*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witch Winnie
Yazar: Elizabeth W. Champney
Yayın Tarihi: December 2, 2010 [EBook #34551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witch Winnie, by Elizabeth W. Champney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Witch Winnie
       The Story of a King's Daughter

Author: Elizabeth W. Champney

Release Date: December 2, 2010 [EBook #34551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCH WINNIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Patrick Hopkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

- {parantez} içindeki resim yazıları, okuyucunun rahatlığı için
yazıcı tarafından eklenmiştir.

- Bazı resimlerin konumu, okunabilirliği artırmak için
değiştirilmiştir.

- Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir. Bu küçük hatalar arasında fazladan veya eksik virgüller, noktalar ve tırnak işaretleri (" ve ') bulunur.

- Önemli tipografik hatalar düzeltildi. Bu düzeltmelerin tam listesi kitabın sonundaki Transkripsiyon Düzeltmeleri bölümünde mevcuttur.

* * * * *

[İllüstrasyon: {Kapak: Cadı Winnie
Bir Kralın Kızının Hikayesi
Elizabeth W. Champney}]

CADI WINNIE.

[İllüstrasyon: {Kadın sepeti
pencereden aşağıda bekleyen üç adama indirir.}]

CADI WINNIE

BİR "KRALIN KIZI"NIN HİKAYESİ

YAZAR

ELIZABETH W. CHAMPNEY

NEW YORK

DODD, MEAD & COMPANY

YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1889, WHITE AND ALLEN

Telif Hakkı, 1891, DODD, MEAD & COMPANY

BURR MATBAAHANESİ
New York

_KÜÇÜK CADI MARIE'ME ADANMIŞTIR.

Olduğu yerde güneş ışığı kalır,
O benim cadım ve o benim farem;
Yardımsever, peri parmakları var,
Evin meşgul bekçisi.

O hilebaz ve elf gibi;
Hiçbir veba bundan daha kötü olamaz;
O düşünceli ve bencil değil,
O benim nazik melek hemşirem.

Keklerin ona verdiği tüm şakalar,
O neşeli, yaramaz bir şey;
Ama kalbi çok hassas --
O bir Kralın Kızı.

Evet, onda hoş bir şey var,
Ve onu ölümüme kadar seveceğim;
Hayır, onsuz yapamam --
Ben onun annesiyim, Elizabeth.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ, 9

I. YATILI OKUL SIRLARI, 11

II. GUINEVERE'NİN GİYSİSİ, 30

III. PRENSES, 50

IV. SARAY HAYATI, 63

V. KÜÇÜK PRENS DEL PARADISO, 79

VI. BAYAN HETTERMAN SIRRI AÇIĞA ÇIKARIYOR, 90

VII. WINNIE'NİN İTİRAFLARI, 109

VIII. BÜYÜK AĞABEY VE BAYAN HALSEY'İN TUHAF HİKAYESİ, 123

IX. KRALIN KIZLARI VE VENEDİK ŞÖLENİ, 139

X. RICKETT'İN SARAYININ EV SAHİBİ, 162

XI. BÜYÜK BİRADERİN MİSAFİRLERİ, 189

XII. DİNAMİTÇİLERLE, 212

XIII. KRALIN KIZLARI ÜLKEDE, 225

XIV. TEPELERİN ÜZERİNDEN VE UZAKLARDA, 246

XV. DEL PARADISO'DAKİ MÜLKLER, 302

GİRİŞ.

Bu küçük hikayede tanıtılan tüm karakterler tamamen hayal ürünü olsa da, Büyük Birader Evi'nin kurulmasının, Madam'ın öğrencilerinden daha küçük olan bazı gerçek çocukların çalışmalarıyla önerildiğini ve bu çocukların küçük bir panayır ve hayırsever insanların yardımıyla New York Şehri, Rutherford Place 4 adresinde Küçük Çocuklar İçin Mesih Evi adlı güzel bir hayır kurumu kurduğunu açıklamak yerinde olacaktır. Bu Ev hala
çalışan kadınların çocuklarına kapılarını açıyor ve bazıları giydirmek için çocuk
evlat edinmiş olan
Kral Kızları'nın farklı çevreleri tarafından destekleniyor. Çocuklar tarafından çocuklar için kurulan güzel bir eser ve ülkenin dört bir yanındaki diğerlerinin de buna katılması
ve Rickett's Court gibi inlerin güzel şehrimizde veya ülkemizde
kalmadığı noktaya kadar eserin genişlemesi umuluyor.

E. W. C.

WITCH WINNIE. BÖLÜM I.

PAZARLIK OKUL ÇİZİKLERİ.

[İllüstrasyon: {Winnie'nin çizimi.}]

Cadı Winnie köşemize yerleşene kadar hiç böyle bir şeyimiz olmadı.

Madame'ın en iyi huylu takımı olarak ün salmıştık, biraz da kendimizi beğenmiştik ve nezaketimizle gurur duyuyorduk. Belki de bu yüzden "Amin Köşesi" lakabını almıştık, ancak
kızlar bunun, isimlerimizin baş harflerinin aşağıya doğru, akrostiş gibi yazılmasından kaynaklandığını iddia ettiler--

_A_delaide Armstrong,
_M_illy Roseveldt,
_E_mma Jane Anton,
_N_ellie Smith--

_amen_ kelimesini oluşturduğu için olduğunu iddia ettiler. Ama diğer kızlar, Madam'ın duygularını yansıtan, çalışma saatleri, fısıldaşma, ışıklarımızı zamanında söndürme ve "Hornets' Nest"teki kızların, Cadı Winnie'nin takımının cezasızca görmezden geldiği, dindar küçük bir klik oluşturmamızdaki uygunluğunu fark etmeselerdi, isim kesinlikle bize yapışıp kalmazdı.

Ve gerçekten de ödülümüzü aldık, çünkü Madam bize güvendi ve bize parka bakan, koridor öğretmeninin
gözleminden oldukça uzakta, büyük taş köşe kulesinde en iyi oda setini verdi.

Bir revir için tasarlanmışlardı, ancak Madam'da hiç kimse hasta olmadığı için, onları boş tutmaktan bıktı ve bize verdi.

Bazen diğer kızlar çalışma saatlerinde telefonla arayarak bizi rahatsız ediyorlardı ve
biz de erdemli bir şekilde kapımıza,
"Özellikle Nişanlı" yazılı bir levha asıyorduk. Cadı Winnie koridorda yürürken dikkatini çekti ve altına
"Amen Köşesi'ndeki kızlar
Hepimizin bilmesini isterdi ki
Onlar nişanlı, her biri nişanlı-- Özellikle öyle."[A]

[A] Bu olay gerçek bir olaydan ödünç alınmıştır.

Cadı Winnie'nin bu çıkışına eğlenmeli miyiz yoksa kızmalı mıyız bilemedik.
Bunun parlak olduğunu kabul ettik ama onun vahşiliğini kınıyorduk ve onu gelecekte ne kadar seveceğimizi bilmiyorduk.
Ne de olsa, örnek öğrenciler olarak ünümüzün çok zayıf bir temeli vardı.
Bu ün, esas olarak Emma Jane'in doğaüstü vicdanına dayanıyordu. Harbiyeli bando takımının okulumuza serenat yaptığı gece, öğrencilerden bazıları, muhtemelen "Hornets' Nest"teki kızlar, sanatçılara buketler attı. Söylentiye göre, Madam bunu duyduğunda çok
şok oldu.

"Onları bunun için nasıl cezalandırabileceğini anlamıyorum," dedi Adelaide; "Kurallarda genç erkeklere çiçek vermemekle ilgili hiçbir şey yok. Yine de, bu
korkunç bir şeydi ve Madam kuralları bir şekilde çarpıtacak kadar yaratıcıydı, böylece 'cezayı suça uydururdu.' Amen Corner'ın suçsuz
olmasına sevindim."

Sonra, Madam'ın suçlulardan intikam almasını görmek için heyecanla ayak ucunda şapele doğru yürüdük. Cadı Winnie arkamda oturuyordu ve
döndüğümde solgun ama kararlı göründüğünü gördüm.

Madam korkunç bir vakarla ayağa kalktı, Milly'nin ona spiral yatak yaylarını hatırlattığını söylediği tel gibi bukleleri uğursuzca diken diken oldu.

"Genç hanımlar," diye haykırdı, sert bir emir tonuyla, "hepiniz kalkabilirsiniz." Ayağa kalktık.

"Bu kurumun basılı kurallarına bakarsanız," diye devam etti,
"VII. Bölüm'de şu paragrafı bulacaksınız: 'Öğrencilerin
pencerelerden herhangi bir
kağıt parçası, saç, elma kabuğu, fıstık kabuğu veya herhangi bir
türden atık malzeme
atarak çimleri çirkinleştirmelerine izin verilmez. Bu tür maddelerin alınması için
hurda sepetleri sağlanır ve
penceresinden okul alanına _herhangi bir şey_ atan herhangi bir öğrenci
bir suç işlemiş sayılır.'"

Bunun ardından etkileyici bir sessizlik oldu, Cadı Winnie rahat bir
iç çekti ve Cynthia Vaughn'a fısıldadı, "İyiyiz; onun değerli
çimini çirkinleştirmedik. Buketler asla yere değmedi. Onları bir iple
hurda sepetime indirdim (tam da onun koymamız gerektiğini söylediği yere) ve bando şefi onları çıkarıp
diğer çocuklara dağıttı. "

"Genç hanımlar," diye devam etti Madam, zafer dolu bir tonla, "geçtiğimiz hafta içinde bu kuralı ihlal etmemiş olanlarınız oturabilir."

Hepimiz oturduk - Emma Jane Anton hariç, o belirgin bir rahatsızlık içindeydi. Adelaide onu basklarından çekti, "Otur!" diye fısıldadı; "Madam seni kastetmiyor."

Emma Jane bir şehit gibi ayakta dururken, Madam ona dürbününden her noktasından şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bu kuralı dün akşamdan başka bir zamanda ihlal ettiyseniz oturabilirsiniz."

Emma Jane ayakta kalmaya devam etti.

"O zaman," dedi Madam soğuk bir şekilde doğrularak, "Bayan Anton, açıklayabilirsiniz: Neyi attınız?"

"Madam," diye cevapladı Emma Jane, "pencere açıktı - müziği dinliyorduk - ve bir yarasa içeri uçtu; ve Madam,
çöp kutusunda kalmak istemedi ve bu yüzden, Madam, onu dışarı attım."

Herkes güldü; disiplin, Madam
masaya sertçe vurana ve düzeni isteyene kadar bir anlığına unutuldu. Emma
Jane'i vicdanlılığı için çok övdü, ama yine de ona karşı kışkırtılmış gibi görünüyordu, mendilini ağzına tıkıştıran Cadı Winnie ise neredeyse kasılmalara girecekti.

Cadı Winnie'nin taslağını çizmeye çalıştığım ve Madam'da işgal ettiği pozisyondan sonra, kendine saygılı öğrenciler olarak, Madam'ın Winnie'nin bundan sonra Amen Köşesi'nde kalacağına dair duyurusunu büyük bir hoşnutsuzlukla karşıladığımızı itiraf ettiğimde çok fazla suçlanmayacağımıza inanıyorum.

Madam'ın yatılı okulundaki yatak odaları, çalışma odalarının etrafında küçük gruplar halinde kümelenmişti, beş kız bir aile. Uzun zamandır
takımımızda sadece dört kişi vardı. Tek başına kalmayı tercih eden Emma Jane Anton, küçük tek kişilik yatak odasını kullanıyordu; Adelaide ve Milly arkadaştılar;
ben, Nellie Smith, tanıdık bir şekilde Tib lakabıyla anılırken, büyük köşe odasında o kadar uzun süre keyif sürmüştüm ki, Madam'ın başlangıçta bana her an bir oda arkadaşı almaya hazır olmam gerektiğini söylediğini neredeyse unutmuştum.

Adelaide Armstrong bir demiryolu patronunun kızıydı. Batı'da
büyümüştü, ancak çok seyahat etmiş ve sosyeteden çok şey görmüş olmasına rağmen, eğitimi tamamen ihmal edilmemişti.
Çok fazla ders çalışmış ve sınıf başkanıyla, "düzenli bir kazı" olan ve Boston'daki kamu okullarında üniversiteye hazırlanan Emma Jane Anton ile yarışmıştı.

Adelaide'in bu kadar çok şey öğrenmiş olması gerçekten şaşırtıcıydı. New Mexico'da bir rahiple Latince çalışmıştı ve babasının kürk ticaretiyle ilgilendiği
Kanada'nın sınırlarında ıssız bir yerde geçirdiği iki yıl boyunca Fransızca'da uzmanlaşmayı başarmıştı. Çarpıcı derecede yakışıklı, parlak tenli ve Endülüs gözlü esmer, enerjik ve neşeliydi, hem eğitmenleri hem de sınıf arkadaşları arasında popülerdi.

Milly Roseveldt onun tam zıttıydı - sütlü tenli, küçük bir sarışın, utangaç ve tatlıydı; ayrıca biraz sıkıcıydı. Adelaide Latince'sini çevirdi ve sorunlarını çözdü, ben de onun kompozisyonlarını yazdım,
Milly ise bize cömertçe sevgi ve şekerlemeler dağıttı, çünkü o hem en cömert hem de en şefkatli kızdı. Zengin bir New York bankacısı olan babası ona büyük miktarda para verdi ve Milly arkadaşlarını çiçek ve şekerleme hediyeleriyle boğdu. Adelaide ve Milly'nin yeminli arkadaş olmaları bana çok doğal geldi; ancak kutsal çembere kabul edilmem benim için ve benim özel biri olmadığımı iddia eden ve arkadaşlarımın sevgisindeki yerimi kıskanan bir dizi istekli kız için bir gizemdi. Okuldaki varlığım bile neredeyse aynı derecede büyük bir mucizeydi. Babam Long Island'lı bir çiftçiydi. Evimizi yaz aylarında şehir sakinlerine açtık ve bir sezonda Madame's'da Sanat öğretmeni olan Bayan Sartoris bizimle birlikte kaldı. Akademi'de çizim dersleri almıştım ve Bayan Sartoris beni eskiz yapmaya götürdü. Bir kunduz gibi çalıştım ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Annemin hırsını uyandıran Bayan Sartoris'i memnun ettim, bana sahip olduğu en yetenekli öğrenci olduğumu söyleyerek. Daha da fazlası: üçümüz iyi, rahat, cömert babamı Bayan Sartoris ile birlikte Madame'da öğrenci olarak şehre geri dönmeme izin vermeye ikna ettik. Gardırobum yetersizdi ama kırsal değildi, çünkü doğal bir renk duygusuna ve hızlı bir taklit yeteneğine sahiptim. Scup Haven'da birçok şehirli insan görmüştüm ve birkaç elbisemin her yerde kabul göreceğini düşünüyordum. Orta düzeyde bir bilgindim ve stüdyoda başı çekiyordum. Adelaide gibi parlak ve şık ya da Milly gibi zengin ve güzel değildim ama beni seviyorlardı ve ben de kendimi daha çok seviyordum, çünkü onları çeken güzel bir şey olması gerektiğinin bilincindeydim. Şimdi bunun benim tarafımdan bir özbilinçsizlik ve bencillik eksikliği ve onlara olan
içten hayranlığım ve bağlılığım olduğuna inanıyorum. Adelaide bana şakayla,
"Büyük Amerikan Takdir Edicisi" dedi.

Edebiyat topluluğumuzun verdiği tiyatro oyunlarından hemen önce,
onların beni ne kadar çok düşündüklerini gösteren bir olay oldu. Üçümüz sahneyi düzenliyorduk; ben dekoru rötuşluyordum ve Milly, perdeyi
askıya alan Adelaide için çivileri tutuyordu, o sırada perdenin diğer tarafındaki bir grup kızın konuşmasını duyduk.

İlk konuşan Cynthia Vaughn oldu.

"Bence Adelaide Armstrong mükemmel derecede muhteşem!"

"Ben de öyle," dedi bir diğeri; ve karışık seslerden oluşan bir koro, "Çok şık!" "Mükemmel derecede zarif!" "Okulun en yakışıklı
kızı!" diye haykırıyordu.

Adelaide işini bırakıp elini perdeye koydu, ama Milly kollarını dürtüsel bir şekilde ona doladı. "Ne söyleyeceklerini duyalım," diye fısıldadı; "İşleri bittiğinde ipi çekebiliriz ve herkese selamlar."

Bu sırada başka sesler de Milly'yi övüyordu ve Adelaide isteksizce arkasını dönüp, "Eğer bu tür şeylerden hoşlanıyorsan, buyur. Eğer burada olduğumuzu bilselerdi, bu işi nasıl yüklediklerine bakılırsa şaşırmam." dedi.

Bunu bilmiyorlardı, çünkü o anda Cynthia Vaughn tekrar konuştu,
"O sıska Lib Smith'te hayranlık duyacak ne bulduklarını anlamıyorum."

"Milly'nin onunla görülmekten utanacağını düşünüyorum," dedi bir başkası; "elbiseleri bana her zaman tuz torbasındaki delikten kafası geçirilmiş bir tavuğu andırıyor."

Adelaide, konuşan kişiye doğru parlayan gözlerle öne atıldı, ama
bu sefer onu tutan bendim. "Bırakın söylesinler," diye fısıldadım, kısık bir sesle, Milly titreyerek sinerken. "Sanırım annesi elbiselerini evde yapıyor," dedi Cadı Winnie; "ve Tib'in onları denemesini
isteyemediği için, onları büyükbabasına göre ayarlıyor."

Bu çıkışa içten bir kahkaha atıldı ve bir başkası ekledi: "Adelaide'in ona
nasıl tahammül edebildiğini anlamıyorum, çok cimri. Kızların her sabah tabağına taze bir buket koyduğunu fark ettin mi? Ve ben onun ikisine de tek bir çiçek bile verdiğini
hiç öğrenemedim."

Adelaide neredeyse kavrayışımdan kıvranıyordu, ama onu sıkıca tuttum.
"Milly," diye soluk soluğa söyledi, "orada durup arkadaşımızın böyle aşağılanmasını duymak için korkak mısın? Onları durduramaz mısın?"

Milly'nin solgun yanaklarına kan hücum etti ve perdenin önüne
atladı. "Kızlar," diye haykırdı, "nasıl böyle konuşabiliyorsunuz? Nellie Smith bizim en yakın arkadaşımız. Hiç cimri değil; bize bizim ona verdiğimizden
fazlasını veriyor. Hediyelerini kahvaltı masasında sergilememesi, bana bir sürü şey vermemesi için bir sebep değil ve sevgili Tib'imiz hakkında bu kadar konuşan hiçbir kız kendini benim arkadaşım olarak göremez."

Burada Milly gözyaşlarına boğuldu ve Cadı Winnie haykırdı, "Senin için iyi oldu, Milly Roseveldt; bu kadar cesur olduğunu bilmiyordum!" Ama bu noktada hepimiz Amin Köşesi'ne kaçtık ve kapıyı kilitledik, Cadı Winnie'yi içeri almayı reddettik, Cadı Winnie de anahtar deliğinden dürtüsel bir şekilde özürlerini haykırdı. "Ah, Milly!" diye bağırdım, "benim için yalan söylemene ne sebep oldu? Sana hiçbir şey vermedim." Ve ekleyebilirdim, "Harcama param beni tahta kalemlerle geçindirmeye yetmiyorken nasıl verebilirdim?"

Ama Milly öpücüklerle ağzımı kapattı ve dairesini dekore ettiğim çeşitli orijinal sanat eserlerini işaret etti ve ayrıca, ona o son korkunç kompozisyonda yardım etmenin Le Moult'un serasındaki tüm güllerden daha büyük bir hediye olduğunu söyledi.

Bu yüzden Amen Corner'daki bizler Cadı Winnie'den hoşlanmazdık ve birbirimizi severdik, Emma Jane Anton hariç. Onu tam olarak sevdiğimiz söylenemezdi; onun uyumsuz yapısına rağmen aramızda olmasına tahammül ettik, çünkü onun seçkin saygınlığıyla ve köşemize verdiği itibarlı bilgi ve örnek davranış
ortalamasının daha yüksek olmasıyla gurur duyuyorduk. Ama onu sevin! Bir buzdağını sevmeyi de deneyebilirdik.

Cadı Winnie, Adelaide'in doğum gününde geldi ve hiç hoş karşılanmayan bir
doğum günü hediyesiydi. Emma Jane Anton, o akşam bir saat sonra oturup bu olayı kutlamamız için izin almıştı. Milly, Mazetti'den bir dondurma ve bir doğum günü pastası sipariş etmişti ve biz de bu ikramı paylaşmaları için yarım düzine arkadaşımızı davet etmiştik. Bu güzel
şölenin tadını kaçırmak için, Madam o öğleden sonra bizi özel çalışma odasına
çağırmış ve Cadı Winnie'yi oda arkadaşım olarak atamaya karar verdiğini söylemişti. Bunu yapmasının sebeplerini bize söylemekten çekinmemişti. Winnie (Madam'a göre) evin tepesinde, "saçakların altında mükemmel bir eşek arısı yuvası" olan vahşi bir "serseri" grubunun baş merkeziydi, dedi Madam. Madam, kraliçe eşek arısı
alınırsa, geri kalanların disipline daha yatkın olacağını ve
Winnie'nin bizim gibi düzgün ve iyi huylu kızlar arasına yerleştirildiğinde
bizim olumlu etkimizi hissedeceğini düşünüyordu.

"Bence," dedi Madam, "Winnie'nin geçmişini bilseydiniz onu daha iyi anlardınız. Ebeveynleri hem çok yetenekli hem de oldukça hayal gücü geniş insanlardı. Babası, oyunlarının birçoğunda başrolü
sürdürmüş çok hoş genç bir aktrisle
evlenen, itibarlı bir oyun yazarıydı. Birbirlerine şefkatle bağlıydılar. Bayan
De Witt'in büyük bir dramatik yeteneği vardı; onun kavramlarını
gerçekleştirmeyi hayatının çalışması haline getirdi ve onu mükemmel bir şekilde tatmin etti. Rolünde o kadar çok yaşadığını söyledi ki, sık sık kendi kişiliğini
unutuyordu, Bay De Witt ise karısı için yeni olay örgüsü, durum ve karakterler icat etmek için sürekli beynini zorluyordu. Bayan De Witt, Winnie henüz üç yaşındayken öldü. Çocuk farklı akrabalarla
yaşadı ve dönüşümlü olarak şımartıldı ve ihmal edildi, ancak
asla tam olarak anlaşılamadı. Onu dikkatlice inceledim ve onda her iki ebeveynin bir kombinasyonunu gördüğümü düşünüyorum. Babasının son derece organize
hayal gücü olan bir yapıya sahip, ancak oyunlar için olay örgüsü oluşturmak yerine,
kendisini sıyrıklar için olay örgülerinde geliştiriyor. Dramatik
durumlardan hoşlanıyor ve doğal ve bilinçsiz bir oyuncu. Babası,
Winnie'nin annesini öldüren zihinsel ve fiziksel
zorluklarla dolu bu hayat olduğu için, onun asla sahneyi mesleği olarak benimsememesini umuyor. Kızın organizasyon veya eylemde dikkat çekici bir şey olacağı kesin ve rengini bir bukalemun gibi çevresinden veya daha doğrusu ipuçlarını diğer oyunculardan aldığı için, sizin onun üzerindeki etkiniz için büyük umutlarım var."

Madam'ın sırları önyargılarımız üzerinde pek bir etki yaratmadı. Sessizce dinledik ve odalarımıza dönerken, Emma Jane'in yönettiği bir öfke toplantısı yaptık. Küçük bir kızken annesini kaybettiği için ihmal edilen yetime sempati duyması gereken ve daha sonra bu olguda bir duygudaşlık bağı bulan Adelaide, şimdi onun tüm acıma iddialarını görmezden geldi ve hepimizin çok
kötü bir şekilde hakarete uğradığımızı hissetmeyi seçti. Milly, zorunlu arkadaşlığıma acıdı, birkaçımız ağlıyordu ve tüm bunların ortasında Cadı Winnie belirdi. Seslerin gürültüsü aniden sessizliğe gömüldü ve yeni gelen, yüz yüze bakarak durumu hemen anladı.

"Eğer siz de benim kadar kötü hissediyorsanız kızlar," dedi neşeli bir kahkaha atarak, "sizin için üzgünüm; eğer elimden gelseydi bu şekilde sizi rahatsız etmezdim. Madam bana bu gece bir sofra hazırlayacağınızı ve özel arkadaşlarınızı davet ettiğinizi söyledi. Taşınmamı yarın sabaha kadar ertelememe izin vermemesi çok kötü. Ne yapacağımı söyleyeyim, parti bitene kadar ders odasında oturup sınava çalışacağım. Elbette beni istemezsiniz, arkadaşlarınıza tamamen yabancıyım; bunu isteyeceğiniz varsayılamaz."

Emma Jane Anton rahatlamış görünüyordu. "Sınırlı sayıda kişi ayarladık," diye açıkladı; "eğer sizin arkadaşlığınızın şerefine erişeceğimizi bilseydik--"

Ancak Adelaide hemen sözünü kesti. "Doğum günü partim varken o kasvetli okuma odasında otur! Gerçekten de böyle bir şey
yapmayacaksın!" Milly onu kurtarmaya
geldi ve tüketebileceklerinden
fazla dondurma sipariş ettiğini söyledi ve ben de Winnie'nin hoş karşılandığına
inandırmak için elimden geleni yaptım.

Akşam çalışma saatinin bitiş zili çalar çalmaz kızlar _toplu halde_ geldiler--Adelaide'e tebrikler sunuldu ve
Winnie tanıştırıldı. Herkes neşeli ve sosyal olmak için abartılı çabalar sarf etti, ancak hepsinde belli bir kısıtlama, zoraki bir nitelik vardı ki bunun sebebi Köşe'ye istenmeyen bir eklemenin ötesinde bir şeydi: ikramlar gelmemişti. Mazetti
onları göndermeyi unutmuştu. Orada, kâhyalık bölümünden ödünç alınmış bir
masa örtüsüyle düzgünce serilmiş ve
tabaklar, kaşıklar ve tabaklarla donatılmış, hepsi hayal kırıklığı yaratacak şekilde boştu.

Adelaide durumu büyük bir şaka olarak sunmaya çalıştı. Milly
umut ve umutsuzluk arasında gidip geldi, şekerlemecinin arabasının her bir tekerlek sesini hayal etti.
Konuklar hayal kırıklıklarını açıkça gösterdiler,
bazıları bu ikramı beklerken akşam kuru eriklerini ve pirincini ihmal ettiklerini itiraf ettiler. Ve Cynthia Vaughn'un bunun bir parti vermenin çok ucuz bir yolu olduğunu fısıldadığını duydum - bir hata yapılmış gibi davranmak. Tam bu noktada Cadı Winnie'nin
kaybolduğunu fark ettim.

Birkaç dakika sonra kapıda yüksek bir vuruş veya tekme sesi duyuldu, çünkü açıkça
eller yerine ayaklarla bahşedilmişti. "İçeri alın beni,
kızlar!" Cadı Winnie'nin sesi bağırdı--"beni içeri al, çabuk! Madam beni yakalamadan önce." Kapıyı açtık ve Cadı Winnie içeri daldı ve yere
oturup kahkaha attı; ellerinde topladığı ve bir pazar sepeti olarak kullandığı elbisesinden bir miktar kağıt torba ve paket çıkardı--limonlar, zeytin şişeleri, şeker, karışık turşular,
krakerler, sardalyalar, makaronlar, fındıklar, kuru üzümler, şekerlemeler, vs., vs.

"Size yardımcı olun kızlar," diye kıkırdadı. "Ne de olsa sofrayı biz hazırlayacağız. Ben köşeyi dönüp Bay Beeny'nin küçük bakkalını satın aldım." Sonra bir ses korosu başladı--

"Evden nasıl çıktın?"

"Cerberus uyuyor muydu?" (Cerberus, kapıcı için kullandığımız lakaptı.)

"Ne kadar da tatlısın!"

"Ama ne kadar da abartılı!"

"Ah kızlar! Bu salamura limonlar her şey için fazla güzel."

Adelaide ibrikle belirdi. "Ben limonata yapacağım," dedi ve
Milly'nin kıvırma çubuğuyla limonları yuvarlamaya başladı, Emma Jane
Anton ise enerjik ve başarılı bir şekilde konserve açacağını kullanıyordu. Her kız
diş kupası için odasına uçtu ve Cadı Winnie'nin sağlığına
dolu bardaklarla limonata içtik.

"Bunu nasıl başardın?" diye tekrar sordu Milly.

"Yangın merdiveninden aşağı tırmandım." Cadı Winnie kıkırdadı.

"Ama kaldırıma on iki fit düşmek zorundaydın!"

"Ne olmuş yani? Bunu spor salonunda trapezden birçok kez yaptım."

"Ama hiç o yoldan geri dönmedin?"

"Pek sayılmaz. Bodrum zilini çaldım ve Cerberus Madam'a söyleyeceğini söylediğinde ona üç paket sigara ve biraz Limburger peyniri hediye ettim ve eminim ki asla tek kelime etmeyecektir."

Cadı Winnie'nin cömertliği ve iyi arkadaşlığı günü kazanmıştı. O andan itibaren onu kalbimize aldık.

Milly'nin sipariş ettiği dondurma ertesi gün geldi, ama ona dokunamayacak kadar hastaydık; yeni arkadaşımızın bol ama biraz heterojen yemeğini sınır tanımadan ziyafet çekmiştik ve bunun bedelini baş ağrılarıyla ödüyorduk, ama en şiddetli sancılarımızda bile, eğer bir koz varsa, bunun Cadı Winnie olduğunu ilan etmeye hazırdık.

BÖLÜM II.

GUINEVERE'NİN ELBİSESİ.

Aristokrat Adelaide artık "o küçük cadı" Winnie'ye karşı önyargılı olduğu kadar derinden bağlıydı ve Winnie, şimdiye kadar yeni arkadaşından "o kendini beğenmiş Armstrong kızı" olarak bahsetmişti, şimdi onun sadık hayranıydı.

[İllüstrasyon: {Adelaide çizimi.}]

Bu durum Amen Corner için gayet hoş olsa da, Hornets için aynı derecede hoş değildi. Winnie'nin
ortadan kaldırılmasını Madam'ın tiranlığının bir parçası olarak görmüşlerdi, Kraliçelerine bir şehit olarak bakmışlardı ve bizim onun için her şeyi son derece rahatsız edici hale getireceğimizi varsaymışlardı. Onlar, bizim onu ​​içtenlikle karşıladığımızı hayretle fark ettiler ve yavaş yavaş Winnie'nin bu değişiklikten mutlu olduğunu, koridorda o iğrenç Tib Smith'in beline sevgiyle sarılmış bir kolla dolaştığını, "Nişanlı" yazısının Amen Köşesi'nin dış kapısında sık sık belirdiğini ve Winnie'nin derslerinin ve davranışlarının o kadar geliştiğini fark ettiler ki, öğretmenlerin özel işkencesi yerine aslında onların gözdesi haline gelmeye başlamıştı - Eşek Arısı Yuvası'nın öfkesinin sınırı yoktu.

Bu, Cynthia'nın başlattığı ve kötü niyetle baharatlandırılmamış olsaydı çok eğlenceli olabilecek pratik bir şakada kendini gösterdi. Edebiyat topluluğumuzdan ve onun planlanan eğlencesinden bahsetmiştim. Bir dizi tablomuz olacaktı; diğerlerinin arasında Guinevere'in bir sunağın önünde diz çökmesi vardı. Milly, Guinevere'yi temsil etmek üzere güzel saçları ve cumartesi ve pazar günlerini evde geçirmesi ve istediği kostümü ayarlayabilmesi nedeniyle seçilmişti. Bir pazartesi sabahı, Milly'den eğlenceye katılamayacağını, annesinin iki haftalığına Washington'a gideceğini ve Milly'nin solgun göründüğü için küçük bir gezinin ona iyi geleceğine karar verdiğini söyleyen bir not almak bizim için ne kadar da hayal kırıklığıydı. Bu not, üyelerin homurdanmaları arasında edebiyat topluluğuna okundu. "Bu tablodan vazgeçemeyiz." "Adelaide, rolü _sen_ al." "Veremezsin; saçlarım bir karga kanadı kadar siyah. Tib'in saçları aşağıdayken çok güzel. Dizlerine kadar iniyor ve erimiş altın gibi parlıyor. Kızlar, görmelisiniz," ve Adelaide örgülerimi ayırmaya başladı; Çit çiti kadar çirkin çilli bir Guinevere'e sahip olmanın saçma olduğunu söyleyerek sürekli itiraz ediyordum.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Cadı Winnie, "ama kimse yüzünü görmeyecek,
çocuk; sırtını seyirciye doğru çevirerek poz veriyorsun ve kızların hiçbiri senin ne kadar görkemli saçların olduğunu bilmediğinden, onların kim olduğunu tahmin etmeleri çok eğlenceli olacak."

Diğer kızların hepsi beni ikna etmeye çalıştı, ancak Hornets'lardan biri hariç, o da sesini Cynthia Vaughn lehine yükseltti.

"Ama kızlar, kostüm için ne yapmalıyım?"

"Milly neden kostümünü göndermeyi düşünmedi?" dedi Adelaide. "Ona
yazabiliriz."

"Hayır, zaman yok; bu sabah 'sınırlı' ile yola çıkıyor."

"İsterseniz rolü ben üstlenirim," diye önerdi Cynthia Vaughn. "Kanton flanel erminim ve Kraliçe Elizabeth olduğumda giydiğim eski pencere perdelerinden yapılmış fırfırım var."

"Bu fırfır korkunç bir anakronizm olurdu," dedi Emma Jane Anton.

"Ve ermin zaten üç kez kullanıldı. Teşekkür ederim, bir şekilde hallederiz," dedi Cadı Winnie kendinden emin bir şekilde.

Konuşmak için Amen Köşesi'ne çekildik. "En kötüsü olursa," dedi Cadı Winnie, "Madam'ın kütüphanesindeki
pelüş masa örtüsünden muhteşem bir tren
yapabileceğimi biliyorum."

"Ama sen onu nasıl elde edeceksin?"

"Emma Jane ondan bize ödünç vermesini istemeli; Emma
Jane için her şeyi yapar."

"Emma Jane bu acil durumda harekete geçmeyi reddediyor," dedi Bayan Anton kararlı bir şekilde.

"Bu kadar kötü olamazsın!"

"Ama ben yaparım; Adelaide, lütfen Milly'nin mektubunu tekrar oku; yarı yarıya duymadım."

"Topluluk salonunda düşürmüş olmalıyım; akşam yemeğinden sonra alırım. Tib'in onun yerine seçilebileceğini düşünseydi, Amen Köşesi'nin onuru için her şeyi yapardı."

Burada biri kapıyı tıklattı ve "Bayan Armstrong'a bir mektup" dedi.

"Milly'den!" diye haykırdı Adelaide, "ve sanki açılmış ve tekrar yapıştırılmış gibi görünüyor."

"Madam'ın genç kızlarını asla bu tür casusluklara maruz bırakmadığıyla övündüğünü sanıyordum," dedi Cadı Winnie.

"Kızlar, kızlar!" diye bağırdı Adelaide; "sadece şunu dinleyin! Milly
şöyle yazıyor--

"'Son yazımda annemin hizmetçisinin kostümüme son rötuşları yaptığını ve Gibson'ın yarın getireceğini söylemeyi unuttum. Elbise (mor kadife) annemin geçen yaz Kraliçe'ye takdim edildiğinde giydiği bir elbise. Üzerindeki dantel Brüksel'de kendi seçtiği bir desenden sipariş üzerine yapıldı.
Tacı saklayabilirsin çünkü içindeki taşlar sadece Yapay Elmas.
Teyze Fanny bunu bir kostüm balosunda giydi ve gerçekmiş gibi parlıyor. Dantele dikkat et çünkü annem ona çok değer veriyor.

'Sevgilerimle, Milly.

'P. S.--Babamı sana eski Fransız repousse'u ödünç vermeye ikna ettim, zümrütlerle işlenmiş, merak dolabında saklıyor. Kadife üzerinde güzel duruyor.'"

Hepimiz nasıl da haykırdık ve gevezelik ettik! "Şimdi Hornets' Nest buna ne diyecek?"

"Gerçekten de Kanton flanel ermin!"

"Eski sivrisinek tülü fırfırlarını giymelerini isterim!"

"Gerçek zümrütler! Elmaslarla parlayan bir taç!"

"Çarşamba gecesi Tib tüm ihtişamıyla onları
şafağına getirene kadar onlara bundan tek kelime etmeyin."

Bu karara uymak zordu ama başardık.
Yemeğe doğru yürürken Hornets kıkırdıyor ve kendi aralarında fısıldaşıyorlardı,
bir devlet sırrına sahip olmanın verdiği tüm önemle.
Diğer kızlar
biz yerlerimize oturduğumuzda sessizliğe büründüler ve bizi garip, anlamlı bakışlarla izlediler.

"Bu konuyu Racinet'in Kostüm üzerine çalışmasında araştırıyordum," diye belirtti Cynthia Vaughn, "ve haklı olduğunuzu gördüm, Bayan Anton; fırfırlar Arthur'un saltanatından çok sonraya kadar gelmedi."

"Kitaba danışmak istiyorum," diye cevapladı Emma Jane, "o dönemde şatelainlerin giyilip giyilmediğini bana
söyleyemezseniz."

Burada küçük bir Hornet boğularak yakalandı ve
arkadaşları tarafından sırtına sertçe vurulmak zorunda kalındı.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı Cynthia tatlı bir şekilde, arkadaşının durumunu hiçe sayarak. "Guinevere'in bir tane giymesi hoş olmaz mıydı? Bayan Smith
çok sanatsal, eminim altın yaldızlı kağıttan bir tane kesebilir."

Adelaide fikri keşfetti. "O kostüm için ne yaparsak yapalım," dedi, "gerçek olmasına kararlıyım, _taklit_ şatelainler veya
başka bir şey değil."

Cynthia kaşlarını kaldırdı. "Belki Kraliçe Victoria'nın saray cüppelerinden birini
alırsın?" diye buz gibi bir şekilde belirtti.

Adelaide'in dudaklarında, İngiliz Kraliçesi'nin saray resepsiyonunda giydiği bir cübbeye sahip olabileceğimiz cevabı vardı, ancak Cadı Winnie'nin ayağını ayağında hissetti ve bu tabloyu üstlenerek Amen Corner'ın bunu güvenilir bir şekilde gerçekleştirebileceğinden emin olduğunu söyledi ve bu nedenle o öğleden sonraki kostümlü provadan muaf tutulmamızı rica ettik. Yemek odasından tek vücut halinde ayrıldık ve kapıyı kapatmadan önce Hornets yüksek sesle güldü. "'En son gülenler en iyi gülerler,'" dedi Cadı Winnie. "Tib'i görkemli rolünde gördüklerinde kızlar ölmeyecek mi!"

Salı bizim için uzun ve yorucu bir gündü. Her kapı çalındığında, bir paket almak için kapıcının odasına çağrılmayı bekleyerek kalktık,
ama hiçbiri gelmedi. Çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldık; ve kahvaltıdan önce bir savaş konseyi topladık. Roseveldt'lerin uşağı güvenine açıkça ihanet etmişti ve kostüm Beşinci Cadde'deki aile malikanesinde bizi bekliyordu.

"Kahvaltıda Madam'dan sabah derslerimden beni mazur görmesini ve önemli bir iş için
gitmemizi isteyeceğim," dedi Cadı Winnie; "Ona tüm hikayeyi anlatacağım ve biliyorum ki, hepimizi hayal kırıklığına uğratmak yerine, Roseveldt'lere gitmemize izin verecek."

Madam iyi huylu çıktı ve Milly'nin mektubunu okuduktan sonra Winnie ve bana hemen istenen izni verdi ve bizi gideceğimiz yere götürmesi için bir fayton çağırdı. Masanın alt ucundaki tüm Hornetler bu konuşmayı duydu ve Adelaide, Cynthia Vaughn'un kıskançlıktan yeşile döndüğünü düşündü. Bir saat sonra, faytonumuzu almak için ön merdivenlerden aşağı indiğimizde, Cerberus ofisinden başını uzatıp Bayan Adelaide Armstrong için bir paketin geldiğini söyledi. "Geri dönün, kızlar!" diye bağırdı Adelaide heyecanla; "işte kostüm. Başka bir şey olamaz. Aman Tanrım, ne büyük bir paket!"

Zafer içinde merdivenlerden yukarı taşıdık. Hornetler en üstteki sahanlıkta kümelenmişti; yüzleri korkuluktan baktı ve alayımızı gördüklerinde, saçakların altındaki yuvalarına doğru
sürünürlerken salonda alaycı bir kahkaha yankılandı.

"Bu Hornetler kesinlikle çıldırmış," diye belirtti Emma Jane, pratik olarak. Paketin köşesini taşıyordu ve kostümün
gelmesiyle hepimiz kadar ilgileniyordu. Bastırılmış bir heyecanla çalışma odamıza girdik ve sabırsızlıkla düğümleri kestik ve paketleri açtık, o sırada, işte! başka bir paket, titizlikle
bağlanmıştı. Çıkarılan bu kağıt bir başkasını, sonra bir başkasını, sonra bir başkasını ortaya çıkardı ve kurban edildiğimiz gerçeği yavaş yavaş bize
şaşırdı. "Kızlar!" diye haykırdı Cadı Winnie, umutsuzluk içinde yere oturarak, "Bu Hornetler için kötü bir satış: burada hiçbir şey yok."

Emma Jane Anton, paketleri metodik bir şekilde çıkarmaya ve onları düzgünce katlamaya devam etti. "Belki de," diye önerdi Adelaide, "sadece bizi kandırmak için bu aldatmacayı ayarladılar ve kostüm hala Roseveldt'lerde."

"Cynthia Vaughn'un böyle bir şey yapması çok hoş; yine de gideceğiz," diye cevapladı Cadı Winnie, umutla ayağa kalkıp duvağını bağlarken.
Bu noktada Emma Jane, üzerinde "Violet
velvet court dress" yazan bir karton kutuya ulaştı. Kapağı kaldırdığında bir miktar çöp buldu.
Boş bir sardalya kutusu "Diamond Crown" etiketi taşıyordu; harap bir kabarık etek "Brüksel danteli" olarak işaretlenmişti; karışık bir turşu şişesi elma kabuklarıyla
doldurulmuş ve "Eski repousse chatelaine, Arthur I. saltanatı;
gerçek_ ürün; iade edilmelidir" olarak etiketlenmişti.

Köşemizden karışık kahkaha ve dehşet ulumaları yükseldi. "Cynthia
Vaughn, Milly'den geldiği iddia edilen o mektubu yazdı. Neyse, bu
gerçekten iyi bir şaka," dedi Cadı Winnie; "Hornetlerin benim yardımım olmadan
kalkabileceğini düşündüğümden daha iyi. Onlara
şakayı kaldırabileceğimizi ve kendimizi iyi huylu bir şekilde sattığımızı gösterelim."

"Bu arada kostüm için ne yapmalıyım?
Bu gece
tabloların yayınlanacağını biliyorsun."

"Bu, konuya başka bir yüz katıyor."

"Sanırım Cynthia şimdi bile rolü almaktan fazlasıyla memnun olurdu."

"Söylediklerimizden ve programda adın yazıldıktan sonra--asla!"
Bu Adelaide'den.

"Ne yapacağımızı sana söyleyeyim," diye önerdi Winnie; "araba hala
kapıda bekliyor; Tib ve ben bir müşteriye gidip
bir şey kiralayacağız. Geçen gün Bowery'deki bir yerin adresini buldum
ve neyse ki kurtardım. Başlarınızı dik tutun; henüz
yenildiğimizi kabul etmeyeceğiz. "

Cadı Winnie ve ben sessiz meydandan hızla çıkıp büyük, kalabalık caddeden aşağı doğru giderken, başımızın üstünden geçen Yükseltilmiş trenler ve etrafımızdaki rengarenk kalabalık, vicdan azabıyla sarsıldı.
Madam ne diyecekti? İzin aldığımız şey bu değildi. Bu, Beşinci Cadde'den çok farklıydı ve genç hanımların refakatçisiz dolaşması gereken
şehrin dörtte biri değildi.

Ancak oldukça çaresizdik ve geri dönmek için çok geçti.
Araba, akşama kadar takım elbiselerin kiralanacağı duyurulan, İbranice bir giyim mağazasının önünde durdu. Yukarıdaki gösterişli tabelalar, tiyatro mesleği ve süslü balolar için kostümlerin
dördüncü kata gireceğini söylüyordu. Kirli bir merdivenden çıktık ve
yanlışlıkla _Dienst
Maedchen_ için bir istihbarat ofisinin kapısını çaldıktan sonra, bir ayak bakım uzmanının
ve bir medyumun, kendimizi yerden tavana kadar kostümlerle dolu bir odada bulduk. İkinci el bir mobilya parçası gibi görünen, keteni çok kirli ve fiziksel mekanizması da yıpranmış şişman bir Alman bizi içeri aldı ve kurumun onurunu yerine getirdi. Depoyu dolduran rengarenk nesnelere
bir göz attım; gösterişli pullu elbiseler, yıpranmış pamuklu kadifeye yapışmış bir tutam talaş (arenayı çağrıştırır), gül rengi tülden yapılmış, çok sayıda teetotum gibi, parlayan ayak ışıklarının arkasında dönen, çok sayıda fırfırlı, şok edici derecede kısa etekler, son büyük alayda sokaklarda dolaşmaktan çamur sıçramış, alüminyum folyo zırhlar, üstlerinde çok neşeli bir şekilde dalgalanan, şimdi kirişlerden yorgunca sarkan, tozla kaplı ve örümceklerle süslenmiş solgun pankartlar. Komşu bir çamaşır ipine bağlı bir sıra domino gizemli bir havayla hışırdıyordu ve yerdeki bir yığın maske, gözsüz pencerelerinden sırıtıyor ve göz kırpıyor gibiydi.

"Korkarım ki," dedi Winnie, kapıya yaklaşarak, "istediğim kadar güzel bir şeye sahip değilsin."

"Bir sürü dingim var, bir sürü dingim var," diye cevapladı ağırbaşlı müşteri; "Sence bu güzel procade'ı burada kostüm balosu için saklıyor muyum, değil mi?"

"Okul eğlencesi için bir şey istiyordum," diye açıkladı Winnie.

"Yani, yani; sana demiştim, okul için bir sürü dingim var. Evet, dört
Anaokulundan üniversitelere kadar. Küçük taşlar için dingler ve büyük taşlar için dingler."

"Kuruluşunuza hangi tür büyük insanların destek olduğunu bilmek istiyorum?"

"Bazen kiliseyi güzelleştiren hanımlar. Noel gizemi için melek kanatlarım, Muzzer Goose pantomimi için maskelerim var.
Bazen güzel hanımlar bana biraz işiyorlar. Şenlikçiler patikaya bastığında veya masadaki kahveyi döktüğünde, ben de masadaki elbiseyi alıyorum ve tasarımcım hepsini yeniden yapıyor. Çok iyi bir tasarımcım var; sanatçıları
yaratan büyük resim için birçok kez tarihi kostümler ayarladı."

"O zaman onunla konuşmak istiyorum sanırım," dedi Winnie.

"Ya, ya, bu doğru. İşte, Bayan Halsey, Bayan Halsey! Belki de
dikiş odasına gitmelisiniz, değil mi?"

Arka odaya açılan kapıyı açtı, tatlı, solgun yüzlü bir kadın oturmuş, bir soytarı şapkasına
küçük çanlar dikiyordu.

Bayan Halsey'nin zarif görünümüyle en baştan itibaren vurulduk ve neye ihtiyacımız olduğunu tam olarak anlayarak Tennyson'ı okuduğunu ve kostümlerdeki tarihi dönemler hakkında bir fikri olduğunu gösterdiğinde şaşırmadık. Büyük bir paketten mor kadife bir cübbe çıkardı. Korkunç bir kırmızı kenarlık gördüğümde onaylamayarak bağırdım.

"Ama bu çıkıyor," dedi küçük kadın makasını hızla kullanarak, "ve bunun yerine, zambak desenli altın örgülü bir aplike dikeceğim. Bak, bu etkiyi nasıl buldun?" ve onun hünerli parmakları uçtu, gerçekten görkemli bir kombinasyon ortaya çıkana kadar altın örgüyü kıvırıp büktü. "O zaman yan tarafını açık bırakarak altınla işlenmiş beyaz saten bir etek göstereceğiz ve
kolları beyaz satenle kabarık ve kesik olabilir. Mary Anderson için böyle bir kostüm ayarladım."

"Böylesine tanınmış ve başarılı bir aktrisin kostümlerini böyle bir yerde alması mümkün mü?" diye sordu Cadı Winnie.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Halsey, iç çekerek; "Bayan Anderson'ın elbiselerini yaptığımda Madam Celeste'nin kuruluşunun tasarımcısıydım. Jim olmasaydı şimdi orada olurdum."

Elbiseyi bana göre ayarlıyordu ve bu birkaç dakika süreceği için
Winnie sordu,

"Jim kim?"

"Jim benim oğlum; on iki yaşında ve yaşına göre
şimdiye kadar gördüğünüz en zeki küçük adam. Devlet okulunda derslerine liderlik ediyor,
matematikte 100'lük bir rekoru var, derslerini hazırlama şansı çok düşük olmasına rağmen."

"Bu nasıl oluyor?" Bu sefer soran bendim.

"Jim hırslı bir çocuk; bana yardım etmek ve sınıfında bir yer edinmek için hırslı ve bir sütçü ona her sabah süt trenini karşılamak ve onun için bidonları doldurmak için arabasını
Jersey City'ye götürmesi için haftada bir dolar ödüyor."

"Bu çok hoş."

"Zavallı çocuğun uyku saatlerini bu kadar acımasızca bozmasaydı. Ahıra ve koşum takımlarına inmeden önce giyinip bir lokma kapmak için saat 3'te kalkmak zorundaydı. Bu, sütçünün Jim sabah 6'da sütle gelene kadar uyumasını sağlıyordu. Çocuğun bundan sonra bir saat uyumasını sağlıyordum ama bu
yeterli değildi."

"Çok erken yatmalıydı."

"Evet, ama dersler; ne zaman öğrenilecek? Bunları
uykusunda bağırarak söylüyordu. 'Pensilvanya Demiryolu hisselerinde %2,5'lik bir artıştan yedi yüz dolar kazanırsam, ilk yatırımım ne kadardı?'

Babasının rakamlara olan çabukluğuna sahip. Tanrı onu korusun! Demiryolu hisselerine yatırım yapacak
hiç parası olmadı ve Tanrı'nın yardımıyla asla olmayacak."

"Bundan pek emin değilim," dedi Cadı Winnie. "Jim yüzünden Madame Celeste'deki pozisyonunu nasıl kaybettin?" O
prodüksiyonu bitirmişti ve ağzından iğneleri çıkarıyordu, ama
Winnie eldivenlerini çok yavaş bir şekilde takıyordu; ikimiz de ilgileniyorduk.

"Madam beni o kadar geç saatlere kadar tuttu ki Jim uyuyana kadar eve ulaşamadım ve sonunda maaşımı artırmayı teklif etti, ancak sabah erkenden açmak için hazır olmak için
kuruluşta uyumam gerektiğini söyledi. Bu, Madam'ın çok başarılı bir kıştan sonraydı, o zamanlar şehir dışında bir ev satın almıştı ve
gün geç saatlere kadar içeri girmeyi uygun bulmamıştı. Ona Jim benimle birlikte olabilirse teklifini kabul edeceğimi söyledim; ancak ona yer yoktu ve birlikte kalmanın en iyisi olduğunu düşündük. Buradan saat 6'da geçiyorum ve Jim'in yemeğini pişirebilirim. Ancak çocuk için zor. Keşke tüm zamanını çalışması için ona verebilseydim - ama onun haftalık doları kiramızın yarısını ödüyor."

"Madam Celeste'de kalıp Jim'i yatılı okula gönderseydiniz ikiniz için de daha iyi olmaz mıydı? Hudson'da çok güzel öğrenci okulları var."

Kadının yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Madam her zaman çalışanlarının iyi giyinmesi konusunda ısrar ederdi. Bana ne kadara mal olduğunu çok iyi biliyorum. Jim'e haftada sadece bir buçuk dolar kalacaktı. Onu o ücretlerle kabul edecek bir yatılı okul biliyor musunuz?"

Winnie üzgün bir şekilde kabul etmediğini itiraf etti ve biz de isteksizce ayrıldık, Bayan Halsey kostümü hemen bitireceğine ve akşamki gösteriler için Jim'e yeterince zaman tanıyacağına söz verdi.

Kostümümüzü elde etmedeki başarımıza rağmen kaçamağımız vicdanımda ağır bir yük oldu, ama zavallı Bayan Halsey ve aşırı çalışan oğlu için daha da fazla endişelendim. "Acaba," dedim Winnie'ye, "Madam
onu okulda faydalı hale getiremez mi, pansiyonda çalışmasına, fırına bakmasına ve ayak işlerini yapmasına
izin veremez mi?" "

"Ona bizim şakamızı itiraf etmeden ondan bahsedemezsin ve
bunu dünya için yapma!"

"Hayır," diye söz verdim, kendi isteğim dışında, "elbette ki hayır, eğer sen onay vermezsen; sırrın yarısı senin ama bence bu en iyi yol olurdu."

Adelaide raporumuzla çok ilgilendi. "Konser için kemanımı Madame Celeste'de giydireceğim," dedi, "ve ona şu Bayan Halsey'i sormak istiyorum."

Akşam yemeğindeyken Jim paketle geldi ve Adelaide paketi almak için
ofise koştu. Bize onun küçük, omuzları düşük bir çocuk olduğunu ve sabahın erken saatlerinde araba kullanırken öksürdüğünü söyledi. Şapkasını küçük bir beyefendi gibi çıkardı ve tırnakları ve dişleri temizdi. Herhangi bir palyaço iyi kıyafetler giyebilirdi, diye ısrar etti Adelaide ama bu küçük detaylar beyefendiyi belirliyordu. İlk başta Adelaide'in teklif ettiği on senti reddetmişti ama sadece araba yolculuğu için olduğunu ve yağmur yağdığını söylemesi üzerine kabul etti. Onu bir kenara koydu Dikkatlice, sadece bir sent içeren küçük, yıpranmış bir kesenin içinde, aynı zamanda, "Yağmurdan
rahatsız olmam ve Ma'ya doktorun alması gerektiğini söylediği kinini alabilirim." diye belirtti.

"Bu benim için çocuk," diye belirtti Cadı Winnie; "berrak bir cesareti var ve ayrıca annesine karşı şefkati."

Ve Guinevere'nin elbisesi? Bir güzellikti. Altın zambaklar ona görkemli bir
etki veriyordu ve sahte mektubun vaatlerini neredeyse tam olarak yerine getiriyordu; hatta yan tarafta balık pulu incilerden ve cam boncuklardan oluşan bir _nehir_ vardı ki bu gerçekten bir şatelaine'e benziyordu.
Eşek arıları hayrete düşmüşlerdi - sadece gözleri kamaşmış ve sersemlemişlerdi. Adelaide'e göre - her zaman en üstünlüklerini ifade etmek için Fransızcaya başvururdu ve bu dil yetersiz kaldığında, Amerikan argo veya kendi uydurmalarının çevirileriyle birleştirirdi - bunlar şunlardı: "_Completement bouleversees, stupefiees, mortifiees, et frappee plus
haute q'un--q'un--kite_!"

BÖLÜM III.

PRENSES.

[İllüstrasyon: {Sevgili yaşlı hanımın çizimi.}]

O sevgili yaşlı hanım,
Yeşil çizgili bir elbise içinde
Ve büyük bir dantel şapka,
Uzun dantel fırfırlar sarkıyor.

Orada oturuyor
Minderli yüksek arkalıklı bir koltukta,
Koyu kırmızı damask ile kaplı,
Ayaklarının dibinde bir ayak taburesi var.

Ne kadar güzel bir oda olduğunu görüyorsunuz,
Eski oymalar ve yaldızlarla dolu;
Ev, emin olunabilir ki,
Elizabeth dönemi tarzında bir yapıdır.

--_Mary Howitt._

Bayan Halsey ve oğluna olan ilgimiz bir süre uykuda kaldı; onu unuttuğumuzdan veya fırsat buldukça Jim için bir şeyler yapma kararlılığımızdan vazgeçtiğimizden değil. Yakında gelecekti, ancak zamanımız ve ilgimiz başka şeylerle doluydu. Az önce bir gizemdi ve
bir kızın hayal gücü için bu kadar değerli olan ne?

Yeniden tartışmaya açıldı, çünkü Bayan Prillwitz, Emma Jane Anton'a, Guinevere olarak taktığım tacın bir kraliçe için uygun olmadığını,
bir markinin ve bir kont'un arasında, oldukça sıradan bir düzenleme olduğunu söylemişti.

Taçlarla ilgili bu yetkili bilgi varsayımı, Bayan Prillwitz'in asil bir şekilde doğduğuna dair eski bir söylentiyi canlandırdı.

Bayan Prillwitz'in bir prenses olduğu haberini ilk kimin yaydığını kimse söyleyemezdi. Sanırım bu yavaş yavaş gelişti, ama fısıldanmaya başladığında hiç şüphe duymadan kabul ettik. Bayan Prillwitz, her zaman Madam'ın resepsiyonlarına aynı brokar elbiseyi giyerek gelen, bir zamanlar gösterişli ve büyük bir buket desenine sahip, ama şimdi gümüş yeşili bir arka plan üzerinde soluk pembe ve çuha çiçeği rengine dönüşen, aynı dikkatlice temizlenmiş eldivenler ve Marie Antoinette dönemine ait eski yelpazeyle gelen, temkinli, ufak tefek bir kadındı. Mükemmel beyaz saçlarını Pompadour tarzında giydi ve Fransız topuklularıyla kısa boyunu daha da uzattı, ama bu yapay düzeneklere rağmen çok uzun boylu biri için yeterli onuru olmasına rağmen ufak tefek bir kadındı. Adelaide, "_grande dame_'in belirgin havasına" sahip olduğunu ve herhangi bir kılık değiştirmiş olsa bile ondan şüpheleneceğini söyledi. Milly bir keresinde, yarı yarıya kemerine sıkışmış ve ince bir zincire bağlı, pırlantalarla süslenmiş, üniformalı, göğsünde bir sıra nişan, parlak kurdele şeritlerinden sarkan haçlar ve yıldızlar olan yakışıklı bir genç adamın minyatürünü görmüştü. Bu büyük bir keşifti ve Milly, orijinalinin Büyük Petro'dan daha az önemli bir şahsiyet olmadığından emindi. Kızların geri kalanının, Büyük Petro'nun 1725'te ölmesiyle prensesin göründüğünden çok daha yaşlı olduğunu, onun kızlığının kahramanı olduğunu hayal etmesinin mümkün olduğunu kabul ettiği, kıskançlık ve kalp kırıklığıyla kesişen heyecan verici bir aşk hikayesi düşünmüştü. Emma Jane Anton'un tarihleri ​​hatırlama konusunda her zaman tatsız bir yeteneği vardı. Diğer kızlar, onun çok fazla şey bildiği konusunda hemfikirdi ve her biri, onu bir hata yaparken alenen tespit edip düzeltme fırsatını arıyor ve özlüyordu; bu fırsat asla gelmiyordu. Milly, hiçbir şeyden emin olarak kendini asla rahatsız edici
olmadı ve buna göre sevildi ve okşandı. Kraliyet aşığı efsanesi hoş bir efsaneydi ve itibar kazandı, ancak hiçbirimiz ona bir isim veya tarih vermeye cesaret edemedik, en azından Emma Jane Anton'ın huzurunda. Hiç kimse, Adelaide'in büyük bir hanımı ilk görüşte tespit etmedeki yanılmazlığını sorgulamaya cesaret edemedi. Emma Jane Anton'ın, kaç prensesle tanıştığını ve onları bir habercinin bildirisi gibi duyuran o "kesin" ayrıcalık ve asalet havasının ne olduğunu sormak aklına bile gelmedi. Belki de bunun nedeni Adelaide'in doğası gereği bu görkemli havaya sahip olması ve birçok Guelph veya Stuart'tan çok daha görkemli bir görünüme ve duyguya sahip olmasıydı. Cadı Winnie, belki de yatılı okulun çılgını olduğu ve sürekli başı derde girdiği için, siyasi bir komployu bastırdı ve prensesin hüküm süren ailelerden birine karşı derin entrikalar yüzünden sürgüne gönderildiğini öne sürdü; bu varsayım, onun sürgünde ve kılık değiştirerek ve hatta nispeten yoksulluk içinde yaşamasını açıklayabilirdi. Bu açıklama, en yaratıcı ve hayal gücü için büyüleyici bir alan sağladığı için en popüler olanıydı ve genç hanımın bireysel hayal gücüne göre az çok ayrıntılıydı. Emma Jane Anton, onun bir prenses olabileceğini ve aramızda ona böyle hitap etmekte hiçbir sakınca olmadığını kabul etmek zorundaydı. Madam, Botanik dersinde öğretmenimiz olarak onu alacağımız gerçeğini duyururken bazı çok tuhaf ifadeler kullanmıştı. Emma Jane duymuştu ve haberi diğerlerine bildiren oydu.

"Kızlar," dedi, "hiç bu kadar saçma bir şey duydunuz mu!
Botaniğimizi prensese okuyacağız."

"Ciddi değilsiniz!"

"Dürüst olun! Meydanın karşısındaki o komik eski evde yaşıyor, Winnie her zaman perili olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor. Haftada üç gün oraya gideceğiz. Madam bunun harika bir fırsat olduğunu söylüyor, çünkü o gerçekten çok seçkin; bilimsel dergilerde yazıyor, her türlü yabancı ülkeyi
dolaştı ve _saray çevrelerinde dolaştı_."

"Size söylemiştim!" diye haykırdı Adelaide zafer kazanmış bir şekilde. "Her zaman onun gerçek bir
mavi prenses olduğunu söyledim."

"Bunu henüz tam olarak kanıtlamış olduğunuzu sanmıyorum," diye cevapladı Emma Jane
Anton, soğukkanlılıkla, "ama Madam, ondan sadece botanikten çok daha fazlasını öğrenme fırsatımız olacağını söyledi - sanırım görgü kuralları - çünkü
kendisinin bizim günümüzden ve ülkemizden farklı bir görgü okulunda yetiştirildiğini, onu bazı yönlerden
özel bulacağımızı ve küçük zaaflarını ve buna benzer yüzlerce şeyi daha hoşgörüyle karşılaması için bizim yerel nezaketimize güvendiğini ima etti,
sonunda bir konuyu paramparça edip parçaladığında her zaman kullandığı o basmakalıp ifadeyle bitirdi: 'Akıllıya bir söz yeter. '"

"Keşke onu duysaydım," dedi Cadı Winnie; "Bu konunun
hiçbir şekilde paçavraya dönmüş olduğunu düşünmüyorum. Bu Botanik
sınıfının prensesin geçmişiyle ilgili gizemi
ortaya çıkarmak için bir araştırma komitesi oluşturmasını öneriyorum. Doğanın incelenmesine adanmış olmamız gerekiyor, ancak _insan_ doğasını daha
ilginç buluyorum. Neredeyse birinin _p_'lerine ve _q_'larına dikkat etmek zorunda kalmasına değecek. Acaba saray korkuluklarından aşağı kayarken beni yakalasa ne derdi! Hepimiz reverans yapma alıştırması yapmak zorunda kalacağız - bir adım yana, sonra iki adım geri. Ah! O sehpayı devirdiğim için çok üzgünüm.
Vazo bir hatıra mıydı yoksa? Sana bir tane daha alırım. Hayır, alamam,
çünkü bu ayki harçlığımın hepsini harcadım. Peki, o çok beğendiğin
_bonbonniere_'imi alabilirsin." Vazo bir hazineydi, ama
hiç kimse Cadı Winnie'ye kızamazdı ve ben de onu elbette affettim,
ve _bonbonniere_'i de affetmezdim.

Prensesin yaşadığı eve ilk bakışımız, küçük hanımın kendisi kadar hayal gücümüze
iştah açıcıydı. Bir kilise okulu olarak inşa edilmişti ve kilisenin etrafında dolaşarak, o yapının dış köşelerine
kendini
şekillendirmişti ve bunu yaparken, bazıları uzun ve dar, diğerleri düzensiz köşeli, ama hepsi güney güneşiyle
parlak, bir dizi tuhaf şekilli oda kazanmıştı. Prenses
sadece üst katı ve bodrumdaki ön odayı kiralamıştı. Evin geri kalanı başka kişilere
kiralanmıştı, ama şimdi boştu. O uzun
merdivenlerden yukarı aşağı gidip, ıssız eve göz atmak ne kadar
tuhaf ve yalnız görünmelidir diye düşündük. odalar! Geceleri oldukça ürkütücü. "Dünyayı verseler bile öyle yaşamazdım," diye titredi Milly. "Hırsızlardan korkmalıyım."

"Hırsızlar genellikle operasyonları için boş bir evi seçmezler," diye veciz bir şekilde belirtti Emma Jane.

Daha sonra, prensesle daha iyi tanıştığımızda, Milly ona
asla çekingen olup olmadığını sordu. Çekingen olduğunu kabul etti, ancak bize
farelerin _büyük bir teselli_ olduğunu söyledi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Milly.

"Ne zaman," dedi prenses (her zaman çok büyüleyici bulduğumuz o tuhaf, bozuk İngilizceyle, sadece telaffuz ve deyimin yabancılığı olan ve Adelaide'in nadiren gerçekten _bozuk_ olacak kadar kötü muamele gördüğünü, ancak sadece biraz _yerinden çıktığını_ ısrarla belirttiği İngilizceyle) - "ne zaman, sanki hırsız kilidi açmak için bir
gürültü duyuyormuşum gibi, ihtiyatlı bir testere sesi duyuyorum, kendi kendime diyorum ki, 'Ah, ha! Mösyö
Fare, uşağın kilerine bir arkadaş davet etmiş.' Merdivende bir _vuruş_ duyulduğunda, biri evden aceleyle
çıkmak için acele ettiğinde, yatağıma dönüp kendi kendime bir açıklama yapıyorum -- Fareler! Ayak sesleri gizemli bir şekilde koridordan aşağı doğru yavaşça indiğinde ve kapımda haklı olarak durduğunda, o zaman yatağımın gölgeliğinde her zaman tuttuğum büyük bastonuma uzanıyorum ve yere vuruyorum -- güm, güm, Mösyö Fare _hızla_ ve böylece güvencemi sağlıyorum."

Prenses bizi bodrum katındaki yemek odasında, laboratuvarı olarak adlandırdığı yerde karşıladı. Tüm güney tarafı, küçük elmas şeklindeki camlardan oluşan geniş bir pencereydi. Bu pencerenin pervazını, herbaryumların kabulü için bir sıra alçak, geniş kasa oluşturuyordu ve odada tuhaf bir ot kokusu vardı, tatlı eğrelti otu ve hafif aromatik otların bir karışımı.

Bu kasaların üstlerini koltuğa dönüştüren minderler
kurutulmuş kayın yapraklarıyla doldurulmuştu.

Prenses, kayın yapraklarının verdiği ince, yaylı döşemeyi tercih ettiğini bize Latince söyledi. _Silva domus, cubilia frondes._
("Ahşap bir ev, yapraklar bir kanepe.")

Odadaki diğer mobilyalar, kitaplık divanının önüne yerleştirilmiş uzun bir masa, yığınla el yazması kitapla kaplı bir masa, numuneler için bir
pres, iki mikroskop ve günlük çalışmamız için örneklerimiz olan
su içinde söğüt yaprakları bulunan büyük mavi bir çini kaseydi. Yüksek kitaplıklar, içerikleri ancak tahmin edilebilen, çünkü cam kapılar
tuhaf bir şekilde kıvrılmış yeşil ipekle kaplıydı, karşıdaki
duvara yaslanmıştı ve odanın bir ucunda beyaz porselenden yapılmış anıtsal bir Alman sobası duruyordu; diğerinde ise Bayan Prillwitz'in sandalyesi vardı, yüksek arkalıklı Gotik bir şeydi, bir zamanlar piskoposluk
_sedilium_ olarak kullanılmıştı, ancak kilisenin yeni bir
döşemesi vesilesiyle
kaldırılmıştı.

Küçük figür için görkemli bir arka plan oluşturuyordu. Ders dinlemek yerine,
sık sık kendimi çiçeklerimizi bastırdığımız yumuşak kağıtlara onun eskizlerini yaparken buluyordum.
Cynthia Vaughn'un
sivrisinek tülünden değil, gerçek _point de Venise_'den yapılmış büyük bir fırfırla nasıl görüneceğini hayal etmeyi severdim.

Ve yine de konuşmaları çok ilginçti; gerçek bir doğa aşığıydı ve
bizi onu sevmeye yöneltti. Bizi derin ormanlara götüremediği için pişmanlık duydu, ancak şehirde bulabileceğimiz kırsalın zenginliğine gözlerimizi açtı. Bizi küçük parktaki yaklaşık iki düzine kadar ağaçla şahsen tanıştırdı ve bunların her biriyle kurduğumuz samimi tanışıklıktan, ormanın engin vahşi doğalarına olan iştahımız kabardı. Bize kış çıplaklığındaki ağaçların basit dallanmasında, dalların ve dalların desenlerinde, sarı bir gün batımına karşı net bir şekilde kesilmiş veya karla seçilmiş güzelliği gösterdi; karaağaçların zarif şarap kadehi ve Yunan vazosu hatları nasıl verdiğini; yılan gibi benekli çınarın büyük kollarını avına uzanan bir boa yılanı gibi dalgalandırdığını; "ormanların hanımı" huş ağacı beyaz saten elbisesini sergiledi; düğümlü köknarlar yukarı doğru güreşti, her keskin açı, kahramanca mücadele ettikleri
kış fırtınalarına bir meydan okumaydı, bükülmüş dizler kayaları kavrarken, yaşlı kollar
havanın şeytanlarının
kavrayışında kıvranıyor ve savruluyordu. Bize söğütlerin güzel
parabolik eğrisini, bir roket buketini; uzun el bombacıları gibi içi boş bir kareye dizilmiş, mükemmel hizalanmış bir sıra Lombardiya kavaklarının askeri duruşunu gösterdi.
Yaprak tomurcuklarının ilk hassas bulanıklaşmasından önce ağaçlarımızı tanıyorduk ve onları neredeyse insani nitelikleri için seviyorduk.

Bayan Sartoris, önceki yaz bana, yaygın yol kenarı yabani otlarında bulunabilecek dekoratif güzelliği aramayı öğretmişti ve birlikte
rıhtım, elecampane, tansy, deve dikeni ve ipek otunun taslaklarını yapmıştık. Bataklıkta onunla geçirdiğim zengin, nadir bir gün vardı, bir çift çorabı mahvettim ve bir skunk lahanasının kıvrımlarının bir calla kadar güzel olduğunu keşfettim. Bu çizimleri prensese götürdüm ve
her tarafı güzelliklerle dolu kır evimin sahibi olduğum için beni tebrik etti.

"Sen bir mirasçısın, canım," dedi, "sadece nasıl
tadını çıkaracağını öğrenmen gereken muazzam zenginliklerin. Sadece bir bataklık görme mutluluğuna
sahip olmamış binlerce yoksul şehirliyi düşün!"

Kırsal alanı takdir etmeye ve düşündüğümden daha zengin olduğumu hissetmeye başladım.

Milly, zekasının ölçüsünden daha yüksek olmayan bir çalışma dalı buldu. Kısa sürede uzun isimleri öğrendi ve düşünmeyi öğrendi ve diğer bölümlerdeki öğretmenler bir gelişme kaydettiğini fark ettiler. Buna ihtiyaç vardı, çünkü Hornets uzun zamandır bir tarih sınavında Milly'ye "Salik Yasası nedir?" diye sorulduğu ve kendinden emin bir şekilde "Hiçbir kadın veya bir kadının soyundan gelenin Fransa'da asla hüküm süremeyeceği" şeklinde cevap verdiği geleneği sürdürüyordu.

BÖLÜM IV.

SARAY HAYATI.

[İllüstrasyon: {Bayan Grogan'ın çizimi.}]

Rickett's Court'un bebek bakıcısı Bayan Grogan, bir saray hanımı olarak tanımlanamazdı, ancak yine de bu bölgenin kadınlarının çok tipik bir örneğiydi. Ancak okuyucuyu Rickett's Court topluluğuyla tanıştırmadan önce, onunla nasıl tanıştığımızı açıklamalıyım. Bahsettiğim konserin zamanı yaklaşırken, Adelaide'e Madame Celeste tarafından yapılmış bir "keman elbisesi" yaptırma kararlılığı hatırlatıldı. Adelaide, bizim düşündüğümüz gibi, ilahi bir şekilde keman çalıyordu; en azından Madame'daki en iyi sanatçıydı. "Keman, menekşe rengidir," dedim, "Charles Auchester"dan alıntı yaparak. "Menekşe renkli bir elbisen olmalı."

"Çok narin bir çin krepi yeterli olur," diye cevapladı Adelaide, "daha koyu bir tonla yapılmış ve kolları prensesin tabloya giydiği elbise gibi kabarık olmalı."

"Adelaide, canım," diye mırıldandı Milly, "güzel kollarını göstermek için melek kolları giymelisin."

"Ve o hızlı eğilme sırasında, canlı bir esintide bir gemi flaması gibi sallanmalarını mı istiyorsun? Bu çok iğrenç olurdu."

"Dirseklerine kadar şişir," diye önerdim, "sonra yumuşak bir dantelden bir düşüş olacak, geriye doğru yüzecek ve ipleri çırparken bileğini döndürecek."

"Bak, Adelaide," diye belirtti Cadı Winnie, "gerçekten güzel bir şey istiyorsan, Bayan Halsey'e senin için tasarlat."

"Bir kostümcüden konser için bir elbise kiralayacağımı mı sanıyorsun?"

"Bunu söylemedim; istediğin yerde yaptırabilirsin, ama Bayan Halsey'in konuyla ilgili fikirlerini al; gerçekten dikkat çekici."

Adelaide konuyu düşündü ve harekete geçti, ama beni çok rahatlatacak şekilde, tüm meseleyi Madam'a açıklamadan bunu yapmayı reddetti.

"Güzel bir elbise giymene engel olmayacağım," dedi Cadı Winnie. "Hadi Tib, itiraf edelim."

Çok sevindim ve Madam, gereği gibi şok olmasına rağmen sert davranmadı. Hatta Cadı Winnie'nin Adelaide'i Bayan Halsey'i görmeye götürmesine izin verdi, sadece öğretmenlerden birinin ona eşlik etmesi şartıyla. Adelaide, hem ondan hoşlandığımız hem de sanatsal içgüdüsünün işe yarayabileceği hissine kapıldığım için, benim önerim üzerine Bayan Sartoris'i seçti.

Kızlar, Bayan Halsey'in artık müşteride olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradılar. Ona "saldırdığını" söyledi, çünkü "işemek için fazla hanımefendiydi." Neyse ki kızlara adresini verebildi - 1 Numara, altıncı kat, Rickett's Court.

Şehrin çok tatsız bir bölgesiydi. Bayan Sartoris, yaklaşırken şüpheci görünüyordu ve indiklerinde tekrar arabaya binmek üzereydi, ancak Cadı Winnie çoktan
bloğun ortasındaki avluya giden uzun ve karanlık bir koridordan hızla geçmişti ve
tek yapabileceği onu takip etmekti.

O koridorun koridorundan koşarken kötü kokular neredeyse onları boğuyordu ve
pis avluya çıktıklarında daha iyi durumda değillerdi. Binaların arasındaki üstteki alan, giysilerle dolu karmaşık bir çamaşır ipi ağıyla
örtülmüştü. Adelaide, tüm New York'un çamaşır yıkama işinin nerede yapıldığını şimdi fark ettiğini söyledi, çünkü bu açıkça saray halkının yıkaması değildi. Görünüşlerinden, başkalarının çamaşırlarını yıkamakla o kadar meşgul oldukları ve
kendi çamaşırlarına hiç vakit ayıramadıkları sonucuna varmak adil olurdu. Kirli su, pencerelerden avluya atılıyormuş gibi görünüyordu, orada su birikintileri halinde duruyordu veya zayıfça
kanalizasyona sızıyordu, oradan da mide bulandırıcı ve ölümcül gazlar çıkıyordu. Hasta
çocuklar bu su birikintilerinde oynuyorlardı.

"Bana Hood'un 'Kayıp Varisi'ni hatırlatıyor," dedi Bayan Sartoris--

"Avlu,
Diğer tüm genç oğlanlardan daha iyi durumda olduğu,
İki tuğla, eski bir ayakkabı, dokuz istiridye kabuğu ve oyuncak olarak ölü bir kedi yavrusuyla."

Kirle kaplı, sallantılı bir merdivene çıktılar. Her inişte yeni derecelerin ve iğrençliklerin kokuları onlara saldırıyordu.
Bodrumdaki İtalyan paçavracılar pis eşyalarını ayırıyorlardı,
bu sırada küçük bir kız onlara kömürlü bir mangalda sarımsaklı yahni hazırlıyordu. Açık kapıdan yoğun dumanlar geliyordu. Bayan
Grogan birinci katta çamaşır yıkamaya ara verip
kötü niyetli bir pipodan bir yudum almıştı. Hala sigara içerek ve kollarında neredeyse iskelete dönmüş bir bebekle kapıya geldi, bebek cinle ıslatılmış bir kabuk içeren kirli bir paçavrayı emiyordu. Winnie, Bayan Grogan'ın evinin içini bir anlığına gördü ve oldukça solgun bir şekilde geri çekildi. "Adelaide," dedi, "oda kelimenin tam anlamıyla bebeklerle _kaynaşmıştı_; o kadının aynı yaşta bu kadar çok bebeği olamaz." Bayan Halsey'e yaptığı soruşturma onları aydınlattı. Bayan Grogan bir "bebek çiftçisiydi" ve bu çocukları pansiyona yerleştiriyordu, böylece anneleri iyi ailelerde hizmetçi oldukları için iyi bir gelir elde ediyordu. Bir sonraki katta sekiz kişilik bir aile, bir hol-yatak odasında puro sarıyordu. Geniş odalar bazı Çinliler tarafından işgal edilmişti. Bayan Halsey, onları afyon ini olarak kullandıklarını düşünüyordu. Daha fazla kapıdan geçip, üç
çift merdiven daha çıktılar ve 1 numarada durdular. Birkaç kez kapıyı çaldılar, ancak bir dikiş makinesinin vızıltısı ve uğultusu arasında seslerini duyuramadılar. Sonunda Winnie kapıyı açtı ve orada Bayan Halsey makinenin üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyordu, zemin zarif iç çamaşırlarıyla
düzgünce
birlikte yığılmıştı.

Winnie'yi tekrar gördüğüne açıkça memnun olarak ayağa fırladı ve
ziyaretçilerine odanın sağladığı tek koltuklara oturmalarını işaret etti - bir sandalye, bir sandık ve bir tabure.

Winnie, araya girdiği için özür diledi ve görevini açıkladı. "Ama
belki de bu elbiseyi tasarlamak için çok meşgulsündür," dedi Adelaide; "Görüyorum ki
çok işin var."

"Küçük bir taslak çizmek uzun sürmeyecek," diye cevapladı Bayan Halsey,
"ve bunu yapmak benim için gerçek bir zevk olacak." Parmakları kağıt üzerinde hızla hareket ederken kızlar odanın envanterini çıkardılar. Çatlak bir ocak ve arkasındaki kuru gıda kutusundan oluşan bir dolap, ancak tüm mutfak eşyaları titizlikle temizdi. Winnie'nin meraklı gözlerinin tespit ettiği gibi, bir yatak örtüsü rulosu, geceleyin yere serilmiş gibi gizlenmiş, dikili bir başka kuru gıda dolabı, bir dolap. Bayan Halsey yıpranmış bir masanın önünde diz çöktü ve bu, dikiş makinesiyle birlikte dairenin mobilyalarını tamamladı. Hayır, pencerede sardunyalar içeren bir sıra meyve kutusu vardı. Bayan Sartoris onları keşfetti ve Bayan Halsey durumları için özür diledi. "Daha yeni tomurcuklanmışlardı," dedi, "ama birkaç gün kömürsüz kaldık ve don yüzünden mahvoldular."

Zavallı kadın! o acı deneyim sırasında sanki o da dondan ısırılmış gibi görünüyordu. Öksürdü ve Adelaide, "Krema içmelisiniz, Bayan Halsey; öksürüğe
daha iyi geldiğini
söylerler, morina karaciğeri yağından." dedi.

"Bol sütüm var," diye yanıtladı küçük kadın. "Jim'in çalıştığı sütçü,
konteynerlerde kalan sütü ona veriyor,
dönüşümlerinden sonra onları yıkadığında. Bazen bir pint kadar oluyor ve neredeyse her zaman yulaf ezmemiz için yeterli oluyor."

Bayan Halsey neşeyle ve gururla konuşuyordu -- sanki oğluna borçlu olduğu bir lüksten bahsediyormuş gibi. Tasarım tamamlanmıştı ve Adelaide çok sevinmişti.

"Kostümünü kağıt mendilden yapmamı ister misiniz?" diye sordu Bayan Halsey; "en azından kol ve bu perde; sonra herhangi bir
terzi dikebilir."

"Ne kadar olacak?" diye sordu Adelaide, şüpheyle - beş dolarlık banknotunun bu ücreti karşılayıp karşılamayacağını merak ederek.

"Yetmiş beş sentin çok fazla olduğunu mu düşünüyorsun? Bir
öğledensonramı alır."

"Ama dikişinle kesinlikle bundan daha fazlasını kazanabilirsin."

Bayan Halsey acı bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten çalıştığım
ücretleri bilmek ister misin?" diye sordu.

Adelaide ilgisini dile getirdi. "Bu güzel Mother Hubbard
gecelikleri iyi satıyor, eminim, ama bunları yapmak için çok fazla para kazanamayacağını biliyorum, çünkü bir çiftini bir dolara bir indirim tezgahından aldım."

"Düşük ücreti indirim tezgahı yapıyor. Bunları yapmak için bir dolar ve
otuz sent alıyorum _bir düzine_," dedi Bayan Halsey sakin bir şekilde.

"Bir düzine!" diye haykırdı Winnie; "ve bir günde kaç tane yapabilirsin?"

"Sekiz."

"O zaman sen--"

"Günde seksen beş sent; ama bunu ortalama olarak hesaplayamam. "

"Başka bir şeyle daha iyisini yapamaz mısın?"

"Bir düzine bir dolara pazen etekler yaptım, ama bunlardan günde sadece sekiz tane yapabiliyorum, bu yüzden daha az. Bir düzine yedi dolara satılan kombinezonlar yapmak için bir dolar
ve yirmi sent aldım; ve bebek slipleri, üç
kıvırma ve bir etek için düzine yetmiş beş sent; korse kılıfları için düzine kırk sent aldım. Bir fırfır fabrikasında makinede çalışan bir arkadaşım var; günde yüz elli metre kıvrılmış ve kıvrılmış fırfır yapıyor ve bunun için yirmi beş sent alıyor. Yani, görüyorsunuz, ben bazılarından daha iyi durumdayım."[A]

[A] Daha da yürek parçalayıcı istatistikler için "Campbell'ın Yoksulluk Mahkumları"na bakın.

"Ve haftada beş dolarla geçinebilir misiniz?"

"Altı dolar, Madam; Jim bir dolar ve süt kazanıyor."

"Kira ödüyorsunuz--"

"Ayda altı dolar; evet, bunu kazanmak _zor_."

"Sadece Jim'e bakmanız gerektiği için minnettar olmalısınız."

"Alt kattaki Sandy'lerin altı çocuğu var; beşi ücret alıyor. Sanırım maliyetlerinden daha fazla kazanıyorlar."

"Ama," dedi Bayan Sartoris, "çocuk işçiliğinin yasa tarafından yasaklandığını düşünüyordum."

"Okul saatleri dışında veya evde değil. Sonra ebeveynler genellikle bir çocuğun on dört yaşından büyük ama yaşına göre küçük olduğuna yemin edip onu bir fabrikaya sokarlar.
Eğer benim bildiğim tüm koşulları bilseydiniz, onları suçlamazdınız, Madam. Jim'i kitaplarıyla baş başa bırakıyorum ama gece çalışmasıyla birlikte çalışma odası
onu öldürüyor sanırım. Onu sabahın 3'ünde süt arabasını sürmek için dışarı çıkarken 'bileklik' dedikleri şeyi almaya salonda da teşvik ediyorlar, ama ben kalkıp ona çay hazırlıyorum, böylece pes etmiyor."

"Şimdi gitmeliyiz," dedi Bayan Sartoris, nazikçe. "Bu gece Jim'i kağıt desenle gönderecek misin?" Adelaide, Bayan Halsey'nin eline bir dolar sıkıştırdı ve para üstü almadı. Ve üçü düşünceli ve üzgün bir şekilde merdivenlerden aşağı indiler.

"Onun için ne yapabiliriz?" diye sordu Winnie.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Sartoris; "Kesinlikle daha iyi ücretler alabilecek gibi görünüyor."

"Onun hakkında Bayan Celeste ile konuşacağım," dedi Adelaide; ve sözünü tuttu. Winnie, Adelaide deseni moda tasarımcısına götürürken ona eşlik etti. Modacı onu dinledi Adelaide'in istenen elbiseye dair açıklamasına
dikkatle baktı. Tasarımı ilgiyle inceledi. "Mükemmel yapılmış," dedi. "Bunu sizin için kim yaptı? Bir uzmanın işi. Ah, Bayan, keşke şimdi kuruluşumda geçen yıl benimle birlikte olan bir tasarımcım olsaydı! _costumes de fantaisie_ konusunda çok
düşünceliydi! Harpta giyilecek Yunan kostümleri ve Directoire elbiseleri için, onu çok özlüyorum, ancak Mademoiselle'in tasarımı o kadar açık ki hiçbir sorun yaşamayacağız."

"Tasarımcınız Bayan Halsey miydi?" diye sordu Winnie.

"Aynı, Bayan. Onu tanıyor musunuz? Bana adresini verebilir misiniz? Onu geri almaya çalışmalıyım."

"Onu elde edebileceğinizi düşünüyorum. Bu kalıbı benim için yaptı;
ama yüksek teklif vermeniz gerekecek, çünkü şu anda yanında bir oğlu var."

"Ah evet! Çocuk; aramızdaki sorun oydu. Terzilerin anne olma gibi bir
işi yoktur. Bayan Halsey çocuğu tamamen bir
tımarhaneye evlat edindirmek için vermeli; çocuk onun için her zaman bir engel olacak; ama o bunu görmüyor ve sanki ona tek şansıymış gibi ona sarılıyor. Bayan Halsey'nin hayatında bir gizem var. Kocası onu terk etti ve o da bir gün geri gelip her şeyi açıklayacağı
boş umuduyla yaşıyor. Uzun zaman önce, daha iyi durumdayken bana bir keresinde destek olmuştu. Kocasından
bahsetmiyor ve onun Kanada'ya kaçan o temerrüde düşmüş kasiyerlerden biri olduğunu düşünüyorum. Onu eski şartlarda geri almaya hazırım, ama oğlunu terk etmeli. Opera kraliçelerimizden biri için bir kostüm seti siparişim var. Bayan Halsey bunu ele alabilecek kişi. Nerede bulunabileceğini söyledin?"

"Sanırım onunla benim aracılığımla iletişim kurman daha iyi olur," diye cevapladı Adelaide
; "Adresini verme özgürlüğüm yok. "

"Ve çok olası," diye konuştu Winnie hevesle, çünkü Madam Celeste'in gözlerinde bir parıltı görmüştü, "arkadaşları çocuğa bakacak. Bu durumda daha bağımsız olacak ve belki de eski maaşla geri dönmeye
istemeyecektir. Teklif edeceğiniz
en fazla ne kadar diyebiliriz."

"Haftada beş dolar ve pansiyonu; bu çok iyi bir ücret, Bayan; benimleyken ona ödediğimden
elli sent daha fazla."

Kızlar konuyu konuşmak için Amen Köşesi'ne varmak için sabırsızlanıyorlardı. Milly tamamen sempati duyuyordu. "Babama yazacağım," dedi, "ve Jim'i bir yatılı okula göndermesini sağlayacağım. Birkaç sirküler göndereceğim
ve ne kadara mal olduğunu öğreneceğim."

Ertesi gün Bay Roseveldt'ten bir cevap beklenebileceğinden,
beklemeye karar verdik. Adelaide babasının Omaha'da olmasından pişmanlık duyuyordu,
çünkü plana yardım edeceğinden emindi.

Bay Roseveldt'in cevabı çok cesaret kırıcıydı. Milly'nin planını
sadece duygusal bir saçmalık olarak görüyordu ve hiç ilgilenmiyordu.

"Harçlığından biraz biriktirebilirsin, Milly," diye önerdi cüretkar Winnie.

"Şimdi dörtte üçünü dağıtıyorum," diye yanıtladı Milly, incinmiş bir
sesle. "Her gün Bayan Hope için orgun üzerinde taşıdığım çiçeklerle, her zaman hazırladığım Alman'a hediyelerle, kızlara verdiğim
bonbonlarla ve diğer tüm ekstralarımla--"

"Ama, Milly canım," diye haykırdım, "hepimiz Jim'e şeker parasını harcamanız bizim için harcamanızdan çok daha iyi."

"Ama ben kendim için biraz şeker istiyorum ve onu çiğneyip diğer kızlara vermemek için
bu kadar cimri olmayacağım."

Milly için sevgili şekerlerinden
olmadan yaşamak gerçek bir yoksunluk olurdu.
Şekerlemeler ve çikolatalı kremalar, şekerlenmiş meyveler ve marrons glacee'ler şeklinde enfes hamur işi "lezzet topakları"nın tadını çıkarırdı
ve gümüş bonbonnieri her zaman en pahalı
şekerlenmiş menekşeler ve gül yapraklarıyla
doldurulurdu. Bundan daha kötüsü, Milly'nin tuhaf bir zaafı olan bazı küçük likör damlaları vardı; hiçbirimiz onun ne kadar korkunç bir tehlikeyle oynadığını veya Milly'nin birkaç nesil boyunca alkollü içeceklere olan düşkünlüğünü
miras aldığını bilmiyorduk.
Ama Milly bencil değildi.

"Pekala kızlar," dedi iç çekerek, "siz onsuz giderseniz, ben giderim ve tamamen bir iffetli şekerleme topluluğu kurarız. Bunun Jim için ne kadar önemli olduğunu biliyorum, çünkü geçen ay Maillard'a sekiz dolar ödedim."

"Sen iyi bir kızsın," diye söze girdi Emma Jane, "ve eğer bu karara bağlı kalırsan, Milly Roseveldt, sana her gün bir Vermont kuzenimden aldığım bir kutudan bir akçaağaç şekeri keki dağıtacağım. Bununla ne yapacağımı merak ediyordum, çünkü tatlılardan hoşlanmıyorum."

Milly'nin yüzü aydınlandı; farkında olmadan Jim'e yaptığı kadar kendisine de büyük bir iyilik yapıyordu ve saf akçaağaç şekeri, şekerlemecinin sağlıksız karışımlarının iyi bir ikamesiydi; tatlılara olan özlemini giderdi ve iştahını zehirlemedi.

Geri kalanımız da küçük katkılarımızı ekledik, ancak toplam sadece haftada üç dolar tutuyordu ve Jim'in bu ücretlerle gönderilebileceği herhangi bir yatılı okul bulamadık.

Winnie, Bayan Celeste'in teklifini Bayan Halsey'e iletmişti. "Yalnız olsaydım tam da istediğim şey olurdu," diye yanıtladı, "ama Jim bensiz ne yapardı?"

"Belki onu bir yerde yatılı olarak barındırabilirsin," diye önerdi Winnie; ve kızların söz verdiği
parayı anlattı.

"Onun iyi etkileneceği saygın bir yer bilseydim, nezaketini bir süreliğine borç olarak kabul ederdim," diye yanıtladı Bayan Halsey, "çünkü ilk kazancımı kıyafetlere harcamam gerekiyor. Connecticut'ta arkadaşlarım var; belki Jim'i alırlar."

Ancak Bayan Halsey, arkadaşlarının Batı'ya taşındığını gördü. İlgimiz için bize teşekkür etti, ancak
olduğu gibi devam etmekten daha iyi bir şey olmadığını söyledi.

"Madam Celeste'e teklifini reddettiğini söylemeye dayanamıyorum," dedi
Adelaide. "_Biz_ o çocuk için bir yer bulmalıyız. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Winnie; ama gördü ki, o öğleden sonra; botanik dersimiz sırasında
aniden gelen bir ilhamla aklına geldi.

BÖLÜM V.

KÜÇÜK PRENS DEL PARADISO.

[İllüstrasyon: {Küçük Prens del Paradiso'nun çizimi.}]

O gün botanik sınıfı öğretmenlerini heyecanla
karıştırdı. Solmuş yanaklarında taze, pembe bir ışıltı ve nazik gözlerinde alışılmadık bir ışıltı vardı. Piskoposluk sandalyesine oturdu, dürbününü kaldırdı ve günlük ders için örnekleri düzenlemeye başladı, ama eli öyle titriyordu ki mikroskobu zar zor ayarlayabildi ve notlarının yazıldığı kağıtlar parmaklarının arasından geçti ve yerde karmaşa içinde dağıldı.

"Hasta mısınız, Bayan Prillwitz?" diye sordu Adelaide, endişeyle.

"Hayır, Bayan Armstrong," diye cevapladı prenses, "benim sistemimde acı verici değil ve üzücü de değil; hoş. Kendime bir şirket bekleyeceğim ve bu benim için o kadar nadir ki kendimi
_gereksiz_--siz buna ne diyorsunuz?--dağılmış? serpilmiş?--anlayışıma göre buluyorum."

Hepimiz ilgiyle baktık ve Winnie sormaya cesaret etti--"Akrabalarınızdan biri mi, Bayan Prillwitz?"

"Evet," diye cevapladı küçük hanım; "o benim ailemden, ama onu
görmekten hiç zevk almadım. O, küçük Cennet Prensi."

Biz kızlar masanın altında birbirimizi çimdiklerken, Milly "Bir
prens! Ne kadar da mükemmel bir şekilde hoş!"

"Evet," diye cevapladı Bayan Prillwitz; "bu küçük beyefendinin doğuştan hakkı büyük, yüksek, asil bir soyluluktur, _çok yüksek asilzadeliktir_, ama o bunu koklamayı, koklamayı ne olursa olsun bilir. Küçük bir çocukken evinden
kovulma talihsizliğine sahiptir; fakir insanlar tarafından kendisinin de fakir olduğunu düşünmeye
yükseltilmiştir. Ailesine ait olan mülkleri koklayıp, unvanını kesinleştirene ve kendisini pozisyonuna uygun hale getirecek bir eğitim alana kadar bilmemesi daha iyi."

"Bu küçük çalınmış prens hakkında nereden bilgi edindin?" diye sordu Emma Jane.

"Yaşlı adamından, hakları ve onun--onun--ne diyorsun--onun
aynılığı ortadan kalkana kadar onu evime götürmem için mesaj aldım."

"Kimliğinden mi bahsediyorsun?"

"Evet, evet, varlığı adil bir şekilde kanıtlanabilir."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Cadı Winnie, dürtüsel bir şekilde, "bu kadar kayıtsız olması için çok nazik bir ağabey olamaz."

"Sevgili çocuğum, ne kadar hızlı olursan ol, hayranlığımı her zaman tam olarak yanlış sonuca ulaştırıyorsun. Prens küçük
bruzzer'ını geri almak için büyük çaba sarf etti, ama kendini sahte
talepçilerden, sahtekârlardan korumak zorunda."

"O zaman sana gelen küçük çocuk," dedi Emma Jane, "sonuçta gerçek
prens olmayabilir, öyle değil mi?"

"Bu mümkün," diye itiraf etti Bayan Prillwitz, "ama olası değil. Birisi bana asaletini kanıtlayacağına dair güvence verdi."

"Ne kadar da ilginç," dedi Milly. "Çingeneler tarafından evden mi çalındı?"

"Hayır, çocuğum, çalınmadı. Fazzer'ın evinden uzaklaştı ve kayboldu."

"Şimdi kaç yaşında?"

"On iki yaşında."

Cadı Winnie başladı; bu tam Jim Halsey'in yaşıydı ve iki çocuğu bekleyen kaderde ne büyük bir fark! Biri kralın oğlu,
diğeri bir suçlunun.

"Küçük prensin küçük odasını görmek ister misin?" diye sordu Bayan Prillwitz.

Hepimiz bu öneriden çok memnun olduk ve hevesli küçük kadın bizi çatının hemen altında, kilisenin çatısına bakan bir çatı penceresi olan bir odaya götürdü.

Milly doğrudan bu pencereye koştu ve perdeleri aralayarak dışarı baktı,
ama yarı korkmuş bir şekilde geri çekildi, çünkü saçakların altındaki oyulmuş bir gargoyle çok yakındaydı ve ona kötü niyetli, şeytani bir ifadeyle bakıyordu. Yarasa kanatlı, sarkık dilli ve uzun pençeli grotesk bir yaratıktı, ama yeterince zararsızdı, güvercinler başının üzerine tünedi
ve güneş ışığında ışıldayan tüylerini düzelttiler. Kilise çatısı
tam burada, uçan payandalar ve sivri kulelerden oluşan bir vahşi doğaydı;
çan sesleri hâlâ çok yukarıdaydı ve odalara girdiğimizde
en sevdiğim ilahiyi çınlatıyordu: "Ruhumun güneşi, sen sevgili kurtarıcım."

Odanın kendisini henüz tarif etmedim. İçeri girdiğimizde hepimiz
tuhaf güzelliğine haykırdık.

Eski moda bir asma deseniyle kaplıydı, yeşil yapraklar
ince bir kafesin etrafına dolanmıştı ve bu, aslında
oldukça küçük olan odaya, ötesinde alan olan bir çardak etkisi veriyordu.
Yatağın önünde, yosunlu bir desene sahip koyu yeşil bir halı parçası vardı, çok
sade ve beyazdı. Pencere girintisinde, dinlendirici bir yeşil tonda eğrelti otu desenli bir
basit kumaşla döşenmiş ve
yastıklarıyla hem bir divan hem de giysi sandığı olarak hizmet eden bir kuru eşya kutusu vardı. Nilüferler ve yeşil nilüfer yapraklarıyla süslenmiş bir tuvalet takımı olan küçük bir köşe lavabosu vardı ve pencerede gölge desenli yeşil Çin ipeğinden küçük bir sürgülü perde vardı,
perdesiz üst alandan kilise çatısının ötesinde parkın ağaçları görülüyordu.

"O Bayan Prillwitz!" diye haykırdım, "bu yine Aurora Leigh'in odası.
Bayan Browning'in tarifine göre tasarladınız, değil mi?--

"'Evde küçük bir odam vardı,
Bir kuşun inşa etmeyi seçebileceği herhangi bir ligustrum çalısı kadar yeşildi...
... duvarlar
Yeşildi, halı saf yeşildi;
Düz
Küçük yatak yeşil bir şekilde perdelenmişti
ve kıvrımlar
pencerenin etrafında yeşil asılıydı,
yeşilliğinden bir tutam şafak çiyi içeri
alıyordu,
hanımeli.'"

"Bu odayı tanımaktan hiç zevk almadım," dedi Bayan Prillwitz, gözleri
parlayarak.

"Ne kadar da tatlı!" diye haykırdı Adelaide. "'Uçsuz bucaksız bir
vahşilikteki bir kulübe' gibi. New York'ta kırsala bu kadar benzeyen bir yer olduğunu bilmiyordum."

"Prens bizimle botanik çalışacak mı?" diye sordu Milly, merdivenlerden inerken.

"Korkarım ki botanik için hazır değil. Eğitimi ihmal edilmiş.
Ama hepiniz onu sık sık göreceksiniz. Ona bir
prens olduğunu söylememenizi rica ediyorum; "Uygun zamana kadar ona ifşa etmemeliyiz."

"Ve sonra," diye ekledi Emma Jane, "hayal kırıklığına uğramaya mahkum olabilecek umutları
uyandırmak zalimlik olur."

Prenses gülümsedi. "Bundan korkmuyorum," dedi. "Ve şimdi, genç
hanımlar, sizi mazeretim yapmalıyım ve Bayan Armstrong'a saatin geri kalanını duymasını
dilemeliyim; "Genç prense akşam yemeğini hazırlamak için pazara gitmeliyim."

Aceleyle uzaklaştı ve biz de dersimize odaklanmaya çalıştık.
Adelaide, botanikte _hop_ teriminin _küçük, _köpek_ teriminin _büyük_ anlamına geldiğini haykırmıştı, ancak ifadesini ünlemle kesti, "Ve görüyor musunuz kızlar, bu neyi kanıtlıyor?"

"Köpek güllerinin büyük güller olduğunu," diye yanıtladı Emma Jane.

"Köşedeki Çinli çamaşırcı Hop Sin'in küçük bir
günahkar olduğunu," dedi Winnie.

"Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum, ancak Paradiso Prensi'nin kendisiyle akraba olduğunu söyledi; o zaman, elbette, o da Paradiso ailesine ait olmalı ve uzun zamandır şüphelendiğimiz şey gerçekten doğru. O
gerçek bir prenses ve muhtemelen bir kralın kızı."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Emma Jane.

"Bayan Prillwitz'in bir sahtekâr olduğundan mı şüpheleniyorsunuz?" diye sordu Adelaide, soğuk bir şekilde.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Emma Jane; "ama birçok Avrupa ülkesinde
bir prensin her oğluna, İngiltere'de olduğu gibi yalnızca en büyük oğul yerine, prens denir ve tüm küçük oğulların tüm oğulları
prenstir ve bu son torunlara kadar böyle devam eder; ve sanırım
kızlar için de böyledir; bu yüzden unvan, mülklerin olmadığı yerlerde sıklıkla var olmalıdır."

"Ama Bayan Prillwitz, Prens del Paradiso'nun muazzam mülklerin varisi olduğunu söyledi," diye ısrar etti Milly.

"Ama bu kendi durumunda hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye itiraf etti Adelaide. "Bir gün,
belki bize kalbini açmaya başladığı için kendisi hakkında daha fazla şey anlatır. "

O anda kapı zili çaldı ve prensesin hizmetçisi olmadığı için
Winnie kapıya gitti. Uzun zamandır yoktu ve geri döndüğünde ciddi ve perişan görünüyordu - kimin aradığını sorduğumuzda kaçamak bir cevap verdi. Bunu merak ettim çünkü kapıya en yakın oturduğum için konuşmanın bir kısmını duymuştum ve beklenen küçük çocuktan bahsettiğini biliyordum. "Gelemez," demişti bir ses; "bir meslek öğrenebileceği
bir durumu var." Bu hepimiz için o kadar ilgi çekiciydi ki Winnie'nin bunu neden hemen bildirmediğini merak ettim.

Okula döner dönmez Madam ile bir görüşme yaptı ve Celeste durumuyla ilgili olarak Bayan Halsey ile görüşme izni aldı; Madam öğrencilerinin apartman bölgesine sık sık gelmesini istemediği için uzun süre bu iyiliği istememesi gerektiğini söyledi. Winnie ile gitmeyi teklif ettim ve o
benim arkadaşlığımı reddetti. Bastırılmış bir heyecanla parlayarak geri döndü.

"Bayan Halsey, Madam Celeste'in teklifini kabul etti," diye haykırdı; "yarın saraydan ayrılıyor, iyi ve her şey için umut edelim. Ah kızlar, burası
korkunç bir yer! Daha önce orada olduğumdan daha kötü manzaralar gördüm."

"Ya Jim?" diye sorduk.

"Jim'e bakılıyor. Bayan Halsey ayağa kalkana kadar, şimdilik haftada üç dolar ödeyeceğiz."

"Onun için iyi bir yer buldu mu?"

"Mükemmel bir yer; ama bana başka bir soru sormamalısın ve birkaç gün içinde herhangi bir gizemli durum
gözlemlediğinde, hiçbir şey söylemeyeceksin, hatta şaşırmış bile görünmeyeceksin. Söz,
hepiniz."

"Bir gizem! Ne kadar hoş!" diye haykırdı Milly. "Neredeyse küçük prens kadar
iyi. Bize güvenebilirsiniz; sana yardım edeceğiz, Winnie,
ne olursa olsun, çünkü senin yaptığın bir şeyse sorun olmadığını biliyoruz."

Emma Jane orada değildi ve geri kalanımızın Winnie'ye onu anlamadan inanacağını ve en şüpheli koşullara rağmen, Emma Jane'e şu ana kadar güvenebileceğimizden emin olmadığımı belirttim.

"Emma Jane şüphelenecek bir şey görmeyecek ve Milly'nin de yanımda olacağını biliyorum. Sadece ikinizden korkuyorum - Adelaide, çünkü Jim'i gördü; ve Tib, bir sırrı koklamadaki doğal zekasından."

"Ne olursa olsun, Winnie, senin asla çok kötü bir şey
yapamayacağına inanıyoruz," dedi Adelaide.

"Ama yaptım," diye cevapladı Winnie; "sadece pervasızca bir şey. Hayatımın en kötü
kazasını yaşıyorum ve tam da iyi olmaya çalışırken. Ben
asla bir suçludan başka bir şey olmayacağım ve belki de kovulacağım ve
sevgili Amin Köşesi'ni rezil edeceğim. Hornet'lerin
sakin kraliçesi olsam iyi olur, çünkü bölümün sonuna kadar Cadı Winnie'den başka bir şey olmayacağım."

BÖLÜM VI.

BAYAN HETTERMAN SIRRI AÇIYOR.

[İllüstrasyon: {Bayan Hetterman'ın çizimi.}]

Bayan Hetterman, yatılı okulda aşçının sık sık değişmesinden kaynaklanan bir dizi sorun
sonucu hayatımıza girdi.
Hanımefendi, birkaç yıldır sadık bir siyahi adam tarafından hizmet görüyordu ve bu adam
aniden bir beyefendinin yatında kâhya olarak gitmeyi kafasına koymuştu.
Onun yerini, mutfak zemininde sarhoş halde bulunan
bir Biddy almıştı. Sonradan hırsız olduğu ortaya çıkan bir kadın geldi ve şimdi ekşi ekmek yapan ve elinden geçen
her yemeği bozan beceriksiz bir yaratığa katlanıyorduk. Kızların yarısı hazımsızlık çekiyordu ve hepsi homurdanıyorlardı. Amin Köşesi özellikle uyumsuzdu. Her zaman titiz olan Milly, kahvaltıda sadece akçaağaç şekeri yemişti ve baş ağrısı çekiyordu; Emma Jane huysuzdu; Cadı Winnie kilerden bir kutu kraker çalmıştı ve
onu dağıtıyordu. Adelaide ve ben
kendimizi onlarla eğlendirmiştik, ancak Emma Jane yüksek ahlaki gerekçelerle
reddetmişti ve erdemli bir şekilde perişandı. Bir sonraki botanik
dersimizi bu Hıristiyan olmayan
zihin
çerçevesinde veya daha doğrusu midemizde aldık. Prensesi zevkten ışıldarken bulduk. "Gözyaşlarım genç hanımlar," diye haykırdı, "beni tebrik etmelisiniz. Her şey umduğumdan çok daha iyi. Küçük prens sonuçta o kadar da kötü bir şekilde yüceltilmemiş. Nazik ve özverili olması öğretilmiş; bu zaten bir beyefendinin temeli."

Bayan Prillwitz birkaç dakika sonra odadan ayrılma fırsatı buldu.
Adelaide havayı kokladı ve "Kızlar, çok güzel bir şey koklamıyor musunuz?" diye sordu.

"Köşedeki sehpanın üzerinde," dedi Cadı Winnie, bir tepsiyi örten peçeteyi kaldırıp, "Balık köfteleri! Bir de bakın! En güzel kahverengi balık köfteleri!" diye haykırdı.

"Kahvaltılarının kalıntıları; götürmeyi unutmuş," dedi Adelaide. "Beni özlemle bayıltıyorlar; sanırım sadece bir tane alsak da aldırmazdı."

Lezzetlerden yedik, Emma Jane bile baştan çıkarmaya boyun eğdi; çok lezzetliydiler ve başladığımızda hepsini bitirene kadar duramadık. Sonra birbirimize utanç ve dehşetle baktık. "Kim itiraf edecek?" diye sordu Adelaide.

"İtiraf etmelisin; bizi buna sen zorladın," dedi Emma Jane Anton.

"Bir çember kuralı yazalım," diye önerdim, "ve hepimiz imzalayalım."

"Katlanacağım," dedi Winnie. "Seni baştan çıkarmaya ben sürükledim."

Koridorda bir ayak sesi duyuldu. Winnie öne çıktı ve hızla konuşmaya başladı; geri kalanımız utanarak aşağı baktık.

"Bayan Prillwitz, lütfen bizi affedin; o kadar açtık ki
dayanamadık. Bu sabah ne kadar berbat bir kahvaltı yaptığımızı bilseydiniz, eminim
bizi suçlamazdınız--"

Ama dehşet dolu bir çığlıkla sözü kesildi--"Ah! Hepsini
yedin mi? Teyzem için aldım."

Başımızı kaldırdığımızda, samimi yüz hatlarında bir sıkıntı ifadesi olan erkeksi küçük bir çocuk gördük.

Adelaide keskin bir ünlem attı. "O!" dediğini düşündüm
ve yine de Adelaide dilbilgisini nadiren unuturdu. Winnie derin bir nefes aldı
ve Adelaide'i kolundan yakaladı. Çocuk boş tepsiyi kaldırıp kızların
yüzlerine baktı ve ifadesi değişti. "Ah! Sensin," dedi. "Önemli değil, sadece bunları _ona_--Bayan Prillwitz'e hediye olarak almak istemiştim, biliyorsunuz. Bana hiç faydası yok. Rickett's Court'taki Bayan Hetterman bunları her cuma sabahı düzenli müşteriler için yapıyor. Bunlar birinci sınıf ve annem bu ay bana harçlık olarak bir çeyrek verdi, bu yüzden teyzem için on sent değerinde aldım; bana öyle dememe izin veriyor. Bunları beğeneceğini ve Bayan Hetterman'a destek olacağını ve eğer dünyada yükselseydim eski arkadaşlarımı unutmadığımı göstereceğini düşündüm."

"Bayan Hetterman'dan biraz daha almak için on sent," dedi Adelaide,
"ve belki ona yatılı okulumuzu döşemek için toptan bir sipariş verebiliriz. Bunu bugün Madam'la konuşacağım."

"Ve eğer Madam sipariş etmezse, biz kızlar bir araya gelip
kendi yemeğimizi yapacağız," dedi Winnie.

Bu noktada Bayan Prillwitz geldi ve açıklamalar geldi.

"Eğer Madam aşçı konusunda bu kadar sıkıntıdaysa," dedi Bayan
Prillwitz, "ona Bayan Hetterman'dan yazacağım ve belki de bu ikisi için bir lütuf olur. Ozzer'i morina balığı kroketleri gibi şarkı söylemeye
zorlayabilir mi?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye hevesle konuştu küçük prens; "çorba,
çörekler ve _böyle_ ekmekler! Annem zatürreye yakalandığında bana her pişirmede küçük bir somun ekmek verirdi. Kasap Bay Dooley bana her pazartesi bir
ilikli kemik verirdi ve ben de onu çorba yapmak için
her zaman Bayan Hetterman'a götürürdüm. Küçük odamızda kaynatmak annemi hasta ederdi ve Bayan
Hetterman bir kazan et suyu yapardı ve bana pencerenin dışındaki bir
çömleğin içinde nasıl saklanacağını gösterirdi, böylece annem her gün biraz yiyebilirdi; bu, annemin tüm bu süreçte gücünü ayakta tutan şeydi. Sarayda çok iyi komşularımız vardı! ama Bayan Hetterman hepsinden daha iyiydi. Onun da beş
çocuğu var. Bill bir haberci ve Jennie bir
tüy fabrikasında çalışıyor. Mary sakat ama çok sevimli, evi temizliyor ve iki küçük çocuğa bakıyor. Bay Hetterman bir
sıvacıydı ve iyi maaş alıyordu, ama bir iskeleden düşüp bacağını
kırdı ve şu an hastanede."

"Peki Bayan Hetterman ailesini morina balığı kroketleriyle mi geçindiriyor?" diye sordu Bayan Prillwitz.

"Ofisleri temizliyor, ama çocuklar olmasa bir ailede aşçı olarak bir yer edinebilirdi." Konuşurken Bayan Prillwitz'e özlemle baktı, ama o bakışı fark etmemiş gibiydi.

"Hadi, mon garcon, koşarak saraya git ve Bayan Hetterman'a yatılı okula bir sepet yemek götürmesini söyle. Sanırım kendine biraz arılık yapacak."

Ders devam etti, ancak Adelaide ve Winnie ikisi de hata yaptı; açıkça başka bir şey düşünüyorlardı.

Cadı Winnie'de bir değişiklik oldu; eski pervasız neşesini kaybetti ve sakin ve düşünceli oldu. Hornets, onun onur için çalıştığını söyledi, ancak bunun böyle olmadığını biliyordum, çünkü dersleri eskisi kadar iyi hazırlanmamıştı. Uzun süreler boyunca hayallere dalmış bir şekilde otururdu. Winnie, Jim'in pansiyonu için toplanan paradan sorumluydu. Bir hafta sonra, annesinin o kadar paraya ihtiyacı olmadığını bildirdi; iki dolar, gereken miktarla ödeyebileceği miktar arasındaki farkı karşılayacaktı. Adelaide hariç hiçbirimiz, Winnie'nin Jim'i nereye yerleştirdiğini bilmiyorduk, ancak konuyu onun ellerine bırakmaktan memnunduk. Bir hafta sonra Bayan Halsey'nin sadece bir dolara ihtiyacı vardı. Bayan Hetterman, yatılı okul için aşçılık yapıyordu ve hepimiz
bu değişime seviniyorduk. Bir öğleden sonra onu görmek için mutfağa indim ve onu h'lerini düşüren ama her zaman temiz ve medeni olan dolgun göğüslü bir İngiliz kadınla karşılaştım. Çocuklarının isimlerini bildiğimi öğrendiğinde çok sevindi. "Sizin sarayınızda yaşayan küçük bir çocuktu, bana onlardan bahsetti," dedim, "ve bizi sizin
güzel balık köftelerinizle tanıştırdı."

"Ah evet, Bayan, umursuyorum; küçük Jim 'Alsey'di; o iyi adamların prensi, o."

Prens Jim Halsey! Başım döndü ve yine de bu, gizemli görünen
birçok şeyi açıklığa kavuşturdu. Winnie'nin bu konudaki etkisi
benim için hâlâ tam olarak net değildi. Başka bir sıyrıkla ilgili pişmanlık dolu sözlerini Jim'le ilişkilendirmedim ve bazı
dikkat çekici tesadüflerle onun aslında Bayan Prillwitz'in gizli küçük prensi olduğuna inandım. Bayan Hetterman'ın onun gerçek geçmişi hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ettim, ancak şu anda kendi ailesinden bahsetmeyi tercih ediyordu. En büyük kızı Jennie'yi garson olarak eve getirme ihtimalinden çok mutluydu. "Jennie için tüy fabrikasından çok daha iyi olacak," dedi, "oradaki tüyler akciğerleri için iyi değil."

İlk başta Bayan Hetterman'ın _tüy_ derken neyi kastettiğini anlamadım,
ama bunun "şapka küresi" olduğunu açıkladığında, ne demek istediğini anladım.

"Mary ve küçükler için biraz daha yalnızlık yaratacak," diye itiraf etti, "ama her gece, iş bittikten sonra, onları toplamak ve o salonun doğru olup olmadığını görmek için aşağı iniyorum. Avlu çocuklar için uygun bir yer değil. Onlara Bayan Alsey'in Jim için aldığı gibi düzgün bir konaklama yeri bulabilseydim! Sanırım yer bulunursa aynı ücreti ödeyebilirim; bir şeylerin düzeleceğini umuyorum, Bayan."

"Umarım," diye cevapladım; ve o öğleden sonra Winnie'ye Jim Halsey'i pansiyona alacak kişinin Hetterman'ları alıp almayacağını sordum, ama o bu fikri tamamen reddetti.

Küçük prensi epeyce gördük. Bayan Prillwitz ona Giacomo derdi ve ona çok bağlıydı. O da ona hak veriyordu, çünkü uysal ve zekiydi. Annesi, babasının matematik yeteneğini miras aldığını söylerken haklıydı, ancak bu yetenekle birlikte
mekanik ve her tür makineye karşı bir sevgisi de vardı.

"Bir gün iyi bir mühendis olacak," dedi Bayan Prillwitz, bize ondan bahsederken.

"Bu bir prens için garip bir kariyer," dedi Adelaide.

"Ağzım, prensliğe çağrılması yıllar alabilir ve
bu arada kendi yolunu çizmesi gerek. Zen de, kraliyet hanedanlarının oğulları böyle çalışmalar yapıyor ve bu, prensinin bilime ilgi duyduğu ülke için iyi bir şey."

"Acaba ileride arazi ölçümü yapmayı nasıl isterdi," dedi Adelaide. "Babasının onu Batı'da işe alabileceğini biliyorum."

"Bu harika bir fikir," dedi Bayan Prillwitz. "Zamanı geldiğinde göreceğiz."

Hepimiz küçük prensi severdik. Sonuçta, Bayan Prillwitz onun cumartesileri botanik derslerine katılmasına karar vermişti. "Batı'da bir arazi ölçümcüsü olursa," dedi, "hepsi yeni çiçek türlerini keşfetme fırsatına sahip olacak; tüm doğa bilimlerini öğrenmeli."

Prens hafta boyunca devlet okuluna gitti ve
sınıfının başındaki yerini rahatlıkla korudu. Artık
bütün gece uyuyabildiği için bunu yapmak zor değildi. Ona karşı şüphe
kırıklıkları geçiren ve hatta ilk başta Bayan Prillwitz'in bir çılgın olduğunu ve çocuğun asaletine inanmadığını söyleyecek kadar ileri giden Emma Jane,
çocuğun kendisi tarafından ikna edilmişti ve bir öğleden sonra
içsel kanıtların ikna edici olduğunu; Giacomo'nun sıradan çocuklar gibi olmadığını; açıkça daha iyi bir kalıptan çıktığını; her pozisyona
şeref vereceğini; sonuçta doğumunun bunu göstereceğini söyledi. Sevgili Milly'nin sırrı küçük prense ifşa etmemek için yapabileceği tek şey buydu. Milly'yi çok seviyordu ama saygılı ve mütevazıydı, ki bu da onun belirgin
pozisyonu haline gelmişti. "Bir gün yerlerimiz değişebilir. Milly ona, "Güzel bir
evde yaşayabilir ve bir sürü arkadaşın olabilir," dedi. "O zaman beni
hatırlayacak mısın, Giacomo?"

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu çocuk. "Büyüyüp iyi bir
zengin hanım olacaksın; bense tamamen
unuttuğun fakir bir genç adam olacağım."

"Mutlaka fakir değil," diye cevaplamak için acele etti Milly. "Batı'ya gidersen, çok çalışarak zengin ve ünlü olabilirsin. O zaman eski arkadaşlarını
unutacak mısın?"

Ve Jim asla, asla unutmayacağına söz verdi. Sonra yüzünde bir gölge belirdi. "Belki de unuturum," dedi, "çünkü Mary Hetterman'ı bir haftadan fazla
bir süredir unuttum. Bu kadar
kötü olabileceğimi düşünmemiştim."

Adelaide ve ben prens hakkında bir konferans yaptık. Görünüşe göre
onu ilk andan itibaren Jim Halsey olarak tanımıştı. "Küçük Lord Fauntleroy'unkine benzer bir durum olup olmadığını ve Bayan Halsey'nin bir prensin
karısı olduğunun kanıtlanıp kanıtlanamayacağını merak ediyordum, ancak bunun meselenin açıklaması olamayacağını görüyorum; ve Jim'in onun evlatlık çocuğu olduğu sonucuna vardım. Onu, daha iyi şartlardayken, çok küçükken onu bu ülkeye getiren insanlardan almış olmalı ve bu yüzden başka bir evi
hatırlamıyor."

"Ondan her zaman kendi çocuğu gibi bahsederdi," dedim, "ve ona bir
koruyucu annenin olabileceğinden daha çok düşkün görünüyordu. Gerçek akrabaları onu sahiplenirse, ondan ayrılması onun için çok zor olacaktır."

"Yüksek rütbeye ve büyük mülklere sahip olursa," dedi Adelaide. "Muhtemelen onu evlat edindiğinde onun asil bir aileden geldiğine dair hiçbir fikri yoktu; ve bu
sulara atılan ekmeğin geri döndüğünü kanıtlıyor, çünkü o
kendisi olduğunda muhtemelen onun hakkını kraliyetçe koruyacak ve o
o çocuğu
evlat edinmenin hayatında yaptığı
en iyi yatırım olduğunu görecek."

Konuşurken Winnie içeri girdi.

"Neden bize söylemedin, Winnie," diye sordum, "Jim Halsey'in küçük prens olduğunu?"

"Gerekli görünmüyordu," diye cevapladı Winnie, bana göre gereksiz yere
tedirgin görünüyordu.

"Sanırım pansiyonunu doğrudan Bayan Prillwitz'e ödüyorsun?"
dedi Adelaide.

"Hayır, ben annesine veriyorum ve o da postayla gönderiyor."

"Eh, Bayan Prillwitz'e annesini tanıdığımızı ve ona destek olduğumuzu bildirmekte bir sakınca görmüyorum."

"Biliyorum ve bunu ona söylememeni istiyorum," diye yalvardı Winnie.

"Nasıl istersen," Adelaide, "ama ben gizemlerden nefret ediyorum" diye cevap verdi.

"Ben de," dedi Winnie derin bir iç çekerek.

"Neyin var senin, Winnie?" diye sordu Adelaide. "Bu benim işim," diye kısa bir cevap verdi Winnie ve odadan çıktı,
kapıyı arkasından çarparak.

"Winnie eskiden olduğu kadar neşeli değil," dedi Milly, incinmiş bir tonla. "Hazırlıklı olmadığımda beni kurtarması için her zaman ona güvenirim. Profesör Todd Virgil sınıfında sıraya girdiğinde ve benden sadece iki kız uzaktayken, karşımda oturan Winnie'ye en yalvaran yüz ifadelerini yaptım ve o genellikle ipucu almakta çok hızlıdır ve Profesör Todd'a antik şehirlerin yerleri ve Hesperides'in nerede olduğunu düşündüğü hakkında bir sürü soru sorarak onu kurtarmaya gelir. Onu en sevdiği hobileri hakkında konuşturur ve o da sınıf değişikliği için zil çalana kadar yaşlı bir sevgili gibi laflar eder. Ama bu sefer bana en şaşkın şekilde baktı, ben de ona yaklaşırken mükemmel bir acı içinde işaret ettim. Ona sormak için kendi sorumu düşünmeye çalıştım ve aniden aklıma çok parlak olduğunu düşündüğüm bir soru geldi. Az önce AEneas'ın gemi kazasından bahsediyordu ve St. Paul'dan bahsetti, antik gemilerin bir tanımı ve aynı Akdeniz fırtınalarıyla nasıl karşılaştığıyla ilgiliydi ve ben cesaretimi toplayıp, "Profesör Todd, Virginia hakkında bu kadar çok şey duymamızın ve gemi enkazının tüm resimlerinde onu geminin güvertesinde dururken ve Paul'ün onu kurtarmak için sörfe doğru koştuğunu görmemizin nedeni nedir?" dedim. Şimdi, St. Paul'ün gemi enkazını anlatan Elçilerin İşleri'ndeki bölümü çok dikkatli bir şekilde okudum ve bu bölümde ve Paul'ün tüm tarihinde Virginia hakkında tek bir kelime bile yok. "Kızların bağırdığını duymalıydın; bence olabilecekleri kadar
kötüydüler. O iğrenç Cynthia Vaughn neredeyse banktan düşüyordu,
ve Profesör Todd bana öyle umutsuz bir şekilde baktı ki, sanki o andan itibaren beni
terk etmiş gibiydi. Ben sadece gözyaşlarına boğuldum ve Winnie
yanıma gelip beni odadan çıkardı. Her şeyin
kendisinin hatası olduğunu ve daha önce beni kurtarması gerektiğini kabul etti."

Zavallı Milly! Onu ancak,
sorunları için onu daha çok sevdiğimizi söyleyerek teselli edebildik.

Yaz yaklaşıyordu ve tatil planlarımızı yapıyorduk.
Milly'nin annesi, Adelaide'i Narragansett İskelesi'ndeki evlerinde onlarla birlikte
sezon geçirmeye davet etmişti; ve Winnie'nin babası Haziran ve Temmuz aylarını benimle
Long Island çiftliğimizde geçirmesine izin vermişti. Winnie bu ihtimal karşısında biraz neşelendi. "Sıcak hava beni
bunaltıcı hissettiriyor," dedi; "Şehirden çıktığımızda kendimi daha iyi hissedeceğim. Gürültü ve patırtı beni rahatsız ediyor ve bu kadar çok sefil insan görmek beni sefil ve kalbimi bulandırıyor."

"Hiç de öyle hissetmiyorum," diye cevapladım. "Bizim bile ne kadar
iyi şeyler
yapabildiğimizi görmek beni mutlu ediyor. Bayan Halsey, bizim olmasak Madam Celeste ile olan
durumunu elde edemezdi veya Jim'i
Bayan Prillwitz ile
bir araya getiremezdi."

Winnie yüzünü buruşturdu. "Onlardan bahsetme; küçük prens hakkında duymaktan
bıktım usandım. Biliyor musun, onun
hiçbir şekilde prens olduğuna
inanmıyorum!"

"Ne! Bayan Prillwitz'in bu hikayesinin sadece
bir
uydurma olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki de öyledir ya da en azından onun bir halüsinasyonudur; ve hepsi doğru olsa bile Jim çocuk olmayabilir. Kimliğine dair ne gibi bir kanıtı olduğunu veya akrabalarına henüz yazıp yazmadığını merak ediyorum. Ona sormak istiyorum - tam da bugün."

Ama Winnie böyle bir şey yapmadı, çünkü Bayan Prillwitz'in evine vardığımızda geniş pencere koltuklarında oturan üç yeni çocukla karşılaştığımızda şaşırdık. Biri koltuk değnekleriyle zayıf bir kızdı, hemen Mary Hetterman olduğunu tahmin ettim; iki tombul, çilli yüzlü küçük çocuk, birlikte bir resimli kitaba bakarak güneş ışığında oturmuşlardı, Bayan Prillwitz ise onlara gülümsüyordu.

"Gözyaşlarım," dedi, "görüyorsun ya, daha çok arkadaşım var. Giacomo bu küçük insanları günü geçirmeleri için getirdi."

Jim biraz sonra geldi ve arkadaşlarını tanıttı. Kızarıp
heyecanlanmıştı ve kısa sürede bu ziyaretin kendi
derin planının bir parçası olduğu ortaya çıktı. "Hetterman'ları tanımanı istedim," dedi, "çünkü onlar çok
iyi çocuklar ve Rickett's Court onlar için bir yer değil, çünkü yan komşudaki aile
ateşli ve Bay Grogan'ın titremesi var ve onları en çok korkutan o. Bayan Hetterman artık aşçı olarak ayda yirmi dolar alıyor ve her çocuk için haftada bir dolar ödeyebileceğini söylüyor, eğer onları sağlıklı ve düzgün bir yerde yatılı olarak bırakabilirse; ve siz genç hanımlar ilk başta anneme yardım edecek kadar naziktiniz ve şimdi, artık buna ihtiyacı olmadığı için, belki siz Hetterman'lara yardım edersiniz ve sonra belki teyze onları yanına alır. Mary çok beceriklidir, sakat olmasına rağmen ve bebeklerin gürültüsü sadece bir zevktir ve--"
gözlerinde yaşlar birikti ve şaşkınlıktan kaskatı kesilmiş, acıklı bir ifadeyle Bayan Prillwitz'e baktı. çekici--"ve
olabildiğince az yerdim."

İyi kadının sesi titredi, "Çocukları parkta oynamaya götür,"
dedi; "genç hanımlar ve ben, biraz konuşuruz."

Mary Hetterman çocukların başlıklarını neşeli bir çeviklikle bağladı. Jim kollarını Bayan Prillwitz'in etrafına doladığında, onun açıkça büyük umutları vardı--"Teyze," dedi, "onlar senin onlara benden daha fazla nazik olmanı hak ediyorlar."

"Onları saraydaki diğer çocuklardan daha fazla almam için ne sebep var?"

"Senin beni alman için olduğu kadar," diye cevapladı çocuk kaçarak.

"Yüreğine sağlık!" dedi Bayan Prillwitz, kapıyı kapatırken; "beni kendisine
çekecek
nedeni bilmiyor, melek. Ama şimdiye kadar
onun ağzına yardım ettiğini bilmiyordum."

Adelaide meseleyi açıkladı ve Hetterman'ların davası tartışıldı, Bayan Prillwitz eğer desteklerine yardımcı olursak onları içeri almayı kabul etti. "Yaz boyunca dairemde kalacağım," dedi, "çünkü deniz kıyısına gitmem gerekiyor ve Giacomo'yu da yanıma alacağım, çünkü ondan ayrı kalmaya dayanamıyorum.
Okulunuza o kadar yakın ki Bayan Hetterman gecelerini burada uyuyarak geçirebilir.
Ama yaz boyunca nerede dinleneceğime henüz karar vermedim."

Hemen konuştum, Long Island'ın bizim tarafımızdaki güzellikler ve annemin düşük pansiyon ücreti için Bayan Sartoris'e yönlendirdim. Bayan Prillwitz belli ki hoş bir şekilde etkilenmişti. Kıyının o kısmındaki deniz yosunlarını incelemek istediğini düşündü ve kuşların
kendilerini çarptığı deniz fenerini ve bekçinin derilerini, birinin gelip ona onları nasıl dolduracağını öğretmesini bekleyerek sakladığını duyduğunda, bizim lehimize karar verdi.

Winnie'nin aniden sessizleştiğini fark ettim. Evden ayrılırken beni
yumuşakça çimdikledi. "Hiçbir zarar vermek istemedin, Tib," dedi, "ama
giderlerse, yaz tatilimin tüm zevkini kaçırır."

BÖLÜM VII.

Winnie'nin itirafı.

[İllüstrasyon: {Wilhelm Kalbfleisch'in çizimi.}]

Kasapın oğlu Wilhelm Kalbfleisch, gördüğüm en ilginç olmayan insanlık örneklerinden biriydi. Herhangi birimizin ona şöyle bir bakış atması bile olasılık dışıydı, ancak Wilhelm'in duygusuz, iyi huylu yüzü Winnie'nin rüyalarını tam bir Nemesis gibi rahatsız etti ve benim zihnimde bile yeni ve tekil bir ilgi kazandı.

Yatılı okula giderken küçük bir Katolik kilisesinin önünden geçtik.

"Erkenciyiz," dedi Winnie. "İçeri girelim."

Perhiz zamanıydı ve sunak siyaha bürünmüştü ve sadece birkaç mum loş bir şekilde yanıyordu.
Oyulmuş bir günah çıkarma kabininin yanında duruyorduk. İçeriden boğuk bir mırıltı geldi ve kırmızı perdeler hıçkırıklara zamanında
dalıyormuş gibi titreşti.

"Dışarı çıkalım," diye fısıldadı Milly; "Boğuluyorum."

O kadar beyaz görünüyordu ki bayılacağından gerçekten korktum. Açık havaya ulaştığımızda "Daha iyi hissediyorum," diye soluk soluğa söyledi.

"Korkutucu derecede yakındı," dedi Winnie, "ve hava tütsüyle ağırlaşmıştı. "

"Öyle değildi," dedi Milly, "tüm bunların düşüncesiydi;
günah çıkarma kabininde zavallı bir kadının tüm günahlarını bir rahibe anlatmasıydı. Bunu dünyada asla yapamazdım."

"Bu benim için bir teselli olurdu," dedi Winnie sertçe. "Keşke günahlarımı itiraf edebileceğim, otorite sahibi biri olsaydı da, onların sorumluluğundan kurtulabilseydim."

"Var," dedim, düşünmeden önce; "'O bizim acılarımızı ve üzüntülerimizi taşıdı.'"

Winnie bana hızlıca bir bakış attı. "Sen genelde vaaz vermezsin, Tib," dedi,
ve diğer kızları sarsan ama beni hiç kandırmayan neşeli bir hikaye ve şakalar turuna başladı. Sıkıntıda olduğunu ve bunu yüksek atına binerek atlatmaya çalıştığını görebiliyordum.
"Kızlar," dedi, "benimle kasabın yanına gelmenizi istiyorum.
Pencerede çok komik küçük hayvanlar var. Bir tane almak istiyorum ve
kasap oğlu Wilhelm, tam bir prenslik yaratığı -- tam benim _güzel
idealim_ -- onu görmeni istiyorum."

Komik küçük yaratıkların süslü şekillerde baş-peynirleri olduğu ortaya çıktı. Garip horozlar ve ördekler, neşeli renkli şeker kreması tüyleriyle ve kaba şekil ve renklerde hayvanlar. Winnie mavi burunlu ve yeşil kuyruklu küçük bir domuz satın aldı, bu arada kasap oğlunu, özellikle aptal bir örnek olan, keskin sorular ve nüktedan çıkışlarla bombaladı. O kadar kalın kafalıydı ki, onunla dalga geçtiğini bile fark etmedi.

Küçük kaçamağımızı telafi etmek için eve doğru aceleyle giderken, Winnie hepimizi eğlendirdi ve Wilhelm'in bir prenslik makamına nasıl onur vereceğini sordu.
"Bir an için onun kayıp Prens Paradiso olduğunu hayal edin! Zincir zırh veya kadife ve mücevherlerden oluşan bir saray kostümü içinde ne kadar da yakışıklı olurdu! Davranışlarındaki zarafeti ve zekasındaki parlaklığı fark ettin mi?"

"Winnie, Winnie, çılgına mı döndün?" diye sordu Adelaide. "Neden zavallı adamla bu kadar
alay ediyorsun? O olduğu yerde yeterince iyi, eminim."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Winnie, biraz daha ayık bir şekilde; "Sadece insanların yaşamdaki konumlarına doğaları gereği bu kadar
uygun olmaları ne kadar da büyük bir merhamet diye düşünüyordum. Şimdi, Jim'i bir kasap olarak düşünün, sosis
kıymak ve şişte rosto yapmak için büyümüş!"

"Jim asla kasap olamazdı," diye cevapladı Adelaide; "Bayan
Prillwitz'in hayalleri gerçekleşmese bile, ona verdiği eğitimin
zararı olmaz. "Kendisi için bir gelecek yaratacak."

Eve girdik ve konu kapandı. Ertesi sabah Bayan Prillwitz'den Hetterman çocuklarından birinin hasta olduğuna dair bir mesaj geldi. Eski evlerinde kaptıkları ateşmiş ve bize botanik derslerimizin şimdilik yarıda kesilmesi gerektiği söylendi. Bayan Hetterman'dan çocuğun çok hasta olmadığını duyduk. Çok iyi görünen
tombul küçüklerden biriydi. Şimdi Jim'in odasında, çatının altındaki yeşil odada karantinaya alınmıştı ve ona bakacak eğitimli bir hemşiresi vardı. Bayan Hetterman çocuğu görmedi ama her akşam bodrumda kızı Mary ile konuştu. Çocuk hastalanmadan önce taşınmalarını tamamlamalarının büyük bir lütuf olduğunu
düşündü. Bana göre bu Bayan Prillwitz'e karşı pek de cömertçe bir davranış değildi ama anneyi bu his için suçlayamadım çünkü dikkatli bir tedaviyle çocuk fırtınayı hızla atlattı ve Hapis nedeniyle biraz daha solgun görünüyordu. Derslerimize dönmemiz için bir çağrı bekliyorduk ki Bayan Hetterman bize Jim'in hasta olduğunu söyledi. Çok fazla endişelenmedik çünkü küçük kızın hastalığı o kadar hafifti ki en sevdiğimiz çocuğu iki hafta içinde göreceğimizi düşündük. Milly beyaz üzüm ve çiçek dolu sepetler gönderdi ve Adelaide İtalyan mimarisinin güzel bir
takım fotoğraflarını getirdi. "Bunlara bakmak onu eğlendirebilir," dedi, "ve atalarının sarayının da bunların arasında olması mümkün." Adelaide mezun olur olmaz Avrupa'ya gitmeyi umuyordu. "Jim o zamana kadar haklarını alırsa, onu ziyaret edeceğim," dedi, "bu yüzden, görüyorsun ya, ona olan ilgim artık sadece paralı askerlik."

Winnie öfkeyle başını kaldırdı, "O zaman hayal kırıklığına uğramayı hak ediyorsun."

Adelaide neşeyle güldü. "Beni yeterince iyi tanıdığını sanıyordum, Winnie, eğlendiğimde bunu anlayabilirsin. Şahsen Jim'i o kadar çok seviyorum ki, büyük beklentileri olmasa bile onun için aynısını yapardım; ama bana yapabileceği
iyilikleri düşünmekte bir sakınca görmüyorum."

"Onlara çok fazla güvenmiyorsan. Bayan Prillwitz akrabalarına haber vermek için zaman buldu ve onlar da ona hiç ilgi göstermiyor gibi görünüyor."

Beklenmedik şeyler her zaman olur. Tam o akşam Bayan Hetterman bize Bayan Prillwitz'den bu notu getirdi. Konuştuğundan
daha iyi yazıyordu, çünkü kağıt üzerinde yabancı aksanın kendini ele vermesi için hiçbir fırsat yoktu:

"SEVGİLİ GENÇ HANIMLAR:

"Ağabey geldi ve korkarım ki küçük Giacomo'yu bir daha görme fırsatınız olmayacak, çünkü sanırım onu ​​çok yakında babasının
evine götürecek.

"Çok üzülmemelisin, ama bunun zavallı küçük Giacomo için ne kadar büyük bir şey olduğunu düşün, bu kadar erken güzel malikanesine çağrılmak; Kral'ın sarayında artık yoksulluk veya sıkıntı yok. Giacomo, ona gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür etmemi istiyor. Umarım
bir gün hepiniz onun güzel, sonsuz bahar ülkesine gelirsiniz ve ağabey de sizi davet ediyor. Bayan Halsey burada. Çok sıkıntılı. Giacomo'nun kendisinin olmadığını ve ondan ayrılmanın acısının çok büyük olduğunu unutuyor.
Bunun onun için ne kadar büyük bir şans olduğunu doğru düzgün düşünemiyor. Onunla gitmek istiyor, ama şimdilik bu mümkün değil. Giacomo, senin onu rahatlatacağını umuyor. Ayrıca, Hetterman çocuklarına olan bakımımızı sürdüreceğimizi umuyor. Bu gece, sevgili genç hanımlar, ona veda etmeye gelmeyin; ağlamanızdan ve böylece onun mutluluğunu bozmanızdan korkuyorum.

"Her zaman sevgi dolu öğretmeniniz,

"CELESTINE PRILLWITZ."

"Ağlama fikri, tıpkı birçok bebek gibi!" dedi Emma Jane Anton;
"Neden, başına gelebilecek en iyi şey bu ve ben,
kendisi olarak, onu yürekten tebrik edeceğim."

"Sanırım öyle," diye onayladı Milly, şüpheyle, "ama onu çok özleyeceğim, o çok iyi bir küçük adam."

"Çok daha iyi," dedi Adelaide; "prens, küçük kardeşinin gerçekten
temiz olduğunu
öğrendiği için ne kadar mutlu olmalı. Winnie'nin
söylediği gibi, 'Kasap çocuğu Wilhelm gibi kaba, sıradan bir yaratık bulsaydı, ne hissederdi acaba!' Ve şimdi, Winnie, onu bir gün ziyaret etme konusunda bu kadar emin olmama ne diyorsun? İşte prensin kendisinden gelen
davet. Acaba İtalya'nın neresinde
yaşıyorlar!"

Böylece kızlar hep birlikte sohbet ettiler, ama Winnie garip bir şekilde sessizdi.

"Hemen Bayan Prillwitz'i görmeliyim," diye haykırdı aniden.

"Artık çok geç," diye cevapladı Emma Jane; "işte! Emeklilik zili çalıyor ve meydanın karşısına bakarsanız Bayan Prillwitz'in ışıklarının tamamen söndüğünü görebilirsiniz; ayrıca, özellikle sabaha kadar gelmememizi istedi."

"O zaman kahvaltıdan önce koşmam gerek," dedi Winnie, "çünkü bu çok önemli."

Küçük bir çalar saati her zamanki uyanma saatimizden bir saat önce kurdu; ama uyuyamadı ve huzursuzluğu beni de uyanık tuttu. Bir yandan bir yana dönüp kendi kendine inledi ve sonunda "Ah! Biri bana en iyi çıkış yolunu gösterse neler vermezdim ki." dediğini duydum.

"Winnie," dedim yumuşak bir sesle, "Uyumuyorum. Sorun ne? Başın dertte mi?"

"Evet, Tib."

"Paraya ihtiyacın var mı?"

"Hayır."

"Aşık mısın?"

"Fikir! Bin kere hayır."

"Okuldan atılacak mısın?"

"Kendimi ifşa etmezsem olmaz; belki o zaman bile olmaz. Ama Tib, sana
başımın belaya gireceğini söylemiştim. Dayanabileceğimi düşünmüştüm ama düşündüğümden
daha kötü. Sırrı saklayamam; söylemeliyim."

"Söylerim, o zaman kendini daha iyi hissedersin."

"Hayır, saklamam, çünkü söylemenin bir faydası olmaz. Emin değilim ama
zarar verir."

"Zavallı çocuk, ne olabilir?"

"Sadece bu--Jim prens _değil_."

"Bunu nasıl bildiğini anlamıyorum, ya da biliyorsan, bunun seni ne ilgilendirmediğini."

"Çünkü Bayan Prillwitz'i kandırdım ve Jim'i, onun hakkında duyduğu çocuk olduğunu
düşündürerek oraya soktum, oysa gerçek çocuk başka bir yerde. Arkadaşları onu götürmeden önce ve diğer çocuk tamamen gözden kaybolmadan önce ona _söylemeliyim_."

"Bu gerçekten korkunç, ama gerçek prensin nerede olduğunu biliyorsan, bu
tamamen telafi edilemez olamaz. Seni böyle bir şey yapmaya iten ne? ve bunu
nasıl başardın?"

"Neden, görüyorsun, kayıp bir prens hikayesine hiç inanmıyordum.
Bayan Prillwitz'in sadece biraz kaçık olduğunu,
düzenbaz insanlar tarafından
dayatıldığını düşündüm ve kapıda Bayan Prillwitz'e oğlunun bir durumu olduğunu ve gelemeyeceğini söyleyen kadını gördüğümde, Bayan Prillwitz'e kayıp prens hakkında
söyleyen kişiyle işbirliği yaptığından emindim, ancak korktuğu için
plandan çekilmişti. Bayan Prillwitz, çocuğun varsayılan beklentileri hakkında hiçbir şey bildiğinden şüphelenmemişti, çünkü sadece onu pansiyona götürmeye, ders vermeye ve giydirmeye söz vermişti, annesi ona ne verebilirse onu, kadın Alman çocuk bakıcısı olarak bir aileye gideceğini ve maaşını aldığında oğlunun geçimine
bir miktar para göndermeyi kabul etmişti. Tam da Bayan Halsey'in Jim için bir yer aradığı zamandı. Anlaşılan zamanda gelip diğer çocuğun yerini alması çok
kolaydı. İlk başta Bayan Prillwitz'in ödemelerimizin düzenliliği ve gönderdiğimiz miktar karşısında şaşıracağından korktum, ancak hiçbir şeyden şüphelenmiyor gibiydi ve ona çok düşkündü ve o
hepsini hak ediyordu--ve her şey prens gelene kadar çok iyi işledi."

"Ama Winnie, neden ona ilk başta bütün hikayeyi anlatmadın? Bence
yine de onu alırdı ve o zaman işleri bu korkunç karmaşaya
sokmazdın."

"Gerçekten de onu, gecekondu mahallelerinden gelen sıradan bir yoksulu,
daha fazlası olduğunu düşünmeseydi almazdı. O doğuştan bir aristokrat ve Jim'in kendi sınıfından olduğuna inanmasaydı, hatta ailesinden bile, asla kalbine alamazdı. Neden,
Adelaide bile, onu asil biri olarak görmeseydi keşfettiğini düşündüğü iyi niteliklerin yarısını bile asla göremezdi; ve bu, Milly için ona güzel bir romantizm havası verdi; ve hatta ilk başta ikna edilmesi zor olan Emma
Jane bile, onun geri kalanımızdan biraz daha ince bir kilden yapıldığına kesin olarak ikna oldu. Ve sen, Tib,
kendin de hayal kırıklığına uğradığını itiraf ediyorsun."

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye itiraf ettim; "ama bu, Bayan Prillwitz'in bunu hissedeceği ölçüde bir şey değil. Hiçbir şey için senin yerinde olmazdım,
Winnie."

"Biliyorum; biliyorum. Kötü davrandım ama ailenin onu arayacağını hiç düşünmemiştim. Kaybolan bir prensin
olduğuna dair hikayeye neredeyse hiç inanmadım. Ve Tib, olmasaydı
yaptığım şeyin ne zararı olurdu?"

"Yine de yanlış olurdu, Winnie, iyi sonuçlanmış gibi görünse bile. Aldatmaca her zaman yanlıştır ve ben bunu senin için
düşünmedim. Ama orada, böyle ağlama yoksa kendini hasta edersin ve yarın her şeyi yoluna koyma çilesinden
geçmek için tüm zekana ve gücüne ihtiyacın olacak. Senin yanında olacağım. Seninle geleceğim
eğer bir faydası olacaksa."

"Hayır, gitmeyeceksin; Bayan Prillwitz senin bu olaya karıştığını
düşünebilir. Tüm suç benimdi ve başka kimsenin suçu paylaşmasına izin vermeyeceğim; sadece kapıda hazır ol, Tib, kalıntıları
taşımak için bir ambulansla, çünkü görüşme sırasında paramparça olacağım. "

Heyecanlı kızı sakinleştirmeye çalıştım ve aniden histerik bir şekilde gülmeye başladığında
uyuyakaldığını düşündüm.

"Sana gerçek prensin kim olduğunu söylemedim," dedi. "Bunu merak etmiyor musun?"

"Hiç onunla tanıştım mı?"

"Evet, gerçekten; kasabın oğlu Wilhelm."

"İmkansız!"

"Bu her şey için çok saçma değil mi? Annesi veya üvey annesi, Bayan Prillwitz'in bakımına
tercih ettiği durum buydu. Adelaide şimdi
düşük şartlarda bile mavi kanlı birinin söylemesi hakkında ne diyecek?
Wilhelm'de yeterince _kan_ var, eğer tek istenen buysa.
Ve o yabancı prens, uzun zamandır kayıp olan kardeşiyle
tanıştırıldığında sadece çılgına dönmeyecek mi! Ama zavallı Bayan Prillwitz!--en kötüsü bu. Hiç şüphe yok ki, Jim'in yüksek mevki için uygunluğuna atıfta bulunan en parlak mektupları gurur ve keyifle yazmıştır. Sevgili yaşlı hanım ne kadar
üzüntü ve utanç içinde olacaktır! Şimdi söyle bana, Tib,
işler benim yönettiğim gibi daha iyi değildi."

"Bir yerde bir hata olmalı gibi görünüyor. Yine de, gerçek
gerçektir ve ben onu anlatmaya inanıyorum, Cennet yıkılsa bile.
Bu konu tamamen İlahi Takdir'in elinde, Winnie ve senin sadece İlahi Takdir'den daha iyi bildiğini ve dünyanın sen olmadan hareket edemeyeceğini düşünerek başını derde soktuğuna inanıyorum."

"Bana karşı biraz sert davrandığını söylemeliyim, Tib, ama belki de haklısın.
Düzelttiğim karmaşayı Tanrı'ya teslim edersem, onu
ellerimden alıp benim için düzelteceğini mi sanıyorsun? Sanırım
Onun artık bununla veya benimle hiçbir ilgisi olmayacaktı."

"İşlerimiz aksadığında annelerimiz böyle davranmaz."

Bu son söz onu rahatlattı. Başını omzuma koydu ve
dua etti:

"Sevgili Göksel Baba, yanlış yaptım ve her şey ters gitti.
Bundan sonra doğruyu yapmama yardım et ve her şeyin doğru olmasını sağla. Sevgili Oğlun adına bunu istiyorum. Amin."

Sonra güvenle uykuya daldı, vicdanı büyük bir yükten kurtulmuş ve kendi gücünün ötesinde bir
güce inanıyordu.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK AĞABEY VE BAYAN HALSEY'İN TUHAF HİKAYESİ.

[İllüstrasyon: {Yatakta uyuyan çocuğun çizimi.}]

Winnie'nin aksi yöndeki itirazlarına rağmen, ertesi sabah itirafını yapmaya gittiğinde onunla birlikte gitmekte ısrar ettim.

Küçük çalar saat her zamanki gürültüsünü yaptı ama Winnie
huzur içinde uyudu ve onu uyandırmaya karar vermeden önce giyindim.
Ama kahvaltıdan önce Bayan Prillwitz'i ziyaret edemezse ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordum ve onu bir öpücükle uyandırdım ve giyinirken ona gazın üzerinde bir fincan kahve yaptım. Sonra
ulsterlarımızı ve başlıklarımızı giydik ve tam
zil çalarken evden çıktık.

Bayan Prillwitz'in her zaman erken kalkan biri olduğunu biliyorduk, yoksa böyle bir
saatte uğramayı planlamazdık, ama kapısının önünde duran
bir taksi görünce şaşırdık.

"Acaba prens ve Jim tam da gitmek üzereler mi," diye haykırdı Winnie. "Sabahın bu kadar erken saatlerinde okyanus vapurlarının yelken açtığını bilmiyordum. Ya gittilerse ve biz çok geç kalmışsak!"

Kapı zilinde bir sorun vardı ve tam kapıyı çalmak üzereyken kapı açıldı ve tıknaz bir beyefendi merdivenlerden aşağı indi ve arabayla uzaklaştı. Jim yanında değildi ve Bayan Prillwitz kapının içinde duruyordu.

Winnie kolunu yakaladı ve "O prens miydi, ağabey?" diye sordu.

"Hayır, gözyaşı," dedi Bayan Prillwitz ciddi bir şekilde. "Neden geldin, sana
yazdığımda gelmemelisin?"

"Ah Bayan Prillwitz, bunun sebebi size anlatacak çok özel, çok önemli bir şeyim olmasıydı. Bana Jim'in gittiğini ve çok
geç olduğunu söylemeyin!"

"Hayır, gözyaşı, Giacomo daha gitmedi. Bence ağabey onu çok yakında
alacak ve küçük Giacomo'muzu bir an bile daha uzun süre yanımızda tutamayacağız. Parka
bankın yanına git ve ben gelip seninle biraz konuşacağım. "

Bizi içeri alma konusundaki isteksizliğine şaşırdık, ama onun talimatlarına uyduk ve hemen üzerine bir şal ve şapkasının dışında örülmüş bir boa ile yanımıza geldi. O zaman bile yanımıza oturmadı, biraz uzaktaki bir bankta oturdu, önce rüzgarın bizim yönümüze doğru estiğini dikkatlice fark etti. Winnie'nin söylemek üzere olduğu şeye bu kadar dalmamış olsaydık, bütün bunlar bize garip gelebilirdi. Zavallı çocuk hemen hikayesine
başladı ve öylesine bozuk bir şekilde anlattı ki, Bayan Prillwitz benim açıklamalarım olmasa asla anlayamazdı. Bitirdiğimizde, Bayan Prillwitz'in gözlerinde yaşlar birikti.

"Ağzından çıkan çocuğum," dedi nazikçe, bize yaklaşarak, "ne kadar acı çekiyorsun! Evet, bir günah işledin, ama üzgünsün ve Tanrı kederlileri affetsin."

"Ama beni affediyor musun, Bayan Prillwitz?" diye haykırdı Winnie tutkuyla.
"Beni tekrar sevebilir misin?"

"Evet, gözyaşım, seni özgürce affediyorum ve her zamankinden daha çok seviyorum."

"Ya ağabey ve Jim? Jim'in beklentileri yükseldi mi?
Çok hayal kırıklığına uğrayacak mı ve prens çok kızacak mı?"

"Gözyaşım, bütün bunlar senin düşündüğün gibi değil. Bak, konuşma tarzımı
anlamıyorsun. Giacomo'nun yine de çok yakında Fazzer'ının evine gideceğini düşünüyorum. Ağabey artık onunla birlikte gitmiş olabilir. O zaman, ağabeyinin Rab Mesih olduğunu mu anlamadın? Güzel ülkenin Cennet olduğunu mu? Küçük Giacomo'muz çok
hasta. Haklı olarak tanıştığın doktor, hiç umut vermedi. Zavallı
annesi onun yanında öyle üzgün oturuyordu ki, öyle üzgündü ki, kalbimi parçaladı.
Onun saraya gidip
Paradino Prensi olmak istediğini göremezdi."

Bu şaşırtıcı bilgi karşısında sersemlemiş ve afallamış bir şekilde dikildik.

"Yani," dedi Winnie yavaşça, sanki düşüncelerini yoğunlaştırmaya çalışıyormuş gibi başını tutarak, "Jim'in öldüğünü ve
bizden
daha fazla prens olmadığını mı söylemek istiyorsun? Yani diğer çocuk gerçek bir
prens değil ve hiçbir çocuk babasının evinden ayrılmadı ya da
ağabey kayıp birini aramadı? Ah Bayan Prillwitz, böyle bir
hikayeyi nasıl
uydurdun?"

"Gözyaşım, gözyaşım, hepsi doğru ve konuşma tarzımı anladığını sanıyordum. Giacomo kılık değiştirmiş bir prens; siz, gözyaşlarım,
büyük Kral'ın kızlarısınız. Zatuzzer çocuk, kasap, o da aynı cennet sarayını miras alır. Dünyasına gelen tüm çocuklar
evinden
uzaklaşır ve ağabey de
kaybolduğunu aramak için aşağı yukarı
dolaşır. Bana görev verdi; tüm Hıristiyanlara
kayıp prensi bulma görevini verdi--ona öğretmek ve onu yüksek mevkiine
uygun hale getirmek için. Seni aldatmak gibi bir niyetim yoktu, gözyaşım. Bu
benim küçük konuşma tarzımdı."

"Oh! oh!" diye haykırdı Winnie, "Beynimin takla attığını hissediyorum, ama bunu fark edemiyorum. O zaman seni gerçekten aldatmadım,
sonuçta, Bayan Prillwitz, ama bunu yapmak için en az onlar kadar kötü niyetliydim. Ve Jim--umut olmadığını söyleme!"

"Hayır, gözyaşım. Her zaman onun beklediğim çocuk olmadığını biliyorum. Ama kendi kendime diyorum ki, 'Nasıl oldu bilmiyorum ama o da Kral'ın çocuğu.' Ağabey de onun bakılmasını istiyor. Belki ağabeyim onu ​​gönderir ve ben de onu çok memnuniyetle kabul ediyorum. Ve kesinlikle, Cennetin Prensi olma unvanını Giacomo'dan daha iyi kanıtlayacak bir çocuk
bulamam. Çok nazik, çok sevgi dolu, çok cömert ve aranan. Ağabeyin onu istemesine hiç şaşırmıyorum. Onu batırdım, seni de batırdım, Winnie,
böyle güzel bir karakteri tanıma ayrıcalığına sahibim."

Bayan Prillwitz saatine baktı. "Artık dayanamıyorum," dedi hemen,
ve aceleyle evine geri döndü. Düşünceli bir şekilde parkı geçtik ve
okula girdik. Kızlara haberi kiliseden önce söylemek için tam vaktimiz vardı.
Sevgili Jim'in ölümün eşiğinde yattığı bilgisi
diğer tüm düşünceleri bastırdı, yine de Bayan
Prillwitz'in küçük alegorisi hakkında konuştuk.

"İlk başta bunu görememek aptallıktı," dedi Adelaide. "O,
kendisi için ideal bir dünya yaratıp içinde yaşayabileceği bir kadın. Onun anlamını yanlış anladığımız için ona karşı bir kinim yok, yine de
Jim'in doğasında kesinlikle çok güzel bir şeyler var."

"Şimdi her şeyi yeniden düşünüyorum," dedi Emma Jane, "doğru olmayan hiçbir şey söylemedi."

"Mektubunu şimdi daha iyi anlıyorum," dedim. "Hepimiz güzel bir benzetmenin
parçaları olduk ve İsa'nın 'Ah aptallar ve inanmak için kalbi yavaş olanlar' dediği zamanki öğrenciler kadar kalın kafalıydık."

Milly sessizce ağlıyordu. "Fikrin tüm güzelliği, Jim'in ölmekte olduğu gerçeğini değiştirmiyor," dedi.

"Annemi ve bebek kardeşimi kaybettiğimden beri hiç kimseyi bu kadar sevmedim," dedi Adelaide. "Nasıl göründüğünü hatırlayamıyorum - on yıl önceydi ve elimde hiç fotoğraf yok, sadece babamın annesini hatırlattığı için aldığı bu kabartma rozet. Yüzü de değil, sadece boynunun kıvrımı. Güzel bir boynu olduğunu söyledi - ve gece işten eve döndüğünde onu her zaman pencerenin yanındaki küçük dikiş sandalyesinde otururken, arada sırada omzunun üzerinden ona bakarken görürdü, boynu öylece dönmüş ve profili odanın karanlığına karşı bu kabartmadaki iki akik rengi gibi belirgindi."

Kızların kendilerini en çok neyin heyecanlandırdığı hakkında serbestçe konuşmaları doğal değildir ve o sabah bu konu hakkında pek fazla bir şey söylenmedi, ancak her birimiz çok düşündük ve kalplerimiz birbirimize açılsaydı, bu olayın uyandırdığı düşünce trenlerinin benzerliği karşısında irkildik. Sabahın dersleri boyunca hayal gücümüz parkın karşısındaki eve doğru gezindi ve her şeyin gerçekten bitip bitmediğini ve sevgili, neşeli, yardımsever Jim'in
gittiğini merak ettik. Onu dünyevi bir prensliğe seve seve bırakacağımızı ilan ettiğimizi hatırlamıyorduk ve yine de bu onun için çok daha iyiydi. Hayal gücümüz sadece yastıktaki beyaz yukarı dönük yüzü, kederli anneyi ve çarşafı düzelten ve eline beyaz leylaklar koyan Bayan Prillwitz'i gördü.

Adelaide, uzun zaman sonra, Jim'i ziyaret etmekle ilgili tüm dünyevi düşüncelerinin bir gün garip, vaaz verircesine geri döndüğünü bana itiraf etti. Gizli kalbinde, yabancı mahkemelerin görgü kuralları hakkında çok az şey bildiği ve bir hata yapabileceğinden korktuğu için ziyaretten oldukça korktuğunu söyledi. Hatta konuyla ilgili birkaç kitap okumuştu ve kraliyet sunumunda giyilmesi gereken kostümün ne olduğunu biliyordu, sadece kuyruğun uzunluğu, dekolte derecesi, duvak ve tüyler. Aklına büyük bir canlılıkla, Cennetin görgü kurallarını hiç incelemediği veya Kral'ın huzuruna uygun giysiler
almaya çalışmadığı düşüncesi geldi. Bayan Hetterman'ın tuhaf eski ilahiler
söyleme alışkanlığı vardı. Bodrumdan yankılanan bir tanesi vardı:
"Gözlerimiz sağında
en saf altına bürünmüş kraliçeyi görüyor;
Dünya onun cennet gibi giysisine,
Neşe ve doğruluk cübbesine hayran."

Bu parça şimdi Adelaide'in aklına geliyordu. "Bir neşe ve doğruluk cübbesi," diye düşündü kendi kendine; "Acaba nasıl yapılmış! Kesinlikle yakışıyor olmalı."

Sonra tekrar karışık amaçlarını düşündü, Jim'le arkadaş olduğu için ne kadar mutlu olduğunu, çünkü onu bir prens olarak o yabancı ülkede bir tanıdık olarak kabul edebildiğini ve sarayda daha fazla tanıdık edinmek için ülkesinde daha fazla seyahat eden soyluyu ağırlamayı ne kadar istediğini. "Eğer fakirler Mesih'in kardeşleriyse," dedi kendi kendine, "o bilinmeyen ülkeye taşınabilecek birçok arkadaşlık kurmak için bolca fırsatım var;" ve kalbinde yeni bir amaç uyandı, ki bu amaç baharında en bencil olmayan amaçlara değil, güçlü amaçlara sahipti ve iyi işler başarmak ve zamanla daha yüksek amaçlara yer vermek için tasarlanmıştı.

Öğleden sonra geldi ve Jim'den hiçbir mesaj gelmemişti. "Kızlar," dedi
Adelaide, Amen Köşesi'nde otururken, "Jim ölürse, bu tür yoksul çocukları daha yüksek bir şeye uydurma işini sürdürmeyi ve onu anmak için genişletmeyi öneriyorum. Henüz tam olarak yolumu göremiyorum
ama bir araya gelip denersek çok şey başarabiliriz."

"Ah! Jim'in ölümü hakkında konuşmayın," dedi Milly, "her neyse, yapacağız."

"Bayan Prillwitz'den neden haber almıyoruz," dedi Winnie sabırsızlıkla. "Eğlence saati; parka çıkalım, belki bizi görür ve bize bir haber gönderir."

Bayan Prillwitz'in pencerelerinden görünen patikalarda dolaştık. Hemen Mary Hetterman'ın elinde bir notla bize doğru geldiğini gördük.

"O notta ne yazdığını biliyorum," diye haykırdı Milly, bir
banka çökerek. "Küçük prens malikanesine gitti."

"Şşş!" diye haykırdı Adelaide. "Bakın! Bir hayalet mi?" O işaret ederken baktık ve Jim'in penceresinde Adelaide'in
kameosunun mükemmel bir temsilini gördük. Karanlık iç mekana karşı beyaz bir yüz. O konuşurken kayboldu,
hepimizi garip, ürkütücü bir hisle, bunun kesinlikle Jim'in ölümünün bir işareti olduğu hissiyle baş başa bıraktı. Ama bizim önsezilerimiz, diğer birçokları gibi, gerçekleşmedi. Not bizim için değildi. Mary Hetterman bir gülümseme ve başını sallayarak yanımızdan geçti ve bir an sonra Bayan Prillwitz
kendisi yanımıza geldi.

Yüzünden iyi haberler getirdiğini biliyorduk, ama hiçbirimiz
söylemediğimiz
sorumuza cevap verene kadar konuşmadık.

"Hayır, gözyaşları, Jim gitmedi. Prens buradaydı, ama ben onu daha fazla
almayacağım. Doktor onu biraz daha
tuttu. Kalamam. Ona ilacını verip, dadıyı salma zamanı geldi, çünkü geceleri ona bakıyorum. Elveda, gözyaşlarım. Ah! Küçük
prensin henüz malikanesine gitmemiş olmasına çok mutluyum; çok mutluyum,
ama bir o kadar da uykulu." Ve ilk kez, Bayan Prillwitz'in gözlerinin etrafında uykusuzluk ve kaygının oluşturduğu büyük
koyu halkaları fark ettik.

"Elveda, prenses," diye bağırdım; "bu ünvanı senden daha fazla kimse hak etmiyor, çünkü sen kendini Kral'ın kraliyet kızı olarak kanıtladın. Uzun zamandır seni aramızda - Prenses del
Paradiso'muz olarak çağırıyoruz."

Gülümsedi, elini salladı ve saray yaptığı tuhaf eve
kayboldu.

Adelaide penceredeki hayaletin şokundan biraz zaman sonra kurtulabildi, ancak ona bunun muhtemelen sadece eğitimli bir hemşire olduğuna dair güvence verdik; ve daha sonra bunun gerçekte, yeni güne sevinmek için bir anlığına pencereye gelen ve şimdi umutsuz olduğu kadar neşeli olan Bayan Halsey olduğunu öğrendik. Bu kadar fazla duygu gerginliği, bu kadar büyük bir sevinç ve üzüntü onu derinden etkilemişti ve Bayan Prillwitz'in sempatik kalbine olan minnettarlığını ağlayarak dile getirdi. "Ona çok iyi davrandınız," dedi Bayan Halsey, duyguyla. "Bir gün, geçmişin hepsi bana geri döndüğünde, eminim ki bir gün geri gelecektir, nezaketinize karşılık verebilirim." Bayan Halsey geçmişe dair birkaç gizemli gönderme yapmıştı ve herkesin güvenini kazanmanın nazik bir yolunu bilen Bayan Prillwitz, tatlı bir şekilde, "Bana erken hayatından bahset, gözyaşım," dedi.

"Garip bir hikaye," diye cevapladı Bayan Halsey. "Mutlu bir çocukluğum ve gençliğim oldu ve sevgili ebeveynlerim ölene kadar mutlu bir evlilik hayatım oldu ve hatta ondan sonra bile, çünkü kocam en iyi adamdı ve tatlı bir kızım oldu. Yüzleri bana geri geliyor, uyanıkken ve uyurken, bazen onları sonsuza dek kaybetmiş olsam da."

"Öldüler mi?" diye sordu Bayan Prillwitz.

"Hayır canım, sanmıyorum; ama şimdi hikayemin garip kısmı geliyor: Bir yolculuğu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ve bir vapur felaketi, bir korku gecesi, ateş ve suyla, ve sonra her şey korkunç bir boşluk; bir karanlık perdesi, geçmiş hayatımın tamamına inmiş gibi görünüyor. Bana, bir Sound vapurunun yanmasından, kucağımda bebeğimle birlikte kurtarıldığım ve bazı nazik çiftçiler tarafından barındırıldığım söylendi. Bir
yaralanma--başıma bir darbe--almıştım ve beyin ateşim vardı, bundan vücudumla
iyileştim, ama zihnim düzensizdi, hafızam paramparça olmuştu;
yüzleri
hatırlayabiliyordum, ama isimleri hatırlayamıyordum.
Yaşadığım kasabanın adını veya kendi adımı hatırlayamıyordum. Beni ilk karşılayan nazik insanlarla
birkaç ay kaldım, ama onlara yük olmak
istemiyordum ve evimi
bulabileceğimi umuyordum.
Bir şehirde olduğunu biliyordum ve eski çevremden veya eski arkadaşlarımdan herhangi birini
gördüğümde onları hemen tanıyacağımdan emindim. Ayrıca, New York'lu doktorların bana yardım edebileceği düşünülüyordu, bu yüzden New York'a geldim ve gazetelerde davamla ilgili ilan verildi. Ancak kazadan aylar geçmişti ve arkadaşlarım ya ilanı görmediler,
ya da anlatılan hikayede beni tanımadılar. Hastanedeki doktorlar
beni tedavi edilemez olarak ilan ettiler ve taburcu edildim. Sokaklarda aşağı yukarı dolaştım, ama daha önce New York'ta olduğumdan emin olmama rağmen
evimi bulamadım. Kendi adımı tanımayı umarak tabelalardaki isimleri okudum, ama hiç rastlamadım. Bu arada
Halsey adını aldım; yaşamam için bu gerekliydi ve dikiş dikebileceğimi ve tasarım yeteneğim olduğunu biliyordum; ve Madam
Celeste'nin tasarımcı için verdiği ilanı görünce hemen işe başvurdum. İlk başta Madam Celeste'i daha önce görmüş gibi hissettim, ama tavırları iticiydi ve onu sorgulamaya cesaret edemedim ve bu izlenim yavaş yavaş kayboldu. Jim'e bakması için bir kadın tuttum ve iyi bakılmasa da yaşadı ve sokaklarda oynayabilecek kadar büyüyene kadar devam ettik. Sonra onu eve götürdüm
Rickett's Court'taki küçük odaya ve onunla gerektiği kadar birlikte olamayacağımı anlayınca, Madame Celeste'deki yerimi bıraktım
ve önce genç hanımların beni bulduğu müşteri temsilcisinde çalıştım
ve sonrasında dikiş işini eve götürerek ruhumu ve bedenimi bir arada tutmaya çalıştım. Bir kürek mahkûmunun hayatıydı ama oğlumu okulda tutabildiğim ve okul saatleri dışında da yanımda tutabildiğim sürece umursamıyordum. Ama bunu yapamadım çünkü geçimimiz için kesinlikle gerekli olan parayı kazanmak için Jim'in de çalışması gerekiyordu ve sabahın erken saatlerinde sütçünün arabasını sürmek okul saatleri dışında onun için bulabildiğimiz en iyi şeydi. Bunu yapmaktan ve ikimiz için de para kazanmaya yardımcı olmaktan çok gururlu ve mutluydu;
ama bildiğiniz gibi bu onun uyku saatlerini azaltıyordu ve ona ders çalışmaya hiç zaman bırakmıyordu. Ah! Tanrı sizi melekler olarak bana ve Jim'e yardıma gönderdiğinde neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım."

"Ve eski adınızın ne olduğunu hiç tahmin edemediniz mi?" diye sordu Bayan
Prillwitz.

"Asla; bazen rüyalarımda hatırladığımı sanıyorum, ama
uyandığımda gitmiş oluyor; yine de kendimi
yeniden bulacağımı hissetmekten kendimi alamıyorum. Bazen içimde büyük bir aydınlanma oluyor ve
perde kalkıyor gibi görünüyor. Beni unuttuklarını sanmıyorum - şefkatli ve gerçek kocam ve büyük sorgulayan gözlere sahip küçük kızım."

Bayan Prillwitz, Bayan Halsey'nin güvenini paylaşmıyordu, ama sempatisi
kabul edilmişti ve Bayan Halsey'i okşadı ve rahatlattı. "Umduğun gibi olacak, gözyaşım; hemen şimdi ve burada olmasa bile, kesinlikle yakında zen olacak,
ve bu çok uzun sürmeyecek. Ve bu arada sen birkaç arkadaş buldun, genç hanımlar ve ben, ve Ağabey seni buldu ve hepimiz tek bir aileyiz, bu yüzden artık yalnız ve akrabasız olamazsın, hatta bu dünyada bile."

BÖLÜM IX.

KRALIN KIZLARI VE VENEDİK ŞÖLENİ.

"Ey hanımlar, sevgili hanımlar, bir sonraki güneşli gün,
Lütfen çemberlerinizi Broadway'in hemen dışına,
Dönüşünden ve telaşından, modasından ve gururundan,
Ve her iki tarafta yükselen ticaret tapınaklarından,
Talihsizlik ve Suçluluğun
Çocuklarının toplandığı, şehirlerinin inşa edildiği sokaklara ve patikalara. * * * * *

O zaman, eğer cesaretiniz varsa,
Şımarık moda çocukları, giyecek hiçbir şeyiniz yok!" deyin

[İllüstrasyon: {Milly Roseveldt'in çizimi.}]

Milly Roseveldt, bundan birkaç gün sonra günlüğüne önemli bir giriş yaptı. Günlüğünü tutma konusunda çok titizdi, çoğunlukla çok önemsiz konuları kaydediyordu, ancak "'Kralın Kızları On'u düzenledik" yazdığı gün, içinde beyaz bir taş olan bir gündü ve
anılmayı hak ediyordu.

Jim, ateş krizini atlatmış ve hızla iyileşmişti. Diğer Hetterman'lardan hiçbiri hastalanmamıştı. Ev iyice temizlendi ve dezenfekte edildi ve birkaç hafta sonra yarıda kesilen botanik derslerimize devam ettik. Ancak Jim'in hastalığı geçici bir etkiden daha fazlasını bırakmıştı ve Adelaide'in işimizi genişletmemiz ve derinleştirmemiz gerektiği önerisi
aramızda konuşuldu biz.

"Bir topluluk var," dedi Emma Jane, "bir yerlerde duydum,
'Kralın Kızları' diye adlandırılıyor. Sanırım Bayan Prillwitz'in ifade ettiğiyle hemen hemen aynı fikre sahipler. Ortak amaçları iyilik yapmak olan on üyeden oluşan ayrı bağlantılardan oluşuyor. Şimdi,
bence, başkanımız Bayan Prillwitz olacak şekilde böyle bir bağlantı
oluşturabiliriz. Beş kişiyiz, ama beş kişiye daha ihtiyacımız var. Kime soralım?"

"Kızlar," dedi Winnie, "Korkarım katılmayacaksınız, ama o Hornets'larda gerçekten iyi şeyler var."

"Hornet'ler! Ah, asla!"

"Ne fikir!"

"Neden, bizden nefret ediyorlar!"

"Hayır, sadece onları hor gördüğümüzü düşünüyorlar."

"Eh, öyle yapıyoruz. Cynthia Vaughn'un davranış biçiminin
basitçe iğrenç olduğundan eminim."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Winnie, "ama diğer üç kız o kadar da kötü değil. Küçük Esinti"--Tina Gale için kullandığımız lakap--"gerçekten iyi huylu bir kız ve işleri yoluna koymak için mükemmel bir dahi. Yuva'da kaldığımda bana bağlıydı; aslında hepsi öyleydi. Onlara istediğimi yaptırabiliyordum ve Kübalı mirasçı Rosaria Ricos da olabildiğince cömertti. 'Trude Middleton evdeyken harika bir Pazar okulu çalışanı ve Puss Seligman'ın annesinin Milly'ninkinden daha uzun bir çağrı listesi var, sanırım. Tiyatrolar için ne kadar çok bilet sattığını hatırlamıyor musun? Eğer bir hayır kurumu kuracaksak, onu başarılı kılmak için biraz beyin kullanmalıyız ve o kızlar bir güç. Edebiyat topluluğunu destekleyenlerin Hornets' Nest ve Amen Corner olduğunu çok iyi biliyorsun,
ve herhangi bir bilet satışı veya başka bir girişimde birleştiğimizde kesinlikle başarılı olur."

"Evet," diye cevapladı Emma Jane Anton, "çünkü tamamen farklı kız gruplarına hitap ediyoruz - aramızda tüm okulu taşıyoruz."

"Her şeyi kabul edeceğim," dedi Adelaide, "Cynthia hariç. Tib ve Milly'ye karşı her şey için fazla
nefret dolu!"

"Ah, aldırma," diye mırıldandı Milly; "Paul ve Virginia hakkında o hatayı yaptığımda gülmeden edemediğini söyleyebilirim."

"Bize katılacağına inanmıyorum," dedim şüpheyle; "ama eminim ki onu bir düşmandan çok bir arkadaş olarak görmek isterdim."

"O kadar şaşıracak ve gurur duyacak ki reçel kadar tatlı olacak," dedi Winnie kendinden emin bir şekilde. "Siz kızların ne kadar yüce bir üne sahip olduğunuzu bilemezsiniz. Size saygı duyuyor ve kıskanıyordum ta ki bu pozitif nefrete dönüşene kadar. Bu yüzden bu kadar kötü davranıyordum. Size iyi davranamayacağımızı biliyordum ve bir konuda öncülük etmeye karar verdim. Cynthia'da durum böyle. O, sizin ona on metrelik bir sırıkla bile dokunmayacağınızı hayal ediyor ve sizin onun umursamadığını düşünmenizi istiyor, ama umursuyor."

Milly hemen bir yayılma için gerekenleri sağladı ve Hornets
davet edildi. Adelaide, sanki bir tatmin duygusunun sinsi bir değersizlik bilinciyle mücadele ediyormuş gibi davrandıklarını ve tek yapabildiğinin, hissettiğinden korktuğu küçümsemeyi
göstermemek olduğunu söyledi. Ama Milly, yalnızca Milly'nin bilebileceği kadar tatlı ve nazikti ve Winnie, neşeli iyi arkadaşlığıyla hepsini rahatlattı. Cynthia'nın ilk başta bir hile olduğundan şüphelendiğinden emindim, ama o bile sonunda banjo çalmasına dair övgülerimize boyun eğdi, ki bu gerçekten takdire şayandı. Dondurmayla tamamen eridiler - çilek başlı ve fıstık kanatlı küçük ördekler;
ve Winnie onlara küçük prensin tüm hikayesini anlattığında çok ilgilendiler.

"Şimdi," dedi Winnie, "Jim'le konuşuyordum ve yaşadığı apartmanın, yazlarını orada geçirmemesi gereken, geçirirlerse ölecek çocuklarla dolu olduğunu söylüyor; ve benim önerim, bir araya gelip bir tür eğlence düzenlememiz,
onları kırsala göndermemiz veya onlar için başka bir şey yapmamız."

Öneri, hemen organize edilen ve aşağıdaki şekilde yönetilen King's Daughters
topluluğu planı gibi olumlu karşılandı, "ganimet" Amen Corner ve Hornets arasında eşit olarak paylaştırıldı:

Başkan--Bayan Prillwitz.

Başkan Yardımcıları--Adelaide Armstrong ve Gertrude Middleton.

Sekreter--Cynthia Vaughn.

Hazine--Emma Jane Anton.

Yönetim Kurulu--Yukarıdaki görevliler ve toplumun geri kalanı.

Daha sonra "Little Breeze" pratik bir öneride bulundu: "Biliyorsunuz," dedi,
"edebiyat topluluğunun mezuniyet törenlerinden önceki hafta her zaman bir eğlence düzenlemesine, hazineyi fonlara koymaya,
ya da daha doğrusu eski borçları ödemeye hakkı vardır. Bu yıl borcumuz yok ve eminim ki
topluluk bize bu fırsatı verecektir. On tane olumlu görüşümüz olursa
edebiyat topluluğunda mutlaka taşınacaktır."

"Ben de öyle dedim," diye belirtti Winnie.

"Yani Bayan Anton, Madam'ın para üstü için iznini alırsa, en azından üç yüz dolar kazanabileceğimizden hiç şüphem yok."

"Saçmalama! Bunun iki katını kazanacağız," dedi Puss Hastings.

"Ama ne yiyeceğiz?"

"En tatlı şeyi biliyorum," dedi Little Breeze. "Bir Venedik Şenliği! Gerçekten bir panayır, ama kabinlerin hepsi gondolları temsil edecek şekilde yapılmış. Siyah boyalılar ve pruvaları odanın ortasına doğru dönük. Bunu spor salonunda yapabiliriz. Gondollar farklı renklerle örtülü ve parlak fenerlerle asılmış. Hepimiz Venedik kostümü giymeliyiz, müzik ve güzel danslar yapmalıyız. Çok güzel olacak!"

Fuar planlanmıştı: her kıza bir gondol tahsis edilmişti, diğer kızları çalıştırma izniyle ve emeklilik zili çaldığında ve Hornets yola çıktığında coşku yüksek bir seviyeye ulaşmıştı, okulun bu akşama kadar rakip grupları arasında son derece iyi bir his hakimdi. Bir sonraki botanik dersimizin ardından, Bayan Prillwitz'e ne yaptığımızı bildirmek ve on kişilik grubumuzun Başkanlığını kabul etmesini istemek için oyalandık. Çok ilgiyle dinledi. "Gözyaşlarım," dedi, "belki de hepiniz çok iyilik yapıyorsunuzdur. Haklı olarak batıyorum, batıyorum; ama ihtiyaç çok büyük. Hepimizin ihtiyacımız olan parayı nasıl elde edeceğimizi bilmiyorum." Sonra Bayan Prillwitz, Rickett's Court'u ziyaret ettiğini ve o iğrenç çevrede çok sayıda küçük çocuk bulduğunu açıkladı; Bazıları, anneleri ailelerde hizmetçilik yapan ve iyi ücretler alan
çocuk bakıcısı Bayan Grogan'ın yanında "pansiyonda" kalıyorlardı. Mahkemede böyle bir anneyle tanışmıştı - Beşinci Cadde'de Bayan Grogan'dan üç çocuğu olan bir garson.

"Ona ayda on beş dolar ödüyorum," dedi; "başka bir yerde pansiyona verebileceğimden daha ucuz ve ödeyebileceğim kadar; ama onları kanalizasyon ve lavaboların yanında uyurken ve oynarken görmek ve onları sonsuz derecede daha kötü bir küfürle karşılaşmak
içimi burkuyor. Çocukluklarında ölmezlerse, ki bunun çok büyük bir olasılığı var,
kötü büyüyeceklerini biliyorum; ve onlar için hangisini seçeceğimi bilmiyorum. Eğer bir umut olsaydı, onları iyi bir çevrede, sonunda iyi olacaklarına dair bir umutla görebilseydim, onlar için köle gibi çalışmaya razı olurdum; ama şimdi, tüm emeğimin ne kadara mal olduğunu kendime sorduğumda,
bana öyle geliyor ki hepimizin başına gelebilecek en iyi şey
ölmek olurdu."

Garson, çocukları için kendi evleri olamayan, ancak geçimleri için bir şeyler ödeyebilen ve
annelik sevgisi ve bağımsızlık duygusuyla çocuklarını kurumlara
vermekten alıkoyan; küçüklerini kötü insanlara emanet eden, onları dilencilere kiralayan, döven ve yarı aç bırakan başka hizmetçiler tanıyordu.
Ve şimdi yaz yaklaşıyordu ve boğucu sıcak altında sıkışık apartman dairelerini düşünmek korkunçtu.

Bayan Prillwitz, bu kadar çok kişi kalırken ve acı çekerken
yaz için deniz kıyısına gitmesinin kesinlikle yanlış olduğunu söyledi.

"Bunu göremiyorum," dedi Adelaide, "eğer kalarak onların durumunu
daha iyi hale getiremezsen."

"Belki de yapabilirim," diye yanıtladı Bayan Prillwitz, "Eğer Kralın Kızları bana yardım ederse." Ve sonra Jim'in bir planını geliştirdi. Jim, tüm kış boyunca kiralanmamış olan evindeki boş katları fark etmişti. "Eğer bunları yaz için kiralayabilirseniz, Bayan Prillwitz," diye önermişti, "çok fazla mobilyaya ihtiyacımız olmazdı, ancak birçok çocuğu içeri davet edip kamp yapmalarına izin verebilirdik. Odalar çok temiz ve çok güzel temiz hava ve koku yok, çok güzel küvetler ve küçüklerin oynayabileceği bir park var ve Mary Hetterman onları izleyebilirdi."

"Unutuyorsun," diye cevaplamıştı Bayan Prillwitz, "bu çocuklar muhtemelen bir şeyler yemeye alışkın."

Hayır, Jim bunu unutmamıştı, ancak Bayan Hetterman yaz tatili için yersiz kalacaktı ve onlar için yemek pişirecekti, çocukların anneleri bir şeyler ödeyecekti ve pazarlamayı o yapacaktı. Devlet okulu kapandıktan sonra büyük çocuklar bir şeyler kazanabilirlerdi, diye düşündü. Bu fikir onu çok heyecanlandırmıştı ve coşkusu prensesimize de yansımıştı. "Ev sahibimi görmeye bile gittim," diye itiraf etti; "çok zengin bir adam. Belki yaz boyunca odaları kullanmama izin verir diye düşündüm, çünkü başka türlü kiralayamazdı. Ama hayır, servetini böyle yaratmadı. Aylarca yüz dolara, altı ayda beş yüz dolara sahip olabiliriz. Başka türlü kazanamayız. Şimdi panayırınızdan beş yüz dolar mı kazanıyorsunuz?"

"Ah, öyle düşünüyorum; gerçekten de eminim!" diye haykırdı Adelaide; "sevgili küçük Jim, ne melekmiş! Hemen işe koyulup neler yapabileceğimize
bakacağız."

Elbette panayır, panayırlar arasında başarılıydı. O zamandan beri panayırın Hristiyan insanların herhangi bir hayırsever amaç için para vermesinin kötü bir yolu olduğunu düşündüm. Hedeften çok şey sapıyor, masraflar arasında çok şey
yutuluyor, eğer insanlar sadece ellerini
ceplerine atıp başlangıçta toplamda verdiklerini verselerdi, daha fazlası gerçekleşirdi ve çok fazla zaman, sıkıntı ve emekten
kurtulunurdu. Fakat insanlar henüz bunu fark etmiyor ve biz eski yolu
takip etmekten daha iyisini bilmiyorduk. Sanat gondolunun sorumluluğunu ben üstlendim, Bayan
Sartoris ve tüm Stüdyo kızları bana yardım etti. Venedik şenliği olduğu için İtalyan sanatına odaklanmaya karar verdik. Bayan Sartoris
önerdiği gravürler ve önde gelen sanat tacirlerinden biri
tüm koleksiyonundan seçim yapmamıza izin verdi, bunları bize toptan olarak verdi, tıpkı diğer perakende tacirlerine verdiği gibi, biz de bunları normal perakende fiyatından satmamızı sağladı, böylece alıcılarımıza karşı haksız bir avantaj elde etmedik ve yine de satılan her gravürden yüklü bir kar elde ettik,
biz ise hiçbir risk almadık, çünkü satılmayan tüm stoklar iade edilecekti.

Ne kadar çok Venedik konusunun
gravürlendiğini görünce şaşırdık. Aziz Petrus'un yarım düzine farklı görünümü vardı. Mark Katedrali - dış ve iç mekanlar; San Giorgios ve La Salutes; Venedik'te Yağmurlu Geceler ve Venedik'te Güneşli Günler vardı, kanallar ve köprüler, nakliye ve saraylar, meydanlar ve kemerler ve manastırlar.

Sonra, başta Titian ve Venedik okulunun eserleri olmak üzere, İtalyan şaheserlerinin bir miktar fotoğrafını elde ettik, ancak bunlara Raphael'in Madonnaları da dahildi. Bayan Sartoris, mükemmel bir hazine olan bir İtalyan
alaka dükkanı buldu, çünkü burada, sipariş üzerine, bir miktar Venedik cam boncuğu, güzel çiçek açmış çeşidi, aynı malzemeden yapılmış küçük kokulu şişelerle birlikte, Floransa mozaiğinden kol düğmeleri, pembe Napoli mercanından süslemeler ve antik Roma mermerlerinin kırık parçaları elde ettik, bunların hepsini muazzam bir kârla sattık. Jim bir öğleden sonra yanımıza gelip Bayan Prillwitz'in kendisine bir İtalyan şenliği düzenlemeyi planladığımızı söylediğini söyleyene kadar herhangi bir
heykel yaptırmayı düşünmemiştik ve faydalanmasını istediği ailelerden birkaçı Rickett's Court'ta yaşayan İtalyanlardı ve bize yardım edebileceklerini düşündü.

"Ne yapıyorlar?" diye sordum.

"Büyük Stavini çocukları alçıdan heykeller satıyor ve bazıları
çok güzel. Pietro size bir sepet dolusu heykel getirir, eminim ve
satmadığınızı geri götürür."

Alçı kalıpların sanatsal ve yeni olduğu ortaya çıktı. Mağazalarda yirmi beş dolara satışta gördüğümüz beş şarkı söyleyen melekten oluşan bir set vardı, Pietro bize her birini elli sente teklif etti ve diğerleri de aynı orandaydı. Tüm sepetini önceden ödeyerek sattık ve
birkaç kopyası için sipariş aldık.

Winnie, ikram bölümünden sorumluydu ve "hazırlıkçılardan" oluşan bir birlik, renkli bardaklarda Napoli buzları servis edecek olan contadinas kıyafeti giymişti. Jim, ona, yazlık ev için aday olan üç annesiz küçük kızı olan İtalyan bir restoranda aşçı olan Vincenzo Amati'den bahsederek çok ilgi çekici bir yenilik sunmasını sağladı. Vincenzo, fuar devam ederken gelip bizim için yemek pişirmeyi kabul etti. Bayan Hetterman, ona mutfakta yer verdi. Böylece diğer ilgi çekici şeylerimize, bitişikteki okuma odasındaki küçük masalarda servis edilen gerçek bir İtalyan akşam yemeğini de ekleyebildik. Vincenzo, restorandaki boş şişelerin onun ayrıcalıklarından biri olduğu için bize birkaç düzine Chianti şarap şişesi getirdi. Zarif şekilliydiler, ince boyunluydular ve Bayan Sartoris'in yaldızladığı ve parlak saten kurdeleden bir fiyonkla süslediği hasırla sarılmıştı. Bu boş şişeler, küçük masaların her birini süslüyordu ve her misafire hatıra olarak bir tane veriliyordu.

Menü şunlardan oluşuyordu--

Riso con piselli, } (Çorba).
Minestra Zuppa, }
Zeytin.
Bistecca (Biftek).
Macaroni al burro (tereyağlı).
Macaroni a pomidoro (patatesli).
Testa de vitello (Dana başı).
Carciofi (Enginar).
Cavolifiori (Karnabahar).
Salami di Bologna (Bologna Sosis).
Crostata di frutti (Meyveli tartlar).
Formaggio (Peynir).

Adelaide müzik direktörüydü ve "Dolce Napoli" ve diğer İtalyan şarkılarında şarkı söyleme dersine liderlik ediyordu. Kızlar kostüm giymişti ve renkli yelkenler ve ağlardan oluşan bir
arka planla çok etkili bir tablo oluşturan bir balıkçı korosu vardı. Vincenzo, küçük kızlarının bir komşunun el orgunu ile görünmelerine izin verdi ve teflerini geçtiklerinde bol miktarda peni topladılar.

[İllüstrasyon: {Venedik Şenliği'nin çizimi.}]

Little Breeze tabloları ve dansları düzenledi, Bayan Halsey kostümler için tasarımlar gönderdi; ve Cynthia Vaughn stereoptikon manzaraların yan gösterisini yönetti, Profesör Todd feneri nazikçe çalıştırdı.

Milly, çiçek gondolunu veya kesme çiçek standını babasının konservatuvarından tedarik etti ve Bayan Prillwitz bu departmana farklı İtalyan şehirlerinden preslenmiş çiçekler ve deniz yosunu içeren bir miktar küçük albüm ve herbaryum katkıda bulundu. Sevgili prensesimiz oradaydı, mutluluktan ışıldıyordu ve "on" onu gururla anne-babalarına ve arkadaşlarına tanıttı. Bay Roseveldt, eğlenerek, yapmaya çalıştığımız şeyle çok ilgileniyor gibiydi. "Hadi canım," dedi Milly'ye, "ve yaz bitmeden bir sürü kötü borcu üstlenmek için bana gelmezsen çok şaşıracağım ve küçük kızların neler yapabileceğine şu an sahip olduğumdan çok daha fazla saygı duyacağım."

"'Küçük kızlar,' gerçekten!" diye tekrarladı Milly, alaycı bir şekilde. "Eğer siz böyle düşünmüyorsanız, bizi genç hanımlar olarak gören daha genç beyefendiler var, efendim. Ama biz sizin saygınızı kazanacağız ve sizden tek bir kuruş bile istemeyeceğiz."

Bu oldukça zordu, çünkü başından beri Milly'nin babasının bize yardım edeceğini gizlice umuyorduk ve şimdi ona sormamayı gurur meselesi haline getirmişti. Ancak çok iyi davrandı, çünkü Ütopik girişimimiz konusunda bize
acımasızca şakalar yapsa da, Milly'den kendi menekşelerinden oluşan bir düğme deliği buketi satın aldı, bunun için beş dolarlık bir banknot ödedi ve
para üstü istemeyi ihmal etti ve sonra Bayan Prillwitz, Madam, Emma
Jane Anton, Bayan Sartoris ve Bayan Hope'u sırayla akşam yemeğine çıkardı. Ayrıca, Madam'ın yirmi dolardan az olmamak üzere satılması koşuluyla bağışladığı ve çekiliş yapılmaması yönünde oy kullandığımız için elden çıkarılmayacağından korktuğumuz Pisa Kulesi'nin alçı bir modelini de satın aldı. Madam fuara çok ilgi duyuyordu; okuluna dikkat çekti ve herkese gülümsedi -kendi kendini oluşturan bir karşılama komitesi. Hatta sonbahar döneminde okulda serenat yapan öğrenci grubuna bile nazik davrandı. Bir adamın öğrencileri Milly'yi yemeğe davet ettiler. Milly, her biriyle sırayla birlikte gitti ve yemekler _a la carte_ satılırken,
daha pahalı yemekleri tekrar tekrar cesurca sipariş etti ve
sonuç olarak bir hafta boyunca hazımsızlık şehitliğine katlandı.

Elbette Jim ve annesi de oradaydı. Adelaide ikisine de dikkat ediyordu; onları bir arada tutan karşılıklı bir çekim varmış gibi görünüyordu
ve Adelaide, Bayan Halsey'den ayrıldığında ve batonunu (Milly'nin
kıvırma çubuğu) alıp orkestrasını yönettiğinde, Bayan Halsey'nin gözleri onu garip bir
hüzünle takip ediyordu. Winnie, her zamanki dikkatsizliğiyle, Bayan Halsey mahkemede onu ziyaret ettiğinde Adelaide'i tanıştırmayı ihmal etmişti
ve şimdi Jim'e dönüp adını sordu. Jim, Adelaide yerine piyanisti kastettiğini düşündü ve söz konusu genç hanımın müzik öğretmeni Bayan Hope olduğunu söyledi. Bayan Halsey hayal kırıklığıyla hafifçe iç çekti ve büyülenmiş bakışlarını
sürdürdü. Jim'in yaptığından emin olduğum hatayı düzeltmek üzereyken, Robert Browning'in ünlü yorumcusu Bayan Le Moyne'un Bayan Browning'in bir şiirini nazikçe okuyacağı duyuruldu. Bayan Halsey ve Jim kürsüye yaklaştılar ve açıklama yapma fırsatım
kaçtı. Adelaide Armstrong isminin Bayan Halsey üzerindeki etkisini bilseydim, zincirler beni gondolda tutamazdı - hayatın yolu boyunca birçok görünmez fırsat kapısı bize
kapalı ve açık!

Okunan şiir, en uygun şekilde, "Çocukların Ağlaması"ydı. Birçok annenin gözleri yaşlarla doldu, konuşmacının uyguladığı sanat, acıklı sözleri en duygulu şekilde dile getirirken:

"Ama şu diğerleri -küçük çocuklar,
Şehrin etrafına lekeler gibi dağılmışlar,
Rıhtım, sokak ve saray duvarı--
Onları merhametinize alın!

Sabırlı çocuklar--düşünün ne acı
Küçük bir çocuğu orada sabırlı kılar;
Çok sık haksızlığa uğrayıp
Hakkı, isteği veya merakı zorlayamaz;

Hasta çocuklar, alçak sesle sızlanırlar
Kendilerine ve annelerine değil,
Sadece alışkanlıktan, asla öyle değil--
Başkalarından yardım veya ilgi umarak;

O mavi İngiliz gözleriyle, Yaratıcılarından yeni çıkmış,
Şiddetli ve açgözlü,
Fırıncının kahverengi somunlarına bakarlar. Parlak saçları düzeltebilir miyiz,
Ey kız kardeşlerim, sakin, heyecansız
Kalplerimizin nabzında? Kendi çocuklarımızın
tatlı bakışlarına dayanabilir miyiz?

Ey kız kardeşlerim! Küçük çocuklar,
Mavi gözlü, şehrin içinden ağlayan--
Hepsinin içinde kendi bebeklerimiz ağlıyor;
Onlara acıyalım!"

Bu şiir davamız için çok değerliydi.
On'umuzun orada bulunan anneleri hemen bize katıldılar.

Başkan yardımcımızın annesi ve bir din adamının karısı olan Bayan Middleton, planımıza coşkuyla katıldı ve kocasının kilisesinin bize yardımcı olacağından emindi.

Bayan Seligman ve Bayan Roseveldt kafalarını bir araya koydular ve toplum arkadaşlarının ilgisini
çekmeyi planladılar. Bayan Roseveldt'in emin olduğu gibi, onlardan biri kömürü, diğeri unu, Bayan Seligman ise battaniyeleri sağlayacaktı ve tanıdığı bir arkadaşı da kasabın hesabını kesinlikle üstlenecekti. Orada bulunan terzi Bayan Celeste, oturma odalarını yeniden döşemek üzereydi ve perdeleri bağışlayacaktı. Bayan Celeste eski İtalyan portrelerimden bir miktar fotoğraf satın aldı ve hiç şüphem yok ki Estetik kostümler için önerilerde bulunarak ona çok
yardımcı oldular.

Akşam kapanmadan önce fuarın umduğumuzdan daha fazla şey gerçekleştirdiğini biliyorduk ve yeni toplumun Haznedarı Emma Jane, bir sonraki toplantımızda fuarın altı yüz dolar kazandığını duyurdu. Bunu gürültülü bir alkış izledi ve hemen Bayan Prillwitz'in evine gittik ve beklenmedik mutlu sonucu bildirdik.

Prensesimiz fuarda bulunan annelerimizle planı konuşmuştu; ve şimdi onlara önerilen Ev için bir yönetim kurulu oluşturmamızı, hepimiz küçük olduğumuz ve gerekli deneyime sahip olmadığımız için her zamankinden daha çok çalışmamız gerektiğini söyledi. Bu hemen yapıldı ve bundan sonra işler büyük bir hızla ilerledi. Büyük Kardeşin Evi bir hafta içinde ruhsatlandırıldı ve küçük misafirleri için donatıldı. Bayan Prillwitz'in evindeki boş katlar kiralanmıştı - ilk başta planladığımız gibi sadece yaz için değil, ama büyük bir sürprizle, bir yıllığına. Çabalarımıza hayran olan "bilinmeyen bir arkadaş" dokuz yüz dolarlık bir bağış gönderdi, böylece fuarın elde ettiği miktarın iki katından fazlasına ulaşıldı ve Ev devam ettiği sürece bu miktar her yıl garanti altına alındı. Bay Roseveldt verdiği sözden daha iyi davranmıştı ve Ev bir yıl boyunca garantili bir temele oturtuldu. Bundan sonra ne olacağını bilemiyorduk. Sadece bir adım ötesini görmek mümkündü, ama o adımı minnettar bir şekilde atabilirdik. Bayan yaz tatili sırasında öğrencilerin odalarını yeniden döşemeyi planladığı için bir miktar mobilya gönderdi. Her türden bağış yağdı ve yirmi beş küçük demir karyola beyaza büründü ve yatakhane olarak kullanılacak güneşli odalara yerleştirildi. Madam
Celeste, üç yaz ayı boyunca Bayan Halsey'e ihtiyaç duymayacağını söylemişti ve küçük kadın bu geçici süre boyunca kreş bakıcısı olarak hizmetlerini teklif etti.

Emma Jane Anton eve mektup yazıp müdire olarak kalmak için izin aldığını duyurduğunda bir başka sürpriz daha oldu. Ev işlerinde
yeteneği vardı ve hizmetlerini cömertçe veriyordu. "Zengin değilim," dedi. "Para veremem ama kendimi verebilirim. Çocuklara
alışık değilim; beni seveceklerine inanmıyorum çünkü onlara fazla değer vermiyorum; ama Bayan Halsey onlara annelik edecek ve ben evi tatlı ve temiz tutabilirim; ekonomik bir şekilde pazarlayabilirim ve hesapları tam olarak tutabilirim ve prensesin Tib'e olan ziyaretinden vazgeçmeyeceğini kastediyorum. En azından yazın bir kısmı için kırsala gitmeli. "

"Ve geri döndüğünde," dedim, "sıra sana gelmelidir, Emma Jane;
seni aramızda görmekten çok mutlu olacağız!"

"Ah, çok! Ben neşeli, tatlı bir yaratığım, biliyorum,
topluma bir katkıyım; ama yine de teşekkür ederim ve kendimi bitkin hissedersem gelip
biraz deniz havası alırım."

Kralın Kızları'nın Onlusu, okulun dağılmasından önce son toplantısını yaptı.
Kazanılan para yaz boyunca Emma Jane'in bakımına emanet edildi ve üyelerin her biri, nereye giderse gitsin planı yanında götürmeyi, başkalarının ilgisini çekmeyi, fon toplayıp iletmeyi ve Ev için mümkün olan her şekilde çalışmayı taahhüt etti.

Sonra, o dönem için son ziyaretimizi Bayan Prillwitz'e ve ilk ziyaretimizi küçük misafirlerimize yaptık ve geri döndüğümüzde bavullarımızı topladık, son sınıfın mezuniyet törenlerine katıldık (Amen Corner ve Hornets, mezun olan Emma Jane hariç, hepsi üçüncü ve ikinci sınıf öğrencileriydi), birbirimize sarılıp ağladık ve yaz için Winnie'yi yazışma sekreteri olarak seçtik ve Ev için yapılan işleri bildirmek üzere her ay ona mektup yazacağına söz
verdik ve
karışık neşe ve ruhların depresyonu.

Bay Roseveldt, Milly ve Adelaide ile birlikte kasabadan ayrılmadan önce Eve uğradı. Kızların Jim'e ilgi duymasını sağlamak için küçük bir planı vardı ve
mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Birkaç sorudan sonra Bay Roseveldt, Jim'e araba kullanıp kullanamayacağını sordu.

"Sütçünün nag'ını idare ettim," diye cevapladı çocuk, "ve o korkunç
ağızlı, çirkin bir hayvandı."

"O zaman Milly'nin bir kedi yavrusu kadar nazik olan midillisiyle sorun yaşamazsın," diye cevapladı Bay Roseveldt. "Kızlar kırsalda dolaşırken gürültüde oturması için düğmeli bir oğlan istiyorum." Ve böylece Jim, Narragansett İskelesi'ne gitmek üzere nişanlandı ve Milly ve Adelaide ile mutlu bir
yaz geçirecekti.

BÖLÜM X.

RICKETT'S COURT'UN EV SAHİBİ.

"Ve yine de ruhumda böyle kötü bir rol oynamak hiç olmadı:
Ama kötülük düşünce eksikliğinden de kaynaklanır
Yine de kalp eksikliğinden."

--_Thos. Hood._

[İllüstrasyon: {Solomon Meyer'in çizimi.}]

Rickett's Court'ta kiraları toplayan Solomon Meyer, kiracılar tarafından ev sahibi olarak görülüyordu, ancak o bu onuru açıkça reddetti ve yalnızca bir aracı olduğunu, yalnızca para almaya yetkili olduğunu, asla para vermeyeceğini açıkladı. Bay Meyer'e göre ev sahibi kalpsiz bir cimriydi, onarımlar yapması ve kiraları düşürmesi için yalvarmıştı, ancak bu tür itirazlara her zaman sağırdı. Eğer o, Solomon Meyer, yalnızca Rickett's Court'un sahibi olsaydı, şefkatli kalbinin ona yaptıracağı reformların sonu gelmezdi; zaten, böyle bir şey için hiçbir umut yoktu; emirleri açıktı - kiracılar ödeme yapamazsa,
çıkmaları gerekiyordu.

Kiracıların çoğu, Bay Meyer'in
gerçekten binalarının sahibi olduğuna ve tüm rahatsızlıklarından sorumlu olarak temsil ettiği ev sahibinin tamamen hayali olduğuna inanıyordu, ancak bu konuda acenteye haksızlık ettiler. Solomon Meyer, amacına hizmet edecekse yalan söylemekten çekinmiyordu, ancak burada gerçek çok iyi iş gördü. Rickett's Court'un, Solomon'un temsil ettiği insanlık dışı
bir sefil olmasa da, kiracılarını hiç umursamayan ve acente hiçbir
zaman herhangi bir reform veya onarım önermemiş olsa da, bunların gerekli olduğunu tahmin etmiş olabilecek bir ev sahibi vardı. Adelaide Armstrong, Rickett's Court'un gerçek ev sahibinin kendi babasından başkası olmadığını bilseydi, ifade edilemeyecek kadar şok olurdu. Bay Armstrong, gerçekten sorumlu olduğu
suistimalleri bilseydi, daha az şok olmazdı. Kendi mülkünü hiç görmemişti.
Ona karlı bir yatırım olarak sunulmuştu ve öyle de olmuştu. Her yıl sadece kısa aralıklarla New York'taydı ve Rickett's Court'un tüm yönetimini Solomon Meyer'e bıraktı, verdiği
geri ödemelerden çok memnundu ve bunların kiracıların
zorladıklarında aldığı meblağlardan daha az olduğundan şüphelenmiyordu.

Rickett's Court'u zihninde Adelaide'in mülkü olarak ayırmıştı ve gelirini onun masraflarını karşılamak için kullandı. Her çeyrek günde geriye kalan küçük bir fazlalık vardı, bunu tasarruf bankasına onun hesabına yatırdı ve evliliğinde ona bağışlamayı planladı.
Ancak Adelaide elbette bunların hiçbirini bilmiyordu. Bay Armstrong'un daha önemli ticari girişimleri batı demir yolu spekülasyonlarıydı. Bunlar onun dikkatini çekiyordu ve yeteneklerinin en yakın şekilde kullanılmasını gerektiriyordu. Buna sevinmişti. Karısını ve küçük oğlunu kaybettikten sonra Doğu onun için tatsızlaşmıştı. Karısı, şefkatle sevdiği kişi yaşasaydı farklı bir adam olabileceğini hissetti;
ve Adelaide, hatırlayamadığı annesi için yas tutmayı hiç bırakmamıştı. "Okulu bitirdiğimde ne yapacağım," diye sık sık sordu, "? Keşke bana yoldaşlık edecek ve beni yönlendirecek bir annem olsaydı! Ama çok yalnız ve kendime bakamayacak kadar beceriksiz olacağım!"

Bu bölümde zaman sırasına göre buraya ait oldukları için anlattığım koşullar, ancak ortaya çıktıktan uzun süre sonra
öğrendim.

Bay Armstrong, panayırımızın akşamı Batı'dan geldi. Yorgundu ve işleriyle çok meşguldü ve çok üzülerek katılmadı. Adelaide'in bu konudaki tasvirlerine nazikçe kulak verdi, çünkü güzel kızına düşkün ve onunla gurur duyuyordu ve onu her şeyde lider olarak görmekten hoşlanıyordu.

Ancak, Rickett's Court hakkında ona anlatacaklarına pek ilgi göstermedi. "Hadi, hadi, Puss!" dedi hafifçe, "fanatik olmamalısın ve söylenmemelisin. Oradaki şeylerin senin anlattığın kadar kötü olduğunu sanmıyorum."

"Ama, baba," diye sözünü kesti Adelaide, "Ben oraya kendim gittim. Kendi gözlerimle gördüm. İnsanların böyle bir pislik ve sefalet içinde yaşamaya zorlanması korkunç bir şey. Bence Rickett's Court'un ev sahibi yargılanmalı. Keşke o yaşlı Rickett'ı tanısaydım! Ona fikrimi söylerdim."

"Hiç şüphem yok; ama beni bağışla Puss, çünkü adım Rickett değil."

Konuşurken vicdanının keskin bir sızısını hissetmiş olmalı, kızının sözleri ise sahte Rickett'ı etkilemekten geri kalmamış olamazdı. Arabalarda Alice Wellington Rollins'in "Uncle
Tom's Tenement" adlı küçük bir kitabını ve Helen Campbell'in "Prisoners of Poverty" adlı kitabını okumuştu. Onların apartman hayatıyla ilgili resimlerinin gerçekten doğru olup olmadığını merak etti. Birkaç gün sonra Bay
Felix Adler'in apartman reformuyla ilgili bazı sözlerini dinledi. Bay Charles Pratt'in Brooklyn'de ne yaptığını biliyordu ve daha iyi adamı ona bunun şimdi fırsatı olduğunu söyledi. Apartmanındaki tesisatı neden düzgün bir şekilde onarmasındı ki; sonuçta müfettişe rüşvet verip her şeyin yolunda olduğunu bildirmesinden çok daha pahalıya mal olmayabilirdi -- Solomon Meyer'in tavsiye ettiği bir işlem. En azından mahkemedeki lavaboyu boşaltabilir ve şimdi şans eseri gelen ziyaretçileri
çevreden uzaklaştıran Hıristiyan olmayan kokuları ortadan kaldırabilirdi. Ve eğer odaları temizletip badana yaptırırsa,
halkın önünde hayırsever bir ev sahibi gibi bile poz verebilir ve böylece
o günün hayırseverlerinden bazılarının aklındaki diğer planlar için işbirliğini kazanabilir.

Bir tesisatçıyla mahkemeye gitti ve
tahmin ettiğinden daha kötü bir durumda buldu. Arka bodrumdaki kanalizasyondan bir sızıntı vardı.
Tüm odalar haşerelerle doluydu ve fareler büyük deliklerden
duvarlara geri kaçıyordu. Kiracıların çoğu çeşitli
nedenlerle ayrılmıştı. Yaşlı Kardeş Evi'nin açılışı, Rickett's Court'un boşaltılmasında büyük ölçüde etkili oldu, çünkü kiracılarının daha iyi sınıfı çocuklarını iyi bir çevreye yerleştirmek için bu büyük fırsatı
kucaklamıştı. O kadar çok çocuk, anneleri tarafından Bayan Grogan'ın bakımından Eve transfer edilmişti ki, Bayan Grogan, işinin bittiğini anlayınca, küçük çaplı bir
hırsızlığa kalkıştı ve tutuklandı.

İtalyan paçavracılar, yaz için bir maymun ve bir org ile yola koyulmuşlardı ve pisliklerini arkalarında bırakmışlardı.

Bay Armstrong, boşaltılan inlerine baktı ve işgal edildiğinde ne olabileceğini hayal etmenin imkansız olduğunu gördü.

Pencereler sokak çocukları tarafından taşlanmıştı, neredeyse hiç cam kalmamıştı ve merdiven çürümüştü, böylece ayağını
içinden geçirmişti. Evin sıvanması ve camlanmasının yanı sıra tesisatının da yenilenmesi gerekiyordu. Büyük bir girişim gibi görünmeye başlamıştı. Ancak, tesisatçıya tahminlerini yapıp göndermesini emretti ve Broadway'e varana kadar derin bir nefes almadan mahkemeden aceleyle çıktı. Sonra binaya bakmaları için bir duvarcı ve bir marangoz gönderdi. "Bazı
onarımlar yapmalıyım," dedi kendi kendine, "yoksa hiçbir kiracı bulamayacağım."

Başka bir kusur daha fark etmişti: sadece bir merdiven vardı. Bir yangın merdiveni eklemeliydi, çünkü yer bir ölüm tuzağıydı. İnsanların hayatlarını yangınla tehlikeye atma konusunda bir sorumluluk duygusu hissediyordu ve kaza durumunda yangın tehlikesini ortadan kaldıracak şekilde tren vagonlarını ısıtmak ve aydınlatmak için bir plan
icat etmeye çalışıyordu. Şimdiye kadar, icadın tam olarak tamamlanması
ondan kaçmıştı, ancak gece gündüz bunun üzerinde çalıştı, bunun çağa büyük bir lütuf olacağından değil, yalnızca kendi demiryolunda tanıtılırsa, hattı rakip bir rotanın üzerine çıkaracağından ve patentlenirse servetini kazanacağından emin olduğu için. Solomon Meyer, mahkemenin kiracılarını sayarken, arka tavan arasında oturan ve bir süredir kira ödemediği için onu çıkarmak iyi olurdu, ancak iyi bir söz vermişti, arabaların güvenli bir şekilde ısıtılması için bir plan
icat ettiğini ve bundan büyük bir meblağ elde etmeyi umduğunu söyledi. Bay Armstrong, acentesinin önünde hissettiği ilgiyi düşüncesizce gösterdi.
"Adamı bana getirin," diye haykırdı; "eğer sorunu gerçekten çözdüyse, tam da istediğim şey bu."

Ajan hemen zavallı mucidi ziyaret etti ve
kendisine onun planlarını ve modelini verdi, onun için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Bay Armstrong, mucidin onu uzun süredir şaşırtan şeyi
anladığını bir bakışta gördü.

"Bu icat için ne alacak?" diye sordu, hevesle.

"Beş bin dolardan bir kuruş bile eksik değil," diye yanıtladı Bay Meyer.

"Bu iyi bir meblağ," diye belirtti Bay Armstrong, "ama buna sahip olma hakkı
benim için bundan daha değerli. Benim için evrakları düzenle, beyefendiye imzalat, ona bin dolarlık bu çeki ver ve
yakında ona dört bin dolarlık bir çek daha göndereceğim."

Bay Meyer fırsatını burada gördü. Bay Trimble'a geri döndü, ona
icadının önceden tahmin edildiğini ve başka bir adam tarafından
patentlendiğini söyledi: çok geç kalmıştı. Zavallı adamın hayal kırıklığı yoğundu;
başı ve elleri titriyordu.

"Benim için çabaladığın için teşekkür ederim," dedi; "şimdi benim için
nehirden başka hiçbir şey yok. Bu odayı kiramı ödemek umuduyla işgal ettim
o icattan öğrendiğim zaman, ama artık hiçbir beklentim yok ve gidip kendimi boğsam iyi olur."

Sonra Bay Meyer ilk kez odada başka birinin daha olduğunu fark etti. Jim eski arkadaşlarını görmek için mahkemeye inmişti ve
Bay Trimble'ın oğlunu, eski günlerde oyun arkadaşı olan neşeli küçük bir adamı sormak için uğramıştı. Ajan aradığında Jim bir köşeye çekilmişti, ama şimdi öne atıldı ve kollarını zavallı mucidin boynuna doladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı; "Bay Meyer, Bay Rickett'tan ayın birine kadar kalmanıza izin vermesini isteyecektir ve o zamana kadar bir şeyler ortaya çıkabilir."

Solomon Meyer, bu isteğe uymak için biraz utandı,
ancak gizli kalbinde, kurbanı kendini boğarsa kendi planlarının daha güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceğini biliyordu; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Sonra, Bay Armstrong'un Stephen Trimble'a cebinde kömür gibi
yanan parayla birlikte yeni kiracıların kiralarını toplamak için aceleyle uzaklaştı.

Yeni icat için sözleşme, Rickett's Court'un iyileştirmeleri için farklı mekanikçilerin tahminleriyle birlikte Bay Armstrong'a geri gönderildi. Kirayı düzgün bir şekilde onarmak üç bin dolara mal olacaktı ve buna yangın merdiveni dahil değildi. Bay Armstrong, kalemleri toplarken ıslık çaldı. Bu kadar çok hazır nakite elini uzatması onun için gerçekten uygun değildi;
kesinlikle de Adelaide'in kredisine
tasarruf bankasına yatırmıştı. Bay Meyer onun önünde büzülerek duruyordu ve Bay Armstrong durumu açıkladı.

Ajan derhal iyileştirmeleri onaylamadı. Bunlar büyük bir
para israfı olacaktı. Kimse onarıldıktan sonra bu apartmanları kiralamayacaktı çünkü daha yüksek bir kira talep etmek gerekecekti ve bunu ödeyebilecek veya banyo ve sıhhi tesisat isteyen kiracılar şehrin bu mahallesini işgal etmeyecekti.

"Ama diyelim ki daha fazla kira talep etmem ve sadece eski kiracılarımı daha iyi yaşam alışkanlıklarına eğitmeye çalışırım?"

Bay Meyer, Bay Armstrong'un isterse parasını bu şekilde
atabileceğini ancak Rickett's Court'u koruyan kiracı sınıfının eğitilemeyeceğini açıkladı. Onlar temizliğe pisliği tercih ediyorlardı ve mahalleleri ne kadar saygın olursa olsun, onları
yakında tekrar lavaboya
dönüştüreceklerdi.

Bay Armstrong, acentesine en iyi kiracılarının onu terk ettiğini,
evin neredeyse boş olduğunu ve yeni sakinleri çekmek için bir şeyler yapılması gerektiğini hatırlattı.

Bay Meyer, odaların şu anki halleri için başvuruların çoktan alındığına dair ona güvence verdi. Bir gemi dolusu göçmen yeni gelmişti: Polonyalı Yahudiler ve sürgün edilmiş Ruslar, Nihilist olarak hapse atılmışlardı ve Rickett's Court'un korkunç olmasına rağmen onlara kesinlikle rahat göründüğü kadar barbarca muamelelere maruz kalmışlardı.

Bay Armstrong tereddüt etti. Yenileme planından vazgeçmek istemiyordu; yine de, icadın transferi için imzasını bekleyen belgeler vardı ve bunları imzalaması gerektiğine karar vermişti; bunun çok para getireceği kesindi ve bir yıl sonra bu iyileştirmeleri yapmak için çok daha iyi para harcayabilirdi. İsteksizce de olsa, bunları şimdilik ertelemeye karar verdi.

"Bir yangın merdiveni yaptıracağım," dedi ajanına, "ve geri kalanını en kısa sürede yapacağız."

Solomon Meyer omuzlarını silkti. "Yangın tehlikesi yok," dedi, "ve o bina için bir yangın sigortası poliçesi yaptırmanızı önermek üzereydim; maliyeti hemen hemen aynı ve çok daha mantıklı."

Bay Armstrong bir an düşündü. "Yangın tehlikesi beni sigortalatmaya yetecek kadar büyükse, yangın merdivenini sağlamayı da zorunlu bir görev haline getirecek kadar büyüktür. Hemen ayarlanmasını sağlamanız konusunda ısrar ediyorum. Ayrıca yirmi binlik bir sigorta poliçesi de yaptırabilirsiniz. Bay Trimble'ın parasının geri kalanını ayın birine kadar bekleyip bekleyemeyeceğini görün. (Acentenin yüzü düştü.) Ona binlik çekimi verdiniz; geri kalanı için birkaç gün beklemeye razı olmalı. Eğer memnun kalmazsa, gelip beni görmesini söyleyin, bir anlaşmaya varalım."

Solomon Meyer'in istemediği şey tam olarak buydu. "Ona bu şartlarda
evrakları imzalaması için elimden geleni yapacağım," dedi ve onları kendi inine götürdü, orada hem sözleşme hem de çek için Stephen Trimble adını taklit etti. Çeki bozdurmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü Bay Armstrong'un adı çok iyi biliniyordu, ancak Stephen Trimble'ınki bilinmiyordu. Ve bu arada zavallı mucit çatı katında oturup düşünmeye çalışıyordu. Karısı hastanedeydi ve küçük oğlu akşam yemeği bulaşıklarını yıkamakla meşguldü. Ağır bir iş değildi çünkü akşam yemekleri sadece krepçinin onlara verdiği soğuk sac keklerden oluşuyordu. Çocuk işini bitirince babasının yanına sokuldu ve başını dizine koydu.

"Neden lambayı yakmıyorsun?" diye sordu Bay Trimble, kendine gelerek.

"Yağ yok, baba."

"Önemli değil. Karanlıkta daha iyi düşünebiliyorum ve sen de yatağa gitsen iyi olur."

"Yakında krepçinin arabasını sürmesine yardım etmek için dışarı çıkacağım."

"Pekala, Lovey, eğer iyi bir adamsa; senin hiçbir
yanlış şey yapmanı istemiyorum."

"Bana iyi davranıyor, baba."

"Buna sevindim; bir arkadaşa ihtiyacın var ve bir tane daha gerekebilir." Dışarı çıkarken küçük oğlunu öptü -babanın alışılmadık bir hareketi- ve çocuğun binadan ayrıldığından emin olana kadar bekledi, sonra yüzünde çaresiz bir ifadeyle ayağa kalktı ve inişe geçti. Ev artık çok doluydu; insanlar iki gündür, güvertedeki kokularla rahatsız edici, büyük, pis giysilerle geliyorlardı ve zaten kirli olan odaları doldurmuşlardı. İlkbahar için alışılmadık derecede sıcak bir geceydi ve ev dayanılmaz derecede sıkışıktı. Kiracılar çatıya çekilmiş, yıldızların altında oturmuş, boşuna temiz hava bulmaya çalışıyor, birbirlerine garip, sert bir dille bağırıp çağırıyorlardı.

Stephen Trimble merdivenlerden inmek üzereyken, iki hoş olmayan görünüşlü adam onu ​​durdurdu.

"En üst katta yaşayan makinist siz misiniz?"

"Evet."

"Küçük bir iş için zamanın var mı?"

"Bolca zaman. Tanrıya şükür!" diye ekledi, zihninden, "Bana zamanında yardım
gönderdi."

"O zaman bizimle aşağı inin: biz sizin komşunuzuz ve hemen altınızdayız.

"Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Size gösterelim."

Adamlar onu odalarına aldılar ve kapıyı arkalarından dikkatlice kilitlediler. İçlerinden biri bir ateş yaktı ve bunu yaparken bir kibriti yere düşürdü. Diğeri hemen üzerine atladı, topuğuyla ezdi ve dikkatsizliği için ona küfür etti. Stephen Trimble etrafına baktı ve odanın bir ucunun kutular ve teneke kutularla dolu olduğunu gördü.
Biri açıktı ve akçaağaç şekerine benzeyen bir bileşik gösteriyordu. Alçak pencerenin önünde bir masa duruyordu ve üzerinde bir tür cihaz veya makine vardı. İlk adam mumunu masaya koydu ve Bay Trimble'ın oturması için bir paketleme kutusu çekti. Odada başka mobilya yoktu.

"Burada yaşamıyor musunuz?" dedi mucit.

"Hayır," diye cevapladı ilk adam, Kendisi her ikisinin de sözcüsüydü; "yaşamak için hoş bir yer değil. Bir atölye olarak kiralıyoruz. Görüyorsunuz ya, bir tür torpidoyu mükemmelleştiriyoruz. Rus-Türk savaşında Türk gemilerini havaya uçurmada çok iyi hizmet veren denizaltı torpidolarını duydunuz mu?"

"Ah evet," diye cevapladı Stephen Trimble, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Bence o şey dinamite benziyordu! Yani yeni bir torpido mu icat ediyorsunuz, ki bunu Hükümete satmayı mı düşünüyorsunuz? Bu iyi bir fikir. Donanmayı büyütmeyi düşünüyorlar ve özel kişilerle uğraşmaktansa Hükümetle uğraşmak her zaman daha iyidir."

Sessiz adam ortağını dürttü ve "Evet, Hükümetle uğraşmaya
başlıyoruz" dedi. Bunu ifade etmenin iyi bir yolu."

Diğer adam sabırsız bir hareket yaptı ve Bay Trimble'a küçük bir
makineyi açıklamaya başladı. "Dostum, tam olarak anlamıyorsun," dedi, "ama önemli değil. Bu tür bir torpido denizaltı türünden değil; patlayıcıları buraya, kibritleri buraya, sürtünme kağıdını hemen yanlarına koyuyoruz; ama tam burada sıkışmış durumdayız ve sana veya başka bir
makine görevlisine, bu şeyin elektrikle nasıl çalıştırılabileceğini, operatörün uzaktan bir
düğmeye nasıl dokunabileceğini göstermen gerekiyor."

Bay Trimble, düzeneği incelemeye koyuldu. Birkaç soru
sordu ve incelemesi devam ederken, memnuniyet ifadesi güvensizlik ve endişeye dönüştü. Aniden
koltuğundan fırladı ve modeli üzerinden itti. "Bu bir
cehennem makinesi!" diye haykırdı.

"Özetle bu," dedi adam sakin bir şekilde.

"O zaman bununla hiçbir ilgim olmayacak," dedi ve kapıya doğru döndü.

"Dur, dostum, biraz acele etmiyor musun? Tek istediğimiz
bu bağlantıyı bizim için düzeltmen ve sen yapmazsan başka
biri yapacak, ama bu iş için sana yüz dolar ödemeye razıyız.
İş biraz tuhafsa bu ödenecek iyi bir miktar, ama sanırım
elinden geçen büyük çeklerle tuhaf şeyler yapmaya alışkınsın."

"Ne demek istiyorsun?" Stephen Trimble biraz öfkeyle sordu.

"Ah! Masumiyet ve yoksulluk numarası yapmana gerek yok. Senin gibi
fakir veya
iyi olan bir adam
bin dolarlık çekleri etrafa saçmaz."

"Ne demek istediğini söyle bana."

"Şimdi bize, kirayı toplamak için buraya uğradığında bu binanın acentesinin cebinde gördüğümüz bin dolarlık bir çek hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleme."

"Hayatımda hiç bin dolarlık bir çek görmedim."

"Bana inanmıyorsan, o zeki küçük oğluna sor. Binada bir bilim adamı olduğunu bana ilk söyleyen oydu.
Makinemi
açtığımı
gördü. Kapıyı bir anlığına açık bırakmışım. Hiç bu kadar zeki bir küçük adam görmemiştim. İçeri girip,
'Babam da makine yapıyor. Bir gün bizi çok zengin edecek.' dedi.

"Bundan sonra kapıyı çalıp
makinemi görmek istememe engel oldu. Ona izin vermenin iyi bir fikir olacağını düşündüm, çünkü hiçbir şeyden şüphelenmeyecek kadar küçüktü ve ona yeni bir tür telgraf yaptığımı
söyleyebilirdim, çünkü bunu
etrafına duyuracağından ve insanların buna inanacağından ve eğer herkese
odanın özgürlüğünü verirsem
yaptığım şeyde karanlık bir şey olamayacağını
düşüneceklerinden oldukça emindim.

"Şey, bahsettiğim gün, küçük dostun orada oturmuş
o makinenin krankını çeviriyordu, sanki sadece bağlı olsaydı
onu uçurmayacakmış gibi neşeyle,
birazdan onu arayan başka bir küçük adam geldi. 'Bak,'
dedi ortağım, 'burada çok fazla çocuk oluyor; biz
Pazar okulu tutmuyoruz, tutmuyoruz.' Tam gideceklerdi ki, emlakçı imzalamamız için kira sözleşmesiyle geldi. Eh, çocuklar
oyalandılar, her çocuk gibi merakla, ve biz de kağıdı imzaladık
ve parayı verdik. Bay Meyer cebine
sıkıştırırken bahsettiğim bin dolarlık çeki gün yüzüne çıkardı. Saklamak için el yordamıyla uğraştı, ama yere düştü ve
hafif bir rüzgar esintisi onu çocukların olduğu yere taşıdı. En büyük çocuk--Jim, sanırım oğlunuz ona böyle diyordu--çeki aldı ve iyice baktı. 'Merhaba!' dedi, 'işte babanın adı, Lovey. 'Stephen Trimble'ın emrine bin dolar öde!' Ajan, çeki almak için bir dalış yaptı, sanki çeki düşüren çocuğa vuracakmış gibi yumruğunu kaldırdı ve iki küçük tıraş bıçağı da hemen kaçtı, üstelik hiç de erken değildi, çünkü Meyer genci öldürecek kadar çılgın görünüyordu, ama bunu geçiştirmeye çalıştı ve çeki çevirip bana yeterince hızlı bir şekilde kendisinin olduğunu gösterdi, çünkü arkasında 'Solomon Meyer'in emrine öde' yazıyordu."

Stephen Trimble sersemlemiş bir şekilde elini başına koydu. "Beni kandırıyorsun," dedi.

"Biz değil, ama birileri kandırıyor, eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsan. Peki, eğer seni
aldığımız gibi şişkin tahvil sahibi değilsen, belki de küçük teklifimizi
düşünürsün?"

"Hayır, beyler, en azından bu gece değil; düşünmem için bana zaman verin.
Bir kötü adam bana haksızlık etmiş olabilir, ama yasaya karşı gelmem için hiçbir neden yok."

"Evet, çok zaman alıyor" dediler ve kapıyı açtılar. Birisi
Stephen Trimble'ın kendi odasını çalıyordu. O, kepekli ekmek yapan adamdı ve
bembeyaz, korkmuş bir yüzü vardı.

"Sorun ne?" diye sordu mucit.

"Lovey--"

"Çarpıldı mı?" diye soludu zavallı baba.

"Hayır; tutuklandı."

Stephen Trimble dehşet içinde bir ünlem attı--sonra sordu, "Ne yaptı?"

"Sadece arabamı sürdüm; beni de yakalarlardı ama
kaçtım. Dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışan birinin
tutuklandığı güzel bir ülke burası!"

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Stephen Trimble yasaya karşı gelmek için hiçbir nedeni olmadığını söylemişti ama artık buna dayanamazdı. Sendeleyerek
aşağı indi, dinamitçilerin kapısını çaldı ve şöyle dedi. "Düşündüğümden daha erken döndüm. Bana beş dolar peşin ver, yarın senin işini üstlenirim ve belki de aynı anda kendi kullanımım için küçük bir cehennem makinesi alırım, ama şimdi oğlumu bulmalıyım."

Adam ona yağlı banknotlar uzattı. "Hasta görünüyorsun," dedi. "Salondaki ücretsiz öğle yemeği tezgahına gidip güzel bir yemek yesen iyi olur."

Stephen Trimble gidip aşırı miktarda yedi ve içti. Küçük oğlunu aramadı ve ertesi sabah dinamitçilerin yanına dönmedi, çünkü sarhoştu ve bundan sonraki üç gün boyunca sarhoştu. Sonra ayıldı ve kendisine verdikleri göreve kendini adadı; kendisine haksızlık eden sınıfı mahvetmeyi amaçlayan bir görev. Artık
çalıştığı adamların amaçlarını biliyordu ve
onlara sempati duyduğuna inanıyordu. Ona, Rusya'da hiçbir haksızlık yapmadan hapis ve işkence çektiklerini ve bu ülkeye adalet ve nezaket diyarı bulmayı bekleyerek geldiklerini ama sadece
zenginlerin fakirler üzerindeki aynı tiranlığıyla karşılaştıklarını anlattılar. Zenginler, kendi zevklerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı ve fakirleri arabalarının tekerlekleri altında eziyorlardı.

Çalışırken kendi özel haksızlıklarını düşündü ve
görev biter bitmez kendisini dolandıran adamı aramaya karar verdi. Artık adamların gördüğü çekin kendi icadıyla bir ilgisi olduğundan emindi ama gerçek suçlunun Solomon Meyer'in arkasındaki, ajanın icadını verdiğini söylediği adam, Rickett's Court'un ev sahibi olduğuna inanıyordu. Bu, insanları böyle bir durumda yaşamaya zorlayan bir adamın böyle bir dolandırıcılık yapmasına benziyordu. Hemen onu avlayacak ve kiracıları adına ve kendi davası için öyle bir intikam alacaktı ki duyanların kulakları çınlayacaktı.

Rickett's Court'un ev sahibi, üzerinde yürüdüğü yanardağın farkında olmadan, Madam'ın okulunun kapanış egzersizlerine katıldı ve kızının "Tehlikeli Sınıflar" hakkındaki ödüllü denemesini gururla dinledi.

Kapanışta Ruskin'den kalbini biraz sızlatan ve iyi niyetlerini şu anda yerine getirmesinin uygun olmadığına pişman olmasına neden olan bir alıntı vardı. Beyaz Hint ipeği içinde ne kadar da çekici görünüyordu ve son alıntıyı ne kadar iyi okumuştu!

"Eğer çabalanması gereken gerçek bir insan yaşam durumu kavramını belirleyebilirseniz - kendiniz için olduğu kadar tüm insanlar için de yaşam - eğer hoşluk olan bilgeliğin o çiğnenmiş yollarını izleyerek ve barış olan o sessiz ve içine kapanık yolları arayarak dürüst ve basit bir varoluş düzeni belirleyebilirseniz; o zaman, serveti 'ortaklığa' kutsallaştırarak, tüm sanatınız, edebiyatınız, günlük emekleriniz, ev içi sevginiz ve vatandaşlık göreviniz birleşecek ve tek bir muhteşem uyum içinde artacaktır. O zaman, yeterince iyi inşa etmeyi bileceksiniz; taşla iyi inşa edeceksiniz, ama etle daha iyi - ellerle yapılmamış, kalplerle perçinlenmiş tapınaklar ve o tür, kızıl damarlı mermer, gerçekten de ebedidir."

Bay Armstrong, kızını alkışlarken yeni bir çift oğlak eldivenini tamamen mahvetti.

Onu Bayan'a emanet etti. Roseveldt'in yaz için ve o hanımın kendisini ziyaret etmesi yönündeki acil talebine cevaben, Narragansett İskelesi'nin o kadar çok anı ile dolu olduğunu ve
hiçbir zaman tekrar ziyaret edemediğini açıkladı. "Şehirden biraz uzakta bir kulübem var," dedi. "İki çocuğum da orada doğdu. Her yaz orada yaşama alışkanlığımız vardı, ancak karımın ölümünden
sonra ne kendimi oraya gitmeye ne de kiralamaya
zorladım ve kapalı kaldı."

"Ah baba, yaz için bana vermeyecek misin?" diye sordu Adelaide.

"Elbette, Puss, eğer onu bir stüdyo veya buna benzer bir şey olarak düzenlemek istiyorsan; ama ıssız bir ormanda ve orada kalmayı düşünüyorsan yanında uygun bir arkadaş grubu olmalı. Eğer yeri değiştirmeyi ve ona yeni bir hayat
vermeyi başarırsan, seni orada görmeye
kendimi getirebilirim. Her halükarda, en kısa sürede Roseveldts'e katılacağım; şu anda önemli bir iş beni meşgul ediyor."

İş, bildiğimiz gibi, arabaları ısıtmak ve aydınlatmak için yeni icadın
güvence altına alınması ve hizmete sokulmasıydı. Patenti ayarlamak için Washington'a gitmesi gerekiyordu ve bu seyahatte eline hiç beklenmedik bir şekilde bir ipucu düştü ve bu da şaşırtıcı bir keşfe yol açtı - bu keşif onun için icadın getirebileceği herhangi bir servetten daha fazlaydı.

Her şey, Patent Ofisi'ne götürmek üzere olduğu makinenin modelini
kapatmak için otel odasında bir
parça ambalaj kağıdı ararken yoluna düşen bir kağıt parçasıyla oldu. Bu amaçla kullanabileceği tek şey, bir büro çekmecesini
kaplayan eski bir gazeteydi.
Bu gazeteye makinesini sardı,
ve tramvaya bindi, paketi dizlerinin üzerine koydu.
Diğer yolcular ilgisizdi ve bakışlarını
pakete dikti.
Eski gazetedeki daha kısa makalelerden birinin başlığı dikkatini çekti.

"Kimlik Kaybına İlişkin Dikkat Çekici Vaka; Doktorlar Şaşkın."

Amaçsızca okumaya devam etti.

"---- Hastanesi'nin doktorları ilginç bir vakaya sahipler. Hastalarından biri olan bir bayan, geçen Ekim ayında Sound'daki _Henrietta_ gemisinin yakılmasında yaralandı. Bu kaza kısmi bir hafıza kaybına ve kimliği konusunda tam bir karışıklığa neden oldu. Talihsiz bayan kendi adını veya arkadaşlarının adını veremiyor. Olaydaki dikkat çekici bir durum ise, kazanın yarattığı tüm dehşet ve acıya rağmen, zavallı bayanın bebeğini güvenli bir şekilde kollarında tutması ve çocuğunun da tamamen yaralanmamış bir şekilde onunla birlikte kurtarılmış olmasıdır. Bu olayda kayıp bir arkadaşını tanıdığına inanan herhangi bir kişinin ---- Hastanesi'nden Dr. H. C. Carver ile iletişime geçmesi rica olunur."

Bay Armstrong bu maddeyi tekrar tekrar okudu. Karısının ve çocuğunun bu vapurun yakılmasında kaybolduğuna inanıyordu. Hala
yaşamış olmaları mümkün müydü? ve on yıllık ayrılık
onlara ne kazandırmıştı?

At arabası Patent Ofisi'nin önünden geçti, ama o görmedi.
Oturdu ve gazeteye baktı, ta ki araba onu yolun sonuna getirene ve
kondüktör omzuna dokunana kadar. "Affedersiniz efendim; Patent Ofisi'nde durmak istediğinizi
unuttum."

Bay Armstrong dalgınlığından uyandı.

"Hayır," diye haykırdı, "tren istasyonunda. New York'a giden bir sonraki
trene yetişmek istiyorum--saat 4'e kadar yok? O zaman Patent Ofisi'ne _gideceğim_; ama önce bana bir telgrafı nereye gönderebileceğimi söyle."

[İllüstrasyon: {Kürek teknesinin yakınındaki kızların çizimi.}]

BÖLÜM XI.

BÜYÜK AĞABEYİN MİSAFİRLERİ. "Ve insan büyük Tanrı ile çalışabilir; evet, bizim
Bu ayrıcalık; diğerlerinin hepsi, ne kadar da ötesinde!

* * * * *

Gezegeni etkili bir şekilde bastırmak,
Ve eski vahşiliği pençe ve dişle kırmak;
Arkadaşlarımızı bir iple yukarı çekmek,
Sevgiyle, yüksek mevkilerine,
Barbar ve iğrenç halimizden
Kraliyet ırkına yükselene kadar,
Rab'bin en kutsanmış yoldaşları olmak için."

--HENRY G. SUTTON.

[İllüstrasyon: {Yazan kızın çizimi.}]

Okul kapanmadan birkaç gün önce Ev yaz için doldu.

Toplanma başlıca Jim, Bayan Hetterman ve
Vincenzo Amati tarafından gerçekleştirildi.

Vincenzo iyi huylu bir İtalyandı. Amerika'da yeterince uzun süre yaşamıştı
Yaşam tarzlarımızdan bazılarını edinecek kadar. Aşçı olarak oldukça iyi bir maaş alıyordu ve küçük ailesini Rickett's Court'un sunabileceği en iyi dairede, güzel karısı Giovanina'nın ölümüne kadar, nispeten konforlu bir şekilde tutuyordu. O zamandan beri üç küçük kız ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı, ancak içler acısı bir değişim olmuştu. Görünüşleri bakımsızlaşmıştı ve iki oda da kirli ve neşesiz hale gelmişti. Daha da kötüsü, kızlar kendi milliyetlerinden daha düşük bir sınıfa mensuptular, daha önce bahsedilen bodrumdaki paçavra toplayıcılarının çocuklarıydı, çöp bidonları ve dilencilik şansıyla yaşıyorlardı ve zamanlarının çoğunu babalarının günlük emeğinin sonucu olarak her gece yatak ve oturma odalarının zeminine dökülen eski kemikleri, paçavraları, kağıtları ve diğer çöpleri ayıklayıp ayırmakla geçiriyorlardı. Bu çocuklar hasta ve sefil, hem ahlaki hem de fiziksel olarak lekelenmişti; ve iğrenç hayatlarından memnun olan ebeveynleri, aslında İtalya'ya dönmek için para biriktiriyorlardı.
Ancak Vincenzo, çocuklarının böyle bir şekilde yaşamasından veya kirletici ortaklara sahip olmasından memnun değildi. Çocuklarını Ev'e yerleştiren ilk başvuru sahiplerinden biriydi ve her çocuk için oranların ebeveynin maaşına orantılı olması gerektiğine erken karar verildiğinden, yemek için istenen en yüksek tutarı neşeyle ödedi.

Daha sonra, anneleri iyi ailelerde hizmetçi olan Bayan Grogan'a daha önce "çiftlik olarak" verilen birkaç çocuk da benzer şartlarda kabul edildi.

Bayan Rumple adında bir Alman kadın, iki çocuğunu da getirerek Batı'ya gideceğini söyledi, ancak orada kendisini nasıl bir kaderin beklediğini bilmediğinden, onları çağırana kadar çocuklarını Ev'e yerleştirmek istedi.
Yaz için yemek ücretlerini önceden ödedi ve parayı
etnik eteğinin cebinden madeni para olarak çıkardı.

"Neden New York'tan ayrılıyorsunuz?" diye sordu Emma Jane Anton.

"Bu silah değil. Silah çok iyi bir silah. Bu
bipler," dedi Bayan Rumple.

"İnsanların nesi var?" diye sordu Emma Jane.

"Bir gururla geliyorum, adamım Heinrich Rumple ile; zaten on yıldır. Heinrich çok iyi bir adam; her gün sadece bir kupa bira içiyor; her cumartesi parasıyla eve geliyor ve
ah, hanımım, beni ne kadar seviyor! Çok geçmeden py und py de peer ish not coot ve bunun yerine küçük bir bardak şnaps alıyor. Küçük
bebekler geliyor, bir, üç, dört, altı ve yaşamak için her zamankinden daha fazla paraya mal oluyor,
ve cumartesileri her zamankinden daha az para kazanıyor. Ama her
gün daha fazla şnaps içiyor--her gün bir, iki, üç, dört bardak ve pazar günleri ne kadar olduğunu bilmiyorum ve sanırım artık beni bazen olduğu kadar sevmiyor. Sonra hastalık geliyor, sahtekarlar ve ateşler ve hepimiz
zaman salla, salla ve önce bir küçük çocuk öldü, sonra Carl ve küçük Gracie hariç hepsi; ve babamın ilaç alacak parası yoktu, sadece şnaps içmeye devam etti ve her zaman kendisine iyi geleni içti, ve bir gece eve geldiğinde ne yaptığını bilmedi ve küçük Gracie'ye çarptı, o da uzun zamandır çok hastaydı. Ruhum! Öleceğini sanıyorum ve Heinrich Rumple--adamım işte--adını yemine koyuyor ve bir daha asla içmeyeceğini söylüyor, Gracie iyileşiyor ve hepimiz çok mutluyuz, ama
hepsi aynı şeyler tekrar eskisi kadar iyi olmayacak. Py ve py çok yakında
diyorum ki, 'Heinrich Rumple, artık bu saçmalığa dayanamıyorum değil mi. Artık tüm kemikleri kırılsa bile dayanamam; onları senden uzakta bir tımarhaneye yatırıyorum ve servetimi aramak için Batı topraklarına gidiyorum.'"

"Ve böylece kocanı mı terk ettin?" diye sordu Bayan Anton.

"Evet. Adamımı terk ettim," diye cevapladı kadın.

"Ve sence o hiç düzelmeyecek ve sana geri dönmen için para göndermeyecek mi?"

"Hayır, sanırım öyle. O gün bana şöyle dedi: 'Barbara, bip sesleri. Çok fazla arkadaşım var ve onlarla her zaman, çok sık görüşüyorum; Batı'da olsam, kimseyi tanımasam bile, senin için daha iyi bir koca
olurdum diye düşünüyorum.' Ve böylece benimle birlikte gitti."

"Sen ve kocanın New York'tan Batı'ya birlikte mi ayrılacağınızı söylüyorsunuz?"

"Evet. Onu terk ettim ve bana 'Barbara, sen haklısın; ben de kendimi terk ediyorum' dedi. Ama ona hala güvenemiyorum. Altı ay sonra, ne olacağını denemek için onları bırakıyorum."

"Umarım kocanız gerçekten de en kötü halini geride bırakmıştır," dedi Emma Jane; ve uygun güvenlik sağlandığında Rumple çocukları kabul edildi.

Neredeyse tüm durumlarda, ıslahevleri ve şehir hayır kurumları tarafından bakılan umutsuzca ve çaresizce yoksullaştırılmış ve kötü kişiler değil, tam üstlerindeki, uçurumdan düşen ve bu zamanında yardımla ulaşılmasaydı kesinlikle düşüp tehlikeli sınıfların artmasına katkıda bulunacak olan sınıftı.

"Önlem tedaviden daha iyidir" ve "Kralın Kızları"nın umudu, iyi ve mücadele eden ebeveynlerin masum çocuklarını ıslah edilmeye ihtiyaç duymadan önce kurtarmaktı.

Kübalı mirasçı Rosaria Ricos, ebeveynleri hiçbir şey yapamayan bir çocuk için kullanılmak üzere bir yatak bağışladı. Daha fazla boş yatak istiyordu, ancak Bayan Prillwitz, ebeveynlerin çocukları için ne kadar az olursa olsun bir şeyler yapmasının ve bağımsızlık ve kendi çocuklarına bakma yeteneğinin ellerinden alınmasıyla yoksullaşmamalarının ne kadar daha iyi olduğunu gösterdi. İstisnai durumlar ortaya çıkabilirdi, işsiz bir anneye büyük bir acil durumda akıllıca yardım edilebilirdi, ancak Bayan Ricos'un "Acil Durum Yatağı"nın yalnızca kısa süreler için verilmesini önerdi. İlk olarak, diğer çocuklar tarafından tanıdık ama çok uygunsuz bir şekilde Lovey Dimple lakabıyla anılan Lovell Trimble tarafından işgal edildi. Basık burunlu ve orantısız derecede büyük bir kafası olan çirkin, gösterişsiz bir çocuktu. Babası, Rickett's Court'un başarısız mucidiydi ve kendisiyle zaten tanışmıştık. Tüm eski kazançlarını, tüm servetlerini
kazanacakları çeşitli büyük icatlar için patent almaya harcadı. Annesi büyük bir kuru gıda mağazasında tezgahtar kızdı ve uzun süredir ayakta kalması onu hastaneye gönderene kadar aileye destek olmuştu. Lovey, sıcak krep satıcısının "makinesini" çevirerek babasına destek olmada onun yerini almaya çalışmıştı, krep satıcısı ise dikkatini kekleri kızartmaya, onları bir tabağa çevirmeye ve bir parça tereyağı ve bir göl pekmezle servis etmeye vermişti. En iyi işlerini kış gecelerinde tiyatrolar bittikten sonra yapıyorlardı - bir tente veya uygun bir kapı girişiyle kardan korunuyorlardı ve hangi eğlence yerlerinin önce biteceğini biliyorlardı ve her birinin müşterisini güvence altına almak için Harrigan ve Hart'tan Bowery'ye ambulans hızıyla yarışıyorlardı. Lovey işi severdi,
çünkü, maaşın yanı sıra, günlük ticaret bittikten sonra, krepçi
geriye kalan her şeyi ona yedirirdi, çünkü hamur dayanmazdı ve
her zaman, dolu beyinli ve aç mideli babasına götürmek için birkaç keki olurdu. Fakat bir gece, çocuklara karşı zulmü önleme derneğinin bir üyesi, çok küçük bir çocuğu bu kadar yoksunluk gerektiren bir işte çalıştırdığı için göz koymuş olan kapaklı kekçiyi bir polisle birlikte arabaya bindi; kapaklı kekçi gizlice kaçtığında, işvereninin emrine uymayarak Lovey'i tutukladılar. Bayan Prillwitz, Jim'in isteği üzerine mahkemeye çıktı, çünkü Jim bir şekilde arkadaşının tutuklandığını duymuştu ve Bay Trimble'ın çılgına döndüğünü anladıktan sonra, aceleyle ama doğal olmayan bir şekilde, böyle bir babadan hiçbir şey beklenmeyeceğine karar verdi ve ardından hastanede Bayan Trimble'ı ziyaret etti. Orada onun iyileşme ihtimali olduğunu öğrenince, annesi tekrar çalışabilene kadar Lovey'e Acil Yatakta konaklamayı teklif etti. Bu dava, Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği ile yeni Ev arasında ilişki kurdu; ve sarhoş bir anne tarafından geceleri sokakta kurşun kalem satmaya zorlanan küçük bir kız, babası onu geçindirebilecek bir frenci olmasına rağmen, Dernek aracılığıyla Ev'e bağlandı; ve baba, haberdar edildikten sonra, eylemi onayladı ve düzenli olarak pansiyonunu ödedi.

Ev'in arzu edilen sonuçlarından biri, Emma Jane'in karakteri üzerindeki etkisiydi. Kendisi hakkında gerçekten söylediği gibi, çocuklardan hoşlanmayan sevimsiz ve sevgisiz bir kız olmaktan, onlarla temas kurmakla tatlılaşan doğası; ve onları tek tek kalbine alarak, neredeyse Madonna'ya benzeyen bir ifade, asık suratlı ve itici olan bir yüzde titreyene kadar genişledi ve yumuşadı. Lovey Dimple, Emma Jane'in sevgisinin kalesine tırmanan ilk kişiydi. Babasının mekaniğe olan yeteneğini miras almıştı. Eve katkıda bulunan eski kitaplar ve kağıtlar arasında, garip bir şekilde, _Scientific American_'ın birkaç ciltli cildi ve birkaç Patent Ofisi raporu vardı ve bunların üzerinde kafası dönen dişli çarklar ve kasnaklarla, pistonlarla doluymuş gibi görünene kadar kafa yordu ve kalbi sabit bir motor gibi atıyordu. Bir gün Ericsson veya Edison gibi bir mucit olacağından emindi; aslında, zaten bir mucitti, çünkü numarasız değirmen çarkları ve yel değirmenleri, rüzgar gülleri ve fırıldaklar inşa etmemiş, ayrıca saati parçalara ayırmamış (ki bir daha bir araya getiremedi) ve annesinin dikiş makinesini oyma testeresi amaçlarına uyarlamış olmasaydı? Mağazalarda gördüğü her makineyi, mısır soyma makinesinden büyük patentli biçme makinesine kadar incelemişti ve her birinin eylemini anladığına inanıyordu. "Patent" ruhunu harekete geçiren bir kelimeydi, ancak bunun anlamı hakkında belirsiz bir fikri vardı. Babasının söylediğine göre, eğer gerçekten yararlı, emek tasarrufu sağlayan bir makine icat ederse, "keçe bir ihtiyacı karşılayacak" bir makine icat ederse, Hükümet ona bunu verecekti.

Lovey, keçe şapkanın ne olduğunu biliyordu, ancak babasının keçe bir ihtiyaçtan ne kastettiğini gerçekten anlaması birkaç gün sürdü. Fikri kavradığı anda ciddi bir şekilde başladı. "Anne Halsey," diye sordu, "işinizin hangi kısmı sizi en çok rahatsız ediyor?"

Bayan Halsey sıcak ve telaşlı görünüyordu. Bundan yarım saat önce odasını ve çocuk odasını düzenlemiş, yirmi beş çocuğu giydirmişti; saçlarını taramaktan, küçükleri fırçalamaktan ve
onlara her bir ayrı giysiyi tanıtmaktan, sadece
önlük bağcıklarını bağlamaya ve büyüklerin "arka düğmelerini" iliklemeye ve
onları devlet okuluna göndermeden önce son bir kıyafet incelemesi yapmaya kadar.

Bu durum göz önüne alındığında, Bayan
Halsey'in çocukları giydirmenin kendisine her şeyden daha fazla sıkıntı verdiğini söylemesi şaşırtıcı değildir. Lovey, bir kalem ve kağıtla
bunu kendisi için yapacak bir makine icat etmek için oturdu. Böyle bir makinenin
neredeyse her ailede sevinçle karşılanacağını ve
eğer onları tanesi bir dolardan satmayı başarabilirse servetinin güvence altına alınacağını düşündü. Model olarak çamaşır makinesini, çapraz kesme testeresini ve mısır soyma makinesini aldı
ve birkaç dakika içinde üç makinenin bir kombinasyonunun çizimini yaptı. Hareket gücünün, kolu çevirebilen ailenin babası tarafından sağlanması gerektiğine karar verdi; ve bunun uygun olmadığı günlerde, ocaktan çıkan duman kullanılabilirdi,
soba borusu, dumanın ana çarkın kanatçıklarına çarpması için döndürülürdü ve çarkın kenarından ve bacadan geçen sürekli akış, onu döndüreceğinden emindi. Makinenin hemen arkasında ve üstünde, çıplak çocukların bir merdiven vasıtasıyla tırmanabileceği ve giysilerin rastgele atılabileceği, makinenin bunları ayırıp her çocuğu uygun şekilde giydirebileceği büyük bir hazne olacaktı. Ağız yakınındaki çapraz kesme testeresi her çocuğun saçını kesecek ve kıvırma zahmetinden kurtaracaktı, çocuklar ise tamamen giyinik haldeyken bu ağızdan annelerinin kollarına döküleceklerdi.

[İllüstrasyon: {İcadın el çizimi.}]

Lovey bu çizimi Bayan Halsey ve Bayan Anton'a gösterdi ve onlardan bunu Başkan Harrison'a göstermelerini ve en kısa sürede kendisi için bir patent almalarını rica etti; ancak, bir şekilde, icat tüm aile tarafından alkış ve onayla karşılansa da, bu konuda hiçbir şey yapılmadı.

Bu komik kendini beğenmişlik Emma Jane'i çocuğa çekti. "Belki bir gün daha pratik bir şeyin mucidi olabilir," dedi ve o zamandan beri onu giderek artan bir ilgiyle izledi.

Lovey aritmetiğinde çok zorluk çekiyordu ve büyük bir emek tasarrufu sağlayan makinenin bir çocuğa çalışma zahmetinden tasarruf ettirecek bir makine olacağına karar vermişti. Uyurken bir çocuğun kafasına bir delik açmanın, bir huninin ucunu deliğe sokmanın ve sonra bir kahve değirmeniyle her zamanki ders kitaplarını öğütüp beynini doldurmanın iyi bir fikir olacağını düşündü. Bu makinenin bir çizimini de yaptı ve Merry Twinkle ile bunu pratik olarak denemeye çok yaklaştılar, ancak kimin operatör olması ve kimin ameliyat edilmesi gerektiği konusunda asla anlaşamadılar. Lovey'nin bir başka parlak ilhamı daha vardı. İçinde delik olan lastik topunun olağanüstü bir emme gücüne sahip olduğunu ve deliği yanağına tutup sıktığında, bıraktığında yanağını bir öpücüğü anımsatacak şekilde büzeceğini fark etti. Topun bir tüpe çekilip tüp sonsuza kadar devam ederse, eylemin hala aynı olacağını hayal etti. İşte bir keşif. Kaç tane ayrılmış arkadaş ve sevgili, öpücüklerin gönderilebileceği ve gerçekten hissedilebileceği bir araç olan bir öpücük
fonunu kullanmaktan mutluluk duyardı. Atlantik'in her iki yakasında ofislerin kurulmasını ve bir denizaltı tüpünün döşenmesini hayal etti.

[İllüstrasyon: {Kitap öğütme makinesinin elle çizimi.}]

Bayan Roseveldt'in bir arkadaşı olan genç bir doktor, Lovey bu zaferi
tamamladığı sırada Evi ziyaret ediyordu. "Lovey Dimple'ın bir başka icadı," diye açıkladı Emma Jane, çocuk ona çizimi uzatırken. Dr. Curtiss, Evin hijyenik koşullarının gerçekten gerektirdiğinden daha sık geliyordu ve Lovey'nin bu yöndeki dehasını çok iyi biliyordu.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Lovey, "ve şimdi bir keçe ihtiyacıyla karşılaştım, kesinlikle," ve sonra öpücük
fonunu açıkladı.

"Bana dene, Lovey ve nasıl hissettirdiğini göreyim," diye sordu doktor.

Lovey öyle yaptı ve Dr. Curtiss ekşi bir surat yaptı. "Bana öyle geliyor ki bu gerçek ürün için
çok kötü bir ikame," dedi, "ama belki de ben yargılamaya
yetkili değilim.

"Şimdi eğer hoş görünümlü bir bayan operatörünüz varsa ve borunuzu onun başının arkasına
bağlayıp öpücüğü makinenin ağızlığı olarak iletmesini
sağlayabilirseniz, icadınızın
çok popüler olabileceğini düşünüyorum."

Lovey bu öneriyi tüm iyi niyetiyle karşıladı. "Bayan Anton," dedi yalvarırcasına, "siz ağızlık olarak hareket etmez misiniz ve Dr. Curtiss?" Ve Emma Jane'in, ki genellikle çok naziktir, ona bu önemsiz hizmeti vermeyi neden büyük bir şaşkınlıkla reddettiğine asla karar veremedi.

Evde, dikkat çekici çizimler yapan başka bir küçük çocuk daha vardı - daha önce Merry Twinkle olarak anılan. Ailesinin tamamı, hatta kadınlar kısmı bile denizci insanlardı; büyükbabası bir denizciydi ve şimdi Denizcilerin Rahat Limanı'nın bir sakiniydi.
Annesi bazen bir yolculuktan döndüğünde Merry'yi ziyarete götürürdü, çünkü bir okyanus vapurunda kamarottu. Babası aynı gemide mühendisti, ancak bir kazan patlaması sonucu ölmüştü ve Merry şimdiye kadar Bayan Grogan ile birlikte _gemiye_ binmişti.

Bir akşam, büyükbabasını ziyaret ettikten sonra Merry, Emma Jane'e bir dizi harika denizci verdi.

"Büyükbabam bugün bana çok eski bir şarkı söyledi," dedi. "Şarkı bu şekilde:

İngiltere'den iki yiğit gemi yelken açtı;
Yüksek es, alçak es, biz de yelken açtık:
Biri _Prenses Charlotte_, diğeri _Galler Prensi_ idi,
Barbaree kıyılarında seyrediyordu.

"Bu _Prenses Charlotte_'un bir resmi," Emma Jane'e çizimini uzattı.

"Gece oldu ve kaptan yalnız güvertede volta atıyor; fenerini küçük bir sehpaya
yerleştirdi ve ellerini sıcak tutmak için ceplerine soktu. İkinci kıta şu şekilde:

'Yukarı yukarı! Yukarı yukarı!' yiğit kaptanımız bağırdı;
Yüksek es, alçak es, biz de yelken açtık.
'Öne bak, kıç tarafa bak, havaya bak, denize bak,'
Berberi kıyılarında seyrederken.

'Ah, önden gördüm, kıç tarafta da gördüm,'
Yüksek es, alçak es, biz de yelken açtık;
'Ve denizde hırçın bir rüzgar ve yüksek bir gemi görüyorum,'
Berberi kıyılarında seyrederken.

'Ahoy! gemi ahoy!' diye bağırdı yiğit kaptanımız,
Yüksek es, alçak es, biz de yelken açtık;
'Siz bir savaş gemisi misiniz, yoksa korsan mısınız?' diyor ki;
Berberi kıyılarında seyrederken.

'Ah! Ben bir savaş gemisi ya da korsan değilim,' diyor ki,
Yüksek es, alçak es, biz de yelken açtık;
'Ama ben ücretimi arayan neşeli bir korsanım,'
Berberi kıyılarında seyrederken.

"Bu korsan gemisinin ve savaşın resmi. Kaptan Kidd
gemisine binen adamlardan birinin kafasını kesmiş. Adamlarından biri
top atıyor, mürettebatının geri kalanı güverteler arasında görülebilir.

'Borda borda, o kadar çabuk geldik ki;
Yüksek es, alçak es, biz de yelken açtık;
Ta ki _Prenses Charlotte_ direklerini denize fırlatana kadar,
Berberi kıyılarında seyrederken.

Sonra 'Çeyrek! Ah, çeyrek!' diye bağırdı korsan kaptan;
Yüksek es, alçak es, biz de yelken açtık;
Ama onlara verdiğimiz yerler denizin altındaydı,
Barbaree kıyılarında seyrediyorlardı.

"Büyükbabam buna Kaptan Kidd'in hikayesi diyordu, çünkü gemisi _Prenses Charlotte_'un battığı korsanın kendisi olduğunu düşünüyordu.
Kaptan Kidd Londra'ya götürüldü ve zincirlere bağlandı ve ben de bunun bir resmini yaptım."

Emma Jane bu çizimlerin sergilediği kanlı ruhu pek onaylamadı, ama çocuğun geçmişinin ve çevresinin bir melek üreteceğini bekleyemezdi. Dikkatini kalemine daha nazik konulara çekmeye çalıştı, şefkatli ve sevgi dolu şarkılar söyledi ve çocuğun düşünce ve özlemlerinin akışını değiştirdi,
Rickett's Court'un destekleyici atmosferinde kolayca bir anarşiste dönüşebilecek, devlet için bir tehdit oluşturabilecek bir malzeme olduğunu fark etti.

Sandy kızları saraydan kabul edilen son kişilerdi. Baba
bir kamyon şoförüydü, ama üzerine ağır bir kutu düşmüştü ve
bir yıl boyunca acı ve sefalet içinde yaşamış ve sonra ölmüştü. Bayan Sandy,
erkek kıyafetleri yaparak, kurdu kapıdan uzak tutmayı başarmıştı--hayır, sadece
kapıya _hırlayan_ vahşi, aç gözlerle. Altı çocuğunun hepsi
ona yardım etti. En büyük kız ütüleme ve bitirme işini yaptı; bir sonraki çocuk, bir erkek, ayakkabı boyacısı olarak mesleğinin aralıklarında büyük paketleri ileri geri taşıdı; ikinci kız, tüm zavallı ev işlerini yaptı; ikizler düğme dikti ve rölyef ipliklerini çıkardı,
ve en küçük oğlan gazete sattı, Bayan Sandy ise dikiş makinesini günde on veya on iki saat çalıştırdı.

Bayan Hetterman ona neden iğnenin ucuyla bu umutsuz mücadeleyi bırakıp, iğrenç çevresini bırakıp iyi bir aileye hizmet etmediğini sorduğunda, bunu sık sık düşündüğünü, ancak çocuklar için ne kadar fakir olursa olsun bir ev tutması gerektiğini söyledi. "İki oğlan, Gazeteci Çocukları Pansiyonunda yaşayabilirdi, çünkü kendilerine yetecek kadar kazanıyorlar,
ama ben dört kızımla ne yapacağım?"

Bayan Hetterman, hepsinin temizlik, sağlık ve konfor içinde bakılabileceği, gelecekte kendi geçimlerini sağlayabilecekleri, eğitim ve endüstriyel eğitim için zaman bulabilecekleri ve tüm bunların herhangi bir ev işçisinin karşılayabileceği bir ücret karşılığında olacağı bir Ev olduğunu söylediğinde, kasılan elini dikiş makinesine sert bir darbeyle indirdi.

"Vücudundaki tüm kemikleri kırsam bile aldırmam, Şeytan'ın bileme taşı!" dedi makineye; "Mary Sandy'nin ruhunu ve bedenini sana öğüteceği son sefer bu, kurtarıcı bir İlahi Takdire şükürler olsun!"

Evin yöneticilerinden biri olan Bayan Hastings, beceriksiz ve nankör hizmetçilerle büyük sıkıntılar yaşamıştı ve sadık İskoç kadını memnuniyetle ailesine kattı.

Bunlar, o ilk yaz için Rickett's Court'tan Büyük Kardeş'in misafirleriydi:

1 Jim Halsey, Amerikalı.
3 Hettermans, İngiliz.
3 Amatis, İtalyan.
4 Bayan Grogan'ın Bebekleri, İrlandalı.
2 Carl ve Gracie Rumple, Alman.
1 Lovey Dimple, Amerikalı.
1 Merry Twinkle, Amerikalı.
4 Sandy Girls, İskoç.

Toplamda, on dokuz çocuk, sarayın pisliği ve ahlaksızlığı, açlığı ve cehaletinden ve altısı da kötü diğer yerlerden tatlı, sağlıklı bir çevreye nakledildi. Okul çağındaki çocukların, onları "kurumsallaştırmaktan" kaçınmak için bir devlet okuluna gitmesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu; ve bu amaçla üniforma giymiyorlardı ve Bayan Halsey'nin anne şefkatiyle parkta diğer iyi huylu çocuklarla serbestçe kaynaşıyorlardı. Doğum günleri küçük bir partiyle, pasta ve mumlarla kutlanırdı ve her şey ev hissi yaratmak için yapılırdı. Diğer çocuklar gibi kitaplarını çocukların yeni ücretsiz dolaşım kütüphanesinden alırlardı ve onları dikkatlice korumaları öğretilirdi. Bir dikiş topluluğu vardı -aslında bir dikiş sınıfı- burada hem kızlara hem de erkeklere onarım ve yama yapmayı, düğme dikmeyi ve düğme deliği açmayı öğretiyorlardı--Sandy çocukları hariç, bu bölümde yeterince uzun bir çıraklık yaptıklarına karar verildi ve yemek pişirmeyi öğrenmeleri için Bayan Hetterman'a gönderildiler.

Bayan Prillwitz, çocukların endüstriyel eğitim almaları konusunda endişeliydi ve konuyu tamamen kendisiyle aynı fikirde olan ve Bay Armstrong'un onlara gönderdiği bir aboneliğin uygun bir öğretmen bulmak için kullanılmasına oy veren yöneticiler kuruluna getirdi.

Tam bu sırada Adelaide'den bir mektup geldi. Mektupta babasının emrine verdiği kulübeyi döşediği ve Bayan Halsey'in en küçük çocuklarla birlikte bu kulübeyi işgal etmesini istediği bildiriliyordu. Bayan Prillwitz çok memnundu. Jim Roseveldt'lerle birlikte iskeledeydi ve annesinin yanında olması hoş olacaktı ve küçük kızlar ve bebekler için de güzel bir şey olacaktı. Bu sayede kreş boş kalacaktı ve oğlanlar için bir atölye olarak döşenebilirdi. Ayrılmadan önceki gün Bayan Halsey ile sohbet etti ve oğlanlara marangozluk öğretebilecek birini bilip bilmediğini sordu. Bayan Halsey, "Bay Trimble, Lovey'nin babası, her işi yapabilen mükemmel bir adam," diye yanıtladı. Bayan Prillwitz şüpheliydi. "Bay Trimble bir ayyaştır," dedi.

"Geri dönülemez değil, eminim," dedi Bayan Halsey. "Onu tanıdığımda ayık bir adamdı. Tek başına umutsuzluk bile onu içmeye itebilirdi. Keşke
bir mektup gönderip onu arayıp sizi görmesini isteseydiniz."

Böylece bir mektup gönderildi ve hiç de erken değildi, çünkü Stephen Trimble ile işler artık en kötü noktasındaydı.

BÖLÜM XII.

DİNAMİTERLERLE.

"Biz Bilimle dolaşırken, zamana şan katarken,
Şehir çocukları ruhlarını ve duyularını şehrin sümüğünü emer ve karartır;
Karanlık sokaklar arasında İlerleme felçli ayaklarla dururken,
Suç ve açlık binlerce bakireyi sokağa attı;
Usta, bitkin terzisinin günlük ekmeğinden cimrilik ederken,
Ve tek bir pis tavan arasında yaşayanlar ve ölüler bulunur."

--_Anon._

[İllüstrasyon: {Rickett's Court'un anarşistinin çizimi.}]

Mucitin etkisi altına girdiği Rickett's Court'un anarşisti tamamen kötü bir adamdı ve yazarın ona veya yöntemlerine harcayacak hiçbir sempatisi yok, ancak aldatılmış ve çaresiz kurbanına
hepimiz sempati duymalıyız.

Stephen Trimble, yarı delirinceye kadar dertleri ve haksızlıkları üzerinde kafa yormuştu ve çalıştığı adamlar ateşe yakıt katıyordu.

"Zenginlere karşı neden bu kadar dikkatli olmalısın?" dedi işvereni.
"Zenginler senin için ne yaptı ki? Karınızı öldürdüler, benim söylediğim gibi, bütün gün ayakta durması için ısrar ettiler, oysa o bunu yapamazdı ve işini oturarak da yapabilirdi. Masum küçük oğlunuzu sıradan yankesicilerle birlikte hapse gönderdiler. Paranızı çaldılar--"

"Dur!" diye bağırdı Stephen Trimble; "Bunu tekrar tekrar söyledin, ta ki buna inanana kadar, ama neden senin sözüne başkasından daha hızlı inanmam gerektiğini bilmiyorum. Bana bunu söylerken çok nazik davrandın, ama mahkemeye gidip gördüklerin hakkında bana tanıklık etmeye istekli olmadığın sürece bunun bana ne faydası olduğunu anlamıyorum."

Adamlar başlarını salladılar. "Bizim için mahkemeye çıkmak yok! Mümkün olduğunca kanundan
uzak durmak istiyoruz."

"O zaman anlamıyorum ama sen de diğerleri kadar bana karşısın. Seninle yeterince uzun süre çalıştım ve amaçlarının ne olduğunu biliyorum; makineniz
şimdi çalışır durumda, New York'taki en güzel evi, en büyük
kalabalığı, kiliseyi veya cephaneliği, banka kasasını veya hapishaneyi havaya uçurmaya hazır; ve eğer
söyledikleriniz doğruysa, umrumda değil,
kendinizi ve beni de havaya uçurabilirsiniz. Eğer dünya Sodom ve Gomorrah ise, bana öyle geliyor ki, onu yok etmek için İncil'de bir garantimiz var.
Sizin için
işim bitti; bana paramı verin, birbirimizle
işimizi bitirelim."

"Bakın, Trimble," dedi anarşist, "size zaten on beş dolar ödedik ve bize çok yakın olmamalısınız."

"Bana yüz dolar söz vermiştiniz; demek istediğiniz--"

"Bu kadar alıngan olmayın; demek istediğim şu: Mahkemede ifade vererek size
yardım edemeyiz, sizin önerdiğiniz gibi; bunu yapsak bile size
bir faydası olmaz; ama sana haksızlık eden adamı bul, ve sana
intikamını almanda yardım edeceğiz. Birkaç gün içinde topluluğumuz faaliyetlerine başlayacak. Şu anda
fonumuz tükendi, ama yakında yeni bir anlaşma olacak.
Roseveldt, Gold & Co. banka eviyle başlayacağız ve havai fişekler biter bitmez yeterince zengin olacağız ve sen de adil bir
pay alacaksın."

Stephen Trimble ayağa fırladı. "Anarşist olduğunuzu sanıyordum!
Sizin sıradan hırsızlar olduğunuzu kabul ediyor musunuz?"

"Hayır, dostum, biz böyle bir şeyi kabul etmiyoruz. Kendi işine bakacak kadar iyi ol."

"Bunu yapmamın zamanı geldi," diye cevapladı mucit; "Yeterince uzun süre ihmal ettim."

Stephen Trimble binadan çıktı. Yapması gereken üç şey vardı: Rickett's Court'un ev sahibini bulmak; karısını son kez görmek; ve hala hapiste olduğuna inandığı küçük oğlunu serbest bırakmak.

Mahkemede epey bir kargaşa vardı; bazı adamlar bir yangın merdiveni yapıyorlardı. "Solomon Meyer'in aklına bunu kim soktu?" diye sordu.

"'Solomon Meyer değil," diye cevapladı bir işçi; "ev sahibi kendisi.
Bir süre önce yapılmasını emretti ve Meyer'in ilgilenmemesi yüzünden
bir eşek arısı kadar öfkelendi."

"Bak dostum," dedi Stephen Trimble, "eğer bu apartmanın ev sahibinin kim olduğunu biliyorsan, beni ona yönlendirerek bana bir iyilik yapmış olursun."

"Armstrong adamdır--Alexander Armstrong, ---- R. R.
Co.'nun Başkanı; ofisi Roseveldt & Gold'un banka binasının üstünde, No. ----
Broadway'de. Ayrıca şehre geldiğinde orada kalır--ofisinin arkasında."

Stephen Trimble bir an hareketsiz durdu. Elde edilmesinin çok zor olduğunu düşündüğü bilgi kapısına gelmişti. İntikamın uzun günler ve geceler süreceğini hayal etmişti, şimdi kendisine haksızlık eden adamın üzerinde asılı duruyordu. Kesinlikle hiçbir şey yapmasına gerek yoktu ve Alexander Armstrong mahkûmdu. Altındaki bankanın soygununu örtbas etmek için planlanan patlama ve yangında kaçınılmaz olarak öldürülecekti.

Yer değiştirmişlerdi ve Rickett's Court'un ev sahibi onun kurbanıydı. Görevinin üçte birini tamamlamıştı. Şimdi hastaneye doğru yürüyordu ve karısını görmek istiyordu. Kabul edileceğini pek beklemiyordu ama en azından bir girişimde bulunacaktı. Şaşkınlığına
şöyle neşeli bir salona götürüldü ve Bayan Trimble çağrıldı. Aşağı indi, solgun ama mutlu görünüyordu.

"Ah Stephen," diye haykırdı, "seni görmeyeli çok uzun zaman oldu! ama
önemli değil, artık neredeyse iyiyim ve yakında tekrar birlikte olacağız.
Doktor bana gelecek hafta gidebileceğimi söyledi. Burada bana çok nazik davrandılar, cennet gibiydi. Zenginler fakirler için böyle yerler sağlamak konusunda düşünceli ve cömertler. Çok minnettarım; ve
dinlendim ki yeni bir cesaretle tutunabileyim."

Afallamış bir şekilde dinledi ve konuşmaya meyilli olmadığını görünce, devam etti, "Ve Lovey'de güzel değil mi?"

Bu onu konuşturdu. "Güzel mi? Tutuklanıp hapse gönderilmek mi?"

"Hayır canım. Duymadın mı? Tatlı, nazik bir kadın -Bayan Prillwitz- aradı ve bana onun küçük bir
Evde, hiçbir şey için bakıldığını söyledi, Stephen; ve tekrar ayağa kalkana kadar onu orada tutacaklar. Eğer bu kardeşçe sevgi değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Sonuçta Hristiyanlık diye bir şeyin olduğuna inanmamı sağlıyor."

Stephen Trimble hala sessizdi. Kadın mutluydu ve o, onun yanılsamasını
ortadan kaldırmayacaktı, en azından şimdilik. New York'ta _bazı_ iyi insanlar olduğu açıktı ve kadın onların nezaketini deneyimlemişti. Kadının ihmal ve zulümden muzdarip olduğunu
beklemişti. Kadın ölmüş olsaydı
şaşırmazdı. Bir _hayırsever
hastanın_ böyle bir ilgi gördüğüne inanamazdı. Küçük oğullarının da şefkatle
bakılmış olması onun inancını aştı, ama kendisi görmek istedi ve Evin adresini aldı. Karısına nazikçe veda etti.
"Çok yakında sana döneceğim, Stephen," dedi, "ve o zaman her şey daha iyi olacak." Ona derin umutsuzluğundan bahsedemedi. Gülümsemeye çalıştı ama sadece ona acıklı, özlem dolu bir bakış atmayı başardı. İsminin yalan olduğundan ve Lovey'nin tacize uğradığını göreceğinden emin olarak, Büyük Kardeşin Evi'ne doğru yürüdü.
Ama kapıda, Rickett's Court'ta tanıdığı Bayan Halsey tarafından karşılandı, küçük oğlunu aşağı inip babasını görmesi için çağırdı ve ona az önce Bayan Prillwitz'e bahsettiği plandan bahsetti. Ve bir an sonra, iyi giyimli, temiz, şişman ve neşeli Lovey, coşku dolu bir çığlıkla onun kollarına
düştü.

"Eve gelmek ister misin, Lovey?" diye sordu.

"Hayır, baba, buraya gelmeni istiyorum. Lütfen, Bayan Halsey, o
gelemez mi?"

"Onun, her gün birkaç saatliğine çocuklarımıza aletlerin kullanımını öğretmesini çok istiyoruz. Babana da tam olarak bunu söylüyorum. "

"Bir hafta önce," dedi Stephen Trimble, "teklifiniz benim için cennet olurdu;
şimdi çok geç olduğundan korkuyorum."

"Öyle demeyin," diye ısrar etti Bayan Halsey; ve Bayan Prillwitz'i arayıp konuyu onunla konuştu. Bayan Prillwitz'in ilk argümanı onu öğle yemeğine davet etmek oldu. Besleyici yemeği yedi - günlerdir dudaklarından geçen ilk güzel yemekti - ve onlara veda ederken, "Eğer yapabilirsem yanınıza gelip çocuklarınıza mekaniği öğreteceğim; Eğer gelmezsem, bunun nedeni başıma bir şey gelmesi olacak ve eğer başıma bir şey gelirse, karıma yardım etmeni istiyorum ve Tanrı seni korusun." Kalbinde yeni bir dürtü, yıllardır hiçbir insana karşı hissetmediği
minnettarlık duygusu uyandı. Yumuşamıştı ve
gözlerinde yaşlar birikmişti. Artık Rickett's Court'un ev sahibini neredeyse affedebilirdi.

Adamı görme isteği, röportajdan bir şey elde etme umudu olmasa da, onu ele geçirdi. Hala erkendi ve Broadway'den yürüyerek belirlenen binaya gitti ve bankaya baktı. Ne kadar
zengin ve güçlü görünüyordu, memurlar birbirlerine
muazzam meblağlar koparıp, banknot ve madeni para yığınlarını elledikleri için!
Kasa kapıları açıktı ve büyük sürgüleri ve çubukları,
ve karmaşık kombinasyonları görebiliyordu; ve üzerine oturduğu küçük makinenin ne kadar
kolayca çalışmak hepsini açardı.

Bir polis onu pencereye bakarken gördü ve ona
işini sordu.

"Bay Armstrong'u, R. R. başkanını bulmak istiyorum."

"O zaman yukarı çıkmalısın. Kapı orada."

Yukarı yürüdü ve rahat sandalyelerde rahat tavırlarla oturan beyefendilerin olduğu başka bir oda gördü. Bay Armstrong için bir memura sordu ve
Washington'da, iş için olduğunu söyledi.

"Patent ile ilgili bir iş mi?"

"Evet; öyle sanıyorum. Ondan ne istiyordun?"

"Hiçbir şey. Sadece Stephen Trimble'ın aradığını söyle."

"Ne! Bu Stephen Trimble mı?" diye haykırdı arkasından yürekten bir ses;
ve döndüğünde mucit, elinde bir çantayla içeri giren ciddi ama nazik görünümlü bir adam gördü.

"Bu Bay Armstrong," dedi memur ve Stephen Trimble büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Özel ofisime gelin," dedi finansçı, "geldiğinize sevindim. Her zaman ilk elden iş yapmak daha iyidir ve Bay Meyer sizden bunu istediğinde gelemediğiniz için üzgünüm."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum efendim."

"Solomon Meyer, patent işlemimizde hala ödenmemiş dört bin dolara atıfta bulunarak sizi aramanızı istediğimi söylemedi mi?"

"Solomon Meyer bana çok geç kaldığımı ve icadımı umursamadığınızı söyledi."

Bay Armstrong sandalyesinden fırladı. "Ve size bin dolarlık çekimi hiç vermedi mi?"

"Asla; ama onda olduğunu duydum;" ve Stephen Trimble anarşistin ona söylediklerini anlattı.

Bay Armstrong bir kasayı açtı ve patentle ilgili sözleşmeyi çıkardı. "Bu sizin imzanız değil mi?" diye sordu.

"Hayır efendim: Kağıdı hiç görmedim."

"O zaman Solomon Meyer bir dolandırıcı."

"Çok olası, efendim."

"Eve git; hiçbir şey söyleme, yoksa onu tutuklatırım. Dur--biraz
para sana şu anda fena olmaz. İşte hesabımızda elli dolar var. Yarın tekrar görüşeceğiz, ama şimdi önemli bir
randevu var."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim," dedi Stephen Trimble, tamamen şaşkın.

"Teşekkür edilecek bir şey yok; aksine, size beş bin dolar -belki daha fazla- borcum var, çünkü bu belgeyi imzalamamışsınız gibi görünüyor ve belki de icadınızı bu kadar küçük bir meblağ karşılığında satmaya istekli olmayabilirsiniz."

Konuşurken, gizli katip kapıyı tıklattı ve şöyle dedi,
"Dr. Carver, efendim, ---- Hastanesi'nden, Washington'dan kendisine telgraf çektiğinizi söyledi."

Stephen Trimble, Bay Armstrong'un varlığını unuttuğunu anında fark etti; tüm ifadesi nazik bir iyilikseverlikten yoğun bir heves ve endişeye dönüştü. "Acaba endişelenecek nesi var!" diye düşündü mucit, hekime yer verip merdivenlerden inerken. Alışkanlık
güçlüğü
adımlarını Rickett's Court'a doğru yöneltti, ama o farklı bir adam gibi yürüyordu ve o sabah avludan
çökerken onun ürkek, çömelmiş tavrını gören işçi, neşeli, kararlı adımlarla içeri giren adamı tanımadı. Değişim, Büyük Kardeş'in Evi'nin kapısından
çıktığında başlamıştı. Orada kendi türüne olan inancı
yenilenmişti. Öğleden sonraki iyi şans ona o deneyimden önce denk gelseydi buna inanamazdı, yoksa bu muazzam
değişim onu ​​delirtirdi. Ama bu ona, merhametle, yavaş yavaş gelmişti ve aylardır olduğundan daha coşkulu ve daha net
zihne sahipti. Sanki kalbinden ve beyninden büyük ve ezici bir
yük kalkmıştı. Aniden, eşiği geçerken, cehennem makinesini hatırladı. Anarşistler muhtemelen o gece onu kullanacaklardı ve hayırseveri Alexander Armstrong, mahkûmdu. Onlara yardım edecek kadar nasıl bu kadar delirebildiğini merak etti. Yapılacak tek bir şey vardı: işini bozmalı,
bu düzeneği zararsız hale getirmeli ve arkadaşını kurtarmalıydı. Kapıyı çaldı;
cevap yoktu; adamlar muhtemelen dışarıdaydı. Kapıyı açmaya çalıştı ama
kilitliydi. Kilidi kolayca açabilirdi ama insanlar gelip gidiyordu. Aklına yeni yangın merdiveni geldi ve odasına gitmeye karar verdi ve zaten karanlık olduğu için
çalışma odasına indi. Bu karar hemen yerine getirildi. Bir mum yaktı ve tam makineye doğru uzanıyordu ki kapı açıldı ve anarşistler içeri girdi.

"Ne yapıyorsun? İşini bitirdiğini sanıyordum," dedi eski işvereni.

"Hayır, bitirmedim," diye cevapladı Stephen Trimble, gergin bir şekilde bir alet alıp bir vidayı çıkarmaya başlayarak.

"Makineyle oynuyorsun; bırak onu!" ve adam öfkeyle onu yakaladı.

"Bırak!" diye bağırdı Stephen Trimble, "tehlikeye girerse dokunursun; düğme elinin altında!"

Uyarı çok geç geldi - kör edici bir şimşek, sonra sanki gökler düşmüş gibi bir
çatırtı; sonra karanlık ve sessizlik.

BÖLÜM XIII.

KRALIN KIZLARI ÜLKEDE.

"Babası onu kendi topraklarında yaşamaya gönderdi,
Ona yapılması gereken bir iş verdi;
Ve kral tüm halkını sevdiğinden,
Bu yüzden o da onlara, her birine bakar.
Ve yoksulluktan ve günahtan kurtulmak için eğildiğinde,
Orada krallığı daha da parlar.
Çeşitli tehlikelerin arasından dik yürür,
Birçokları her iki yandan da batarken ve başarısız olurken;
Ne yazın sıcağından ne de kışın soğuğundan korkar,
Çünkü ikisi de kralın emrine tabidir.
Hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktur,
Çünkü o bir kralın kızıdır."

_Anon._

[İllüstrasyon: {Çitin üzerinde oturan kadının çizimi.}]

Bütün bu üzücü şeyler yaşanırken Winnie ve ben
kutsanmış ülkedeki sevgili evimde mutlu bir yaz geçiriyorduk.

Winnie'nin tüm çılgın yollarını bırakıp
bir anda aziz olması düşünülemez. Küçük prens için komplo ve entrika kurmada yaşadığı üzücü deneyimle ayıltılmıştı; ancak tam affettiğinden beri esnek ruhları yüzeye çıktı ve neşeli mizacı birçok şakacı şaka ve neşeli, hileli yollarla kendini gösterdi.

Ağabey için çalışma sözümüzü unutmadık, ancak bir süre boyunca tamamen ve eksiksiz bir şekilde dinlenmekten başka bir şey yapmadık.

Kırsaldan çok memnundu. Temiz hava ve özgür, sağlıklı yaşam ona şarap gibi etki etti. Duvarlara ve ağaçlara tırmandı, derelerden atladı, ıslık çaldı, bağırdı, saman arabalarına bindi, mutfakta ve bahçede yardım etti, Dobbin'i kırsal yollarda gezdirdi, meyve toplamaya gitti,
ve tüm oğlanların gözdesiydi, ama üzülerek söylüyorum ki
ilk başlarda, belki de tam da bu nedenle, kırsal kızlar ona biraz kıskanç ve haset
du. Ama Winnie bunu hiç umursamadı.
Tarlalarda ve bataklıklarda, botanikçinin
şal askısıyla omzuna astığı kutusuyla dolaşıp örnekler aradı.
Tekneyle gezdi ve yıkandı, bir ördek gibi suya girdi ve
tanıdığım diğer insanlardan daha hızlı yüzmeyi öğrendi. Eski moda bahçemizde çalışmayı severdi, yabani otları özenle ayıklardı ve
parmaklarıyla taze toprağı hissetmeyi severdi. Çiçeklerimizin hepsi
büyükannemin zamanında orada yetişenlerdendi. Bana öyle geldi ki,
Mary Howitt'in bahçesini örnek almış olmalı, çünkü
şiirlerinde anlattığı çiçeklerin aynısı vardı.

"Ve orada, küçük bankın önünde,
Çardağın gölgesinde,
Güney ormangülü ve limon kekiği,
Bezelye ve karanfil;

"Ve karanfiller ve karanfiller,
Yan yana, zengin kokulu;
Ve her iki uçta bir hatmi,
Londra gururunun bir kenarıyla.

"Kadife çiçeklerim ve akasma çiçeklerim vardı,
Ve hepsi de pembe olan karanfiller;
Sisli bir aşk köküm vardı,
Ve bolca kanayan aşk."

Annemin çok değer verdiği bir de ot yatağı vardı - tatlı mercanköşk
ve yaz kekiği, adaçayı, acı bakla ve biberiye.

Winnie tüm bu bitkilere büyük ilgi duyuyordu. Köylü kızlar, Winnie'nin botanik konusundaki coşkusunu ve prensese göstermek için büyük bir koleksiyon yapma isteğini bilmeden, çevremizde çok yaygın olan yabani bitkilere ilgi duymasını tuhaf buldular. Alışılmadık derecede cahil bir kız, botanik gezilerinden birinde onunla karşılaştı ve Winnie, bölgemizde kızlık saçı yetişip yetişmediğini sordu. "Elbette yetişiyor!" diye öfkeyle cevapladı kız; "hepimizin peruk taktığını düşünmüyordun, değil mi?"

Winnie'nin kendini kontrol edip aradığı kızlık saçının bir tür eğrelti otu olduğunu açıklaması biraz zaman aldı.

"Bunu bir tılsım olarak mı istiyorsun?" diye sordu kız.

"Hayır," diye cevapladı Winnie; "ne işe yarayacak?"

"Eğer onu ayakkabının içine koyarsan ve doğru türde bir tılsım söylersen, kuşların dilini anlayacaksın."

"O zaman kesinlikle deneyeceğim," dedi Winnie, "çünkü çok eğlenceli olurdu."

Başka bir gün anne aynı kızı Winnie'nin çalıştığı bahçeye getirdi, ona biraz sebze vermek için.

"Büyüyü denedin mi?" diye sordu kız.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Winnie.

"Ve işe yaradı mı?"

"Ah, meşhur! Penceremin hemen dışındaki yaşlı ağaçta bir ağaçkakan var ve her sabah davul çalarak beni uyandırıyor. Bu sabah ilk kez ne dediğini anladım. 'Uyan, uyan! küçük haylaz, küçük haylaz, küçük haylaz!' diyordu."

Kız Winnie'ye şaşkınlıkla baktı. "Sen bir
cadı olmalısın," dedi.

"Bana öyle diyorlar--Cadı Winnie."

Annesinin ot yatağının yanında duruyorlardı ve korkmuş kız
bir sap rue çekip onu kol boyu uzaklıkta tuttu, sanki bir korumaymış gibi. "Yaklaşma bana! Bana hiçbir numara yapma!" dedi.

Winnie sadece oyun oynadığını açıkladı, ama kız sadece yarı yarıya rahatlamıştı ve hala rue püskürmesine tutunuyordu.

Bayan Prillwitz daha sonra rue'nin, mine çiçeği gibi, "cadıların iradesini engellemesi" gerektiğini, muhtemelen bunun nedeninin bir zamanlar Roma Kilisesi'nde, çalılara sarılmış, kutsal su serpme aracı olarak kullanılması ve eski yazılarda "Lütuf Otu" olarak anılması olduğunu açıkladı.

Bu şekilde Cadı Winnie'nin adı yeniden canlandırıldı ve yeni arkadaşları tarafından, onun olağanüstü güçlerine inanmasalar bile, ona verildi.

Prenses, sezonun ilerleyen zamanlarında bir aylığına bize ziyarete geldi ve
onu yakından tanıdık ve çok sevdik. Annesi bu girişimden memnun olduğu için, Ev'den beş çocuğu da beraberinde getirdi ve babası, o şehirli çocuklara kırsalın nasıl bir yer olduğunu tattırmanın kendisini bozmayacağını tahmin ettiğini söylemişti ve eğer biz kadınlar onlara dayanabiliyorsak, o da dayanabilirdi.

Winnie çocukları sorumlu tuttu ve onları uzun yürüyüşlerine çıkardı ve güvenli, düz tabanlı teknede kürek çekti. Çok spor yaptılar,
yengeç avladılar, banyo yaptılar, yüzdüler ve balık tuttular ve tatilleri onlara çok iyi geldi. Bunlar prensesin endüstri sınıflarını planladığı çocuklardı, ancak Bay Trimble hastanede yaralı yatıyordu, Rickett's Court'taki patlamada öldüğü düşünülüyordu ve bu plan şimdilik ertelendi.

Çocuklar Sebt okulunda ve
göründükleri her yerde çok dikkat çektiler. Birçok soru soruldu ve Bayan Prillwitz'den, dikiş topluluğunda ve 4 Temmuz pikniğinde, hem kamusal hem de özel olarak Evin planını açıklaması istendi.

Hepimiz Scup Limanı'nda cahil taşralılar değildik ve hepimiz fakir değildik. Kaba giyinen ve sade bir hayat süren, birçok modacıyı satın alabilecek banka hesapları olan çok sayıda çiftçi vardı. Onlar da bencil değillerdi. Bir yerlerde, yürek parçalayıcı bir sıkıntı vakası duyduğunda, bunun için şu şekilde dua eden cimri bir diyakozdan bahsedildiğini duydum:

"Ey Tanrım, 'vermek Seni yoksullaştırmaz, esirgemek de Seni zenginleştirmez', ama vermek bizi yoksullaştırır ve esirgemek bizi zenginleştirir; bu nedenle bu vakayla ilgilen, iyi Tanrım; bu vakayla _Sen_ ilgilen."

Şimdi bu hikaye abartılı olmayabilir, ancak sadece şunu söyleyebilirim ki, o ülkenin bizim bölgemizde yaşamıyordu. Diyakozlarımız yumuşak kalpliydi, ancak azgın adamlardı ve kendi kiliselerinin ve çevrelerinin yoksullarına bakmaları gerekiyordu ve bu görevi iyi yerine getiriyorlardı, ancak New York'un kendi halkına bakamayacak kadar yoksul veya katı yürekli olması nedeniyle Scup Limanı'nın New York'a yardım eli uzatmak için yeterince zengin olduğuna karar verdiler. Buna göre kilisede Bayan Prillwitz'in yüreğini sevinçten coşturan bir bağış toplandı; ve Hanımların Yardımsever Dikiş Derneği, soğuk havalarda Eve gitmek için bir kutu giysinin hazırlanmasına karar verdi. İlgilenen tek kişiler yetişkinler değildi; aramızda nazik tavırlara ve kalplere sahip, Milly Roseveldt'ten çok daha iyi eğitimli kızlar da vardı. Bunlardan bazıları Bayan Prillwitz'in bir bilim insanı olarak önemini duymuştu ve bana onun için Doğa Tarihi dersi düzenlememde yardımcı oldu ve yazın geri kalanı fiziksel eğlencenin yanı sıra zihinsel gelişime de ev sahipliği yaptı. Bayan Prillwitz şehre döndükten sonra her birimiz için bir çalışma ve okuma programı belirledi ve grup üyelerin evlerinde buluşmak, makaleler okumak ve farklı bilimsel konuları tartışmak için bir araya geldi. Winnie sergilenen zeka ve bilgi miktarına şaşırdı ve kısa sürede kırsal kızlara karşı samimi bir saygı duymaya başladı. Prenses New York'a döndükten sonra yaptığımız toplantılardan birinde zengin bir süt çiftçisinin kızı olan Ethel Stanley'in mor kurdeleli küçük bir gümüş haç taktığını fark etti. "Buraya da geldi mi?" diye sordu; "Sen bir Kral Kızı mısın?" diye sordu. "Ah evet," diye yanıtladı Ethel; "Ben Yardımsever On'a aitim ve Köşelerde bir
Neşelendiren On'lu var. Bağlantınıza ne ad veriyorsunuz?"

"Arayış ve Kurtarma On'lusu," diye cevapladı Winnie; ve Çemberimizin
misyonunu ve Küçük Kayıp Prensleri arayışında Büyük Kardeş'e nasıl yardım etmeyi umduğumuzu açıkladı. Ethel çok sevindi. "Sanırım size
yardım edebiliriz," dedi; "Metodist'iz, ama izin verirseniz sizin için
çalışmaktan çekinmiyoruz. Sanırım New York'taki tüm Episkopalyenler sizsiniz?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Winnie, "biz her şeyiz; Tib bir Kongregasyonalist ve Emma Jane bir Üniteryen, Adelaide bir Presbiteryen; 'Trude Middleton bir Hollandalı Reformcu; Rosario Ricos bir Katolik; Puss Seligman bir Yahudi; Little Breeze Philadelphia Quaker soyundan geliyor, ama o kadar eşcinsel ki bunu düşünemezsiniz;
Cynthia Vaughn bir Baptist; Milly Roseveldt tek Episkopalyen;
ve ben bir--putperestim."

"Hayır değilsin," diye itiraz ettim; "Sen Büyük Kardeş'in bir takipçisisin,
Winnie ve bu da senin bir Hristiyan olduğun anlamına geliyor." Elimi hafifçe sıktı ve Ethel haykırdı, "Sanırım toplumunuz dağılırdı; Bu kadar farklı görüşlerle nasıl birlikte çalışabildiğinizi anlamıyorum."

"Bu," dedi Winnie düşünceli bir şekilde, "gelecekte hepimiz farklı yönlere mi çekileceğiz ve aramızdaki hayırseverliği parçalara mı ayıracağız, yoksa her birimiz tüm gücümüzü kullanarak farklı kilise örgütlerimizden insanları işe yardım etmeye mi getireceğiz ve bunu geniş çaplı ve tamamen mezhepsiz mi yapacağız. Bir gün bu konu hakkında küçük bir benzetme yazmayı düşünüyorum, çünkü kendimi bununla dolu hissediyorum."

"Yap!" diye haykırdık hepimiz; "Ethel'deki bir sonraki toplantı için yaz."

"Bilmiyorum; bilimsel bir makale olmazdı, biliyorsun."

"Bundan emin değilim," diye yanıtladı Ethel; "Bence buna hayırsever girişimleri sürdürmenin bilimsel bir yöntemi denebilir. Lütfen yazın, On'umuzu, Köşelerden Neşelendiren On'u, Sadık Lejyon'u, Misyoner Cemiyeti'ni ve genel olarak tanıdığım tüm kızları davet edeceğim."

Plan yürürlüğe konuldu ve bir sonraki toplantıda Winnie bize bu masalı okudu, buna BALIK HİKÂYESİ adını verdi.[A]

[A] NOT.--Bu alegori ilk olarak 1880'de _Good Company_'de yayınlandı.

"Bir zamanlar körfezdeki balıklar ve tuzlu su hayvanları
Deniz Kestaneleri için bir Ev kurmaya karar verdiler.

"Derinliklerin huzurlu sakinleri arasında aniden yayılan olağanüstü heyecanın koşullarını, banyo sandaletlerimden birine yanlışlıkla bir deniz eğreltiotu püskürmesiyle öğrendim. Birdenbire, Tib'in babasının sandalından sık sık izlediğim veya
deniz banyosu yaparken aralarında dolaştığım küçük yaratıkların seslerini anlayabildiğimi keşfettim. Bir öğleden sonra sandalda yattım,
suyun berrak derinliğine baktım, bir deniz anemonunun numaralarını ve tavırlarını izledim ve davranışlarının popüler bir su içme yerinde hüküm süren bir güzelinkine ne kadar benzediğini düşündüm, o zaman onun _koydaki_ güzel olduğunu, etrafını bir grup yaltakçı erkek hayranın sardığını fark ettim, bunların arasında
münzevi yengeç, ahtapot, denizanası, ıstakoz, yılan balığı,
kral-iyo, ve dikenli balık--"

"Şimdi, Winnie," diye itiraz ettim, "koyda
bir ahtapot veya kral-iyo görmedin ve buna beni inandıramazsın!"

"Sevgili Tib," diye cevapladı Winnie, "sana bunun bir balık hikayesi olduğunu söylememiş miydim?
Lütfen bir daha sözümü kesme. Bahsettiğim hayvanların hepsi Deniz Anemonunun
elini ele geçirmeye adaydı ve duyduğum ve anladığım ilk sözler arkadaşı Altın Balık'a olan sırlarıydı. Bu sırlarda Denizanasını
en sevimli, Istakozu
en zengin, Kral-iyo'yu (Japonya'dan gelen unvanlı bir yabancı) en _seçkin_ ve Yılan Balığını
en nazik olarak gördüğünü ima ediyordu;
ama sonuçta, Keşiş Yengeci gerçekten en iyisiydi ve onu
diğerlerinden daha çok seviyordu, Ahtapot hariç, o da büyüleyici bir şekilde
kötüydü.

"Koya bir sonraki bakışım Deniz Kestaneleri Evi yöneticilerinin
toplantısı sırasındaydı.

"Deniz-Anemonu, popülaritesi nedeniyle oybirliğiyle başkanlığa seçilmişti.

"Mürekkep Balığı, mürekkep atmadaki olağanüstü
yeteneğinin tanınması için sekreter yapılmıştı ve tüm resmi belgeler Mühür tarafından
damgalanmıştı. "Elektrikli Yılan Balığı ziyaretçi hekim yapıldı; Köpekbalığı ise cerrah ve viviseksiyon üzerine öğretim görevlisi.

"İnsanlar arasında bu tür toplumların nasıl
devam ettiğine dair gözlemler yapmak üzere görevlendirilen Hermit-Crab, şu raporu yazdı:

"BAYAN BAŞKAN VE BALIK KARDEŞLERİ:

"Komiteniz kendilerine verilen konuyu dikkatlice inceledi ve insanın yetenekleri balıklara ait olan kadar yüksek bir
şekilde
geliştirilmemiş olsa da,
hâlâ ahlaki ve entelektüel bir hayvan olduğu konusunda hemfikir. Eğer ırkımıza sağlanan avantajlara sahip olsaydı ve birkaç yüzyıl boyunca
tuzlu suya batırılsaydı, beyninin şüphesiz o kadar turşulaşacağına ve boyutunun küçülüp kalitesinin artacağına inanıyoruz. Bizim görüşümüze göre, bu _cinsin_ en gelişmiş örneklerinden bazılarını _yumuşakçanın_
aşağı bir biçimine dönüştürmek için gerekli olan tek şey, beyin turşusunun elverişli koşullarıdır.

"Hermit-Crab'in görüşleri cömertliğin
ve cömert düşüncenin bir harikası olarak kabul edildi. İnsan ırkının toplum oluşturma içgüdüsünü, kendi türümüzün bir profesörünün derin deniz mercanlarının
konstrüksiyonları hakkında ders vermesi gibi açıklamaya devam etti ve balıkların genellikle yaptığı gibi yüzmeye devam etti, ta ki beyaz bıyıklı bir Deniz Aslanı, komutanları tarafından denizcilere sık sık bağırıldığını duyduğu bir davranış sloganının dilinde bir hareket yapmak için izin isteyene kadar: 'Donanmada olduğunuzda,
aldatıcılar gibi yapın.' 'Hadi,' diye ekledi, 'uyum ilkesine göre hareket edelim, insanlar arasında çoğunluğun yaptığı gibi yapalım ve hemen memurlarımızın maaşlarını karşılamak ve dernek binasının borcunu ödemek için bir fuar düzenleyelim.'

"'Ama hiçbirimizin maaşa ihtiyacı yok,' diye itiraz etti Istakoz, 've borcumuz da yok.'

"'İhtiyacım olmadığı için maaşı reddetmeye gelince,' diye cevapladı Deniz Aslanı, 'sadece geleneklerini takip ettiğimiz ırkın böyle bir örnek oluşturduğunu göremediğimi söyleyebilirim; ve bir borcumuz veya en azından hazinedarımızın hesaplarında bir açık olmadan, derneğimizin saygınlığı sorgulanabilir.'

"Morina balığı aristokratlarından oluşan bir komite, ne pahasına olursa olsun muazzam oranlarda bir borcu güvence altına almaya derhal yetkilendirildi ve derneğin her üyesinin maaşı kendi tahminlerine göre belirlendi. Yöneticilerin maaşları çekmek amacıyla sık sık toplantılar yapması planlandı ve Deniz Kestanelerinin bakımı en büyük yaratıcılıkla zamanın sadece küçük bir bölümünü alabileceği için, yöneticilerin her biri bu toplantıları kendi özel görüşlerini dile getirmek için bir fırsat olarak değerlendirdi. Bir tür otokrat olan ve en başından itibaren işletmeyi yönetmeye karar veren Istakoz, tüm işletme yönetimini kendi pençelerine aldı ve borç komitesindeki hanımları, işten hiçbir şey anlamadıklarını ve ofis görevlisi Kerevit Balığının çok daha asil boyutlarda bir borç tasarlayabileceğini ima ederek çok kızdırdı. Japonya'nın King-iyo veya üç kuyruklu balığı, Doğu felsefesinin toplumun ilkelerinde tam olarak kabul göreceğine ve Deniz Kestanelerinin Budizm konusunda eğitileceğine inanıyordu. Körfezdeki en umutsuz karakterlerden biri olan Ahtapot, fikir değişikliğini o kadar ileri götürdü ki, aşırı derecede kötü olmayan hiç kimsenin dindar veya hatta saygın olarak kabul edilemeyeceğini iddia etti ve sadece en sapkın ve umutsuz genç Deniz Kestanelerinin Eve kabul edilmesi gerektiğini savundu. Ahtapot temel kötülük ve felsefenin Kral-iyo'su hakkında övgüler yağdırırken, Denizanası insancıllıkla uğraştı ve beyinlere tahammül edilmemesi gerektiğini, düşüncenin bir suç olarak kabul edilmesi gerektiğini ve kalbin ruhsal beden için gerekli olan tek organ olduğunu iddia etti. Teoloji ve felsefe üzerine tüm kitaplar eski kağıt olarak satılmalı ve gelirler serseriler ve suçlular için Charlotte Russe'a yatırılmalıydı. Mantık veya sağduyuya en ufak bir şekilde aykırı olan her türlü önlem veto edilmeliydi. "Tartışmanın ve kendini genel olarak nahoş hale getirmenin tadını çıkaran Stickleback, kendisinden öncekilerin sözlerini aptallığın buharı olarak özetledi ve meslektaşlarının
duymadan önce benimsediği her inanç sistemini aynı tarafsızlıkla kınadı.
Antagonizmin, her koşulda herhangi bir balık için tek mantıklı tutum olduğunu ileri sürdü.
Yerden ele geçirmeyi başaran Conger-Eel, sorunlu sulara yağ dökmeye çalıştı. Farklı yöneticilerin
benimsediği heterojen ve hatta antipatik fikirler yalnızca yazılı olarak sunulursa, uygun şekilde
karıştırıldıklarında, serinletici bir yaz içkisindeki limon suyu ve somun şeker kadar tatlı bir şekilde
karışacaklarından emindi. Mürekkep Balığı, yöneticilerin görüşlerini basılı bir anayasada ortaya çıkarmak ve uzlaştırmak için oybirliğiyle bir komitenin başkanı seçildi.
Topu kendi görüşlerinin bir ifadesiyle açtı ve Her üyeye sırayla iletildi ve onlardan birkaç eleştiri ve düzeltme eklemeleri istendi. Makale dağıtıldıktan sonra, Hermit-Crab tarafından açık oturumda okundu ve daha önce yapılan her şeyi özetledi, 'Belgelerin Tarihsel İncelemesi, Bay-iyo'nun Bay Karides'in Bay Denizanası'nın Bay Istakoz'un hicvine Bay Yılan Balığı'nın küçümseyici cevabına Bay Yılan Balığı'nın cevabına yönelik saldırısına yönelik eleştirisiyle başladı. Bay Stickleback'in Bay Ahtapot'un Bay Köpekbalığı'nın Bayan Deniz Anemone'un Bay Mürekkep Balığı'nın toplum görüşlerini açıklamasına yönelik uzlaşmacı açıklamasına yönelik itirazına yönelik meydan okumasıyla başladı.'

"Elbette bu makale kimseyi tatmin etmedi ve toplantı bir anda
yıkıcı bir tartışma girdabına sürüklendi.

"Dikenli Balık dikenlerini diken diken etti ve etrafına öfkeyle baktı,
çığlık atarak, 'Antagonizm! Hiççilik!'

"'Fanatizm, Sansasyonalizm!' diye bağırdı Ahtapot.

"'Dogmatizm! Mutlakiyetçilik!' diye cevapladı Istakoz,
mücadeleci teoloji üzerine çalışmalar olduğuna inanarak etrafına midyeler fırlatarak.

"'Çilecilik! Keşişlik!' diye inledi Münzevi Yengeç, bir
pipo kasesine çekilip
girişi bir inci istiridyesiyle kapattı.

"'İnsancıllık!' diye cıvıldadı Denizanası, üç
kavun ve bir litre deniz mantarını hasta bir
Grampus'un ağzına tıkarken.

"'Paganizm! Barbarlık!' diye karşılık verdi Kral-iyo, Denizanası'na yumruk atarak.

"'İyimserlik! Evrenselcilik!' diye tatlı bir şekilde bağırdı Yılanbalığı, ama o konuşurken tüm kongre dağıldı ve
akıp gitti, akşam yemeği için ağlayan küçük Deniz Kestaneleri ve önerilen Evin yerini işaretlemek için sadece devasa boyutlarda bir borç bıraktı."

"Ve Balık Derneği'nin kaderinden nasıl kaçınmayı öneriyorsun?" diye sordu Ethel, Winnie'nin makalesini izleyen alkış fırtınasının ardından.

"Başından itibaren, yalnızca bu özel amaç için birleştiğimizi ve hepimizin çok çeşitli ve çelişkili görüşlere sahip olduğumuzu kabul ederek,
bunları uzlaştırmaya veya havalandırmaya çalışmayacağız. Bence,
farklı olmamız gerektiği baştan kabul edilirse,
farklılıklarımızı bir güç unsuru haline getirebiliriz. Onlumuzun Muhabir Sekreteri olarak kızlardan en cesaretlendirici raporları aldım. Hepsi Ev için çok çalışıyor ve hepsi farklı şekillerde çalışıyor ve her biri Evin kendisine ait olduğunu düşünüyor --ki gerçekten de öyle-- ve kuruluşunun başarısından sorumlu olduğunu düşünüyor. Bir dahaki görüşmemizde kızların Bayan Middleton'ın Yaşlı Kardeş Evi'nin Hollanda Reformcu hayır kurumlarından biri olarak kaydedilmesi teklifini kabul edeceğinden eminim ve diğer kızların her birinin de kendi kilise kuruluşunun hayır kurumlarından biri olarak tanınması için önlemler alacağını umuyorum. Little Breeze'den bir mektup aldım. Annesinin üyesi olduğu Philadelphia'daki Friends' Meeting'in Evde bir yatak satın almayı teklif ettiğini söylüyor; Puss
Seligman ise kardeşinin Başkan Yardımcısı olduğu Hebrew Charitable Association'ın, ağırladığımız her ırktan çocuktan sorumlu olmaya oy verdiğini yazıyor. Cynthia Vaughn, Pennsylvania'daki ----burgh Kilisesi'nin, çocukların bir heyetinin Baptist Pazar okuluna gitmesi koşuluyla bizi kömürde tutacağını bildiriyor. Bayan Prillwitz, Evi çoktan parçalara böldü ve çocukları mümkün olduğunca annelerinin tercih ettiği kiliselere gönderiyor ve Baptistler arasında güçlü bir bölünme var."

Ethel, "Bence," dedi, "Metodist Kilisemiz bu işte bir pay sahibi olmak istiyor. Eminim ki babanız size kendi özel aboneliği olarak
süt ve tereyağı sağlamaktan mutluluk duyacaktır."

Daha sonra Sadık Lejyon Başkanı söz aldı ve örgütlerinin fıçıları sağlamasını ve alay halinde çiftlikleri dolaşarak elma ve patates toplamasını, bunları Eve göndermesini, ancak bunun şartının da Yaşlı Kardeş'in çocukları arasında bir Sadık Lejyon Temperance Derneği'nin kurulması ve Scup Limanı Lejyonu'nun bir kolu olarak kabul edilmesi olduğunu söyledi.

Köşelerden Neşelendiren On Kişi meyve bahçesinde kısa bir toplantı yaptı ve geri dönüp çocuklarımızdan birini giydirmek için evlat edinmeye karar verdiklerini bildirdi. En fakir ebeveynlerin çocuğunun kendilerine atanmasını istediler ve uygun ölçüler gönderilirse, onu kendi yaptıkları giysilerle saygın bir şekilde giydireceklerine söz verdiler.

Bayan Grogan'dan kurtarılan küçük Georgie'yi önerdim, annesi yetersiz evinden haftada sadece elli sent gelirleri
destek için; ve kongremiz o gün için dağıldı, çilek ve krema yedikten sonra, Winnie tarafından duruma göre hafifçe
değiştirilmiş güzel bir ilahi söyledik.

"İşte Ebenezer'imizi yükseltiyoruz,
Buraya Tanrı'nın lütfuyla geldik;
Ve O'nun hoşnutluğuyla,
Uzun süre bir Yuva olarak kalmayı umuyoruz."

* * * * *

NOT.--Çocuklar tarafından çocuklar için kurulan bir yardım kuruluşu olan Mesih Evi, 4 Rutherford Place, New York, güzel eseri yazara bu basit hikayeyi
önerdi, Kralın Kızları çevreleri tarafından büyük ölçüde desteklendi, bunlardan birkaçı Neşelendiren On'un tarzında giydirmek için çocuk
evlat edindi. Yazar bu eseri, Büyük Kardeş'in işini yapmaya hevesli diğer Kral Kızları çevrelerine tavsiye ediyor.

BÖLÜM XIV.

TEPELERİN ÜZERİNDEN VE UZAKTAN.

"Küçük pislikler melodi yaptığında,
Bütün gece açık gözlerle uyuyan,
Halkın hac yolculuklarına çıkmasını sağlar."

_Chaucer, "Canterbury Hikâyeleri"nin Önsözü._

[İllüstrasyon: {Manzara çizimi.}]

Yazımızın tamamının hayır ve merhamet işlerine harcandığını hayal etmemeliyiz. Bazen, neşeli koşuşturma ve kız gibi eğlencelerle
Büyük Kardeşin Evini tamamen unuttuğumuz zamanlar oldu; ve o mevsimin en keyifli deneyimlerinden biri, iki teneke satıcısının arabasıyla, daha doğrusu, bir teneke satıcısına ait iki arabayla yaptığımız bir geziydi; sadece ve sadece bir şaka olarak yapılan ve amaçlarına en başarılı şekilde ulaşan bir hac yolculuğuydu.

Haziran ayının sonuna doğru, Bayan Prillwitz hala yanımızdayken, babam
"sıtma" adını verdiği bir beden veya zihin durumuna düştü. Bölgemizde herkesin, hazımsızlıktan kalıtsal deliliğe kadar, yakalanabilecekleri her hastalığa sıtma adını vermesi modaydı; ve bilge yaşlı doktorumuzun bu çok çeşitli belirtilere sahip hastalık için verdiği reçete her zaman aynıydı.

"Bu sıkıntıya tam olarak neyin sebep olduğunu bilmiyorum," derdi, "ama
neyin tedavi edeceğini biliyorum. Bir değişikliğe ihtiyacın var. Eğer yüksek bir yaşam sürüyorsan,
diyet yap. Kendini aç bırakıyorsan, her gün Şükran Günü yemeği ye. Hava değişikliği, sahne değişikliği, meslek değişikliği ve hepsinden önemlisi alışkanlık değişikliği yapın ve bir yerde
kötülüğü yapanın kafasına çiviyi çakacağız."

Reçete babamı memnun etti. Kıyıdan iç kesimlere ve egzersizden hareketsiz bir hayata
geçmesi gerektiğine karar verdi.
"Bu çiftlikte dolaşmak yerine," dedi, "batı Massachusetts tepelerinde araba sürmek istiyorum. Kıyıdaki bu sonsuz libre, libre dalgadan boğazımdaki deniz sisinden
bıktım."

"Atları al, baba," dedi annem neşeyle, "ve Connecticut'tan geçip Hawley'deki kardeşin Asahel'in çiftliğine git. Bu evi sen olmadan da gayet iyi idare edebilirim."

"Oldukça yalnız bir yolculuk olurdu," diye itiraz etti babam, gözleri özlemle
parlasa da.

"Zen, neden bizi de seninle götürmeyesin, Bay Smiss?" diye sordu Bayan Prillwitz. "Her birimiz
masrafların kendi payına düşen kısmını üstlenirdik ve böyle bir
_çalışkanlık_ turu çok keyifli olurdu."

Bunun üzerine konu iyice tartışıldı ve sonunda
annenin Ethel Stanley ve Yardımsever On'un bizim yokluğumuzda eğlendirmeyi kabul ettiği beş küçük çocukla
evde kalmasına; ve Bayan Prillwitz, Bayan Sartoris, Winnie, Bay Stillman
ve benim babama eşlik etmemize karar verildi. Bay Stillman, her mevsim balık tutmak ve avlanmak için bize gelen New York'lu bir yazlıkçıydı.
Bayan Prillwitz'in ornitolojiye düşkün olduğunu ve deniz feneri bekçisinin ona ölü kuşlar gönderdiğini duyunca, başkalarını vurarak ve
onları kendisine getirerek onu memnun etmek için, ama kısa süre sonra ona onları canlı ve özgürce incelemeyi
tercih ettiğini anlamasını sağladı.

"Bu zavallı küçük gözyaşları kendilerini deniz fenerine attılar," diye açıkladı, "benim için öldürülmediler, başka türlü yapamazlardı, ama keşke onları
engelleyebilseydim."

"Sonuçta kuş vurmak pek eğlenceli değil," diye itiraf etti Bay Stillman,
"sadece zor bir hedefi vurmanın verdiği sevinç. Onları
sonradan almaktan nefret ediyorum."

"Eğer seni hayran bırakan sadece kovalamaca ve zorluksa,"
dedi Bayan Prillwitz, "neden kendine anında çekim için bir dedektif kamerası almıyorsun, böylece kuşu
kanatlarında fotoğraflayabilirsin? Bana zat zan'ı vurmanın çok daha zor olacağını söyledi."

Ve böylece Bay Stillman amatör bir fotoğrafçının
takımı için New York'a göndermiş ve eski tütsüleme evinde negatiflerini
banyoladığı karanlık bir oda kurmuştu. Denediği hemen hemen her şeyin ona kolay geldiği bir adamdı ve birçok şeyde elini denedi. Çok seyahat etmişti ve gittiği her yerde yeni bir şeyler
öğrenmeye çalıştığına dair bize güvence verdi. Çin'de havai fişek yapma sanatını öğrenmişti ve
sezonun başlarında tütsüleme evi roket üretimi için bir kimyasal laboratuvar olarak hizmet vermişti. Bayan Prillwitz amatör fotoğrafçılığı önermeden önce, Bay Stillman geceleri sahilde havai fişek
atarak bizi eğlendirmişti, ancak bu yeni çılgınlık diğerlerinin yerini almaya mahkum gibiydi; piroteknikler ihmal edilmişti ve av tüfeği ile tüfek kullanılmadığı için paslanmıştı.

A teneke satıcısı bizden çok uzakta değildi - girişimci bir adamdı, iki arabanın sahibiydi, karısı yaz yolculuklarında kervan gibi onu takip ederek arabalardan birini kullanmaya alışkındı; ancak bu mevsimde adam hastaydı, karısı onun bakımıyla meşguldü ve büyük arabalar, eşyalarla
yığılmış, kulübelerde bekliyordu.

"Bir fikrim var," dedi babam, "Eben Ware'in stoklarını satın alıp arabalarından birini kiralayabilirim. Atlarımı buna bağlayabilirim ve giderken teneke satarak tüm yolculuğun masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kazanırım."

Bu plan ilk başta bana hoş gelmedi, ancak itiraz edecek zamanım olmadan Bay Stillman coşkuyla katıldı.

"Harika bir fikir, Bay Smith, ama biliyorsunuz ki yönetim kurulumuz yokluğumuzda Bayan Smith'e düzenli olarak maaş alacak. Bayan Sartoris, Bayan
Prillwitz ve ben hepimiz bunun üzerinde ısrar ediyoruz. Seyyar satıcının atlarını ve ikinci arabasını alacağım, bunları fotoğrafik kıyafetlerim, bayanların bagajları, kamp malzemeleri vb. ile dolduracağım ve boş alanları havai fişeklerle dolduracağım, bunları rota boyunca satışa sunacağım, tüm geliri bayanların ilgilendiği hayır kurumlarına bağışlayacağım. 4 Temmuz o kadar yakın ki, roketlerin 
hazır bir satışla buluşacağını düşünüyorum."

Hepsi plana şevkle katıldı. Gardırobumuz en aza indirildi.
İki arabanın gece kamp yapmak için ambulansa dönüştürülecek şekilde ayarlandığı ve grubun kadın kısmı için rahat bir konaklama yeri sağlayacağı, baba ve Bay Stillman içinse küçük bir çadır sağlandığı keşfedildi. Gerçekte sadece bir gece kamp yaptık, yol kenarındaki hanlarda durmayı tercih ettik, ancak istediğimiz zaman bunu yapabileceğimizi bilmek hoştu. Bir rulo ordu battaniyesi ve 
rahatlatıcıları, birkaç mutfak gereci ve biraz konserve yiyecek, Bayan Prillwitz'in botanik
ekipmanları, Bayan Sartoris'in çizim malzemeleri, kendi eşyaları ve
zamanında üretebileceği tüm havai fişeklerle birlikte Bay Stillman'ın arabasında saklandı; ve yine de geniş iç mekanda yer vardı. Tüfek, Winnie'nin vahşi hayvanlara karşı bir savunma olarak acil talebi, hepimiz Massachusetts ormanlarında ayılar bulunabileceği korkusuyla alay etmemize rağmen, bir boz ayıyla heyecan verici bir macera yaşamamız gerektiğini pek düşünmedik. Son anda Bay Stillman bir kamera daha ve daha fazla kimyasal ekledi.

"Bu," diye cevapladı, sorularımıza yanıt olarak, "Corners'daki bir fotoğrafçının kalay baskı ekibini kiraladığım ve yol boyunca kalay baskılar alarak kaynaklarımızı artırmayı teklif ettiğim anlamına geliyor."

Bay Stillman'ın hazır icadı, çok sayıda fayda sağlayan, coşkulu bir alkış aldı ve çingene kervanı yüksek bir hızla yola çıktı. Vapurla New Haven'a gittik ve o noktadan itibaren
iç kısımlara doğru yol aldık, babam şıngırdayan arabasıyla yol gösteriyordu, Bayan Prillwitz ve Winnie onun yanında yüksekte tünemişti ve Bayan Sartoris, Bay Stillman ve kendimize Sanat Grubu diyen ben arkadan geliyorduk. Yollar ne kadar güzeldi, söğütlerin gölgelediği veya karaağaçların kemerlediği! Genellikle büyüleyici patikalar otoyoldan rahat çiftlik evlerine doğru uzanıyordu veya çimenli, ıssız yollar gölgeli geçitlerden geçerek ıssız tepelere doğru uzanıyordu, bizi ana yoldan uzaklaştırıyordu. Ancak otoyol yeterince güzeldi. Bazen serseri bir derenin kıvrımlarını takip ediyor veya hafifçe dalgalanan tepelerin etrafından dolanıyordu. Bayan Sartoris bunun çoğunlukla bir dizi kıvrım olduğunu, Fransız otoyollarının ise bir araştırmacının
olabildiğince düz bir şekilde düzenlendiğini ve manzara resimlerinde o kadar iyi görünmediğini belirtti. Connecticut yollarının seyahat etmeyi kolay, bakımlı ve çoğunlukla düz veya kolay eğimli olduğunu gördük. Batı Massachusetts'e ulaşana kadar
yükü hafifletmek için tepelere tırmanmadık veya sürücü dik yokuşlardan kızak gibi aşağı kayarken ayağını frene sertçe basmadı.

Winnie, asi bir dereyle saklambaç oynayan bir parça geçit yolundan çok memnundu. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "orman
olağanüstü bir iş adamı ve dere de onun tatlı ama inatçı
küçük karısı. Bakın, onun kaprislerine ve şakalarına nasıl da uyum sağlamaya çalışıyor,
ona olabildiğince yakın duruyor, oysa onun dokunmadığı taraf kaya ve gölgeyle sert! Ve o, cilveli küçük şey,
ondan uzaklaşıp, onun takip edemeyeceği vadinin en derin noktasına, eğrelti otları ve yabani çiçeklerin arasında saklanıyor,
ta ki, tıpkı onu kaybetmiş olmanın verdiği umutsuzlukla, yalnız eski yol, görünüşe göre tek amacı onu aramak olan bir kütük köprüsü üzerinden vadiyi geçene kadar, neşeli küçük dere yosunlu köprünün altından uçup
onun en uzak olduğunu düşündüğü tarafta onun hemen yanında duruyor. "

"Bu çok güzel bir benzetme," dedi baba. "Çivinin tam ortasına
çaktın. Eşim ve benim için her zaman böyle olmuştur. Kızım da dereden gelenlerdendir, ancak eski yolun derenin kendine çektiği böğürtlen asmaları, defne ve eğrelti otlarının arkadaşlığından hoşlanmadığı sonucuna varmana gerek yok ve dere olmasaydı asla yola yaklaşamazlardı. Yani sen ve Bayan Sartoris ve diğerleri."

"Ve bazen," diye ekledi Winnie, "yoldan geçen bir arabadan mısır veya buğday taneleri düşer, bilirsin, serçelere vermek için ve dere bunu çok sever."

Babam, Ev'deki çocuklara her zaman "serçeler" derdi ve cömertliğine yapılan bu göndermeden
memnun olurdu.

Yolculuğumuzun bir noktasında kendimizi sirklerin peşinde bulduk ve
çadırımızı kurduk ve fuar alanından çok da uzak olmayan bir yere kamp kurduk. Kampımız için bir zamanlar yerle bir olmuş bir evin bulunduğu
bir yeri seçtik. Yangından kurtulan tek müştemilat, bir tepenin yamacına oyulmuş, mağara benzeri bir kök evi veya mahzendi. Bay Stillman'a özellikle iyi bir "karanlık oda" gibi geldi ve hemen buna öncelik verdik. Bayan Sartoris bir
tabela çizdi Fotoğraf stüdyosu için Winnie ve ben, Bay Stillman'ın modellerine çiçekli bir arka planla bir
çadır ayarladık. O gün zengin bir
hasat yaptık, Winnie kasiyer olarak, Bayan Sartoris ise
gruplara poz verdirerek. Akşam olduğunda Bay Stillman oldukça bitkindi. Hayatında hiç böyle bir günlük iş yapmadığını söyledi ve
kaset baskı malzemesi neredeyse tükenmişti. Sadece gösteriyi izlemeye gelen kırsal kesim insanları, birlikte portrelerini çektirmek isteyen
koyun gibi aşıklar ve neşeli gençlerden oluşan gruplar tarafından değil, aynı zamanda şovmenler tarafından da himaye ediliyorduk. Yaşayan iskelet
ve şişman kadın, dişleriyle büyük bir ağırlık taşıyan güçlü adam,
evcil hayvanlarıyla aslan terbiyecisi ve yılan oynatıcısı, hepsi Bay Stillman'ın müşterileri arasındaydı. Yanında anlık
bir
kamera olduğu anlaşıldığında, binici ondan aynı anda beş ata binme
ünlü gösterisini yaparken kendisinin bir fotoğrafını çekmesini istedi ve
akrobatlar onu hızlı evrimlerini yakalamaya davet ettiler.
Mükemmel bir
negatif elde etmedeki olağanüstü başarısıyla onları şaşırttı.
Mali açıdan en başarılı günümüzdü, çünkü yirmi dolardan fazla kazandık.

Babanın, gelecekte sirkten
kaçınmak istemesine neden olan oldukça sinir bozucu bir deneyimi oldu. Teneke satıcısının ona verdiği eşyalar arasında bir lehimleme fırını ve eski teneke eşyaları onarmak için ütüler vardı.
Baba bu araçları kullanmak için ilk girişimini bu öğleden sonra yaptı.
Çadırlardan birinin kapıcısı ona onarması için Japon boyalı teneke kasasını
getirdi ve baba bu görevi zahmetli bir şekilde üstlendi ve lehimi
fazla miktarda uygulayarak sağlamlaştırmayı başardı. Görevine o kadar
ilgilenmişti ki, sirk takipçilerinden biri olan bir org öğütücünün oldukça yakınına geldiğini ve kapıcının geçici olarak mendiline dönüştürdüğü
paralara aç gözlerle baktığını fark etmedi. Orga bağlanmış olan maymun aniden gevşedi ve doğruca küçük fırına
sıçradı, ısıtılmış lehimleme demirini yakaladı ve savurdu. Büyük bir
heyecan
yaşandı, çünkü kimse bu korkunç silahı bu haylaz yaratıktan almaya
cesaret edemedi. Maymunun sahibi aklını kaçırmış gibiydi. Öfkelendi, tepindi, saçını yoldu, maymuna demiri geri getirmesini emretti ve yalvardı, ama hepsi boşunaydı. Kendini
yakmış olan maymun sonunda onu düşürdü, ama acıdan veya efendisinin tehditlerinden
korkarak ormana doğru kaçmaya devam etti, ardından da org öğütücü geldi. Bu olayın yarattığı heyecan yatıştıktan sonra, kapıcının mendili ve parasının kaybolduğunun keşfedilmesiyle daha da büyük bir heyecan başladı. Adam öfkeyle babasını hırsızlıkla suçladı, ancak Bay Stillman karanlık odasından yeni geliştirdiği negatifle koşarak geldi. Kapıda, elinde dedektif kamerasıyla duruyordu ve tamamen istemeden gerçek bir dedektiflik işi yapmıştı, çünkü sadece lehimleme demiriyle maymunu yakalamayı amaçladığı için, en başta ona odaklanmıştı ve kameranın yanılmaz gözü, herkesin keşfetmeye fazlaca meşgul olduğu şeyi görüp kaydetmişti: kapıcının parasını çalması. Negatif yeterli bir tanıktı ve orgcu hemen arandı, ancak
yer onu yutmuş gibiydi. Maymun, yanmış pençesini bir ağaçta tutarken bulundu, ancak efendisi ve para bulunamadı. Sirkin ardından gelen dilenci ve şüpheli karakterlerden oluşan bir kafile vardı ki, onları takip ederek parasal avantajımızı sürdürmemeye karar verdik; ve ertesi gün ağır, sendeleyen fillerin ve gösterişli bir şekilde dekore edilmiş uzun vagonların geçmesine izin vermek için yoldan geri çekildik. Bay Stillman dedektif kamerasını çıkardı ve alaydan bazı ilginç görüntüler aldı. Babam lehimleme
takımından hoşlanmamıştı ve maymunun demiri kaybetmesinden dolayı kendini tebrik etti, ancak alaydaki son kişi, bir çingene falcı, demiri ona uzattı ve bunun bir mıknatıs taşı olduğunu, buna sahip olan kişiye kötü şans getireceğini ve onu en büyük düşmanına vermesini tavsiye etti. Winnie güldü, "Ben bir cadıyım," "ve tüm alametleri tersine çevirebilirim - bu yüzden korkmamıza gerek yok." Otoyoldan dönerek, kestane ormanlarının içinden geçerek, Bayan Prillwitz'in bize Yeni İngiltere'nin en tatlı şarkıcısı ve alaycı kuşun kuzeni olan pamuk kuşunun şarkısını tanımayı öğrettiği ülkenin karşısına çıktık. Bay Stillman, bir pamuk kuşunun tek bir fotoğrafını bile çekemediği için sinirliydi, ancak o utangaç bir kuştur ve yapraklı çalılıklarda saklanır ve şarkısını sık sık duymamıza rağmen onu hiç görmedik. Bay Stillman, diğer kuşları fotoğraflamada çok yetenekli hale geldi, hatta çevik küçük sinekkapanların eksantrik hareketlerini, bir sığırkuyruğu sapına eğilmiş dikkatli bobolink'i, nehrin yüzeyinde süzülen kırlangıçları ve çok doğal bir korkuluğun zararsız olduğunu kanıtlayan akıllı kargaları bile ondan daha az şüphelendiler. Bazı eski elma ağaçlarındaki solmuş dallar kuşlar için en sevilen tüneklerdi, çünkü uçuşlarını engelleyecek hiçbir
yaprak yoktu ve gökyüzüne karşı ana hatları çizildiğinde
kamera için
başlıca hedeflerdi. Bay Stillman böyle bir pozisyonda beyefendi bir kral kuşu yakaladı, beyaz göğsü, siyah sırtı ve kuyruk tüyleri Winnie'ye tam gece elbisesi giymiş bir züppeyi hatırlatıyordu.

Bayan Prillwitz, New England kuşlarının parlak tüylerine
dikkat etti ve Güney'dekilerin daha güzel olduğunu hayal etmenin
bir hata olduğunu söyledi. Siyah ve altın sarısı sarıasma kuşlarını,
güzel mavi kuşu, flamingolar kadar parlak kızıl tangaraları,
göğüslerinde zengin koyu kırmızı bir kalp bulunan güzel gül göğüslü ispinozları ve kızıl apoletleriyle
çevik topçuları hatırlatan kızıl kanatlı kara kuşları gösterdi. Haziran ayının sonuydu - tüm ayların en mükemmeliydi - ve yol alırken şairlerin ayın övgülerini hatırlayabildiğimiz kadarını tekrarladık. Lowell'ın bu mevsimi en iyi şekilde söylediği konusunda hemfikirdik:

"Bobolink geldi ve, tatlı mevsimin ruhu gibi
Bir kuşta seslenen,
Ne olduğunu bilmediğimiz bir coşkuyla gırtlak ... "

Ancak Margaret Deland, kraliçe ayına olan saygısında bizi neredeyse aynı şekilde memnun etti:

"Karanlık laburnumun altın zincirleri
Boğazında kıvrılıyor;
Omuzunda tünemiş, neşeli ve cesur,
Kahverengi ardıç kuşu notasını çınlatıyor!

"Ve uzaklardaki benekli gökyüzünün mavisi,
Sıcak, durgun öğle vaktinde beliren,
Yumuşakça gülümseyen gözünde parlıyor--
Ah, kim June kadar tatlı?"

Babam pek başarılı bir teneke satıcısı değildi. Tutumlu New England ev kadınları, diğer seyyar satıcıların
gibi mallarını paçavralarla değiştirmeye isteksiz olduğu için bundan memnun değildi.
Ne kadar ücret talep etmesi gerektiği konusunda emin değildi; Süpürgeleri için o kadar az şey istiyordu ki, bir müşteri tüm stoklarını satın aldı, sonradan öğrendiğine göre, kendisi için kesin bir zararla ve hindistan cevizi rendeleri için o kadar çok şey talep etti ki, akıllı bir alıcı ona kapıyı küçümseyerek gösterdi. Lehimleme takımı da ona çok sıkıntı verdi. Görünüşe göre, orijinal seyyar satıcı akıllı bir tamirciydi; ve saatlerden şemsiyelere kadar her türlü kırık eşya, babamın onarması için dışarı çıkarıldı.
Başta babam iyi huylu bir şekilde elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ancak giysilerinde delikler
açtı, elleri su topladı ve müşterilerini hiçbir şekilde memnun edemedi, bu yüzden küçük fırını atmaya karar verdi, ancak ekonomi anlayışı buna izin vermedi ve onu kin dolu bir şekilde arabasının derinliklerine sakladı.

Bundan kısa bir süre sonra Mt. Holyoke ve Smith kolejlerini ziyaret ederek iki çok ilginç gün geçirdik. Winnie ve bana Madame's'da aldığımızdan daha yüksek bir eğitim için istek verdiler. Bayan Sartoris, Smith Sanat Binası'nda yavaşça dolaşırken, mükemmel
ekipmanına özlemle baktı. Kolej, Northampton'ın eski şehrinde büyüleyici bir şekilde
yer alıyor. Öğrencilerin, Sofokles'in "Electra" adlı Yunan oyununu çok başarılı bir şekilde
oynadıklarını söylediler ve böyle bir dramayı Madame's'da sunmanın ne kadar imkansız olduğunu
düşünerek birbirimize kıskançlıkla baktık.

1 Temmuz'da Holyoke sıradağlarını geçtik. Bu bariyer, Atlantik akıntılarında Cape Cod kadar belirgin bir iklim değişikliğini işaret ediyor, çünkü tıpkı
Cape'in güneyinde ve görünüşe göre bükülmüş kolu tarafından tehdit edilen Gulf Stream'in kuzeye doğru tropik deniz yosunlarını sürüklemesi ve kuzeyine doğru ve kucaklayarak toplanmış Arktik yosunlarının New England'ın soğuk kalbine
tutunması gibi; yani, Holyoke sıradağlarının güneyinde hava ılık ve cansız olabilirken, ötesinde Kuzey'den gelen canlandırıcı esintiler neşeyle dans ediyor.

Connecticut'a özgü son çilekleri yemiştik, ama onlar bariyerin kuzeyinde tam ihtişamlarıyla duruyorlardı ve takvim Temmuz'u yazsa da, hava hala Haziran'dı.

Mount Tom ve Mount Holyoke, karaağaçlarla kaplı köylerinden ağır ağır geçerek, en büyüleyici yerlerden biri olan eski Hadley'de bir Şabat günü dinlendiğimiz güzel bir bölgenin girişinde nöbetçiler gibi duruyorlar, ana caddesi karaağaç ve akçaağaçlardan oluşan çift bir manastırdı ve hafta içi günlerde bile bir Şabat huzuru ve dinginliği hüküm sürüyordu. Bay Stillman, sonraki birkaç gün için havai fişekleri için hazır bir satış buldu, stoklarını tüketti ve hazineye yirmi beş dolar ekledi. Mount Holyoke'un yaklaşık on iki mil kuzeyinde, belirli yönlerden çömelmiş bir devenin şeklini alan asil bir dağ olan Mount Toby yükselir. Benzerliği, Cebelitarık Kayası'nın bir aslana olan benzerliğinden bile daha belirgindir. Ülkenin dört bir yanına hakimdir ve zirvesinden yaklaşık yirmi kadar yerleşik kasaba ve köy görülebilir. Bunların arasında Bay Stillman roketlerini sattı ve 4 Temmuz gecesini zirvesinde geçirmemizi ve orada aşağıdaki ovadaki küçük ateş çeşmelerini izlememizi önerdi. Cazip bir plandı, ancak Bay Stillman hava durumunu hesaba katmamıştı. Çok boğucu bir gün olmuştu. Sunderland'den Mount Toby'ye giderken bir çiftlik evinde durduğumuzda, iyi kalpli kadın bize yağmura dikkat etmemizi söyledi. "Çimler biçilmek için iki gündür bekliyor," dedi, "ama daha yumuşak görünüyor,
ve erkekler ot biçmeye cesaret edemiyor."

Batıda karaağaçlar veya kenarları birbirine değen şarap kadehleri ​​şeklinde iki muhteşem kümülüs bulutu vardı ve güneydoğuda mavi bir yağmur bulutu vardı, saçakları manzarayı takip ediyor ve onu görüşümüzden bulanıklaştırıyordu.

"Yağmur Mount Toby'ye hiç ulaşmayabilir," dedi babam; "sağanaklar o tepeler arasında garip bir şekilde dolaşıyor. Sugar-Loaf'un bir tarafında şiddetli yağmur yağdığını gördüm, diğer tarafı ise kuru ve tozluydu.
Toby'nin eteğinde geceyi geçirebileceğimiz
terkedilmiş bir tren istasyonu var. Bir zamanlar dağda piknik alanları vardı,
ama girişim başarısız oldu ve trenler artık orada durmuyor."

Öğleden sonra erken saatlerde ulaştığımız istasyonun manzarası, babamın tavsiyesini doğruladı. Çatı hava geçirmezdi ve geniş, rahat bir binaydı, sağanak yağış olursa iyi bir sığınaktı. Güzel bir şelalenin yanında piknik yaptık ve atları arabaların yanına bağlayıp dağa yürüyerek tırmanmaya başladık. Daha önce hiç mükemmelliğini görmediğim beyaz ve pembe defne yığınlarıyla muhteşemdi ve Bayan Prillwitz bana
benim için yeni olan birçok bitki ve çiçeği tanıttı. Korint başlığı şeklinde olan Amherst sepet eğrelti otu mükemmel bir şekilde büyüdü, Columbine alev rengi trompetlerini
üfledi ve tavşan çıngırağı gri kayalardaki yosunlu yarıklardan duyulmayan çanlarını çaldı. Bayan Prillwitz en son Avusturya'da tavşan çıngırağı topladığını söyledi. "Biliyorsunuz," dedi Bayan Sartoris, "Mary Howitt, çan çiçeğini 'Kalbe alınacak ve
Bütün hoş yerlerin değerli anısını
yaratacak çiçek' olarak adlandırır;
Sadece hafif çan çiçeğinin adını verin,
Ve düz bir şekilde resmedilmiştir
Düşmüş devletin yalnız izleri nerede yatar.
Eski otlak yamaçları,
Eski hendek ve hendek ve tümsek,
Zırhlı savaşçı ve haçlının geldiği yer;
Çökmekte olan taştan eski duvarlar
Sarmaşıklarla kaplı,
Çan çiçeğinin adı anıldığında yükselir.'"

Bayan Prillwitz daha az bilinen bitkilere işaret etti ve bize bunlarla ilgili ilginç bilgiler verdi. Bazılarının garip bir şekilde insani özellikleri vardı. Sarı çiçekleri olan küçülen hassas bir bitki olan cassia bunlardan biriydi, yağlı büyümesiyle zehirli sarmaşık ise düşmanca doğasına işaret eden kötü ve kötücül bir görünüme sahipti. Bize zehirli sumağı zararsız olandan nasıl ayırt edeceğimizi anlattı, zehirli tür sarkık meyvesi olan tek türdü. Ayrıca bize, besinini yaban mersini köklerinden alan küçük bir hırsız olan _gerardia_ tarafından önerilen parazit bitkiler hakkında kısa bir sohbet etti.

"Bitkilerin bu kadar az vicdanı olduğunu bilmiyordum," dedi Winnie. "Bu bana, on iki yıl kalan ve ev sahibinin ölümünden sonra dul eşiyle evlenen bir Güneyli beyefendinin misafirini hatırlattı."

"Bitkiler de acımasız görünüyor," dedi Bayan Prillwitz. "Sıfır böcek yiyen etçil bir bitki olan _apocynum_. Darwin'in onun hakkında yazdıklarını okumalısınız. Sinek için biraz balla bir tuzak kurmuş ve Bay Sinek bitkiyi gıdıkladığında hemen yakalanmış ve Bay Apocynum onu ​​yemiş ve istediği zaman sindirmiş."

"Bayan Prillwitz, gençler için bir kitap yazmalısınız ve adını 'Doğanın Kalbine Yakın' koymalısınız," diye önerdim.

"Çok isterim," diye yanıtladı Bayan Prillwitz, "ama zamanımı yazmaya harcarsam hayatımı nasıl kazanacağım? Birçok yazar tanıdım ve çok azı
zenginliğini otoritesiyle elde ediyor."

Bayan Prillwitz son kelimeyi muzaffer bir şekilde söyledi, zor dilimizde bir başarı elde ettiğinden oldukça emindi. Gülümsememi görmesin diye
Bay Stillman'a doğru döndüm. "Tırmanışımızı ne kadar da ilginç kılıyor," dedim, "ve tüm bu yol kenarı otları! 'Manzarayı resmediyor.'"

"Benim mütevazı fikrime göre 'manzarayı resmeden' Bayan Sartoris'tir," diye yanıtladı. "Şu tatlı diken çiçeklerinin peşinden koşarken nasıl bir resim çizdiğine bakın! Keşke dedektifimi istasyonda bırakmasaydım."

Bayan Sartoris gerçekten çok güzeldi. Bana yolculuğumuzun her günüyle birlikte daha genç ve daha büyüleyici görünüyordu. Yabani gülleri yavaşça toplarken verdiği her değişen poz zarafet doluydu, ancak Bay Stillman'ın bu özel manzarayı
çekmediği için neden bu kadar pişman olduğunu pek anlayamadım, çünkü çektiği fotoğrafların en az yarısında o vardı.

Tam gün batımında dağın tepesine ulaştık. Batı, sarı-yeşil bir renkle parlıyordu. Öğleden sonra lor kadar beyaz olan garip bulutlar, şimdi koyu maviydi ve sıcak şimşeklerle aydınlanıyordu. İsraillileri yönlendiren sütun gibi ilerlediler,
birbirinin üzerine yığılmış ve zirvede devrilen büyük dalgalı kütleler,
tabanlarında ise yağmur sisine dönüşüyorlardı. Arkalarında, çekiçle dövülmüş altın bir tabak gibi, o uğursuz yeşille
çizilmiş gün batımının arka planı vardı. Doğuda da tehdit edici uğultular vardı ve
Amherst ve üniversite binaları, saçaklı bir gentianın yapraklarına benzeyen ve
hızla bize doğru
yol alıyormuş gibi görünen yağmur bulutları tarafından
gizlenmişti.

Baba ufka hızlıca baktı. "Bu gece bizim için havai fişek gösterisi olmayacak," dedi. "Bir saat içinde bir araya gelecek iki sağanak var ve Toby tam da kargaşanın
ortasında olacak. Islanmaktan
kaçmak istiyorsak dağdan aşağı inmemiz daha iyi olur."

Bayan Sartoris, yuvalanmış köylerin, ormanın ve kıvrımlı nehrin (Massachusetts'te eşsiz bir
manzara) muhteşem panoramasına özlemle baktı ve şimdi muhteşem bulut efektleriyle
yüceltildi. "Yarım saat dinlenemez miyiz?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı babam ve isteksizce geri döndük.
Dağın yarısına geldiğimizde bulut taburunun yürüyüşünden önce esen rüzgar bize yetişti. Kestaneler alçakta çömeldi ve
inledi, kavaklar titredi ve beyaz avuçlarını salladı ve
baldıran ağaçları kıvrandı ve sanki acı çekiyormuş gibi zayıf kollarını savurdu. Sonra
bir sessizlik oldu, çok korkudan hareketsiz duruyor gibiydiler ve bir dakika sonra fırtına üzerimize
çöktü. Bu olduğunda istasyondan sadece kısa bir mesafedeydik ve yolu kaplayan yapraklar
o kadar yoğundu ki sığınağımıza ulaştığımızda çok ıslanmadık.
Havada canlandırıcı bir ozon kokusu vardı ve bir fırtınada dışarıda olmanın ve ormanın derinliklerinde düşen dalların
çatırtısını duymanın verdiği bir coşku vardı. Yağmurun yumuşaklığını fark ettik, görünüşte şiddetli olmasına rağmen tek bir kırılgan
yabani çiçeği bile kırmamıştı. Tozdan arındırılmış her yaprak, sanki
yeni verniklenmiş gibi parlıyordu ve her çimen
bıçağı kristal boncuklardan oluşan kolyesini
dize ediyordu. Şişmiş ve bulanık şelale yanımızda öfkeyle
kükredi ve aceleyle ilerlerken daha sığ bir dere yolu kayganlaştırdı;
ama birkaç dakikalık kahkaha tufanı bizi soluk soluğa kuru istasyona getirdi, fırtınadan gece boyunca güvenli bir şekilde barındık.

Babam ve Bay Stillman, çadırı iki arabanın arasına
sererek atlar için barınak ayarladılar ve akşam yemeğimizi eskiden bir içecek büfesi olan yerde yedik. Sonra bilet gişesi beylerin yatakhanesi olarak atandı ve geri kalanımız için hanımların bekleme odasına hamaklar asıldı. Bir süre hayalet hikayeleri anlattık
bir ruh lambasının ve birkaç mumun ışığında, ama uzun yürüyüşümüzden
çok yorulduğumuz için erken yattık ve yağan yağmurun
tekdüzeliğiyle uyuduk. Ancak, rahatsız edilmeden dinlenebileceğimiz bir gece geçirmeye mahkum değildik, çünkü yolculuğumuzun
en önemli macerası
o gece gerçekleşti.

Ne kadar uyuduğumuzu bilmiyorum, hepimiz aniden
ürpertici bir çığlıkla uyandık.

"Bu ne? Ah, bu ne?" diye soludu Winnie.

"Bu bir kedi mi?" diye sordu Bayan Sartoris. Yanımızdan geçen demir yolu rayını düşündüm ve
bunun geçen bir motorun çığlığı olabileceğini düşündüm,
ama aniden
rayın karşısındaki istasyon tarafında tekrar duyuldu.
Babam
ayağa fırladı ve haykırdı, "Atlarda bir sorun var!"

Yağmur hâlâ yağıyordu ve sallanan fenerin loş ışığı
odayı aydınlatıyordu. Baba konuşurken, havalandırma için
açık bırakılan pencerelerden biri aniden kaba bir şekilde
doldu, çok fazla çırpınma ve homurdanmayla
girişe zorladı.

"Bu bir ayı!" diye bağırdı Winnie; ve öyle de oldu. Bay Stillman tüfeğiyle
ileri atıldı. Yüksek bir ses duyuldu ve
dışarıdan ağır bir düşüş oldu.

Babam feneri indirirken, "Atlar ayıları uzaktan koklayabilir," dedi; "ama bu ormanda böyle yaratıkların olduğunu kim bilebilirdi ki?"

"Belki de sirkten kaçmıştır," diye önerdi Bay Stillman, tüfeğini yeniden doldururken; çünkü dışarıda uğursuz bir homurtu vardı. Hemen sonra, tonlamaları neredeyse hayvanınki kadar sert olan insan sesleri duyuldu. Babam kapıyı açtı ve iki adamın yaralı ayının üzerine eğildiğini gördük, şimdi ağzının kapalı olduğunu ve eski istasyonu duymuş ve fırtınadan korunmak için oraya sığınmayı
düşünmüş adamların malı olduğunu gördü.

"İşte güzel bir durum!" diye haykırdı babam, bir ıslık çalarak.
"Gösteri yapan bir ayıyı vurdun, Stillman ve bu şovmenler muhtemelen bize bu hatanın bedelini pahalıya ödetecekler."

Hepimiz çok korkmuştuk; ama bu duyuru üzerine hemen toparlandık ve aceleyle giyinip, yaralı hayvanın etrafında durup durumu tartışan adamlara baktık. Göstericilerden biri yabancıydı, Bayan Prillwitz'in daha sonra bize Rusça olduğunu söylediği garip bir
dilde küfür edip homurdanıyordu. Diğeri ise kesinlikle bir Yahudiydi ve kazadan Yahudi bir avantaj elde etti.

"Bizim eğlencemizi mahvettin - bir, iki yüz dolara değer mi?"

"Saçma!" diye cevapladı babam, sanki o tür canlı hayvan ticareti yapmaya alışmış gibi kendinden emin bir şekilde; "Elli yaşında çok değerli. Ayrıca, o
ölmedi, ya da buna benzer bir şey değil. İkiniz de onu bu yularla tutun,
ve ben onu muayene edeyim. İşte! Size söylemiştim; sadece sağ ön bacakta bir et yarası var. Kırık kemik yok. Bir hafta içinde seyahate hazır olacak. Tek yapmanız gereken birkaç gün burada kalmak - ve bundan daha iyi nerede olabilirsiniz? Sabah yola çıkıyoruz ve kimse bu evin mülkiyetine itiraz etmeyecek. Tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar sizi idare edecek kadar erzak bırakacağım."

Adamlar bunu Rusça konuştular ve pek de memnun görünmüyorlardı, ancak
Bay Stillman onlara gelecek hafta kazanacakları şeyin karşılığı olarak yirmi dolar vermeyi teklif etti ve babam kalan küçük teneke eşya stokunu da ekledi, açıkladığına göre bunları civardaki çiftlik evlerinde ve köylerde kapı kapı satabilirlerdi. Teneke satıcılığı mesleğinden bıkmıştı ve o iğrenç lehimleme fırınından, ayrıca börek tavalarından ve kek kalıplarından kurtulmaktan memnundu. Sonunda, Bay Stillman'ın elli dolar nakit tazminat taleplerini kabul etmesiyle bir anlaşma sağlandı.

O gece bizim için daha fazla uyku yoktu ve macerayı kendi aramızda pişmanlık dolu yüzlerle tartıştık.

"Aklıma geldi," diye hayıflandı Winnie, "Tam da Ev için bu kadar çok para kazandığımız için kendimizi tebrik ederken, bu zavallı adamlara hepsini ve daha fazlasını ödemek zorunda kalacağımızı ve bunların hepsini de hiçbir şey için ödemek zorunda kalacağımızı düşünmek!"

"Evet," diye cevapladı Bay Stillman, "işte kışkırtıcı olan kısım bu. Eğer sadece
yaratığı öldürmüş olsaydım kahvaltıda ayı bifteği yiyebilirdik (gerçi
oldukça pahalı bir et olurdu) ve derisini
kilim gibi
örtüp arkadaşlarıma gerçek bir
övünmeyle av ganimetlerimden biri olarak sergileyebilirdim. "

Hazinemizin tükenmiş durumuyla ilgili olarak Winnie'ye sempati duydum; ancak Bayan Prillwitz, muammalı bir şekilde, maceranın
düşündüğümüz kadar
kaybedici olmayabileceğini söyledi. Ona açıklama
ya yalvardık; ancak kampımızdan en az on mil uzaklaşana kadar beklememizi söyledi.

Çok erken bir kahvaltının ardından istasyonu gösteri adamlarına bıraktık
ve hafifletilmiş arabalarla ve sakin ruhlarla uzaklaştık.

Yağmur dinmişti, ancak her an tekrar başlayabilirdi, çünkü
gökyüzü yoğun bir şekilde bulutluydu ve babam, burasının ünlü bir alabalık bölgesi olması nedeniyle sabahı balık tutarak geçirmemizin iyi olacağını söyledi.
Bu plan, Bayan Prillwitz hariç herkesi memnun etti, o da babama mümkün olan en kısa sürede bir telgraf istasyonuna ulaşmak için özel nedenleri olduğunu fısıldadı ve buna göre rotamızı hızla Greenfield kasabasına doğru çevirdik. Yolda Bayan Prillwitz şüphelerini bize itiraf etti; ve okuyucunun bunları anlayabilmesi için, bir sonraki bölümde anlatılacak olayları önceden tahmin etmeliyim ve Rickett's Court'taki patlamadan sonra, Solomon Meyer ve anarşistlerden birinin New York'tan kaybolduğunu ve Bay Armstrong'un yakalanmaları için bir ödül teklif ettiğini açıklamalıyım. Anarşistin bir Rus olduğu biliniyordu ve Bayan Prillwitz, Solomon Meyer'i hiç görmemiş olmasına rağmen, Lovey Trimble'ın onun hakkındaki
tanımlamasından, onun sıradan seyahat rotalarından kaçınmaya ve Kanada'ya doğru, gezgin bir şovmen kılığında, yürüyerek gitmeye karar verdiğinden emindi. Kimliğine dair bu şüphelerden daha fazla kanıtı vardı.
Adamlar birbirleriyle Rusça çok özgürce konuşmuşlardı,
dilini anlayabilecek birinin orada olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Rus, bu kazanın Kanada'ya yolculuklarını geciktireceğinden
acı bir şekilde şikayet etmiş ve Yahudi, arama bitene kadar
saklanmanın daha iyi olabileceğini söylemişti.

Greenfield'a vardıklarında, Bayan Prillwitz Bay Armstrong'a telgraf çekmiş ve
iki saat içinde şu cevabı almış: "Yerel yetkililere tarafları tutuklatın ve Greenfield'a ulaşana kadar onları alıkoymalarını söyleyin."

Bunun üzerine Bay Stillman ve babası, bir şerif ve bir polis memuruyla
bir tür piknik arabasıyla Mount Toby'ye doğru geri döndüler. Baba, Connecticut Vadisi'ndeki en ilginç köylerden biri olan Deerfield'da onu beklememizi söyledi - hem doğal güzelliği hem de tarihi bağlantıları açısından. Küçük otelde konaklama ayarladık ve orada sadece bir gezginle, üzgün bir kitapçıyla karşılaştık. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve ev sahibi bu kadar çok aç görünen misafirin beklenmedik
gelişi karşısında oldukça endişeli görünüyordu, ancak kısa süre sonra önümüze ızgara tavuktan oluşan
harika bir akşam yemeği koydu ve biraz dinlendikten sonra güzel eski şehirde bir yürüyüşe çıktık. Antika mobilyalar, kitaplar, kostümler ve diğer ilginç şeylerin bulunduğu bir müze olan
Memorial Hall'un ziyaret etmeye değer olduğu söylendi; ve gerçekten de onu bulduk. Beni çok ilgilendiren bir
nesne, hem dini hem de seküler
bir müzik koleksiyonuna sahip eski bir çalgıydı. Burada, eskiden korodaki erkek seslerine eşlik eden büyük bir bas-viol vardı,
"Gel, sevgilim, acele et,
Gecikme saatlerini kısalt;
Genç bir geyik veya ceylan gibi,
Baharatların yetiştiği tepelerin üzerinden uç."

Kütüphane de, birçok ünlü ilahiyat doktorunun "(edebi) kalıntılarının" bir koleksiyonu olan büyüleyici bir odaydı ve uzun süre dolaşmaktan keyif alacağımız bir yerdi. Hawthorne, "Old Manse" adlı eserinde, tam da böyle bir kütüphanenin o kadar hayranlık verici bir tanımını yapmıştır ki, burada alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum.

"Eski kitaplar (çoğunlukla) bir müzayedede hiçbir değere sahip olmazdı. Edebi değerlerinden oldukça ayrı bir ilgiye sahiptiler; birçoğu güçlü Püriten ilahiyatçıların günlerinden itibaren bir dizi
kutsanmış el aracılığıyla aktarılmıştı. Birkaç kitap Katolik yazarlar tarafından yazılmış Latince foliolardı; diğerleri papistliği bir balyozla yıkmış gibi sade İngilizceyle. Sadece Eyüp'ün okumaya sabredebileceği Eyüp kitabı üzerine bir tez, en azından bir bölüm iki veya üç cilt olacak şekilde, yirmi küçük, kalın
kuartz dolduruyordu. Sonra geniş bir folio 'İlahiyat Bedeni' vardı. Bu formdaki ciltler iki yüz yıl ve daha öncesine dayanıyordu ve genellikle siyah deriyle ciltlenmişti, tam da büyü kitaplarına atfetmemiz gereken bir görünüm sergiliyordu. Aynı şekilde antika olan diğerleri eski zamanların büyük yelek ceplerinde taşınabilecek boyuttaydı: küçük, ama daha
hantal kardeşleri kadar siyah. Bu küçük eski ciltler beni
sanki çok büyük olanlar için tasarlanmış gibi etkiledi, ancak
maalesef, büyümelerinin erken bir aşamasında bozulmuşlardı. Sonra
eski gazeteler ve daha da eski almanaklar vardı, bunlar
baskıdan çıktıkları dönemleri tamamen açıklanamayan bir netlikle yeniden üretiyordu. Sanki kitaplar arasında kaybolmuş bir yüzyılın imgeleriyle büyülü ayna parçaları bulmuş gibiydim."

Kütüphanede ve 1704'te Fransızlarla birlikte Deerfield'ı basan, sakinlerin büyük bir kısmını katleden ve yüz on iki kişiyi esir alarak Kanada'ya götüren Kızılderililerin tomahawk'ları tarafından parçalanmış eski bir kapının bulunduğu Kızılderili Odasında uzun süre oyalandık.
Sarı ve parçalanmış mektuplar, belirsiz bir şekilde yazılmış ve tuhaf bir şekilde ifade edilmiş,
odanın etrafında asılıydı, bu öncü günlerde yaptığımız gibi bir araba yolculuğunun ne kadar tehlikeli olabileceğini anlatıyordu. 1756 tarihli ve Crown Point Ordusu'ndan Yüzbaşı John Burt'e yazılmış olan bir tanesi şöyleydi:

"Sevgili Kocam.

"Burada Crasie zamanı. Massachusetts Kalesi'nin etrafında çok az seyahat var ve bu da mektup göndermeyi daha da zorlaştırıyor. Yüzbaşı Chapin, Chidester ve oğlu, Hoosack'taki yeni ayakların yakınında Düşman tarafından öldürüldü ve
kafası kesildi."

Roxbury'li Sarah Williams, 1714'te Deerfield'daki arkadaşlarına, farklı baskınlarda kaçırılan birçok arkadaşlarının geri dönmesini beklediklerini duyurur--"Unkel'in yüz elli esirle
geldiği haberini aldık."

Sayı azaldı ve kış karı boyunca o kasvetli yürüyüşte kaçırılan birçok kişi
bir daha geri dönmedi, ancak Memorial Hall arşivlerinde saklanan kalıntılar arasında, küçük Sally Colman'ın ayaklarında Hatfield'dan Kanada'ya ve geriye kadar yürüyen zavallı küçük kırmızı bir ayakkabı var. Küçük bir tabandan biraz daha fazlası, üstünde kırmızı bir paçavra var, ama acımasız yürüyüşün ve arkadaşlarının kurtarılmasını sağlayan asil adamların kahramanca çabalarının hikayesini birçok basılı sayfadan daha iyi anlatıyor. Memorial Hall'a o kadar ilgi duymuştuk ki, ayrılmayı düşünmeden önce akşam yemeği vakti çoktan geçmişti. Kitapçı bize eski
mezarlığı ziyaret etmemizi söyledi ve akşam yemeğinden sonra bize yolu göstermeyi teklif etti. Otlarla kaplı ve bakımsız bulduk; bazı kısımlarda, tırmanan asmaların ve birbirine dolanmış dikenlerin olduğu bir çalılık. Gerçekten de, Tanrı'nın tüm dönümü doğaya o kadar teslim edilmişti ki kuşlar yılmadan yuvalarını kurarken, sincaplar mezar taşlarının üzerinde küstahça zıplıyor ve dağ sıçanları mezarların yanında yuva yapıyordu. Uzun yıllardır kullanılmıyordu; daha yeni bir mezarlık yamaçta beyaz anıtlarını yükseltirken, burada likenler
oymayı neredeyse doldurmuştu ve taşlar eğik açılarla eğilmişti,
burada gömülen herkes için acının uzun süredir dindiğini, yas tutanların
öldüğünü ve kasabada hala tek bir yaşlı adamın kalıp kalmadığının şüpheli olduğunu kanıtlıyordu, ki bu kişi hakkında

"Bu yosunlu mermerler, bastırdığı
dudaklarda
Çiçeklerinde.
Ve duymayı sevdiği isimler
Uzun yıllar
Mezarın üzerine
oyulmuştu."

Bayan Sartoris'in belirttiği gibi, yer üzüntüyü değil, yumuşak bir
geriye dönüşü çağrıştırıyordu, merak ise yazıtlarda kışkırtıcı bir şekilde ima edilen
tarihleri ​​tamamlama hayalini kışkırtıyordu. Burada gömüldü
Bayan Williams, mezar taşında "Bay John Williams'ın erdemli ve arzu edilen eşi" olarak ilan ediliyor ve Bay Mehuman Hinsdale, "barbar vahşiler tarafından iki kez büyülenmişti."

Kitapçı bize Vernon, Vt.'de kopyalanan başka bir mezar taşını okudu, bu da erken Kızılderili zamanlarını anlatan üç ciltlik bir romanı andırıyordu. Kahramanı tüm evlilik komplikasyonları boyunca takip etmeye çalışırken hayal gücümüz tükendi, bana dikte edildiği gibi veriyorum:

BAYAN JEMIMA TUTE,
SIRADA BAY WILLIAM PHIPS,
CALEB HOWE VE AMOS TUTE'NİN YADİGARI.
İLK İKİSİ KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ,
PHIPS, 5 TEMMUZ 1743; HOWE, 27 HAZİRAN 1755.
HOWE öldürüldüğünde, o ve o zamanlar yedi kişi olan
çocukları esaret altına alındı.
En büyük kızı Fransa'ya gitti ve
bir Fransız beyefendiyle
evlendirildi. En küçüğü göğsünden
koptu ve açlıktan öldü.
BAZI hayırsever beyefendilerin yardımı ve kendi kişisel
kahramancalığıyla geri kalanını kurtardı.
7 MART 1805'TE, ZAMANINDAKİLERİNDEN
DAHA FAZLA ZORLUKTAN
GEÇEREK VE DAHA FAZLA ZORLUĞA
DAYANARAK ÖLDÜ.

"'Artık vahşi düşman rahatsız edemez,
Yaygın ünü de hiçbir şeyi yok edemez.'"

Otele geri döndüğümüzde hava karanlıktı, Rahip John Williams'ın esaretten döndükten sonra cemaati tarafından onun için inşa edilen eski papaz evinin önünden geçtik. Son zamanlarda evde yaşayan birinin odalardan birinde uzun bir mobilya parçasını hareket ettirme fırsatı bulduğunu ve bir kapı keşfettiğini söylediler. Bunu açtığımızda bodrumdan tavan arasına çıkan gizli bir merdiven
bulundu. Yaşayan hiç kimse bunun varlığından haberdar değildi ve
amacı hakkında birçok çılgın tahminde bulunuldu.

Otele döndüğümüzde babamın ve Bay Stillman'ın henüz gelmediğini gördük. Bayan Sartoris çok endişeli görünüyordu ve serserileri tutuklamada sorun olabileceğinden korkuyordu. Winnie, Bay Stillman'ın Mt. Toby'den ayrıldığımızda isteksizce bıraktığı alabalık avcılığını önererek bizi neşelendirdi. Balık tutmak için iyi bir gece olurdu, dedi ev sahibi; belki de bunun için kalmışlardı, çünkü Toby'ye olan mesafe
bir günde üç kez rahatça kat edilemeyecek kadar uzundu.
Ertesi sabah kahvaltısından sonra, gezginlerimiz hala ortalıkta olmadığı için,
Bayan Sartoris ve ben eskiz kutularımızı açtık ve sokağın kuzey ucundan, Fransızların ve Kızılderililerin "kar yığınları üzerinde üşüşüp
uyuyan kasabayı şaşırtıp yağmaladıkları" noktadan itibaren incelemeye başladık.

Bayan Prillwitz ve Winnie, botanikçi kutularıyla otelin arkasından akan küçük bir dereyi takip ettiler ve mavi Alman unutmabeni çiçekleriyle
yüklenerek geri döndüler. Baba ve Bay Stillman akşam yemeğinden hemen önce geldiler, Bay Stillman bir elinde bir dizi güzel benekli
alabalığı, diğer elinde de bufalo cübbesine benzeyen bir şey taşıyordu. O
çok muzaffer ve mutlu görünüyordu, babası ise oldukça utangaç bir tavırla onu takip ediyordu - eski lehimleme fırınından başka ne olabilirdi ki! Onları o kadar çok kahkaha ve o kadar çok soruyla karşıladık ki maceralarını anlatabilmeleri biraz zaman aldı. Mount Toby tren istasyonuna vardıklarında, istasyonun terk edilmiş olduğunu gördüler.
Adamlar, ayının kurtarılmasını beklemenin güvenli olmadığına karar vermiş olmalılar ki, onu öldürüp dağın eteğindeki bir
mağaraya saklamışlardı. Şerif bu mağarayı biliyordu ve adamları aramak için mağarayı incelerken ayının leşini buldu.

"Ve böylece," diye haykırdı Bay Stillman, deriyi göstererek, "sonuçta halımı emniyete aldım, ama etin oldukça sert göründüğüne karar verdik ve
almadık. Bu deriyi doğrudan tanıdığım bir
taksidermiste götüreceğim ve güzelce astıracağım."

"Peki ya adamlar!" diye sordum; "kaçtıklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı babam; "ama sessiz kalamazsanız size nasıl yakalandıklarını söyleyemem. Bunu yapan çok talihsiz bir
lehimleme ekibiydi. Ayrıldıklarını öğrendiğimizde, Montague istasyonundan Kanada'ya giden sabah trenine bindiklerinden şüphelendim, çünkü Toby'de hiçbir tren durmuyordu; ve eğer bunu yapmışlarsa, bizim istasyona ulaşmamız ve telgraf çekip tutuklamalarını gerçekleştirmemiz için ülkeden ayrılmadan önce durumu tespit etmemiz pek mümkün değildi. Greenfield'dan oldukça hızlı bir şekilde
gitmiştik ve atlarımız yorulmuştu; sonra yanlış bir dönüş yaptık ve Leverett'e veya başka bir talihsiz vahşi doğaya gittik; ama bir süre sonra bize taze hayvanlar sağlayan bir çiftçi bulduk ve akşama doğru Montague istasyonuna ulaştık. İstasyon kapalıydı ve istasyon şefi evine gitmişti, ama yarım saat sonra onu bulduk. Evet, adamlarımız o sabah Montreal'e bilet almışlardı. O zaman sen telgraf çekmek için acele ettiğimizi gördüm; ancak istasyon şefi
soğukkanlılığımızı korumamızı ve biraz beklememizi söyledi. 'Biletlerini aldılar,' dedi, 'ama oraya gitmediler.' Bu yüzden, bunun bizi raydan çıkarmak için bir aldatmaca olduğunu düşündüm. Ama hayır; Toby'den gelirken bir fincan kahve içmeye karar vermişlerdi ve lehimleme fırınımda
yapmak için bir ahırın arkasına oturmuşlardı ve şüphesiz eski şeyi
taşımaktan benim kadar
yorulmuşlardı, orada bırakmışlardı. Rüzgar
kömürleri samanlığa savurdu ve birkaç dakika içinde ahır alev aldı.
Birisi onları avludan ayrılırken görmüştü ve bekledikleri tren gelmeden önce, kundakçı olarak tutuklanmışlar ve
Greenfield hapishanesine götürülmüşlerdi. Şerifin onları götürmek istediği yer tam da burası olduğundan,
geri dönüp yetkililere adamların daha ciddi suçlamalarla
yakında aranacaklarını bildirmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ve istasyon şefi bize yakınlarda iyi bir
alabalık avcılığı olduğunu söylediğinde, geceyi Montague'de geçirmeye karar verdik. Bu yüzden şerif ve polis memurunun Greenfield'a biz olmadan geri dönmesine izin verdik ve
Bay Armstrong'a kuşlarının yakalandığını telgrafladık."

"Keşke onun kuşları olsalar!" dedi Winnie.

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Prillwitz.

"Ama o zavallı küçük fırını ve demiri neden geri getirdin?" diye sordum.

"Neden, işin ilginç tarafı, bu sabah bizi arabayla getiren çiftçi onları ahırının kalıntıları arasında bulmuş ve onları, serserileri teşhis etmemize yardımcı olmalarını isteyebileceğimizi düşünerek
yanında getirmiş. Onun nezaketini reddedemezdim ama kesinlikle onları buradan
götürmeyeceğim. Böyle saçmalıklara inanmıyorum ama
çingenenin kehaneti şimdiye kadar doğru çıktı ve
kendilerine sunduğum beyefendilere kötü şans getirdiler."

Telgrafla çağrılan Bay Armstrong o gece bir polis memuruyla geldi; ve Bayan Prillwitz, baba ve Bay Stillman ertesi sabah boyunca tutukluların kimliklerinin belirlenmesine yardımcı olmak için ifade vermek üzere orada yoktular.

Sonunda onları Bay Armstrong'un suçlamaları için yargılanmayı beklemek üzere New York'a götürmeye karar verildi. O öğleden sonra Ashfield'a doğru yola çıktık, rotamız bizi güzel tepelerin üzerinden geçiriyordu ve bize nadir güzellikte manzaralar sunuyordu. Ashfield, edebiyatçılar tarafından sevilen bir köydür, tıpkı Deerfield'ın sanatçılar tarafından sevildiği gibi. Deerfield bir vadide yer alırken, Ashfield esintili bir tepenin üzerinde yer alır; George William Curtis, Ashfield'ı yazlık evleri yapan nadir
zihinlerin merkezidir. Bay Curtis, Sanderson Akademisi yararına yılda bir kez burada bir konferans verir. Bu zamanlarda her türlü araç, kırsal kesim insanlarını, Ashfield'da bir tekerleğin telleri gibi birleşen kıvrımlı yollardan geçirir. Bu önemli günü yakalayacak kadar şanslı değildik ve buna göre geceyi uzun, alçak handa dinlenerek geçirdik ve ertesi sabah erkenden amcamın Hawley'deki evine doğru yola koyulduk. Kuş uçuşu mesafe kısaydı, ancak her yer yokuş yukarı gibiydi. Son mil, bu bölgede çok yaygın olan geçitlerden birinden geçiyordu, tepeler arasındaki çatlak o kadar dardı ki güneş sadece iki veya üç saat içeri bakıyordu. Uzun, yeşil tonozlu merdiveni yavaşça tırmanırken, koyu renkli goblen sonunda bizim için geri döndü ve ormanlık vadiden çıkan yol, çimenli höyüklerin arasında sarı-beyaz parlıyordu. Bu tepeciklerden birinin tepesinde, tüm tepeyi barındırmak için kanat kanat uzanan uzun, beyaz bir çiftlik evi vardı. Yolun yanında, günlük postacının bıraktığı postanın alınması için bir posta kutusu takılı bir direk vardı. Eski ahırlar ve müştemilatlardan oluşan bir yığının yanından geçtik, aralarında bir marangoz dükkanı, bir araba kulübesi, akçaağaç korusuna yakın bir mesafede bir şeker evi, her hafta kuzenlerimin yaptığı 80 pound tereyağını serin ve sağlam tutan derenin aktığı bir mandıra, bir elma şırası fabrikası ve arkasında kızıl elma ağaçlarından oluşan bir bahçe ve çiçek bahçesinin önünde uzun bir arı kovanı sırası gördüm. Amcam bizi bekliyordu ve on iki yıldır birbirlerini görmemiş olan iki kardeşin buluşmasını görmek çok keyifliydi. Saf beyaz dimi kumaşlarla kaplı bol miktarda havadar yatak odası vardı ve çingene hayatımızdan sonra bir kez daha bir evin konforunu bulmak çok hoştu. Maples'da birkaç gün geçirdik, yüksek, kare sıraları olan sevgili eski moda kilisede ayine katıldık. Teyze Prue tüm seyahat kirlenmiş giysilerimizi temizce yıkattı ve
boşalan sepetleri ve öğle yemeği sepetlerini çiftlik ürünlerinden ve kendi güzel yemeklerinden bol miktarda malzemeyle doldurdu.

Amca, kendi geniş ölçülerine uyan bir hikaye anlatmayı çok seven iri, rahat bir adamdı,
sadece gözündeki ışıltı onu aldatma suçlamasından kurtarıyordu. Teyze Prue'nun katı vicdanı amcanın
romanlarına isyan ediyordu. "Asahel Smith!" diye haykırırdı, "nasıl böyle yalan söyleyebilirsin; hem de sen bir kilise üyesisin?"

"Şimdi, Prudence," diye cevap verirdi Amca Asahel, "din bilgisi bir yalanın aldatmak amacıyla anlatılan bir hikaye olduğunu söyler ve ben bu kızlara bunu söylediğimde
son saman yükünü öküzlere o kadar hızlı sürdüm ki
bir damla su düşmeden
ahıra ulaştım, oysa arkamda o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki
Watch, vagonu takip ediyordu, aslında
karıncadan yukarı doğru _yüzdü_--onlara bunu söylediğimde, onları aldatmadığımı düşünüyorum; sadece hayal güçlerini geliştiriyordum."

Teyze Prue içten içe inledi ve yüksek, çatlak bir sesle şarkı söylemeye başladı.

"Yüksek rütbeli adamlar sahtedir,
Daha aşağılık olanlar kibirdir;
Terazide tartılınca, ikisi de
Boş bir hava üfürümü kadar hafif görünür."

The Maples'tayken eskiden Bryant'ın evi olan Cummington'a bir gezi yaptık. Odysseia ve İlyada'nın çevirilerini yazdığı sık bir korulukla çevrili kütüphanede oturduk ve çok sevdiği küçük bir evcil köpekle oynadık. Araziden çok uzakta olmayan bir yerde Bryant'ın küçük kasabaya hediyesi olan güzel bir kütüphane var. "Bryant'ın Nehri" çok pitoresk bir bölgeden geçen, gürül gürül akan küçük bir dere. Şiirlerinin birçoğunda anlatılan noktaları tanıdığımızı hayal ederek eğlendik. Orada, onun çizgilerine ilham vermiş olabilecek görkemli, yaşlı bir meşe vardı--

"Bu kudretli meşe--
Sabit gövdesinin yanında duruyorum ve
Neredeyse yok olmuş gibiyim--bir prens değilim
Derinliklerin ötesindeki o gururlu Eski Dünya'da
Her zaman tacını onun kadar yüce bir şekilde taktı
Elinin ona lütfettiği
yeşil yaprakların taçını taktı."

Cummington ve Hawley çevresindeki manzara bizi sık sık eskiz malzemelerimizi kullanmaya teşvik etti. Bay Stillman da kendisi için yeni olan birkaç kuş buldu ve birkaç güzel manzara
fotoğrafı çekti. Bayan Sartoris ona dağ ve bulutların, ağaçların ve
yansımaların iyi bir şekilde
bir araya getirildiği manzaraları seçme konusunda yeni fikirler verdi ve fotoğrafları çok daha
sanatsal hale geldi. En karanlık karanlığı buraya, en yüksek ışığı oraya yerleştirmenin, resminin bu bölümünde bir çan kulesini ön plandaki insan ilgisiyle dengelemenin, gölgelerini, açısal kompozisyonu, ton ve uyumu ve stüdyonun geri kalanını eğikleştirmenin önemi hakkında konuşmaya başladı. Hepsi eğik değildi; Bayan Sartoris ona doğada daha önce hiç görmediği kadar çok şey görmeyi öğretmişti ve şimdiye kadarki hırsı anlık efektlerin keskin fotoğraflarını elde etmek olsa da -sadece mekanik beceri gösterileri- artık amacı oldukça gelişmiş zevkleri tatmin eden resimler üretmekti. Tüm bunların Bayan Sartoris sayesinde olduğunu kabul etti, kendisi için yeni bir dünya açmıştı, ancak bana öyle geliyordu ki Bayan Prillwitz'e de çok şey borçluydu, ancak onun etkisi sayesinde asla fotoğrafçılığa başlamazdı. Prensesimiz için biraz kıskançtım ve Bayan Sartoris genç ve güzel, Bayan Prillwitz ise yaşlı ve kırışık olmasına rağmen, bunun şerefin hak edildiği yerde gösterilmesi için bir sebep olmadığını düşündüm.

Amcamın çiftliğinde biraz bataklık arazisi olan bir gölet vardı, amcam burayı
buradaki leke olarak görüyordu, ancak Bayan Sartoris bunun bir resim için
gerçek bir hazine olduğunu ilan etti. Bir ucu nilüfer yapraklarıyla kaplıydı ve büyük mumsu gölet zambakları yüzeyde burada ve orada alçı lambalarını açıyordu, sarı inek zambakları ise diğer ucu tereyağı parçalarıyla noktalıyordu. Daha sığ kısımlarda sazlar ve sazlar yetişiyordu ve burada nadir bulunan mokasen çiçeği, pembe ve beyaz, zarif şekilli bir orkide bulunuyordu. Bayan Sartoris burada güzel bir
resim çizdi. Ruskin'in bir sanatçının içgörüsü ve coşkusuyla
tanımladığı göleti hatırlattığını söyledi.

"Büyük bir ressam kahverengi yüzeyin altında ve arkasında, bir günlük çalışmasının takip edeceği şeyi görür; ve ne pahasına olursa olsun onu takip eder.
Bunun, kendisinin varsaydığı gibi donuk, kirli, boş bir şey olmadığını görür; bizim gibi bir kalbi vardır ve onun dibinde uzun ağaçların dalları ve titreyen yaprakları, ve tüm
puslu güneş ışığı geçitleri, titreyen çimenlerin bıçakları, gökyüzünden gelen değişken, hoş ışığın her türlü tonu vardır; ve
kenardaki berrak küçük parçalarda görülen dip ve onun taşları,
ve tüm gökyüzü. Çünkü pis şehrin kalbindeki gider çubuklarının üzerinde durgunlaşan
çirkin oluk tamamen bayağı değildir. O hor görülen derede ya sokağın çöpünü ya da
gökyüzünün görüntüsünü görmek sizin isteğinize bağlıdır; bu, bizim kaba bir şekilde hor gördüğümüz diğer birçok şey için de geçerlidir."

The Maples'daki kısa ziyaretimiz sona erdiğinde hepimiz pişman olduk, ancak
Bayan Prillwitz, Eve geri dönmek için acele ettiğini hissetti ve biz
çıkışımıza koyduğumuz sınırları çoktan aşmıştık.
Berkshire'dan dönerek yolculuğumuzu değiştirmeye karar verdik.
İlk gün, gelişen küçük bir şehir olan Pittsfield'a gittik ve şimdi
ilk kez kendimizi seyyar satıcıların arabalarında yersiz hissettik.
Başka hiçbir yerde özel bir ilgi görmemiştik. Teneke satıcılarının kadın akrabalarını gezilerine götürmeleri yaygın bir şeydi ve biz çok sade giyindiğimiz ve kendimizi ciddiyetle
davrandığımız için kimse bize ikinci kez bakmadı. Ancak Pittsfield'da bir kez daha "toplumla" temas kurduk ve otel verandasındaki şezlonglar indiğimizde bize şaşkın bakışlarla baktılar. İçeri girdiğimizde Winnie, Bayan Prillwitz'e "Bu şekilde bakılması çok tatsız," dedi.

"Gözyaşım," diye cevapladı iyi kalpli kadın, "bir bakış için dört göz gerekir."[A]

[A] Benzer bir şikayette bulunan Vassar Koleji'nden bir öğrenciye Profesör Maria Mitchell'in yaptığı bir yorum.

Winnie derinden kızardı, çünkü daha az kendine güvenseydi meraklı ve küstah bakışları hissetmeyeceğini biliyordu.
Ertesi sabah Pittsfield'dan o kadar erken ayrıldık ki otelin şezlonglarından hiçbiri görünümümüz hakkında yorum yapmak için meydanda değildi.

O gün, bir zamanlar taşlık meralarla kaplı, orada burada yalnız çiftlik evleriyle noktalanmış, ama şimdi bir dizi güzel park ve aristokrat villa ve malikanenin bulunduğu güzel Lenox tepelerinden geçtik. Bay Stillman kamerasını çıkardı ve geçtiğimizde birkaç güzel konutu ve son moda giyinmiş genç bir kadının sürdüğü ve üniformalı bir uşak tarafından yönetilen neşeli küçük köy arabalarından birini fotoğrafladı. Winnie, "Bu bana kırsala gitmenin mantıklı bir yolu gibi görünmüyor," dedi. "Bu eski karavanda bizim sahip olduğumuz eğlencenin yarısını bile onun yaşadığına inanmıyorum." 

"Belki de hayır," diye cevapladım, "ama sanırım Adelaide ve Milly de aynı tarzda araba kullanıyorlar; ve daha iyi kalpli kızların hiç yaşamadığını biliyoruz." 

Cenevre kadar mavi ve güzel tepelerle çevrili güzel bir göl olan "Stockbridge Bowl"un yakınında piknik yaptık. Babam öğle yemeği sepetini çıkarırken yüzünde tuhaf bir ifade fark ettim. "Sence arabanın arka kısmında saklı ne buldum?" diye sordu.

"Lehimleme fırını değil mi?" diye hep bir ağızdan cevapladık.

Sertçe gülümsedi ve cevap vermek yerine önümüze koydu. "Deerfield'daki o ev sahibi sizin bilginiz olmadan onu paketlemiş olmalı," dedi Bayan Sartoris. "Tekrar ortaya çıkması gerçekten eğlenceli olmaya başladı; gölün ortasına
gömerek ondan kurtulmak için son bir büyük çaba gösterelim."

"Yapacak mısın?"

"Elbette."

Bayan Sartoris fırını alıp göle doğru koştu ve oradan
elleri boş döndü.

"Yaratığı boğdun mu?"

"Tam olarak değil, ama orada bulduğum yaşlı bir balıkçıya suçu benim için işlemesi için bir çeyrek verdim. Ona bunun bıktığımız ve bir daha asla görmek istemediğimiz bir şey olduğunu söyledim ve bana karışık bir şekilde, 'insan eli asla derisini
bulamayacak, saçı
bulamayacak, insan gözü bir daha ona ayak basmayacak' diye söz verdi."

Bu duyuruyu genel bir kahkaha izledi. Adamın şüphelerinin Bayan Sartoris'in nesneden kurtulma endişesinden kaynaklandığını ve onu "Çanak"ın ortasına
gömmek yerine, kahverengi kağıda dikkatlice sardığını ve "Çağrılana
kadar saklanacak" diye etiketleyip kıyının altına sakladığını nasıl bilebiliriz! "Birisi o nesneyi almaya gelecek," dedi kendi kendine; "mahkemede bir şeyin dolaylı kanıtı olarak istenip istenmediğini merak etmemeli."

"Çanak"ta dinlenirken bir olay daha yaşandı. Bayan
Sartoris, gölden dönerken gördüğü manzaranın
seyahatte gördüğü en büyüleyici manzara olduğunu söyledi.
"Keşke onu çizmeye vaktim olsaydı!" dedi.

"Fotoğrafını çekerim," diye haykırdı Bay Stillman, şevkle,
"eğer bana manzaranın tam olarak nerede çekilmesini istediğinizi gösterirseniz."

Birlikte geri yürüdüler, yoldaki bir viraj onları görüşümüzden gizliyordu.
Uzun süre onları bekledik ve sonunda babam sabırsızlandı
ve beni Bay Stillman'ın atlarını tutmak için bıraktı. Geri döndüklerinde yüzlerinde her şeyi anlatan bir ifade vardı. Bay Stillman kelimeleri saklayabilse bile bunu bilmeliydim,
ama sessiz kalmak için fazla mutluydu. "Bu sabah," dedi dizginleri eline alırken, "birlikte yolculuk etmek için sadece iki günümüz daha olduğunu hayıflanıyordun."

"Hepsi bu," diye cevapladım, "eğer Bayan Sartoris ve siz daha uzun bir yolculuk yapmaya karar verdiyseniz."

"Evet," diye cevapladı, "tam olarak tahmin ettiniz: Bayan Sartoris az önce benimle birlikte hayat yolculuğuna devam etmeyi kabul etti."

Şaşırmıştım ve yine de, bunu düşündüğümde, ilk tanıştıkları andan itibaren bundan şüphelenmem gerektiğini gördüm; ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda, birbirlerine hayranlık verici derecede uygunlardı. Bu yüzden, sadece onların mutluluğuna sevinebiliyordum, yine de biraz bencilce, Bayan Sartoris olmadan Bayan'ın ne olacağını ve benim de sevebileceğim bir öğretmenim olup olmayacağını merak ediyordum.

Diğer arabaya yetiştiğimizde, baba olumlu bir olumsuz cevap alıp almadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bay Stillman, "Çok belirgin bir olumsuz cevap almadım ve itiraf ediyorum ki istemiyordum."

Hepsinin yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı ve sonra da onun anlamı onlara
şafak attığında bir kahkaha tufanı. Tebrik ve ünlem fırtınası
sona erdikten sonra, Bayan Sartoris aniden, "Dedektif kameranı unuttun!" diye bağırdı.

"Öyle," diye cevapladı Bay Stillman, "Arkasından geri mi dönelim?"

"O sağanak yağmuru yakalamak istemiyorsan," diye belirtti baba, tehditkar bir bulutu işaret ederek.

"Önce sizi bir sığınağa götüreceğim ve sonra gerçekten araştırmam gerektiğini düşünüyorum," dedi Bay Stillman. Ancak Stockbridge'e varmadan önce, şık giyimli, ince yapılı genç bir adamın yönettiği bir yolcu grubuyla karşılaştık. Adam, dörtlüsünü hatırı sayılır bir beceriyle kullanıyordu. Yaklaştığımızda dizginleri çekti ve "Stillman! Tüm bunlara
garip!" diye haykırdı. Bay Stillman, beyefendiyi şehrin eski bir arkadaşı olan Bay Van Silver olarak tanıttı ve karşılıklı açıklamalar yapıldı. Şimdi Lenox'a doğru gidiyordu ve Bay Stillman'ın gösterdiği yerde durmayı kabul etti ve eğer kamerayı bulabilirse Bay Stillman'a Scup Limanı'nda anlatacaktı. Eve varana kadar okuyucunun ilgisini çekecek pek bir şey olmadı. Yolumuzun büyük bir bölümünde Housatonic'i takip ettik ve ağzına neredeyse ulaştığımızda New Haven'a geçtik. Gidiş dönüş yolculuğumuzu tamamladıktan sonra, vapura binip eve döndük. Baba, Montague'de yakalanan ve Rickett's Court'un suçluları olduğu kanıtlanan, cezası bir sonraki bölümde anlatılacak olan hırsızlarla ilgili Bay Armstrong'dan bir mektup buldu. Annelerinin bakımına bırakılan küçük çocuklar, beklenebileceği kadar örnek bir şekilde davranmışlardı, gerçekten kötü bir davranış vakası olmamıştı ve sadece iki küçük kaza olmuştu. Bayan Prillwitz onları himayesine aldı ve onlarla birlikte Ev'e doğru yola çıktı, hepsi kırsalda kaldıkları süre boyunca daha mutlu, daha esmer ve daha yuvarlak görünüyorlardı. Winnie, Ev'in hazinesini doldurma planımızın başarısız olmasından dolayı pişmanlık duyuyordu, çünkü teneke ve roket satarak ve kalay baskılar alarak kazanılan paranın toplamı seyahat masraflarını karşılamıyordu. Ancak Bay Stillman, kuruma cömert bir çek sunmakta ısrar etti, "yetersiz bir şükran hediyesi olarak", "tepelerin üzerinden ve uzaklardan" yolculuğumuzda kendisine gelen büyük
lütuf için.

Bayan Sartoris hemen kendi evine doğru yola çıktı ve Bay Stillman da hemen ardından onu takip etti. Bizden ayrılmadan önce iki ekspres paket geldi. Biri, güzelce monte edilmiş ayı postuydu, diğerinin önünde arkadaşı Bay Van Silver'dan bir not vardı, notta kamerasıyla yürüyen saygıdeğer bir balıkçıyı yakaladığını ve kamerayı ondan kurtarmak için "mükemmel kalitede" önemli bir ikna gerektiğini söylüyordu.
Bay Stillman paketi minnettar bir beklentiyle açtı ve lehimleme fırınını buldu!

BÖLÜM XV.

THE ESTATES DEL PARADISO. "Daha önce buradaydım,
Ama ne zaman, nasıl olduğunu söyleyemem;
Kapının ötesindeki çimenleri biliyorum,
Tatlı, keskin kokuyu,
İç çekme sesini, kıyının etrafındaki ışıkları.

Daha önce benimdin,
Ne kadar zaman önce olduğunu bilmiyorum;
Ama tam o kırlangıcın süzülüşünde,
Boynun öyle döndü ki,
Bir örtü düştü -- hepsini eskiden biliyordum."

--_Rossetti._

[İllüstrasyon: {Kadın çizimi.}]

Şimdi, XII. bölümde bıraktığımız Bay Armstrong'a geri dönmeliyiz.

Doktor'un on yıl önce günlük gazetelere eklediği kayıp kimlik vakası ilanı hakkında Dr. Carver ile görüşmemizde.

Doktor, Bay Armstrong'un karısının ve küçük oğlunun kaybıyla ilgili anlattıklarını, şimdi uyanan çılgın umutları ve bahsi geçen hanımın adresini istemesini ciddiyetle dinledi ve ona acıyan bir bakış atarak cevap verdi:

"Çok sayıda yaslı kişi, o bildiride sevdiklerini tanıdıklarını düşünerek bana geldi, ancak acımasızca hayal kırıklığına uğradılar; ve Bayan Halsey geçmişte bu türden çok sayıda zorlu görüşmeye maruz kaldı, bu nedenle, umduğunuz şeyin kesin bir kanıtı olmadığı sürece, onu ziyaret etmenizi teşvik etmekte tereddüt ediyorum. Bir fotoğraf buna kanıt olurdu."

"Ve ne yazık ki, Bayan Armstrong'un hiçbir fotoğrafı yok."

"Ama Bayan Halsey'in bir tane çekilmiş fotoğrafını sakladım, bir gün
tanıtılabileceği umuduyla;" ve Doktor cebinden başparmağıyla çizilmiş ve rengi solmuş bir fotoğraf çıkarıp Bay Armstrong'un eline koydu.

Etkisi açıkça belliydi. Güçlü adam ayağa kalktı, sendeledi ve bayıldı, çünkü karısını tanımıştı. Doktor onu hemen bilincine kavuşturdu ve şokun etkisi kısmen geçene kadar bekledikten sonra şöyle dedi:

"Herhangi bir hata tehlikesi olmadığını görüyorum ve Bayan Halsey'i nerede bulabileceğinizi size söyleyebilirim - özür dilerim Bayan Armstrong. Onu en son gördüğümde adresi 1 Numaralı Rickett's Court'tu."

"Rickett's Court!" diye haykırdı Bay Armstrong dehşet içinde.

"Evet, efendim; şehrin en iyi semti değil, ama saygıdeğer yoksulların çoğu orada yaşıyor; ve unutmayın ki, efendim, karınız bu büyük şehirde tek başına ve arkadaşsız bir şekilde kendisini ve küçük oğlunuzu geçindirmek için mutlaka zor bir mücadele vermiş olmalı."

Bay Armstrong yüksek sesle inledi. Rickett's Court, diğer adamların çocukları ve eşleri için ona o kadar kötü görünmemişti, ama _çocuğunun_, _karısının_ böylesine iğrenç bir çevrede yaşaması korkunçtu. Ayağa fırladı, şapkasını aldı ve aceleyle "Seni tekrar göreceğim, Doktor," diyerek Stephen Trimble'ın yarım saat önce gittiği yöne doğru koştu. Sadece kısa bir mesafeydi, ama ona millerce gibi geldi. Binayı gördüğü anda, önündeki her pencere aniden bir şimşekle aydınlandı ve şiddetli bir patlama
yeri sarstı. Sonra kırık camlardan duman çıktı ve hava uçan kıymıklar ve molozlarla doldu, içeriden çığlıklar ve dışarıdan "Yangın! Yangın!" diye bağırışlar karmaşaya eklendi.

[İllüstrasyon: {Şehir sokağı ve binalarının çizimi.}]

Duman bir anda dağıldı ve insanlar pencerelerde yangın merdiveninden aşağı
atlarken görüldü. Sadece birkaç dakika sonra bir itfaiye aracı
köşeyi hızla döndü ve bir itfaiyecinin boğuk sesi kargaşaya hakim olarak emirler veriyordu, ancak bundan önce Alexander
Armstrong, aklında tek bir fikir vardı -karısı ve çocuğunun
bir yerlerde içeride olduğu- yanan binaya
koştu. Tek bir bakış
ona bunun umutsuz olduğunu gösterdi. Merdiven patlamayla
parçalanmıştı ve alevler bir bacadan
geçer gibi
işgal ettiği alanı yukarı doğru
yürüyordu. İtfaiyeci tarafından mahkemeye geri sürüklendi ve "Yaşayan adam! Merdivenin gittiğini ve yangın merdiveninden aşağı indiklerini görmüyor musun? Onlar için
bir şans hayaleti bile olmazdı. Tanrı onu oraya
koyan adamı korusun!"

Bu sözler ona biraz yürek verdi ve ayak ucunda durup kadınlara yardım etti ve kendisine verilen
çocukları yakaladı, karısını
tanımayı boşuna umdu. Gelmeyi bıraktılar. "Hepiniz dışarıda mısınız?" diye bağırdı.
"Dördüncü katta biri var," dedi bir kadın ve itfaiyeci yangın merdivenine elini koyamadan Bay Armstrong yarı yoldaydı.
Dış cephe hala ayaktaydı, ancak binanın tüm içi alevler içindeydi ve pencerelerden kör edici duman ve kavurucu kıvılcımlar
yayıldı. Dördüncü katta bir adam sendeleyerek pencereye gelmiş ve
kolunu dışarıda, pervaza tutunarak yatmıştı. Bay Armstrong bunun bir erkek olduğunu gördüğünde bir çığlık attı, ancak yine de onu nazikçe
dışarıya ve hemen arkalarından gelen itfaiyecinin kollarına
kadar kaldırdı. Sonra ceketini ağzına ve burun deliklerine kadar çekerek içeri girdi oda. Başka bir adam biraz uzakta yatıyordu veya patlamayla korkunç şekilde parçalanmış ve paramparça olmuş bir
insan bedeni. Komplonun
baş sorumlusu olan anarşistti; diğeri kaçmıştı. Bay
Armstrong aşağı inerken her daireye baktı ve o fırının içinde hiçbir canlının kalmadığından emin olmak için
"Siz bir kahramansınız, efendim! Bana adınızı verir misiniz? Ben ----'yi temsil ediyorum." Bir haber için
hazır bulunan her yerde bulunan muhabirdi. Bay Armstrong ondan, cevap vermeden, kurtardığı adama, ayağı ayak bileğinden kopmuş ve kolu kırık bir şekilde yatan Stephen Trimble'a döndü. Bir
hastane cerrahı diz çöküp ustaca bandaj yapıyordu. Bay Armstrong yangın merdivenini ve ambulansı çalıştırdığında bir polis memuru çağrıyı göndermişti, sevgili
yaşlı Dr. Hopkins'in veya herhangi bir başka ilahiyatçının yazdığından daha kesin bir "Hristiyanlık Kanıtı"; itfaiye teşkilatından bile daha asil bir medeniyet temsilcisi, çünkü bu zengin adamın kendi malını kurtarmak için yaptığı bir şeyken, ambulans zengin adamın fakir adamın hayatını kurtarmak için yaptığı bir şeydir - arka koltukta aletlerini soğukkanlılıkla yoklayan bir cerrah ve gongu çalan ve dörtnala koşan atlarını kırbaçlayan çıplak başlı bir sürücüyle ambulans Broadway'de çılgınca hızla ilerlemişti. Ve geldiğinde, hanımlarla acele eden aristokrat arabalar, görkemli bir akşam yemeği için biraz geç kalmış
ve Grace Kilisesi'ne doğru giden bir damat, durup geçmesini beklediler; ekspres ve telgraf acenteleri ve aceleci iş adamları, merhamet görevi için koşarken ona geçiş hakkı verdiler.

Alexander Armstrong, Stephen Trimble'ın yaralarının muhtemelen ölümcül olmadığını ve mümkün olan her türlü dikkati çekmek için yeterince uzun bir süre cerrahla konuştu. Sonra Solomon Meyer'i biraz uzaktan eğilip büzülürken gördü ve avına
atılan bir panter gibi üzerine atladı. Çok şaşıran Solomon, mülkün
kaybının onu delirttiğini hayal edebiliyordu ve soluk soluğa, "Sigorta
bütünlüğü tamam," dedi, bunun üzerine eski ev sahibi acentesini öyle bir sarstı ki dişleri kafasında takırdadı, sadece Bayan Halsey adında bir kiracı hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için durdu. Solomon Meyer, Bayan Halsey'nin çoktan binayı
terk ettiğini söyledi, ancak bu onu ancak kısmen rahatlattı, çünkü adamın
sözüne çok az güveniyordu. Neredeyse bulunacak olan karısını tekrar kaybetmişti. Yanan binada
öldüğüne inanamıyordu; yine de bu korkunç olasılık vardı.

Kızının isteği üzerine Narragansett İskelesi'ne gittiğini ve daha mutlu yıllarının çoğunun geçtiği kulübede yaşadığını ona söyleyecek kimse yoktu; ve kendini daha çekinmeden iş projelerine adadı, ancak hastanedeki zavallı mucidi unutmadı, onu sık sık ziyaret etti ve sanki kardeşiymiş gibi şefkatle ilgilendi. Yangının heyecanı geçtikten sonra, kanunun Solomon Meyer ile görülecek bir hesabı olduğunu hatırladı, ancak o sırada onu bulamadı. Suçlu vicdanı alarma geçmişti ve kötü insanları bir araya getiren incelikli çekim, patlamadan kaçan anarşist ile ortaklık kurmasına neden olmuştu ve Bayan Prillwitz'in zamanında tanıması olmasa Kanada'ya kaçacaklardı. Bay Armstrong onları, bildiğimiz gibi, Greenfield hapishanesinde buldu ve onları teşhis etmekte ve adalete teslim etmekte zorluk çekmedi.

Solomon Meyer ve Rus anarşistin yargılanma zamanı yaklaşırken, Bay Armstrong Stephen Trimble'ın mahkemede ifade veremeyeceği korkusuyla rahatsız oldu. Hastanede sık sık onu ziyaret etti ve anarşistlerle olan ilişkilerinin konusuna her yaklaştığında heyecanlanıp kafası karışıyordu.

Küçük oğlu Lovey Dimple, Bay Armstrong'un ziyaretlerinden birinde yanında oturuyordu. Babasını ziyaret etmesine izin verildi ve her gün ona hizmet etti, bazen ona deniz kıyısında geçirdiği keyifli zamanları anlattı, bazen de onu sessizce izledi. Varlığı
babasına iyi gelmiş gibiydi; ve bu ziyarette Bay Armstrong, Stephen Trimble'dan daha önceki herhangi bir
olaydan çok daha fazla bilgi edinebildi.

"Bu çeki hiç görmediğinizden emin misiniz," diye sordu Bay Armstrong, "bankada birinin bozdurduğu ve adınızın
üzerinde yazılı olduğu bu çeki hiç görmediniz mi?"

"Asla, asla!" diye yanıtladı yaralı adam.

"Ama görüyorum," diye hemen söze girdi Lovey Dimple. "Jim beni görmek için mahkemeye gelmişti ve ona Rooshans'ın odasındaki makineyi göstermek istedim ve onu içeri kadar takip ettik. Bay Meyer buna benzeyen bir kağıt parçası düşürdü ve Jim onu ​​aldı. Üzerinde ne yazdığını
söyleyebilirdi."

"Jim'i tanıklık zincirimizin bir halkası olarak görmeliyim," diye yanıtladı Bay Armstrong. "Ağabeyin Evinde mi?"

"Hayır, efendim; Jim eskiden oradaydı, ama evlat edinilme şansına erişti.
Sadece bazı züppeler için kaplan olmak için gitti ve onu o kadar çok sevdiler ki,
ona izin verdiler. Artık adı Jim Rosevelt."

Demek ki Adelaide'in kendisine bahsettiği çocuk buydu. Bay Armstrong, arkadaşı Bay Roseveldt'e Jim'in şehre gönderilmesini talep eden bir mektup yazdı. Duruşmadaki tanıklığı o kadar açık ve özlüydü ve
tüm görünüşü o kadar erkeksiydi ki Bay Armstrong ona çok ilgi duydu.

"Eğer kendi oğlum yaşasaydı," dedi Jim ile şehre gelen Bay Roseveldt'e, "bu küçük adamın yaşlarında olurdu. Altı veya yedi haftalık bir batı yolculuğuna çıkmak üzereyim ve onu da yanımda götürmek istiyorum. Eğer ona olan sevgim tanıdıkça artarsa, onu bana vermenizi rica ediyorum; ona ihtiyacım var, çünkü ben hasta bir adamım ve siz de şanslısınız, yoksa bunu istemezdim." Bay Roseveldt, Jim'i sevmesine rağmen, Batı'dan döndükten sonra onu evlat edinilmek üzere Bay Armstrong'a gönüllü olarak vereceğini, ancak çocuğun annesinin bu transfere onay vermesi gerektiğini söyledi. Garip bir şekilde, o annenin adı belirtilmedi ve Bay Armstrong, Jim'i Colorado'ya götürdü, çocuğun kendi oğlu olduğunu hiç düşünmeden. Jim'e ihtiyacı olduğunu söylemişti; ve ona bildiğinden daha fazla şekilde ihtiyacı vardı. Dünyayla kirlenmişti, dünyadan bıkmıştı ve beyaz ve genç bir ruhun arkadaşlığı ona hem arındırıcı hem de gençleştirici bir etki yapmaya mahkûmdu. Muhteşem dağ manzarasının önünde Jim'in taze coşkusu Bay Armstrong'un doygun hayranlığını harekete geçirdi ve çocuğun doğru ve yanlış hakkındaki naif fikirleri adamın sofistliklerine bir azar niteliğindeydi. Birlikte Rocky Dağları'nın vahşi ve güzel kanyonlarında yolculuk ettiler ve çocuk her iki tarafta yükselen muazzam uçurumlardan derinden etkilendi - bazen iki bin fit yüksekliğinde ve o kadar yakındı ki yüzeyden aşağı doğru yolunu kesen dar nehir bazen geçidin dibindeki tüm alanı dolduruyordu. Ama burada bile
insanın yaratıcılığı doğanın engellerini aşmıştı ve bindikleri gözlem arabası, bir tarafında dik bir duvar, diğer tarafında baş döndürücü bir uçurum olan
katı kayaya oyulmuş bir rafta hızla ilerliyordu. Böyle bir kanyon Arkansas'ın Royal Gorge'uydu; bir bölümde
sağlam duvarlara sabitlenmiş güçlü desteklerden sarkan bir demir köprü asılıydı ve tren, bir hamakta sallanır gibi,
kavgacı nehrin üzerinden kayıyordu.

Turlarının doruk noktasına Kara Kanyon'da ulaştılar.
Buradaki manzaralar,
gündüz vakti bile korkunçtu, çünkü kasvetli kayalıklar birkaç bin fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.
Yolcularımız geceleyin uçurumdan geçtiler.
Uzaklarda, gökyüzündeki küçük yarıkta yıldızlar parlıyordu,
duvarların arasında görebildikleri tek şey buydu; ve aydınlatılmış kısımların gizemli yarı ışıklarında ve gölgelerin
tamamen karanlığında, kayalıkların grotesk şekilleri
tuhaf biçimler ve korkunç imalar aldı. Bazen tren sanki
yaklaştıklarında cinler tarafından geri fırlatılmış gibi açılan
sağlam bir duvarla çarpışmak üzereymiş gibi görünüyordu. Bir noktada,
ay ışığını yakalayan gümüş bir şelale kayaların üzerinden kristal bir yay gibi geçti; ve bir diğerinde, pembe taştan yapılmış güçlü bir anıt,
Curricanti İğnesi, bazı görkemli
bir katedralin gökyüzünü delen
kule gibi uçurumların çok üzerinde yükseldi.

"Burada yaşayan insanlar çok iyi olmalı," diye soludu Jim, büyülü vadiden çıktıklarında, "burada Tanrı'ya çok daha yakınsınız!"

"Artık kanyonda kimse yaşamıyor," diye cevapladı Bay Armstrong; "Kızılderililer çok uzun zaman önce burada
yaşamıyorlardı. Konseylerini çamların yetiştiği o kaya rafında, Curricanti zirvesindeki
son erişilebilir noktada yaparlardı, ancak mahalledeki yerleşimciler sizin gibi
çok iyi insanlar olduklarına dair bir fikre sahip değillerdi ve kanyon, demir yolu için dağlar
arasındaki en iyi yol olduğu için, oradan kovuldular."

"Kızılderililer için üzgünüm," dedi Jim, basitçe. "Eğer o kanyonun sahibi olsaydım, onu bırakmak istemezdim, değil mi?"

Bay Armstrong soruyu geçiştirdi. "Onları daha iyi tanıdığınızda, onlara bu kadar acımayacaksınız," diye cevapladı. "Onlar düşük bir grup ve sahip oldukları avantajları
geliştirmek için yeterli bilgiye sahip değillerse, onları daha iyi kullanacak olanlar tarafından sahiplenilmeleri adildir."

Jim, Bay Armstrong'un Kızılderililerin avantajlarını gasp etmekle neyi kastettiğini tam olarak anlamamıştı, ancak yolculuk bitmeden önce bu kelimeyle ilgili daha fazla şey öğrenecekti. Denver'a döndüğünde Bay Armstrong, çocuğu New Mexico'nun bazı pueblo'larında bir tura çıkardı. "Pueblo" kelimesi kasaba anlamına gelir ve Pueblo Kızılderilileri, çadırlar ve wigwam'lar yerine evler inşa eden ve diğer kabileler gibi ovalarda ve dağlarda dolaşmak yerine, nesilden nesile kasabalarda ve şehirlerde yaşayan kişilerdir. New Mexico'da bu topluluklardan yirmi altı tane vardır ve Hacılar Plymouth'a ayak bastığında şehirlerin bazıları eskiydi. New Mexico, Meksika tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğinde, Pueblo Kızılderililerinin kasabalarına ve onları çevreleyen belirli toprak parçalarına olan hakları anlaşmayla onaylandı, böylece bu Kızılderililer birçok yönden diğerlerinden daha iyi durumdaydı. Bay Armstrong'un Pueblos'u ziyaret etmesinin özel bir nedeni vardı. Birkaç büyük sığır sürüsü satın almıştı ve otlak olarak Kızılderililerden arazi kiralamak istiyordu. Pueblos arasında ticaret yapan, dili konuşabilen ve Kızılderililerin güvenini kazanmış Sanchez adında bir adam trendeydi ve Bay Armstrong'u sığırlara ve demiryollarına büyük ilgi duyan zengin bir kapitalist olarak tanıyınca, hemen Kızılderili ülkesindeki görevinin niteliğini tahmin etti.

Kendini tanıttı ve Bay Armstrong, San Geronimo Festivali'nin kutlanmasına tanıklık etmek için Taos pueblo'sunu ziyaret etmeyi planlıyordu, tercüman ve kurye olarak hizmetlerini teklif etti. Bay Armstrong bunları kabul etmekten çok memnundu, çünkü bu adamı duymuştu ve Kızılderililer arasında önemli bir
etkisi olduğunu biliyordu. Ancak, onun imalı, ürkek tavrında itici bir şey vardı ki, burada güvenilmez bir adam varmış gibi hissettiriyordu. Partiye, festivale tanıklık etmek için Taos'a gidecek olan bir ordu subayı ve bir Katolik rahip katıldı. Pueblo, tren istasyonundan yirmi mil uzaklıktaydı, ancak bir Kızılderili, Bay Sanchez'i kaba bir vagonla beklerken bulundu ve bu beyefendi diğerlerini de onunla birlikte gitmeye davet etti. Rio Grande Nehri'ni geçtiler ve
pek de ilginç olmayan bir
ülkenin içinden geçerek nehrin yanından kuzeydoğuya doğru ilerlediler. Renklendirme tamamen sarımsı kahverengiydi - kumlu toprak, çıtır çıtır kavrulmuş çimenler, uzaktaki tepeler, hatta bulanık nehirden alındığında su bile tekdüze bir renk tonundaydı. Arada sırada çizgili bir battaniyeye sarılmış ve küçük tüylü bir midilliye binmiş bir Kızılderiliyle karşılaşıyor veya yanından geçiyorlardı. Akşama doğru
pueblo'yu
görüyorlardı. İlk manzara çok pitoreskti. Kerpiç veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış evler, büyük bir merdiven gibi üst üste sıralar halinde inşa edilmişti, alt evin çatısı üstteki evin kapısı olarak hizmet ediyordu. Merdivenler duvarlara dayanmıştı ve bunların yukarısında ve aşağısında, neredeyse çıplak Kızılderili çocukları genç maymunlar gibi tırmanıyordu. Uzun elf saçlarını elleriyle ayırıp yabancılara vahşi, siyah gözlerle bakıyorlardı. Bay Sanchez onları boş bir eve götürdü, festival sırasında oldukça iyi bir ücret karşılığında hizmetlerinde olacağını söyledi. Otel yoktu ve bu yapılabilecek en iyi şey gibi görünüyordu.
Beklenmedik misafirler için aniden boşaltılmış olduğu aşikardı ve
bazı mutfak eşyaları ve mobilyalar kalmıştı. Rahip, zevkle
Meryem'in gösterişli bir baskısını gösterdi.
Dış duvarda kuruyan kırmızı biber dizileri ve
içeride büyük bir olha veya süslü su kabı vardı,
ama yatak takımı veya yiyecek yoktu. Ancak, beyefendiler yanlarında
her biri ordu battaniyeleri getirmişti ve Bay Sanchez,
onların erzaklarını tedarik edip
çalışmayı teklif etti. Kısa süre sonra,
ardından bir kase haşlanmış dana eti ve soğan taşıyan bir kadın ve
eşeği süren, sepetleri kavunla dolu bir çocukla birlikte geri döndü.
Bu, subayın bir ispirto lambasının üzerinde yaptığı biraz kahve ve Bay Armstrong'un getirdiği birkaç krakerle birlikte,
açlığın
tatlı hale getirdiği akşam yemeğini oluşturuyordu.

Bu ikramdan sonra çatılarına çıktılar ve ertesi gün yapılacak şenlikler için hazırlıkları izlediler. Bay Sanchez, kabilenin genç adamlarının gizemli pagan ayinlerini kutlamak için
kayboldukları _estufa_ veya yeraltı konsey odasının girişini işaret etti.

"Pueblos'un Roma Katolikleri olduğunu sanıyordum," diye belirtti Bay Armstrong.

Katolik rahip başını üzgün bir şekilde salladı. "Bizim din değiştirenler her zaman yarı pagan
kaldılar," dedi; "ilk misyonerler eski geleneklere olabildiğince fazla Hıristiyanlık aşılamakla yetindiler,
daha iyi inancın eskisini yavaş yavaş yerinden edeceğini düşünüyorlardı, ancak eski ayinler ve törenler kaldı. Yine de, vahşileri kutsal inanca kazanmanın tek yolu olduğu için
Babaların yanlış yaptığını söylemekten çekinmeliyiz."

Rahip kiliseyi ziyaret etmek ve ertesi gün ayin yapacak olan Meksikalı bir kardeşi bulmak için uzaklaştı. Kilise diğerlerinden ayrı duran
harap bir binaydı. Ordu subayı
Meksika Savaşı sırasında maruz kaldığı kuşatmadan bahsetti ve
top mermilerinin duvarlarında açtığı çukurlara işaret etti.

Durum o kadar garipti ki Jim çok az uyuyordu. Bütün
gece boyunca _estufa_'daki tom-tomların donuk ritmini duyabiliyordu,
ve şafak vakti gökyüzünü aydınlatır aydınlatmaz, kasaba
uyandı ve heyecanlandı. Komşu kasabalardan gelen Kızılderililer, bazıları yaya olarak, diğerleri midilli veya eşek sırtında içeri akın etti.

Meydanda bir bayrak direğine benzeyen büyük bir direk duruyordu, ancak
bir bayrak yerine, tepesinden canlı bir koyun ve bir sepet ekmek ve tahıl, meyve ve sebzelerden oluşan bir çelenk sarkıyordu. Kilise çanı ayin için
çınlıyordu ve Jim diğerlerini takip etti. Yaşlı bir Meksikalı rahip ayin görevlisiydi ve kırmızı pamuklu eteklikler ve kaba dantel üst etekler giymiş birkaç genç Kızılderili, sunak çocukları gibi ona garip bir şekilde hizmet ediyordu.
Kutsal
Ev sahibi yükseltildiğinde, kapıdaki bir Kızılderili tom-tom'u çaldı ve dört tüfek atışı yapıldı. Rahip daha sonra kilisenin ortasından aşağı doğru yürüdü, ardından sunak çocukları geldi, bunlardan biri korkunç bir resim taşıyordu, Bay Sanchez onlara bunun İspanya'da büyük Murillo tarafından
boyandığını ve onun aracılığıyla önemsiz bir ücret karşılığında elde edilebileceğini söyledi. Cemaat alaya katıldı ve yarış pistine doğru ilerledi,
Taos'tan elli genç adama karşı diğer pueblolardan elli genç, oyunlara, yarışlara ve danslara katıldı. Sporlara, teraslar boyunca akın eden ve yarış pistinin etrafında erkek, kadın, çocuk, at ve eşeklerden oluşan
tam iki bin seyirci tanıklık etti. Seyyahlarımızın yanında duran ve yarışları yoğun bir ilgiyle izleyen bir ziyaretçi grubu vardı. Beyaz keten bluz ve pantolon giymiş, gri saçlarına kırmızı bir mendil bağlamış yaşlı bir adam, tam bir Kızılderili kıyafeti giymiş şişman ve fazla temiz olmayan yaşlı bir kadın ve başında ve omuzlarında siyah bir şal olan pembe bir basma elbise giymiş genç bir kızdan oluşuyordu. Koşuculardan birini en yoğun heyecanla izliyorlardı ve yarışmaların birkaçında galip geldiğinde, coşkularının sınırı yoktu. "O yaşlı adam ---- pueblo'sunun valisi," dedi Bay Sanchez. "Mısır dansına liderlik etmek için az önce dışarı çıkan oğlu. Kızı, küçük Rosaria, güzel, değil mi?" Konuşurken ona rahatça yaklaştı ve çenesinden tutarak iltifat amaçlı Pueblo dilinde birkaç söz söyledi; ancak kız ateşli bir öfkeyle onun elinden kurtuldu; ve Sanchez
Santa Fe'deki Ramona Okulu'na gittiğinden beri
birileriyle konuşamayacak kadar hanımefendi olduğunu söyleyerek homurdanarak geri döndü. Jim onun yanında duruyordu; ve tavırlarından İngilizce anladığı kesindi,
ondan mısır dansını kendisine açıklamasını istedi. O da bunu çok nazikçe yaptı ve
boyalı palyaçoların grotesk kil heykeller
çıkarıp, onlara taptıktan sonra ateş edip
parçaladıkları, kalabalığın parçaları toplamak için çabaladığı av dansı. Valinin oğlu olarak gösterilen genç adam bir parça
aldı ve zafer kazanarak kıza getirdi. "Bu bir kurdun kulağı," dedi. "Güneyde başarılı olacağı anlamına geliyor; daha iyi
öğrenilen bizler, artık bu eski büyülere inanmıyoruz."

Programdaki son şey, sonunda Taos'lu genç bir cesurun kazandığı koyunlar için direğe tırmanmaktı.

Daha sonra genç Kızılderililer ve Meksikalılar arasında midilli yarışları düzenlendi, ancak bu gayri resmiydi ve günün ritüellerine dahil değildi. Genç kız yarışlara kıskançlıkla baktı. "Kardeşim orada kazanmalı," dedi, "çünkü Pueblo'ların en hızlı midillilerine sahiptik ve onlara sahip olmalıyız, çünkü otlaklarımız en iyisi, ancak neredeyse tüm hayvanlarımızı sattık ve otlaklar artık bize fayda sağlamıyor." Bay Armstrong bu sözleri duydu ve Rosaria'ya halkının topraklarını kiralamaya istekli olup olmadığını sordu. Babasıyla Pueblo dilinde görüştü ve Bay Sanchez hemen sohbete katıldı, yaşlı adamla yüksek sesle konuştu ve Bay Armstrong'a tercüme etti. "Onunla birlikte onun köyüne dönmenize izin verdiğini söylüyor," diye açıkladı Bay Sanchez, "ve kasaba halkından oluşan bir konseyi toplayıp teklifinizi görüşecek."

Daha fazla konuşma oldu ve Valinin davetini kabul etmeye karar verildi. Bay Armstrong, Bay Sanchez'i onlarla birlikte gitmesi ve işlemde kendisine yardım etmesi için ikna etti. Bu, ona yapabileceği tek şey gibi geldi, çünkü dili anlayamıyordu ve Vali tüccara güveniyor gibiydi. Grup ertesi sabah San ----'e doğru yola çıktı, Bay Armstrong ve Jim Bay Sanchez'in vagonunda, Vali ve çocukları da minik eşeklerle onları takip ediyordu. Pazarlık yapılabilmesi için birkaç gün geçti. Kızılderililer bir tür dolandırıcılığa
bulaşmış olmaktan çok şüpheleniyorlardı ve anlaşmanın kendi lehlerine olacağına onları ikna etmek için Bay Sanchez'in tüm belagatine ihtiyaç vardı. Bay Armstrong, Bay Sanchez'e arazinin üç yıllık kirası için bin beş yüz dolar ödemeye razı olduğunu ve kendisinin (Sanchez) hizmet ücretini bu miktardan düşebileceğini söylemişti. "O zaman, eğer onları araziyi bin iki yüz dolara sana vermeye ikna edebilirsem," diye sordu Bay Sanchez, "bu konudaki yardımım için üç yüz dolar talep edebilir miyim?"

"Bu oldukça büyük bir ücret," diye cevapladı Bay Armstrong, "ama paranın kimde olduğu benim için önemli değil. Arazi benim için bin beş yüz dolar değerinde ve eğer Kızılderilileri daha az almaya ikna edebilirsen, senin için daha iyi olur."

Jim müzakerelerle çok ilgileniyordu. Konsey odasında Bay Armstrong'un yanına oturdu, Kızılderililerin ifade dolu hareketlerinden ne söylediklerini anlamaya çalışıyordu ve bazen Bay Sanchez'in doğru tercüme etmediğini düşünüyordu. Böyle zamanlarda dışarı çıktı
Rosaria'nın diğer çocuklarla birlikte açık kapının yanında durup dinlediği yere. Bay Sanchez okurken, anlaşmayı ona tercüme etti ve kurnaz Sanchez'in kendi payı olarak on iki yüz dolar ayırmış olmasına rağmen, anlaşmanın Kızılderililere toprakları için sadece üç yüz dolar kira teklif ettiğini görünce şaşırdı.

"Ama Bay Armstrong halkına bin beş yüz dolar ödemeye razı," diye itiraz etti Jim Rosaria'ya ve kız Vali kağıdı imzalamak üzereyken meclis odasına gizlice girdi ve elinden kaptı.

"Doğru mu," diye sordu Bay Armstrong'a, "toprağımız için daha fazla ödemeye razı mısınız? Bay Sanchez bize sadece üç yüz dolar teklif ediyor!"

Bay Armstrong, adamın küstahlığına şaşırarak daha fazla ödemeye hazır olduğunu kabul ederken, fırsatının elinden kayıp gittiğini gören Sanchez öfkelenerek Rosaria'ya her türlü hakareti yağdırdı ve Bay Armstrong'u, eğer ona
elinden gelen her türlü marjı sağlayacak şekilde pazarlığını sürdürmezse
ticareti mahvedeceğiyle tehdit etti.

"İşte güzel bir olay!" dedi Bay Armstrong Jim'e. "Sessiz kalıp yaşlı dolandırıcının yuvasını doldurmasına izin versen daha iyi olurdu. Şimdi, Kızılderililerle
bir pazarlık yapamayacağımdan korkuyorum."

"Ama doğru değildi, değil mi," diye sordu Jim, "Kızılderililerin bu kadar az, Bay Sanchez'in ise bu kadar çok şeye sahip olması?"

"Bu oran gerçekten adil görünmüyor," diye itiraf etti Bay Armstrong Jim'e; ancak Sanchez'e ekledi, "Ben pazarlığın bana düşen kısmına sadık kalıyorum. Onların talepleri ile bin beş yüz dolar arasında
elinden gelen her türlü marjı sana vereceğim."

Sanchez kaybettiği avantajını geri kazanmaya çalıştı, ancak tüm bu süre boyunca
Rosaria heyecanla konuşuyordu, birbiri ardına Kızılderililere açıklamalarda bulunuyordu, bazen antlaşmadaki rakamları işaret ediyor, bazen de Sanchez'e alaycı bir şekilde
tartışıyor, yalvarıyor, azarlıyor ve tüccar suçlamalarını
savunmaya başladığında onu alaycı bir şekilde güldürüyordu. Vali, antlaşmayı parçalayarak ve iki güçlü Kızılderiliye Sanchez'i odadan çıkarmalarını emrederek tartışmaya son verdi. Daha sonra Rosaria'ya Bay Armstrong'a toprakları için alabilecekleri en az miktarın bin beş yüz dolar olduğunu söylemesini emretti.

Bay Armstrong eğildi ve konuyu düşüneceğini söyledi. Temsilcisiyle bunu tartışma fırsatı olacağını umuyordu, ancak meclis odasından ayrıldığında, pueblo'dan çok uzakta, Santa Fe'ye giden yolda vagonunu gördü ve arkasına şu yazının yazıldığı bir şeftali kutusunun etiketini aldı:

"Sizin oğlunuz yaşamak için fazla zeki; vebalı Kızılderililer
rezervlerini terk etmem için bana bir saat verdiler. Kendi işlerinizi, Sanchez'in yardımı olmadan yönetin."

Buna göre pazarlık bir aracının yardımı olmadan yapıldı ve Bay Armstrong'a, her mevsimin başında peşin ödenecek beş yüz dolar karşılığında, üç yıl boyunca sığırlarını otlatma hakkı verildi. Bay Armstrong çok eğlendi. "Her şey yolunda gitti," dedi Jim'e, "ama bunun gerçekten senin işin olmadığını kabul etmelisin ve sana bundan sonra seni ilgilendirmeyen konulara karışmamanı tavsiye ederim."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Jim, çok utanarak. "Rosaria yerine sana söylemeliydim ve sen de her şeyi yoluna koyardın," diye ekledi neşeyle. "Kızılderililerin aldatılmasına izin vermeyeceğini bilmeliydim."

Bay Armstrong, hak etmediği güven duygusunda bir sitem hissetti. Burada bir tür somutlaşmış vicdan olan bir arkadaş vardı. İş hayatında vicdan sahibi olmak her zaman karlı değildi, ama yine de bu meselenin
sonlandığı şekilde tatmin edici ve ferahlatıcı bir şeyler vardı. "'Dürüstlük en iyi politikadır' derler," dedi kendi kendine;
"Acaba bu küçük adam bana iyi şans getirecek bir Maskot olmaz mıydı diye merak ediyorum. Onu bazı riskli girişimlerimde ortağım yapma fikrine sahibim; İlahi takdir ona ve prensiplerine gülümsüyor gibi görünüyor; belki de iyi şansımı onun da şansı yaparsam, o da bana gülümser." Jim'e söylediği şey şuydu: "Vahşi batı yaşamına ve Kızılderililere düşkün görünüyorsun, Jim. Pueblolar arasındaki işimiz bitti. Colorado'ya geri dönüyoruz. Colorado Kızılderililerinin neye benzediğini sana gösterme fikrin var. Onlar Ute'ler ve Pueblolar gibi evlerde yaşamıyorlar, tamamen vahşi bir şekilde dolaşıyorlar; Pueblolar gibi barışçıl ve çalışkan değiller, tembel ve çirkinler. Uygarlığa yatkın olduklarını düşünmüyorum. Bir Ute'yi eğitmek kadar bir çakalı da eğitmeyi düşünürüm.

"Şimdi Ute'ler Colorado'daki en iyi madencilik arazilerinden bazılarına sahipler, ancak bunları asla geliştirmeyecekler; bu yüzden bana göre medeniyet açısından değersiz olan çöl topraklarına taşınmaları ve beyazların fırsat bulmasına izin vermeleri daha iyi. Dört yıl önce San Juan Dağları'nda avlanırken keşfettiğim bir vadiye gözüm takıldı ve Utes'lerin şu anki rezervasyonlarını terk edip Utah'a gitmelerini sağladığımızda hemen önlem almayı planlıyorum. Biz
oradan geri döneceğiz ve ben sana o yeri göstereceğim."

Jim gözlerini kocaman açtı. Bay Armstrong'un ne dediğini tam olarak kavrayamamıştı. Kesinlikle Kızılderilileri
hiçbir şekilde dolandırmak
istemezdi! Şüphesiz onlara madenlerinin değerini ödeyecekti ve eğer
gümüş çıkarmanın zahmetinden
daha çok hazır parayı tercih ederlerse her şey adil olurdu.

Bay Armstrong Antonito'da demiryolundan ayrıldı, kendine bir çift at, bir vagon, kamp ekipmanı ve bir çift tazı aldı ve
Ute rezervasyonundan dağlara doğru yola çıktı. Antonito'da tanıştığı bir beyefendiye antilop avına çıkmayı düşündüğünü söyledi; ancak vagonda bir dizi ölçüm aleti vardı ve bu da önceki ziyaretinde
karşılaştığı madeni bulmayı amaçladığını kanıtlıyordu. Tanıdığı kişi, Ute'lerin Son zamanlarda, Hükümetten erzaklarını alamamaları nedeniyle huzursuzdular ve rezervasyonlarına yaklaşmak neredeyse güvenli değildi.

"Utes'lerden korkmanıza gerek yok," diye cevapladı başka bir beyefendi. "Eski şefleri Ouray'ı tanıyordum ve bir keresinde evinde ağırlandım - birçok beyaz yerleşimcinin gösterebileceğinden daha derli toplu bir çiftlik eviydi ve karısı Chipeta tarafından misafirperverce karşılandım. Bana kendi bahçelerinden şeftali ve saleratus bisküvisi verdi. İçlerindeki tanıdık sarı çizgileri gördüğümde ve eski şefin viskisini tattığımda, Kızılderilinin uygarlaşmaya muktedir olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım." 

Bay Armstrong güldü, ancak ilk konuşan ona dikkatli olmasını söyledi, çünkü Ute'lerin hepsi Ouray gibi değildi. Ouray, Beyaz Adamın Dostu unvanını fazlasıyla hak etmişti. 

"Şimdi," diye haykırdı Bay Armstrong, son insan yerleşiminden uzaklaştıktan sonra - "şimdi sonunda nefes alabiliyoruz! Sen ne düşünüyorsun, Jim?" 

"Dünyanın bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı çocuk; "Bunlar Bayan Prillwitz'in bahsettiği Estates del Paradiso olmalı. Neden, tüm New York'un yayılabileceği ve her çocuğun oynayabileceği bir
avluya sahip olabileceği kadar yer var. Biraz yalnız görünüyor," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Sanırım o beyefendilerden bazılarının seninle birlikte gelmesini isterdin."

"Neden, görüyorsun Jim," diye cevapladı Bay Armstrong, "Ben o gümüş madenini
arayacağım ve sırrımı senden başka kimseyle
paylaşmamayı tercih ediyorum. Ayrıca, yalnızlığı seviyorum. Bazen insanlardan çok sıkılırım, Jim ve onlardan uzaklaşmak iyi geliyor. Sen hiç böyle hissetmiyor musun?"

"Annem öyle hissediyordu," dedi Jim. "Evde yardım etmeyi çok seviyor, ama
genç hanımlar onu deniz kıyısına çağırmadan hemen önce biraz yoruldu ve İncil'de kulağa çok hoş gelen bir ayete denk geldi. 'Bir çöle gelin ve biraz dinlenin, çünkü gelip giden çoktu ve yemek yemekten başka boş zamanları yoktu.'"

"Celile'de bu kadar aceleci olduklarını bilmiyordum," diye cevapladı Bay Armstrong, hafifçe. İyi bir ruh halindeydi ve o gün uzun bir mesafe sürdüler, gece küçük bir derenin yanında kamp kurdular ve orada birkaç güzel alabalık yakaladı. Jim, ordu battaniyesinin altında ona doğru kıvrıldığında, Bay Armstrong çocuğun vücudunda hafif bir titreme hissetti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Korkuyor musun? Kızılderililerden hala millerce uzaktayız."

"Kızılderililer değil," diye cevapladı Jim, "ama her şey çok sessiz! Atlı arabaları, Elevated'ı, geçen insanları veya hiçbir şeyi duymuyorum. İskelede aşağılarda buna benzer bir şey vardı, ama her zaman deniz vardı; ve köyde köpekler vardı; burada ise sanki bir şey durmuş gibi görünüyor."

"'Zamanın tüm kükreyen tezgahları,'" diye cevapladı Bay Armstrong, Tennyson'dan alıntı yaparak, "bizim için bir süreliğine durdu, oğlum, ve bunun güzelliği de bu. Ama eski makineler bizi çok yakında tekrar pençelerine alacak."

Ertesi gün Bay Armstrong tavşan avının tadını çıkardı. Jim, spora katılmasına rağmen, bundan pek hoşlandığı söylenemezdi. "Güzel şeyleri öldürmek çok yazık!" dedi. Ama bu onu ızgara tavşandan oluşan doyurucu bir yemek yapmaktan veya yolculuk bitmeden önce antilop bulabileceklerini ummaktan alıkoymadı. Önceki gece hissettiği yalnızlık akşama doğru tekrar geldi ve Jim, üçüncü günlerinde yeni bir ahşap eve yaklaştıklarını görünce hiç üzülmedi.

"Eski bir melez rehberin burada bir çadırı vardı," dedi Bay Armstrong;
"Gezimiz için onun hizmetlerinden yararlanacağım. İyi bir aşçı, iyi bir avcı, işverenlerine sadık ve bölgedeki her kayayı ve adaçayı kümesini biliyor. Tek hatası sarhoş olması.
Gümüş cevherini bulduğumda yanımdaydı ve beni tekrar oraya götürmesi gerekiyor."

Yaklaştıklarında, Bay Armstrong evin önünde dalgalanan büyük bir mısır tarlası görünce çok şaşırdı, bu sırada bazı inekler kareli gömlek ve kahverengi tulum giymiş genç bir Kızılderili tarafından bir müştemilat binasına doğru sürülüyordu.

"Yaşlı Charley'e ne oldu!" diye haykırdı Bay Armstrong. "Daha önce
burada olduğumda, hiçbir şey onu çiftlik işçiliğiyle kendini aşağılamaya
zdı. Bir boomer buraya yerleşmiş olmalı. Bu yasadışı, çünkü
toprak hala Kızılderililere ait."

Ön kapıya kadar gittiler ve inekleri
güderken gördükleri aynı genç adamla karşılaştılar, ancak tulumlar solmuş bir ordu pantolonuyla değiştirilmişti ve kareli gömleğe aceleyle bir kağıt yaka eklenmişti. Onları iyi bir İngilizceyle içeri girmeye davet etti ve evin içi temiz ve davetkardı. Duvarlar gazetelerle kaplıydı, yatağın üzerine parlak bir patchwork yorgan serilmişti ve
hoş yüzlü bir kız ocağın üzerinde jambon ve yumurta kızartıyordu; masanın üzerinde ise bir kitap rafı vardı. Gölgeli bir köşeden bir Kızılderili kadın çıktı ve pantomimle hoş geldin dedi.

"Bu Charley'nin karısı değil mi?" diye sordu Bay Armstrong ve kadın gülümsedi
ve tanıdığını başını sallayarak belirtti.

"Kocanız nerede?" bir sonraki soruydu. "Charley iyi değil," karısının açık sözlü cevabıydı; "beyaz adamlarla ava çıktı."

Bu, Bay Armstrong'un tahmin etmediği bir hayal kırıklığıydı; Charley'nin yardımı olmadan gümüş madenine gidebileceğinden emin değildi, ancak denemeye değerdi. Kızaran jambonun kokusu iştah açıcıydı ve akşam yemeği daveti hemen kabul edildi.

"Siz Charley'nin oğlu musunuz?" diye sordu Bay Armstrong, hemen köpüren bir kova süt getiren ve annesiyle kız kardeşine misafirlerini karşılamada yardım eden genç adama.

"Evet, efendim," hemen cevaplandı, "ve benim adım da Charley--Charles
Sumner."

Bay Armstrong şaşkınlıkla baktı. "İngilizceyi bu kadar iyi konuşmayı nereden öğrendin?" diye sordu.

"Pensilvanya, Carlisle'deki Kızılderili Endüstri Okulu'nda."

"O zaman siz Kaptan Pratt'in çocuklarından birisiniz?"

"Evet, efendim," ve bir gülümseme biraz durgun yüz hatlarını aydınlattı. Bay
Armstrong, Kızılderililer için Doğu okullarına inanmıyordu ve alaycı bir şekilde sordu, "Peki Doğu'dayken ne öğrendiniz - Latince ve İlahiyat?"

Çocuk başını iki yana salladı. "Çiftlikte çalışmayı öğrendim," dedi, "ve
okumayı ve yazmayı, biraz da aritmetik yapmayı; ve biraz
marangozluk öğrendim - bu evi inşa etmek, şu masayı, dolabı ve diğer şeyleri yapmak için yeterli."

"Çok itibarlı, eminim," diye yanıtladı Bay Armstrong, yarı inanmaz bir şekilde,
"ama bu gelişen tarzda yerleşmek için gereken servete nasıl kavuştunuz?"

"S----'deki yeni deponun inşasına yardım ettim ve bana kalan keresteyle ödeme yaptılar ve evi ondan yaptım. Sonra Doğu'daki her tatilde kazandığım parayı tasarruf bankasına yatırdım ve inekleri onunla satın aldım; sonra bir çalkalayıcı yaptım ve tereyağını Pennsylvania'da gördüğüm şekilde yapıyoruz ve Springs'te iyi bir fiyata satıyorum."

"Eh, sende bir Kızılderilinin sahip olabileceğini düşündüğümden daha fazla şey var," diye cevapladı Bay Armstrong, kendi isteğine rağmen hayranlıkla. "Carlisle'daki öğrencilerin eski çevrelerine döner dönmez vahşiliğe geri döndüklerini hep varsaymışımdır."

"Bizim için oldukça zor," diye cevapladı çocuk. "Geçen yıl burada gördüğünüzden yaklaşık üç kat daha fazla mısır ektim. Fort ----'daki levazım subayına tedarik sağlamak için bir sözleşme imzalamıştım ve epey para kazanacağımı düşünmüştüm; ama hava yemyeşil olduğu için, tüm akrabalarımız bizi görmeye geldi. On aile vardı. Orada, dere kenarında kamp kurdular ve
tüm kızarmış koçanları yiyene kadar kaldılar. Eve dönüşümü kutlamak için geldiklerini söylediler ve babam onları karşıladı, bir dans gösterisi yaptı ve onlar için ineklerimizden birini öldürdü. Hepsini öldüreceklerdi, ama onları dağlara sürdüm ve sakladım. Bu yüzden bu sezon buraya çok az mısır ektim. Dağlardaki küçük bir vadide başka bir tarlam daha var, umarım bulamazlar ve sığırları her sabah kanyondan yukarı sürüyorum, çünkü her an burada olabilirler."

"Zavallı adam!" dedi Bay. Armstrong. "'Bizi dostlarımızdan kurtar!' atasözünü duydum ama daha önce bunun tam etkisini hiç anlamamıştım."

Doyurucu yemekten sonra küçük ev gezginlerin hizmetine verildi, aile dışarıda kamp kurdu ve Bay Armstrong'un büyük memnuniyetine göre rahat ve dinlendirici bir gece geçirdiler. Ertesi sabah Bay Armstrong, Charles Sumner'a dağlara aşina olup olmadığını ve bir ucunda baca benzeri bir oluşum olduğunu belirttiği belirli bir vadiye kadar onu yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordu.

"Elbette," diye cevapladı genç adam; "Dört yıl önce babam seni avlanmaya götürdüğünde yanında olduğumu hatırlamıyor musun? Bacadaki yüksek bir çıkıntıda yuvası olan bir kartalı öldürdü ve ben de yavrular için yukarı tırmandım."

"Ah evet, şimdi hatırladım ama o zamanlar o kadar küçüktün ki değişimi fark edemedim."

"Carlisle'da daha çok büyüdüm," dedi genç adam anlamlı bir şekilde, "hayatımın
herhangi bir döneminden daha fazla. Hepimiz Carlisle'da büyüdük."

"O zaman bizi bacaya götürürsünüz," diye sordu Bay Armstrong, "ve dışarıdayken
bizim için yemek yaparsınız? Ne kadar ücret alırsınız?"

"Sanırım sizden bir şey istememeliyim, efendim, çünkü orada iyi otlaklar var ve ineklerimi
sürebilir ve akrabalarımız ziyaret edene kadar
orada otlatabilirim. Kız kardeşim midillilerin taşıyabildiği tüm yeşil mısırla B----'ye gidiyor, bu yüzden geldiklerinde
annelerini ve çok az başka şey bulacaklar. Diğer mısırlarımın ekildiği vadi o yönde ve belki geri döndüğümüzde
bir kısmını vagonunuza getirmeme izin verirsiniz?"

Charles Sumner, minik bir midilliye binerek neşeyle yanlarında gidiyor, ineklerini ve yük midillisini
sürüyor ve birçok şeyden serbestçe bahsediyordu. Bazen Jim, Jim'in yer değiştirmesini ve bir süre dinlenmesini sağlamak için yerinden fırlardı. Midilli, Jim'e karşı bir hayranlık duyuyordu ve Charles Sumner'dan onu nasıl idare edeceğini ve inek ve buzağı sürüsünü nasıl "toplayacağını" hızla öğrendi. Genç Kızılderili ona ayrıca ok yapmayı ve oklarla nasıl atış yapacağını, atları nasıl kazığa bağlayacağını ve kementi nasıl kullanacağını, kamp kahvesi yapmayı ve yük midillisinin uzun sırıklar arasında sürüklediği bufalo derisinden yapılmış çadırı nasıl kurup kaldıracağını öğretti.

"Bir kovboy olmak isterdin, değil mi, Jim?" diye sordu Bay Armstrong, ancak Charles Sumner başını iki yana salladı. "Kovboylar iyi değil," dedi, vurgulayarak; "Kızılderilileri vahşi hayvanlarmış gibi vuruyorlar.
Doğu'da kalmak daha iyi, beyazların iyi olduğu yerde. Keşke
kalabilseydim ama Hükümet eğitim alır almaz
rezervasyonlarımıza geri dönmemiz konusunda ısrar ediyor. Keşke Doğu'da kalmamıza ve geçimimizi sağlamamıza izin verse, orada medeni kalmak çok daha kolay."

Öte yandan Jim gördüğü her şeyden çok memnundu. "Keşke
Rickett's Court'taki tüm
çocuklar buraya gelebilse!" diye haykırdı,
"ve ata binebilse, inekleri güdebilse, avlanabilse, kamp yapabilse ve tüm Kızılderili
çocukları sadece Doğu'ya gidebilse, okula gidebilse ve ticaretle uğraşabilse - ne kadar da
güzel olurdu!"

Bay Armstrong, değişikliğin her ikisi için de iyi olabileceğini kabul etti, ancak
konuşurken baca şeklindeki tepeciğin görüş alanına girdiler ve
aceleyle teodolitini ve diğer aletlerini açtı ve
açıları almaya ve notlar almaya başladı.

"Ute rezervasyonunda bir arazi ölçümcüsü gördüğüm ilk sefer bu," dedi Charles Sumner, "ve bence sıkıntılarımız o küçük makine sayesinde bir gün sona erecek. Hükümet topraklarımızı bölüştürüp her Kızılderiliye kendi payını verdiği anda,
o zaman her iyi Kızılderili kendi çiftliğini ekecek ve çalışmak için biraz yüreği olacak. Şimdi, toprak kabiledeki her tembel Kızılderiliye ait olduğu kadar kendisine de aitken, nasıl yapabilir? Ah beyefendi, Hükümetin sizi bu bölmeyi başlatmanız için göndermesi mümkün mü?"

Bay Armstrong, gözlemlerinin sadece kendi eğlencesi için yapıldığını itiraf etti. Genç adamın "birbirine bağlı topraklar" sorusuna ilişkin bu kadar ileri görüşlere sahip olduğunu görünce şaşırdı ve kabilenin diğer Kızılderililerinden herhangi birinin kendi görüşlerini paylaşıp paylaşmadığını sordu.

"Çiftlik kuran ve benim gibi onları eken çok sayıda kişi var," diye cevapladı, "ama bu topraklara hakkımız olmadığını biliyoruz ve kötü beyaz adamlar şeflerimizi bu rezervasyonu terk edip Batı'daki kötü topraklara taşınmaya ikna ettiklerinde her an kovulabiliriz."

Bay Armstrong, Jim'in ona baktığı ciddi, sorgulayıcı bakışlar altında biraz irkildi. Düşüncelerini değiştirmek için, "Çıkıntıda hala eski kartal yuvası var, Charles Sumner. Bugün oraya dört yıl önce olduğu gibi çevik bir şekilde tırmanabilir misin?" dedi.

Cevap olarak genç adam midillisinden atladı ve uçuruma tırmanmaya başladı. Çok dik bir yoldu, ama o yolunu dikkatli bir şekilde seçti,
bir çatlak veya çıkıntının olduğu her bir bakış noktasını ele geçirdi. Yuvaya neredeyse ulaşmıştı ki durdu, güneye doğru baktı ve hızla aşağı inmeye başladı. "Bölünmeyi aşan bir Utes sürüsü var," dedi; "Bence vadinin biraz daha yukarısına doğru gitmemiz daha iyi olur." Sürüsünü aceleyle topladı ve
onları önündeki bir geçitten geçirerek uzun, gölgeli bir geçide götürdü. Bay Armstrong, ekibiyle birlikte takip etti. "Burası tam yeri!" diye bağırdı,
heyecanla, vadiye girerken. "Gümüş'ü
bu küçük kanyonda buldum. Bir damar yüzeye kadar çıktı ve
ceplerimi cevherle doldurdum.
Burayı işaretlemek için bir bufalo kafatası yerleştirdim.
İşte orada - şu çamın dibinde. Aşağı yuvarlanmış olmalı,
çünkü daha yükseğe yerleştirdim. Dizginleri tut, Jim, ben kıyıya tırmanırken
ve damarın herhangi bir belirtisini görüp görmediğime bak." Bay Armstrong, daha genç bir adamın çevikliğiyle
dik kıyıya tırmandı ve
elleri ufalanmış cevherle dolu olarak aşağı indi. "Orada, yeterince hızlı," dedi,
muzaffer bir şekilde; "Kızılderili rezervasyonunda olmasaydım şimdi o madenin sahibi ben olurdum. Onlar toprakları uzun süre tutamazlar ve yerleşime açıldıklarında bu kanyon bizim olacak, Jim. Batılı bir hayat yaşamak istediğini söylüyorsun. Çok sevdiğin annen de aynı fikirdeyse, burada bir hak iddia edeceksin ve ben de hemen yanında bir tane alacağım ve aramızda madenin sahibi olacağız. Bunu anlamıyor musun, oğlum; ama sana gönlüm razı oldu ve servetini
kazanmak istiyorum."

"Ve bu vadi benim mi olacak?" diye sordu Jim--"annemin ve benim mi?"

"Evet, oğlum; ve sen bundan ne çıkaracaksın ve mülklerine kavuşmayı beklerken kendinden ne çıkaracaksın merak ediyorum. Burada sana faydası olacak iyi bir pratik eğitim almanın önüne geçmek istiyorum."

"Ve ben de arazi ölçümü öğrenebilir miyim?"

"Evet; ve maden mühendisliği, analiz ve mekanik ve tüm bunlar."

"Lovey Dimple'ın da öğrenmek istediği şey bu. Benimle gelebilir mi? Gümüşü kolayca çıkarmak için hemen bir makine icat ederdi."

"Göreceğiz, Jim. Babasının hatırına ona iyi bir şans vermek istiyorum; ama çok fazla kişiyi yanımıza alma, yoksa hayvanları çok fazla sulamak zorunda kalacağız."

Neredeyse geçidin başına ulaşmışlardı ve Charles Sumner'ın durakladığını ve ineklerini küçük bir doğal amfi tiyatroya topladığını gördüler, inekler orada mutlu bir şekilde dinleniyordu.

"Onları çok dikkatli izlemeliyim," diye açıkladı Kızılderili, "çünkü sana bahsettiğim mısır bir sonraki vadide ve oraya girerlerse, bizim akrabalarımız kadar kötü olurlar. Sadece tepenin tepesine yürü, Bay Armstrong ve orada ne kadar güzel bir tarlam olduğunu gör." Bay Armstrong bir kucak dolusu güzel kızarmış başak getirerek geri döndü, ancak
Charles Sumner, Utes grubu geçene kadar ateş yakmamanın en iyisi olduğunu düşündü ve
konserve pişmiş fasulyelerden oluşan soğuk bir akşam yemeğine oturdular. Akşam yemeğinden sonra Jim, Charles Sumner ile uzun bir sohbet etti ve genç adamın, rezervasyon Kızılderililer arasında bölündüğünde, bu özel bölümü kendi çiftliği haline getirmeye karar verdiğini anladı. Bunun uzun yıllar
önce gerçekleşmesini umuyordu.

"O zaman," dedi Jim, "beyaz insanların buraya gelip toprak alma şansı asla olmayacak mı?"

"Toprak bizimken, sizce buna izin verilmeli mi?"

Charles Sumner sordu.

"Hayır, istemiyorum," diye hemen cevapladı Jim. "Bence bu gerçekten senin ve
onu saklamalısın; ve sana bu kanyon hakkında bir sır vereceğim.
Bildiğinden çok daha değerli.
İçinde bir gümüş madeni var ve sana nerede olduğunu göstereceğim, sen de Doğu'ya geri dönüp
gümüş çıkarmanın en iyi yolunu öğrensen iyi olur, sonra da hakkını aldığında
nasıl işleyeceğini bilirsin. Keşke beni ortağın olarak kabul etsen,
çünkü Bay Armstrong bana madencilikle ilgili her şeyi öğretecek.
Bu madeni benim için önceden satın alabileceğini
düşündü, ama tabii ki
gerçekten sana ait olduğunu gördüğünde, belki de sen
hakkını satmak istersen, bunu yapmak istemeyecek."

Jim o kadar hızlı konuşmuştu ki Bay Armstrong'un yaklaştığını fark etmemişti ve söylediklerini şaşkın bir ifadeyle dinliyordu.

"Jim, sen deli misin?" diye haykırdı Bay Armstrong, kendine gelir gelmez. "Şansınızı çöpe attığınızı görmüyor musunuz?"

"Ah hayır," diye yanıtladı Jim gülümseyerek, "Hiç şansım yoktu. Bilmiyordunuz ama hepsi Charles Sumner'a ait."

Konuşmaları aşağıdaki vadiden gelen bir haykırışla kesildi. Utes grubu son kamplarının izlerini keşfetmiş ve kanyona kadar izlerini takip etmişti.

"Bir sonraki vadiye doğru sürün!" dedi Charles Sumner; "İneklerimi
bulduklarında burada kamp kuracaklar. Mısır tarlasının hemen altında beni bekleyin ve
en kısa sürede size katılacağım. Sizi
bulurlarsa size zarar vermeyecekler ama yalvaracaklar ve her şeyi çalacaklar."

Bay Armstrong aceleyle Charles Sumner'ın tavsiyesini izledi ve gece yarısı civarında genç Kızılderili de onlara katıldı, önünde üç inek vardı, on iki ineklik bir sürüden
kurtarabildiği tek inekler.

Genç adam umutsuz bir hareketle alnını sildi. "Çirkinlerdi," dedi. "Bazı Durango kovboyları sığırlarını rezervasyonda otlatıyorlardı ve ineklerimin sürünün bir parçası olduğunu ve sahiplerinin yakınlarda bir yerde olduğunu söylediler. Sizi bulsalardı, size sert davranabilirlerdi. Bence onlar ziyafet çekerken biz
kaçsak iyi olur."

Bay Armstrong, Charles
Sumner'ın mülkünü feda ederek hayatlarını kurtarmış gibi göründüğünü fark etti ve genç adama karşı yüreğinde bir minnet ve sevgi duygusu
doğdu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Kızılderili, üzgün bir şekilde. "Bu ülkede medeni olmaya çalışmanın bir faydası yok gibi görünüyor."

"Hayır, zavallı dostum!" Bay Armstrong, "gerçekten öyle değil. Senin yerinde olsam, battaniyeye geri dönüp geri kalanlarla birlikte vahşi olmam gerektiğini düşünüyorum. Sana ne yapacağını söyleyeceğim: Annen ve kız kardeşinle tekrar Doğu'ya gel. Massachusetts'te benim de hoşuma giden bir arazide çiftçilik yapmana izin vereceğim, orada bu cesaret kırıcı şeylerle karşılaşmayacaksın. Arazi sorunu çözüldüğünde, sen ve Jim buraya gelip bir ortaklık kuracaksınız. Eğer Utes'e bölünürse, kanyon üzerindeki hakkını ben belirleyeceğim ve sen Jim'i ortağın olarak alacaksın; ve eğer yerleşim için beyazlara açılırsa, o araziyi alacak ve sana bir pay verecek."

Bu öneri Charles Sumner ve kız kardeşi tarafından kabul edildi, anne kocasıyla kalmayı tercih etti. Genç Kızılderilileri Massachusetts'e yerleştirdikten sonra, Bay Armstrong Jim'i Narragansett İskelesi'ne getirdi. Milly ve Adelaide'e şimdi kısa bir yer verilmeli, onlar toplumun çok farklı bir sınıfına karışmış olsalar da, o yaz bizimkine çok benzeyen bir deneyim yaşadılar. Bayan Roseveldt, sezon başında bir tenis kulübü kurmak için bir çim partisi verdi. Tenis o sezon çok popülerdi. Evlerin çoğunda tenis kortu vardı ve farklı oyuncular sezon sonunda büyük bir turnuva planlamak istiyordu. Beyaz flanelden güzel bir üniforma tasarlandı, eteği altın iplikle derin bir Yunan perdesiyle işlendi ve akordeon pilelerle döşendi. Altın renkli ipekle astarlanmış ve aynı desenle işlenmiş küçük bir ceket, gömlek beline giyilecekti ve püskülle biten altın renkli bir kuşak, beyaz bir Tam o'Shanter kostümü tamamlayacaktı. Milly, Bayan Halsey'nin İskele'deyken bu kostümleri yapmasını planlamıştı. Ödül oyuncusu için bir kupa satın almak üzere bir fon oluşturuldu. Bu fon hızla yüz elli dolara çıktı ve kupanın ne olması gerektiğine karar vermek için bir toplantı yapıldı. Üyelerin çoğu, Tiffany tarafından üretilen, raket şeklinde, inci topu olan altın bir rozetin doğru şey olacağını düşündü ve Milly, akımı güzel bir konuşmayla değiştirmeseydi, bu fikir kesinlikle benimsenirdi. "Eminim," dedi, "kulübümüzü profesyonelleştirerek bayağılaştırmak istemiyoruz ve büyük para değerinde bir ödül kesinlikle bunu yapardı. Bu yüzden ödülün, üzerinde turnuvanın tarihi ve kulübün adının yazılı olduğu beyaz bir kurdeleyle bağlanmış basit bir defne çelengi olmasını öneriyorum." Üyelerin hepsi bunun daha iyi bir şekilde olacağı konusunda hemfikirdi, ancak halihazırda bağışlanan parayla ne yapılacağını sordular. Sonra Milly duruma uygun davrandı ve Evin

pankartını açtı. "Sanki zavallı çocuklar şehrin iğrenç kokularında soluk soluğa kalırken bu lezzetli temiz havada
dolaşmaya hakkımız yokmuş gibi görünüyor."

Temiz Hava Fonu ve Çalışan Kızlar Tatil Derneği ikisi de popüler hayır kurumlarıydı ve farklı üyeler tarafından fonlarımızın uygun alıcıları olarak önerildiler. Milly buna katılmaya hazırdı, ancak o güne kadar sadece yaldızlı bir genç olduğu düşünülen, kravatlarından daha fazla fikri olmayan genç bir adam, kendi yardımlarının dağıtıcısı olmanın her zaman daha keyifli olduğunu öne sürdü ve kulübün kendi küçük bir Temiz Hava Fonu oluşturmasını önerdi. "Burada bir kulübe kiralayıp bir düzine kadar genç dilenciyi çağırabilir ve onlara sırayla bakabiliriz."

Bu açıklamanın ardından genel bir kahkaha duyuldu. "Siz kişisel olarak ne yapardınız, Bay Van Silver?" diye sordu kızlardan biri.

"Koçumu ve dörtlüyü işletmenin hizmetine sunacaktım," dedi, "ve kendimi ekspresman ve otobüs şoförü yapacaktım. Her gün çocukları dışarı çıkarırdım, bir şey için." 

Herkes onun bunu yapmasını istediklerinde ısrar etti, ancak samimiyetine ikna olana kadar ısrar etti. Bay Van Silver'ın himayesi işletmeye aristokrat bir damga vurmuştu ve biri şimdi çocuklara sezon boyunca bir kulübe kiralamayı önerdi. 

Milly daha sonra Adelaide'in kulübesini bu amaçla çoktan döşediğini ve ertesi güne kadar bir çocuk faturası beklediğini açıkladı. 
Adelaide o öğleden sonra partiyi kulübeyi ziyaret etmeye davet etti ve tüm kulüp Bay Van Silver'ın arabasının tepesine ve içine tırmandı; 
Kadet grubunun eski davul şefi Bay Stacy Fitz-Simmons, elinden geldiğince
koç kornasını üflüyordu. 

Ormanın derinliklerinde, geniş verandaları olan hoş bir kulübenin bulunduğu, bir zamanlar Newport'un uzakta olduğu, parıldayan koyun güzel bir
manzarasına hakim olan bir park buldular.

"Bu ağaçlardan bazılarını kestirmeyi düşünüyorum, böylece suya doğru bir
manzara
bırakacağım," diye açıkladı Adelaide.

Eve girdiler ve on yıldır üzerinde biriken küf ve çürümeden yenilenmiş, yeni boya ve güzel tasarımlı duvar kağıdıyla
tazelenmiş bir halde buldular. Hafif ve zarif rattan mobilyalar ve
chintz perdeler odanın güzelliğine güzellik katıyordu,
sade hasır hasırlar
zemini kaplıyordu. Kalbin arzu edebileceği kadar güzel bir evdi.

"Elimden gelen her şeyi yaptım," dedi Adelaide, basitçe, "ve eğer kulüp
bu kulübeyi şehirli çocukları için kullanmak isterse,
onların hizmetindedir, ancak önce Milly,
Büyük Kardeşin Evi'nin küçük çocuklarını birkaç hafta eğlendirmek istiyor."

"Ve her birimiz bir hafta boyunca sırasını alacağız," dedi Bay Van
Silver; ve böylece "Paradiso Seaside Evi" sağlanmış oldu.

Bayan Halsey çocuklarla birlikte geldi. İstasyondan ayrıldığı andan itibaren
bir rüyanın içindeymiş gibiydi.

"Her şey çok tanıdık görünüyor!" diye haykırdı; "Daha önce buraya geldiğimden eminim! Nemli havanın hissinde okşayan bir şey var, sanki
yanağımı eski bir dost gibi öpüyormuş gibi. Ve tuzlu suyun kokusu! Bunu çok iyi hatırlıyorum; ve dalgaları duyacak mıyız? Ah, ne zamandı, neredeydi, her şeyi biliyordum?"

Araziye girdiklerinde başını iki yana salladı. "Hayır, burası değildi," dedi gözlerinde hüzünlü bir bakışla; "ağaç yoktu." Ama evin ilk bakışında bir titreme onu ele geçirdi ve
basamakları zorlukla çıkabildi. İçeride yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Tanıdık ama yabancı," dedi. "Emin olamıyorum.
Daha önce tanıdığım bir yüzü görebilseydim, o zaman anlayabilirdim."

"Belki de yüz gelir," dedi Adelaide; ve geldi.

Birkaç hafta sonra Bay Armstrong, Jim ile batı gezisinden döndü ve kızının çok istediği ziyareti yapmak için İskele'ye geldi. Adelaide, Milly'nin midilli arabasıyla onlar için istasyona gelmişti, Jim eski yerine, rumble'a bindi, Bay Armstrong, araba yolculuğu için hazırlandı ve Adelaide dizginleri eline aldı.

"Seni kulübenin etrafında gezdireceğim, baba," dedi. "Orada neler yaptığımı ve Ev çocuklarının ne kadar mutlu olduğunu sana göstermek istiyorum."

Bay Armstrong, sanki ani bir acıdan irkiliyormuş gibi dikleşti.
"Bir daha oraya gitmeyi düşünmüyordum, kızım," dedi; "Pencerede bir yüzü özleyeceğim."

"Biliyorum, baba--kameo; ama kulübenin olduğu gibi kullanıldığını görse çok mutlu olurdu."

Kulübeye girdiler ve Bay Armstrong eski evinin
görüntüsüne kendini hazırladı. Aniden bağırdı ve kızının
kolunu yakaladı. "Sadece bir anı mı yoksa duyularımı mı kaybettim? Yüz orada!"

Adelaide güven verici bir şekilde güldü. "Bunun seni şaşırtmasına şaşmıyorum,
baba; geçen kış Bayan Prillwitz'in
penceresinde aynı manzarayı gördüğümde beni de şaşırttı, ama sadece sevgili Bayan Halsey bizi gözetliyor."

"O zaman Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Bay Armstrong, araçtan atlayıp
hızla öne doğru atılarak. "Beni hatırlamıyor musun? Benimki!--karım!"

Karısı hatırladı: Yıllardır onu kör eden
perde, kocasının
yüzünü görünce düştü.

Neyse ki şok göründüğü kadar ani olmamıştı; kulübede geçirdiği
zaman boyunca burasının onun evi olduğuna dair inancı
içinde büyümüştü. Adelaide'e tarihini sormuştu ve
büyük vapur felaketinde boğulan annesi için inşa edildiğini öğrenince,
kendisininkini tekrar bulduğuna dair,
kimseye söylemeye cesaret edemediği bir umut yeşermişti kalbinde.
Adelaide babasını beklediğini söylemişti ve Bayan Halsey gerçeğin
sadece yüzünü görmek için bekledi.

Adelaide'in Bayan Halsey'in kayıp annesi ve
Jim'in kardeşi olduğunu keşfetmenin verdiği mutluluk samimi ve yoğundu. "Her zaman biliyordum ki,
Jim birinin çocuğuydu," diye haykırdı tutarsız bir şekilde. "Gerçek olamayacak kadar iyi! Gerçek olamayacak kadar iyi!"

"Jim bulduğundan daha iyi bir babayı hak ediyor," dedi Bay Armstrong,
"ve Tanrı'nın lütfuyla daha iyi bir babası olacak. "Bu güzel küçük yazlık ev düzenlemesini zavallı çocuklar için bozmak çok kötü," diye ekledi, "ve tenis kulübü onu korumak istediği sürece kulübenin bu amaçla kullanılmasına izin vereceğim; ancak karımla birlikte olmalıyım. Lütfen birbirimizden çok uzun zamandır ayrı olduğumuzu unutmayın. Önümüzdeki hafta Batı'ya gidiyorum ve onu da yanıma almalıyım; ve sonbaharda onu okula göndermeden önce Adelaide'e Batı'nın muhteşem manzarasını bir anlığına da olsa göstermekten zarar gelmez. Jim şu anda Batı'nın dayanabileceği kadarını gördü ve onu bulabildiğimiz en iyi okula bırakacağız."

"Ama kulübe için bir hizmetçi için ne yapacağız?" diye sordu Adelaide, dehşet içinde.

"Bayan Trimble hastaneden yeni çıktı, tamamen iyileşti, ancak mağazaya dönmektense sizin küçük işletmenizi yönetmeyi tercih edeceğinden hiç şüphem yok; ve sizi hizmetçinizden mahrum bıraktığım için Bayan Trimble'a yaz boyunca evini sağlaması için ödeme yapmaktan çekinmiyorum. Bay Trimble'ın da iyileşmesini burada tamamlaması iyi olacak ve belki de kışın sizin apartmanınızın kapıcılığını kabul ederler."

"Benim apartmanım!" diye yanıtladı Adelaide şaşkınlıkla.

"Evet, her zaman sizin olduğunu düşündüğüm bu mülkün yönetimini size vermeyi düşünüyorum. Yirmi bin dolarlık bir sigorta paranız var, tasarruf bankasında sizin adınıza yatırdığım on bin dolarla eski Rickett's Court binasının yerinde örnek bir apartman inşa etmek için kullanabilirsiniz. Patent işe yararsa, girişime yatırmanız için biraz daha param olacağını düşünüyorum. Bay Trimble'a bu icadın kârından kendisine ödenen beş bin doların üzerine bir pay vereceğim, ancak sanırım binanın kapıcısı ve temsilcisi olarak hareket etmesi karşılığında sizin odalarınızdan birini isteyecek ve bu, Evdeki çocuklara mekanik öğretmesine engel olmayacak." "İzin verirseniz, baba," dedi Adelaide, "Bay Trimble'ı kapıcı olarak tutma planını beğendim, ancak kendi acentem olmayı ve kiraları kendim toplamayı tercih ederim; o zaman hangi iyileştirmelerin gerekli olduğunu görebilir ve kiracılarımın hepsinin rahat olduğundan emin olabilirim." 

Armstrong'lar Doğu'daki kalışlarının geri kalanında mimarların planları ve şartnameleriyle meşgul oldular. Adelaide farklı türdeki banyoları ve tuvaletleri planlamaktan keyif aldı. "Ve avludaki kaldırım taşları kaldırılmalı," dedi, "ve yerlerine güzel bir çimenlik yapılmalı ve her pencerenin önünde güzel demir balkonlarımız ve bir yangın merdivenimiz olacak." 

"Evet kızım," diye cevapladı babası, "sana bunu hediye edeceğim,
diğer meselelerin dışında--şehirde bulunabilecek en iyi yangın merdiveni türü; ve, bu konudayken,
Büyük Kardeşin Evine bir tane göndereceğim."

Adelaide'in apartmanına olan ilgisi onu Evden uzaklaştırmadı,
ve o zamandan beri, hayırseverlik yolunda ellerinden geleni yapanların her zaman diğer girişimlere yardım etmeye hazır olduğunu ve
"Çağlar boyunca
Adil ve pahalı miraslar bırakan"ların
ve zengin hayırseverlerin yanı sıra, az gelirli çalışkan işçiler olduğunu gözlemledim.

Armstronglar Batı'ya gittiler ve Adelaide, yeni çevresinde Ev için bir ilgi yarattı, Milly ise İskele'deki
tenis kulübünün coşkusunu sürdürdü. O kulüp, daha önce duyulmamış bir şekilde gelişti,
herkesin hiçbir şey yapmamakla o kadar meşgul olduğu bir yerde,
tenisin bile sıkıcı olduğu oylanmıştı. Ancak, onları bir arada tutan veya üyelere parlak,
neşeli bakışlar veren şey
tenis değildi, Paradiso Kulübesiydi.

"Çünkü herhangi bir gerçek işte
bir şevk bulabiliriz,
Göğüsteki bir bileme taşı gibi,
Sevinceye bir keskinlik katacaktır. "

Ama hepimiz farklı şekillerde çalışırken, kolyenin tokası olan veya daha doğrusu, bağlantı telleri boyunca titreşimli yaşam akımları gönderen merkezi pil olan kişi, bizim ilgili sekreterimizdi. Yaramazlık planlayan ve düzenleyen haylaz, bir zamanlar "kötü niyetli, kışkırtıcı, itaatsiz, itibarsız, şüpheci Hornets Kraliçesi" adına
eğlence
yaşayan kişi, yardımsever bir yardım kuruluşunun
akıllı ve girişimci merkezi yöneticisi olmuştu.

Yaz tatili bitti ve hepimiz Madame's'da bir kış daha geçirmek üzere tekrar bir araya geldik; Amen Corner ve Hornets, işimize karşı güzel bir coşku ve birbirimize karşı derin, gerçek bir sevgiyle doluydu.

Ev, bize söylendiğine göre, çok ince temeller üzerine kurulu. Destekçi olarak bir finansör, bir mülk, büyük bir bağış, yıldan yıla varlığını
sağlayacak hiçbir şey yok ama on genç kızın kalpleri ve elleri. Başka bir şey değil mi? Arkamızda ve bizimle birlikte
Büyük Kardeş'in, tüm Paradiso mülkleriyle birlikte olduğunu unutuyorlar.

"Söylenmeyen her kurtarıcı sözle,
Senin isteğinle, ama kötü yapılmış,
Bizi duy, bizi duy,
Sen Yücesin! Bize yardım et."

SON.

* * * * *

Yazıcının Düzeltmeleri

Aşağıda düzeltilmiş önemli tipografik hataların bir listesi bulunmaktadır.

- Sayfa 45, "Celeste's" "Celeste's" olarak değiştirildi (Madam
Celeste's'deki pozisyon).

- Sayfa 48, "insistans" "insistence" olarak değiştirildi (onun ısrarı üzerine).

- Sayfa 155, "ochestra" "orchestra" olarak değiştirildi (orkestrasını yönetti).

- Sayfa 189, "Vicenzo" "Vincenzo" (ve Vincenzo Amati) olarak değiştirildi.

- Sayfa 206, "resim" "resim" olarak değiştirildi (bir resim yaptım).

- Sayfa 213, "herhangi biri" "herhangi biri" olarak değiştirildi (başka birinin).

- Sayfa 228, "Winnnie" "Winnie" olarak değiştirildi (Winnie yanıtladı).

- Sayfa 277, "eskiden" "eskiden" olarak değiştirildi (eskiden inledi).

- Sayfa 282, "kurtarmalar" "savages" olarak değiştirildi (barbar vahşiler).

- Sayfa 314, "Amstrong" "Armstrong" olarak değiştirildi (Bay Armstrong kaçtı).

- Sayfa 326, "Sante" "Santa" olarak değiştirildi (Santa Fe'ye giden yol).

- Sayfa 334, "pantomim" "pantomim" olarak değiştirildi (pantomim tarafından hoş geldiniz).

- Sayfa 352, "f r" "for" olarak değiştirildi (onlar için istasyon).

Elizabeth W. Champney'nin Witch Winnie Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCH WINNIE ***

***** This file should be named 34551.txt or 34551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/5/34551/

Produced by Suzanne Shell, Patrick Hopkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
