*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Defending the Island (Adayı Savunmak)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: December 4, 2010 [EBook #34558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Defending the Island, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Defending the Island
       A story of Bar Harbor in 1758

Author: James Otis

Release Date: December 4, 2010 [EBook #34558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFENDING THE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Zechariah Stover tarafından üretilmiştir (ZechariahStover.com)

Adayı Savunmak.

[Ön kapak: Dost mu düşman mı? (Bölüm III'e bakın.)]

ADAYI SAVUNMAK
1758'DE BAR HARBOR'UN HİKAYESİ
YAZAR: JAMES OTIS

Boston
DANA ESTES & COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1904_
YAZAR: DANA ESTES & COMPANY
_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK
I. ADA
II. İLK SALDIRI
III. BİR GERİLİM GÜNÜ
IV. BİR SALDIRI
V. YANGIN
VI. ENKAZ

RESİMLER LİSTESİ

Dost mu düşman mı? (Bölüm III'e bakın.) _Ön sayfa_
"'Liman adasında gizlenen Kızılderililer!'"
"Yiğit yürekli kız işe koyuldu"
"Susan girişte nöbet tutuyordu"
"Çocuklar doğaçlama platformlar yapmışlardı"
"Mark, Liman Adası'ndan bir kano indirildiğini gördü"
"'Bu palankada en küçük bir tavuk bile olmayacak!'"
"'Bak! Bak! Bir gemi!'"
"Ağır bir kütükle geri döndü"
"'Teslim olmayı reddediyor musun?'"
"Bir an sonra tüm grup geri çekiliyordu"
"Susan'ın kolu yeniden sarılıyordu"
"Çamurlu suyla dolu bir kovayla eve geri döndü"
"Yine gök gürültüsünün sesi tüm sesleri bastırdı"
"Bir sonraki bilgi, kadınların onu hayata döndürmeye

çalıştığıydı"
"Enkazın dibindeki mücadele eden sefillere baktı"

Adanın savunulması.

BÖLÜM I

ADA

1758'deki lütuf yılında, bugün Mount Desert olarak adlandırdığımız o adada iki aile yaşıyordu; ancak Champlain, on üç yüksek, engebeli dağının denizden yirmi fersah uzaklıktan görülebilmesi ve bu sayede denizciler için kıyının ilk işareti haline gelmesi nedeniyle
Mons Çölleri adını verdi.

Biz gençlerin incelemesi için tarihi gerçekleri yazan beyefendiler, "vahşilerin adaya çok bağlı olduğunu; dağlarda ayı, yaban kedisi, rakun, tilki ve kümes hayvanı avladıklarını; bataklıklarda ve doğal çayırlarda kunduz, su samuru ve misk balığı avladıklarını; sularda ise yüzgeçli ve kabuklu deniz hayvanları avladıklarını" söylerler.

Şimdi, uygun bir hikayede okul kitabı incelemesi tadında hiçbir şey olmamalı ve yine de, bu iki ailenin çocuklarının 1758'de adayı nasıl savunduğunu anlatmadan önce, sanki okuyucu, Stephen Pemberton ve Silas Harding'in eşlerini ve çocuklarını kendilerine ev yapmak için oraya götürmesinden önce Mount Desert'ta yaşayanlar hakkında birkaç gerçek bilseydi, yapılan her şey hakkında daha iyi bir fikre sahip olurdu. Bu tür şeyleri öğrenmekle meşgul olanlar tarafından, Champlain'in 1605 yılında adaya uğradığı ve ona isim verdiği; ancak dört yıl sonrasına kadar hiçbir beyazın burayı ziyaret etmediği söylenir. Daha sonra, Monsieur Biencourt'un koruması altında Port Royal'da yaşayan iki Cizvit misyoner, Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürme umuduyla Mount Desert'a gitti. Bu iyi adamların orada ne kadar süre yaşadıklarını kimse bilmiyor gibi görünüyor; Ancak, 1613 yılında, çok zengin ve dindar bir hanım olan Madame de Guercheville'in temsilcisi olan La Suassaye adlı bir Fransız, Port Royal'i ziyaret etti ve misyonerleri birkaç Fransız koloniciyle birlikte Mount Desert'a dönmeye ikna etti.

Kuzey Amerika'daki Fransızları kovmak ve kralı adına ülkeyi ele geçirmek için okyanusu
aşarak gelen Argall adlı bir İngiliz, yerleşimcileri henüz çadırlarda yaşarken ve ev inşa etmeye vakitleri olmadan buldu. Tüm mallarını çaldı ve daha sonra, hak iddia edemeyeceklerine inandığı topraklara
tecavüz etmemelerini sağlamak için onları açık bir teknede sürüklendi. Fransız halkı, çok acı çektikten sonra, anakaraya ulaşmayı başardı ve aylar geçmeden Mount Desert'a geri döndü ve burada bir yerleşim yeri kurdular; ancak bu yerleşim yeri, Kızılderililerin tecavüzlerine dayanamadı; bu, 1704'te Massachusetts'li büyük Kızılderili savaşçısı Binbaşı Benjamin Church'ün, Penobscot Körfezi'ndeki Baron de Castine'e saldırmadan önce Mount Desert'ta buluştuğu ve orada yaşayan hiç kimseyi bulamadığı gerçeğinden de anlaşılıyor. 1746'da Stephen Pemberton ve Silas Harding, kız kardeş olan eşleri ve çocuklarıyla birlikte, İngiltere'den Nova Scotia'daki Acadia'ya göç ettiler ve orada kendilerine ve küçük çocuklarına kendi ülkelerinde olabileceklerden daha iyi evler yapmayı umuyorlardı. Sonra Fransızlar ve İngilizler arasındaki kavgalar başladı, ta ki Acadia yaşamak için pek de hoş bir yer olmaktan çıkana kadar ve bu iki yerleşimci iki ordunun askerleri tarafından kelimenin tam anlamıyla istila edilmeyecekleri kalıcı bir yer bulmaya karar verdiler.

Bu nedenle, iki inek, üç veya dört domuz ve bir tavuk sürüsü de dahil olmak üzere tüm ev eşyalarını taşıyabilecekleri küçük bir gemi inşa ettiler ve Bar Harbor kasabasına kısa bir mesafede, şu anda Duck Brook olarak bilinen yerin ağzına yakın Mount Desert adasına varana kadar sona ermeyen bir yolculuğa çıktılar.

Orada, erkekler, korkmak için her türlü nedenleri olan Kızılderililere karşı korunmak için yere kazık çakarak oluşturulmuş yüksek bir çit olan palisadla çevrili iki küçük kütük ev inşa ettiler.

Burada iki aile 1758 yılına kadar barış ve nispeten rahatlık içinde yaşadılar ve sonra bol miktarda çocuk oldu.

Stephen Pemberton'ın ailesinde on beş yaşında olan Mark vardı;
iki yaş küçük Luke; on bir yaşında Mary ve sekiz yaşında şişman bir çocuk olan John.

Silas Harding'in çocukları on dört yaşında olan Susan;
dört yaş küçük Mary ve Mount Desert'ta yedi yıl yaşayan ve kendi ailesine ve amcası Stephen Pemberton'ın ailesine ait olanlar dışında on beyaz insan görmemiş James'ti.

Şimdi çok eğlenceli bir şekilde bir araya getirilmemiş bu kadar çok kelimeden sonra, bu çocukların, doğal olarak annelerinin de yardımıyla, neler yaptıklarının hikayesine başlamanın zamanı geldi.

Her yaz, hasat işi başlamadan hemen önce, iki adam onları Acadia'dan getiren tekneye binip, kışlık erzak için yeterli balık yakalamak üzere yola çıkarlardı ve bu yıl, uzun yıllar süren barış ve göreceli refahtan sonra, sevdiklerini tehdit edebilecek herhangi bir tehlikenin olabileceği hiç aklına gelmeden, Eylül ayının başlarında yola çıktılar. Çocukların, babalarının yok olabileceği on günlük hafta boyunca tembellikten uzak durmaları için bolca işleri vardı ve küçük gemi limandan ayrılır ayrılmaz, balıkçılar dönene kadar tüm işlerin tamamlanabilmesi için çeşitli görevlerine başladılar. Mark ve Luka, balıkların kurutulacağı pulları veya iskeleti kurmakla meşguldüler ve bu iş, liman kıyısına yakın, çiftliklerin görüş alanının oldukça dışında, yüksek palisadlarla, binaların çatıları dışında her şeyi gizliyordu. Yerleşimcilere ait küçük geminin adı olan _Future Hopes_, yaklaşan günün ilk gri ışığının suların üzerinden süzüldüğünü gördüğünde demirlediğinden ayrılmıştı ve kıyıya henüz yakınken iki çocuk, görevi üç gün içinde tamamlamayı umarak, kar parçalarını yapmaya koyuldular ve bu amaçla, etraflarında olup bitenlere pek aldırış etmeden çok çalışkan bir şekilde çalıştılar. Bu nedenle, beş Kızılderilinin içinde bulunduğu bir kanoyu, güneyden hızla gelip, günümüzde Pulpit Rock olarak bilinen yeri geçerek, limanın ağzındaki adaya, yani bugün insanların Bar Adası olarak adlandırdığı adaya doğru yelken açtıklarını göremediler. Burada, zayıf tekne çocukların görüş alanından gizlenmişti ve yarım saat veya daha fazla zaman geçtikten sonra, altı adam taşıyan başka bir kano aynı manevrayı yaptı.

Beş dakika sonra üçüncü bir tekne belirdi, ancak kayanın yanından görüş alanına girdiği anda, Luke kazıklardan birini çakmak için dikildi ve bu nedenle, yabancıların açıkça görülmeden geçmeye çalıştıklarını gördü.

Luke hatırlayabildiğinden beri Mount Desert bir kereden fazla Abenakis kabilesinden kızıl adamlar tarafından ziyaret edilmişti; ancak ziyaretçiler her zaman cesurca, dostlar gibi yaklaşmışlardı ve bu kayadan adaya gizlice geçiş, bir düşmanlık gösterisi gibi görünüyordu.

Çocuğun telaşlı olduğu kesindi, ancak babasının defalarca söylediğinden, Kızılderililere korkusunu hissettirmenin akıllıca olmadığını anlamıştı ve çalışmaya devam ederek, Mark'a alçak bir sesle şöyle dedi:

"Başını kaldırma, etrafa bakma.
Abenakis dolu bir kano liman adasının arkasına gizlice girdi; bu bir kötülük
amaçlanmış olabilir mi?"

"Kaya morinası peşinde olabilirler ve daha sonra kıyıya çıkacaklarını
bekliyor olabilirler," diye cevapladı Mark,
bunu yapıyormuş gibi görünmeden denize doğru bakabilecek şekilde işine devam ederek.

Bu sırada son kanonun sakinleri, sanki binaların tam olarak görülebileceği bir
pozisyon elde etmek istercesine adanın burnunda hareket ediyorlardı, çünkü ziyaretçilerin balık tutma veya başka bir barışçıl uğraşla meşgul olma olasılığı yoktu.

"Bir tür sorun var ve bunun ne olduğunu bulmak bize düşüyor," dedi Mark fısıldayarak. "Gördüğünüzden başka kanolar da olmalı, çünkü adada zaten on bir adam saydım ve hepsi tek bir tekneyle gelmiş olamaz."

Çocuklar, şans eseri, Kızılderili savaşları konusunda hiç deneyime sahip değildiler, ancak ebeveynlerinden olasılıkları tamamen fark edecek kadar şey duymuşlardı ve birkaç dakika sonra, korku onları konuşamaz hale getirdikten sonra, Mark alçak bir sesle, ancak düşmanın onu duyma ihtimali yoktu:

"Kaçıyormuş gibi görünmeden eve varmalıyız.
Önce sen başla ve kapıdan geçtiğinde,
annenin beni görmek istediğini söyle."

Luke, kalbi o kadar yüksek ve
ağır atıyordu ki sanki çok uzaktan duyuluyormuş gibi geliyordu,
ve palisada vardığında,
önerildiği gibi, kardeşini çağırdı.

Sonra Mark işini bırakmakta özgürdü ve
çağrıya hayatında hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde
cevap verdi.

Hanım Pemberton evin içinde yoğun bir şekilde meşguldü ve
diğer iki çocuk binanın hemen arkasındaki küçük bir bahçedeydi, bu nedenle çocuklar, az veya hiç yardımı dokunamayacak olanları
tedirgin etmeden tatsız haberi iletebildiler.

"Liman adasında gizlenen Kızılderililer!" diye haykırdı iyi kadın,
Mark aceleyle hikayesini anlattığında ve yüzü, çocukların daha önce hiç görmediği kadar solgunlaştığında.

"Ve tam da babamızın balık tutmaya gittiği gün geldiler!" diye haykırdı Luke.

"Onları getiren şans değildi oğlum. Kötü bir amaç için gelmeselerdi, defalarca yaptıkları gibi
cesaretle karaya çıkarlardı. Boyalı alçaklar, baban ve amcan adadan ayrıldığında
öğrenmek için izliyor olmalı! Teyzene
ve Susan'a yanına gelmelerini söyle; diğer çocuklara, ne yapılabileceği konusunda onları cahil tutmak artık mümkün olmayana kadar
söylenmesine gerek yok."

Luke, elli fitten biraz daha uzakta duran eve hızla koştu ve göz kırpan bir ışıkla, Hanım Harding ve kızı
Susan, yerleşimcilerin içinde bulundukları durumda olabilecek en kötü haberi duyabilecekleri yerdeydi. [Resim: "Liman adasında gizlenen Kızılderililer!"]

Vahşi doğayı fethetmede payına düşeni yapan kadınlar, ilk tehlike sesi duyulduğunda endişeden solgunlaşsalar bile, korkak değillerdi ve dışarıdan yardım beklemenin faydasız olduğunu bildiklerinden, bir savunma planlamakta vakit kaybetmediler.

Palisad birçok yerde zayıftı; kerestelerden birden fazlası çürümüş ve düşmüştü, çünkü yakınlardaki anakaradan gelen Kızılderililer dostça davransalar da, zaman ve emeğin asla ihtiyaç duyulmayacak bir savunma aracına harcanması için iyi bir neden yok gibiydi ve bu anda her iki kadın da böyle bir gerçeği düşündü.

"Çiti güçlendirmek için zaman olabilir," diye önerdi Bayan Harding ve kendini neredeyse yetişkin bir adam olarak gören Mark, liderlik rolünü üstlenerek, sertçe şöyle dedi:

"Yapılabilir, teyze. Luke ve ben keresteleri alacağız ve diğer çocuklar onları ormandan sürükleyerek çıkaracaklar, Kızılderililerin göremeyeceği
kaynak yakınındaki muhafazaya gelecekler."

"Ama kesinlikle işe yardımcı olmak için bir şeyler yapabiliriz," dedi annesi hızlıca.

"Öyleyse yapacaksın. Kızılderililerin ne yaptığını bilmeliyiz ve siz ikiniz
küçük çocuklardan birini kıyıya yakın bir yere götürebilirsiniz. Orada sanki zevk almaya kararlıymış gibi kalın ve bunu yapıyormuş gibi görünmeden liman adasında dikkatli bir şekilde nöbet tutun. Gerisini ben hallederim."

1758'de sınırda yaşayan çocuklar erkeklerin işini yapmaya alışkındı ve çok nadiren korkak biri bulunurdu.

Tehlike en korkunç haliyle tehdit altına girdiğinde, Mark Pemberton
babasının ve amcasının yerine geçmesi gerektiğini anladı.
Ve sorumluluktan kaçma eğilimi yoktu. Balıkçıların en azından bir hafta boyunca geri dönme umudu olmadığını çok iyi biliyordu, bu nedenle
kadınlar ve diğer çocuklar ona yardım edebildiği sürece
yalnız başına çalışmak zorundaydı.

Baltalar yakındaydı; Mary Pemberton ve Ellen Harding bahçeden çağrıldı ve iki küçük çocuk anneleriyle birlikte kıyıya gönderildi.

Beş genç, kışın kuzey rüzgarlarının gücünü kırmak için konutların arkasında bırakılan çalılığa girdiğinde, küçük kızlar liman adasındaki boyalı tehlikeyi öğrendiler ve Mark
oluşturduğu kadarıyla savunma planını açıkladı.

İki çocuk, her anın değerli olduğunu bilerek, ateşli bir şekilde görevlerine koyuldular, çünkü kimse saldırının ne zaman yapılacağını söyleyemezdi; herkesin aklında kesin olan tek şey, Kızılderililerin kötülük yapmaya kararlı olduğuydu, aksi takdirde adada gizlice dolaşma olmazdı. Palisad, ilk inşa edildiği haliyle, kara yüzeyinden altı fit yüksekteydi ve direkler yere yaklaşık dört fit gömülmüştü, bu nedenle büyük keresteler gerekiyordu ve belki de Mark, kütükleri yerine çakma işi başladığında düşmanın ne yapıldığına dair çok iyi bir fikre sahip olacağını fark eden gruptaki tek kişiydi. Adadaki gizlice dolaşanlar, doğal olarak, keşfedildiklerini ve amaçlarından şüphelenildiğini bilmeliydiler, aksi takdirde
çocuklar balıkçıların getirebileceği balıkları
tütsülemeye hazırlanırken
savunmalar güçlenme sürecinde olmazdı.

O zaman, muhtemelen saldırının yapılacağı an geldi ve
ilk darbe palisada vurulmadan önce
tüm direniş hazırlıkları tamamlandı.

"Bu gece ay olacak," dedi Susan Harding sessizce ve
Mark, onun güneş battıktan sonra ne beklenebileceğini düşündüğünü biliyordu, bu yüzden onu cesaretlendirmek için şöyle cevap verdi:

"Ay, Sue, boyalı kötü adamlar sahile ulaşmadan önce bir süre kendilerini göstermeden gelemezler ve Luke ve ben
biraz derilerini ısıtabiliriz."

"Ben de senin kadar iyi ateş edebilirim."

"Böylece yapabilirsin, Sue ve en kötü yanı da işin kendi payına düşen kısmını yapmak zorunda olman. "

"Bu gece kıyıda onları gözetleyecek misin?"

"Sanırım öyle. Luke ve ben orada olabiliriz, geri kalanınız
içerideyken."

"Ben de seninle geleceğim," ve kız sanki bir zevk
planında rol talep ediyormuş gibi konuştu.

"Belki de gelebilirsin; gece olduğunda planın ne olacağını göreceğiz.
Çit o zaman şekillenmemiş olabilir ve Kızılderililerin
daha karanlık bir gece için beklemelerini umuyorum. Bu, kendimizi öldürülmekten veya esirleri Kanada'ya götürmekten kurtarmak için sahip olduğumuz tek şans."

"Eğer bu adaya çıkmış olsalardı, hiçbir şeyden şüphelenmeden gizlice yaklaşabilirlerdi," diye önerdi Susan ve Mark kelimenin tam anlamıyla korkudan titredi, çünkü aklına muhtemelen Mount Desert'ta başka bir vahşiler grubunun daha olduğu ve saldırı başladığında çalılıklardan yukarı çıkacaklarını
beklediği düşüncesi geldi.

Ancak, bir an sonra, kendisini
saldıran bu yeni korkuya karşı cesurca mücadele ettikten sonra kendi kendine söylediği gibi, bu, genel savunmalar güçlenmediği sürece, korunulması gereken bir konuydu ve olabilecek her şeyden çok işi düşünmesi gerekiyordu.

"Unutma, ben de senin ve Luke'un yanında yerimi alacağım," diye ısrar etti Susan ve çocuk, bir tüfeği neredeyse kendisi kadar iyi kullanabileceğini bilerek, şöyle cevap verdi:

"Öyle yapacaksın, Sue; Sana Luke'a yaptığım gibi sesleneceğime söz veriyorum. İşte ilk kereste," diye ekledi, kütüğün keskin ucuna son darbeleri indirirken. "Çitin en zayıf noktasına sürükle ve liman adasındaki hiç kimsenin seni göremeyeceği bir yere gitmemeye dikkat et." 

Mary ve Ellen'ın yardımıyla, cesur kız ağır kütüğü taşıma işine koyuldu, çünkü bu onu yerine yerleştirmenin en hızlı yoluydu ve çocuklar taşıyıcılar döndüğünde hazırda başka bir kereste olması için baltalarını daha da sertçe kullandılar. 

[İllüstrasyon: Cesur kız işe koyuldu.] 

"Altı inçten daha küçük bir şey alma, sivrilen ucunu yere saplayacağız," diye bağırdı Mark neşeyle, ikinci bir ağaç seçerken ve Luke kütüğünü yontmayı yeni bitirmişti ki kızlar başka bir yük için geldiler. 

"Annem ve teyzemle konuşmak için aşağı koştum," Susan, ağır nefes alıp vermesinden dolayı zorlukla konuşarak, "Sadece büyük kayanın arkasında nöbet tutan bir Kızılderili gördüler ve o da geçen kış patates için buraya gelen Sewattis."

"Ve ona götürebildiği her şeyi verdik!" diye haykırdı Mark acı bir şekilde.
"Şimdi bizi öldürmeye geldi çünkü biz her zaman onun iyi
dostlarıydık."

"Anakarada savaş var mı?" diye sordu Susan.

"Babamın bindiği son balıkçı teknesinin kaptanı ona geçen ay Fransızlar ve Kızılderililer tarafından St.
George kalesine bir saldırı yapıldığını söyledi, bu yüzden sanırım İngiltere ve Fransa hala
savaşıyor. Eğer iki kral şu ​​anda bizim yerimizde olabilseydi, sanırım
savaş gece çökmeden biterdi."

"Usta Peabody ve karısının Arrowsick Adası'nda öldürülmesinden ve altı çocuğun Kanada'ya götürülmesinden bu yana üç ay geçmedi,"
Luke sert bir şekilde önerdi ve Mark buyurgan bir şekilde bağırdı:

"Hatırlayabildiğin her korkunç şeyi ortaya çıkarma, çünkü bu cesaretimizi
artırmayacak ve gün batımına kadar sahip olduğumuz her şeye ihtiyacımız olacak. İşte bir kereste daha, Sue. Tekrar
geri dönmeden önce, çiti
şekillendirmek için kaç taneye ihtiyacımız olduğunu bir düşün."

Luke, balıkçılar tarafından adanın yerleşimcilerine bildirilen ve zaman zaman konuşulan cinayetlerden bahsederdi; ancak Mark ona kesmeye devam etmesini söyledi ve ikisi, Susan alışılmadık derecede uzun bir aradan sonra geri dönene kadar sessizce çalıştılar.

"On yedi kütük eksik," diye bildirdi, "ve iki tane daha
o kadar kötü çürümüş ki değiştirilmeleri gerekiyor. Çitin etrafından
yavaşça yürüdüm ve her birini denedim, sağlam durduğundan emin olmak için. "

"Öğleden sonra çok geçmeden o sayıyı azaltıp onları yerleştirebilmeliyiz," diye cevapladı Mark, baltasını daha da şiddetle savururken. "Kıyıya indin mi?"

"Evet, ve oradaki her şey eskisi gibi. Annen, ikisinin de tetikte kalmasının, keresteleri çıkarmak için çok şey yapmaları mümkünken, çok zaman kaybı olduğunu düşünüyor."

"Yakında yardım edebileceği an gelecek, ama şu anda olduğu yerde kalarak daha çok iyilik yapıyor, çünkü o ikisi boştayken Kızılderililer savunmamızı güçlendirdiğimizden şüphelenmeyecek. Diğer çocuklar kütükleri aşağı çekmeye yardım edebilirler, Sue,
çünkü beş veya altı tane hazır."

"Mary ve ben, Ellen'ın çalılıklarda onları sabitlemesiyle, yakında sana yetişebiliriz ve çocuklar iyi olmaktan çok zahmet verirler," diye cevapladı Susan, ağır bir kerestenin bir ucunu kaldırırken.

Sonraki bir saat boyunca beş genç, büyüklerinin yapabileceği kadar çalışkan bir şekilde çalıştılar ve sonra Susan, annesinin öğle yemeğini hazırlamayı planladığını duyurdu, çünkü bu kadar enerjik bir şekilde çalışan ve belki de geceyi nöbet tutarak geçirmeleri gerekenlerin bol miktarda
yiyeceğe sahip olması son derece gerekliydi.

Çocuklar çalışırken akşam yemeğini yediler, Ellen onlara getirdi
ve Hanım Harding her iki aile için de yemek pişirirken, Hanım Pemberton tetikte kaldı.

Bütün bu zaman boyunca vahşiler hakkında çok az şey öğrenilmişti. Arada sırada boyalı bir yüz liman adasındaki kayalardan birinin arkasından bir anlığına görüldü; ama daha fazlası yoktu ve
palet savunucularının saldırının ne zaman beklenebileceğini bilmelerinin bir yolu yoktu.

Çocuklar gerekli sayıda keresteyi kestiğinde öğleden sonra yaklaşık iki saat geçmişti ve düşmanın yerleşimcilerin kendilerini savunmaya
hazırlandığına dair bir ipucu alacağı zaman gelmişti.

"Biz mevzileri yerleştirirken bize pek yardımcı olamazsın, Sue," dedi Mark. "Sen tüfeklerimizi elden geçirirken Ellen'ı burada bırak. Her birinin dolu olduğundan ve kolayca ulaşabileceğimiz bir yerden olduğundan emin ol. Bunu yaptıktan sonra, kötü adamlar herhangi bir hareket
yaparsa işi vermek için kapının yanında durman en iyisi."

Sonra çocuklar keresteleri yerleştirme işine başladılar,
vahşilerin küçük adadan geçtiğine dair her an bir haber duymaktan korkuyorlardı.

Üçüncü kereste yerine çakıldığında, Mark,
palisada yerleştirmek için başka bir sopayı kaldırırken, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi gelirlerse, kötü bir durumda kalırız; ama
karanlık çökmeden bekleyecek kadar aptal olurlarsa, kendimizi iyi bir şekilde
anlatabileceğimizi düşünüyorum."

Kütükleri yeterince derine, düşman tarafından
çıkarılma olasılığını önlemek için, çocuklardan birinin ters çevrilmiş bir fıçı üzerinde durması ve
emme pozisyonundayken limanın ağzındaki küçük adayı kolayca görebilmesi gerekiyordu.

Ağır tahta tokmağı veya tokmağı sallayan Mark'tı ve gözlerini, arkasında Kızılderililerin gizlendiğini bildiği o kara noktasına dikmeye çalıştı.

Büyük rahatlamasıyla, düşmanın pozisyonunda hiçbir değişiklik görünmüyordu, ancak saklananlar ne yapıldığını biliyor olmalıydı ve çocuklar rahatsız edilmeden çalıştılar.

Tüfekleri hemen kullanıma hazırladıktan sonra Susan, palisadın girişinde, içerideki kütüklere yaslanmış bir silahla, dikkatle izliyordu ve yarım saat geçtikten sonra Mark ona seslendi:

"Eğer bizim vurma sesimiz onları başlatmadıysa, karanlık çökmeden önce yaramazlık yapmaları pek mümkün değil. Annem ve teyzem buraya gelip biraz daha yemek pişirebilirler, çünkü Abenakiler çalışmaya başladıktan sonra herkesin göreve başlaması gerekecek.
Olduğun yerden adayı gözetleyebilirsin."

[İllüstrasyon: Susan girişte nöbet tutuyordu. ]

Bu değişiklik, kıyıdan hızla gelen kadınlar tarafından memnuniyetle karşılandı,
çocukların nasıl geçindiğini görmek için
palisadın önünde durdular, o sırada Bayan Pemberton Mark'a şöyle dedi:

"Her ikisini de işgal etmeye çalışmak yerine, içeriden barikat kurulabilen binalardan birinde toplanmamızın daha iyi olacağını düşünüyordum."

"İyi bir fikir, canım annem ve değişiklikleri yaparken,
evde bol su olduğundan emin ol."

"İnekler ne olacak?"

"Onların peşinden gitme riskini göze alamayız, çünkü kimse ormanda saklanan daha fazla Kızılderili olmadığını söyleyemez.
Eğer hayvanlar
eve dönerse, erzaklara yardımcı olmak için bir sürü sütümüz olur."

Şimdi, iki ailenin her üyesi aktif olarak meşguldü, Susan ise kapıda nöbet tutuyordu.

Harding evi kolayca taşınabilecek her şeyden arındırılmıştı ve kaba mobilyalar Pemberton konutunun pencereleri ve bir kapısı için harika bir barikat görevi görüyordu.

Mark palisadı emrindeki malzemelerle mümkün olan en iyi duruma getirdiğinde güneş henüz batmamıştı ve sonra,
Susan'ı gözlerini çok açık tutması konusunda uyardıktan sonra, iki çocuk
her iki aileyi de barındıracak şekilde evde boşluklar açmaya başladı. Mark'ın annesine açıkladığı gibi,
Kızılderililer palisadı aşmayı başarırsa son bir sığınak yeri olması için bu sonuncusu yapılıyordu.

BÖLÜM II

İLK SALDIRI

Gecenin gölgeleri uzamaya başlayana kadar Susan nöbet görevinden alınmadı ve sonra kapı Mark tarafından kapatılıp sürgülendi ve kuzenine şöyle dedi:

"Gece gelene kadar, belki de bizi uyurken bulmayı umdukları zamana kadar bir saldırı yapılması pek mümkün değil, ancak bir grup adam onları öldürmek için iyi bir fırsat beklerken gözlerini dinlenerek kapatabilecek garip insanlar olurdu."

"Neden görevimden ayrılayım?" diye sordu Susan. "Kesinlikle nöbet tutmanın bize bir zararı olmaz ve vahşiler hiçbir hareket yapmasalar bile, her an bunu yapabileceklerine inanıyormuş gibi davranmalıyız."

"Haklısın, Sue ve fazla boş dakikan olmayacağını garanti ediyorum.
Annen ve benimkiler dua ederken tüm çocukların bir arada olmasını istiyorlar ve şüphesiz şu anda başvurabileceğimiz tek kişi O."

Kız daha fazla konuşmadı, doğrudan Pemberton evine doğru yürüdü, ancak ormanın arkasındaki konutlardan, bir insanın çağrısına benzeyen, alçak bir ses duyulunca aniden durdu.

"İnekler orada, Mark, ve kesinlikle içeri alınmalılar, başka bir sebep olmasa bile, o katillerden önce süte ihtiyacımız olabilir--"

Susan cümlesini tamamlamadı, çünkü liman adasında gizlenenlerin, daha önce yakalama ve öldürmeye gittiklerinde yaptıkları gibi, amaçlarına ulaşmalarının pek de olası olmadığı düşüncesi gelmişti.

"Ben canavarların peşinden gideceğim ve sen limanın nöbetini tutmak için burada duracaksın, çünkü gece geç saatlere kadar hiçbir kötülük yapılmayacağına inanmak için iyi bir sebebimiz olmasına rağmen, şaşırma riskini göze almak istemiyorum."

Susan buna katılmayacaktı. Yıllarca ineklerin bakımıyla görevlendirildiği için, ineklerin diğerlerinden daha kolay takip edecekleri konusunda ısrar etti ve onları korkutacak bir şey
olabileceğini söyledi.

Çalılıkta saklanan Kızılderililer olduğundan korkan Mark, onun
paliksten dışarı çıkmasını engellerdi; ancak o, kapıyı açtığı anda
kapıdan gizlice geçerek tartışmaya son verdi ve çocuk, o yokken tetikte kalmaktan başka bir şey yapamazdı. Hayvanlar, sıcak mevsimde muhafazaya alınmaya alışkın olmasalar da, kız önlerine çıktığında onu memnuniyetle takip ettiler ve kapıdan içeri girdiklerinde Mark, şimdilik, Kızılderilileri kontrol altında tutabilmeleri durumunda, kuşatma uzarsa yiyecek eksikliği olma ihtimali olmadığı için, zihninde kesinlikle daha rahat hissetti. Kış aylarında ahır olarak kullanılan ve yaz aylarında yapılmış bol miktarda saman bulunan kulübedeki ineklerle birlikte, çocuklar, Bayan Harding'in eşyalarının eklenmesiyle ve savunma için önceden yapılmış hazırlıklarla garip bir şekilde değişmiş görünen eve girdiler. Neredeyse tüm kaba mobilyalar iki pencereye ve kapılardan birine yığılmıştı ve yataklar, herhangi bir başıboş kurşundan en iyi şekilde korunacakları yere serilmişti. Şöminenin yanına bir miktar yakıt istiflenmişti, böylece dışarı çıkmaya gerek kalmadan yemek hazırlamak mümkün olabilirdi ve Mark'ın önerdiği gibi, mevcut tüm kaplar suyla doldurulmuştu. Savunmaları güçlendirmek için bu kadar cesurca bir iş yapan üç çocuk binaya girdiğinde, kadınların ve daha küçük çocukların sanki bu yakın arkadaşlık tehlikeyi azaltıyormuş gibi yan yana toplandıklarını gördüler ve Mark nazikçe şöyle dedi:

"İçeride uzun dakikalar kalmamız iyi değil, canım annem, çünkü
gece tamamen çökmeden önce yapılacak çok şey var."

Sonra, gecikmeden, Bayan Pemberton korkmuş yavruların arasında diz çöktü, bu tehlikeli zamanlarında güç ve rehberlik için yakarışlarını dile getirdi ve çocuklar daha önce hiç yapmadıkları şekilde bu yakarışı dinlediler. Sanki duanın her zamankinden farklı bir anlamı vardı, çünkü cevaplanmadığı takdirde acı çekme veya ölüm zamanı çok yakındı.

En küçük çocuklar bile bunun yapılabilecek tek yardım çağrısı olduğunu anlamıştı ve Mark, Luke ve Susan ayağa kalkıp dilekçeyi hemen sonlandırdıklarında, ellerinde tüfeklerle dışarı çıktıklarında hiçbir soru sorulmadı veya tek bir söz söylenmedi.

Tekrar açık havaya çıktıklarında Mark, ellerindeki sınırlı miktarda malzemeyle palisadın arkasına pratik olabilecek platformlar yapmalarını önerdi, böylece bir saldırı durumunda düşmanın barikatı aşmasını önlemek için silahlarını iyi bir şekilde kullanmaları mümkün olacaktı.

İki ters çevrilmiş fıçı aynı sayıda istasyon oluştururken, diğer noktalarda yıkama tezgahları, küvetler, odun kesme atları ve ev eşyaları liman adasının ve aradaki alanın görülebileceği bir yüksekliğe yığılmış veya itilmişti.

Bu çalışma tamamlandığında, çocukların palankayı savunurken üzerinde durabilecekleri sekiz doğaçlama
platformları vardı ve
gece tamamen gelmişti.

[İllüstrasyon: Çocukların doğaçlama platformları vardı.]

Susan'ın da söylediği gibi, ay üçüncü çeyrekteydi, bu nedenle Kızılderililerin ada savunucularının görüşüne maruz kalmadan limanın sularında kürek çekmeleri imkansızdı.

Mark'ın planının bir parçası da, yaklaşabileceklerin tam görüş alanında kıyıya bir muhafız yerleştirilmesi ve bir ilerleme olması durumunda, düşman kanolarda iken savaşın başlatılmasıydı.

Bunu, sevdiklerinin daha iyi korunabilmesi için kapının yanında duran arkadaşlarına açıkladı ve son olarak şunları ekledi:

"Gördüğümüz her şeyden sonra Abenakilerin neden geldiğini bilmediğimizi iddia etmek aptallık olur, bu yüzden adadan çıktıklarında onları bir kez selamlayacağım, tüm adamları güneş doğana kadar oldukları yerde kalmaları konusunda uyaracağım, sonra ateş açacağız ve beklenebilecek en büyük infazı yapmaya çalışacağız. Beş şarjdan dördü mühimmatım var
ve geri kalanınızda da o kadar varsa, epeyce bir
gösteriş
yapabiliriz."

O anda, birinin muhafazanın üzerinden hareket ettiğinin sesi
çocukları ürküttü; ancak bir an sonra Hanım
Harding'in inekleri sağmak için kulübeye doğru gittiğini gördüler.

"Hadi," dedi Mark, anlık tedirginliğinin nedenini öğrendikten sonra kapıyı açarak ve çocuklar cesurca savaşa çıktılar - adayı on beş veya yirmi vahşiye karşı savunacaklarını
hesaplayan iki erkek ve bir kız.

Nöbetçileri gören Kızılderililerin
doğrudan adanın karşısına gelmeleri beklenemezdi; ancak
bir veya diğer buruna doğru hızla koşmaları beklenebilirdi ve bu nedenle Mark, küçük kuvvetini böldü ve Luke'u kuzey noktasını devriye gezmeye gönderdi, kendisi ise limanın güney tarafında bir ileri bir geri gidip geldi, burada bir
çıkış
yapmak daha makuldü Susan kıyıda iki oğlan arasında ileri geri yürüyecekti.

Bu güçler bölündükten sonra, çocuklar arkalarında veya önlerinde herhangi bir şüpheli ses olup olmadığını kontrol etmek için nöbet tutmaya başladılar, çünkü hala bir Kızılderili gücünün palankanın yakınında gizlenmiş olma ihtimali vardı.

Mark, yürüyüşünü hızlandırmaya başlar başlamaz, vahşilerin Mount Desert'a
çıkmış olması durumunda konut sakinlerinin ne kadar büyük bir tehlikeye maruz kaldığını fark etti, çünkü
palisadın kapısı kilitli ve korumasızdı ve sonra Susan annesini ve teyzesini girişin güvence altına alınması gerektiği konusunda uyarmak için geri gönderildi.

Kıyıya döndüğünde, kapının içeriden kilitlendiği ve Mary Pemberton'ın dışarıdaki nöbetçilerin aceleyle geri çekilmek zorunda kalmaları durumunda kapının hemen yanında durduğu haberiyle birlikteydi.

Şimdi çocuk gerçekten de sorumluluğuna verildiğini düşündüğü kişileri korumak için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve geriye sadece ilk kötülük gösterisini dikkatle izlemek kalmıştı.

Ve bu tamamen beklenmedik bir şekilde oldu, ancak genç lidere vahşiler tarafından benimsenebilecek her yöntemi
göz önünde bulundurmuş gibi görünüyordu.

Üç saat veya daha fazla bir süre boyunca çocuklar kıyıda ileri geri yürüdüler, her biri bu arada diğer ikisinin tetikte olduğundan emin oldu ve sonra Mark liman adasından ayrılan bir kanonun, sanki karaya çıkmadan önce o burunun sığınağını elde etmek istercesine Pulpit Kayası'na doğru gittiğini gördü.

Arkadaşlarının dikkatini çekmek için alçak bir çığlık atarak, Kızılderililer karaya çıkmadan önce en azından bir el ateş etmek için aceleyle oraya doğru ilerledi; Ancak o anda Luke'un bir
ünlemi limana bakmasına neden oldu ve kuzeye doğru yola çıkan ikinci bir kano gördü.

Bir an sonra üçüncü bir tekne doğrudan suyun üzerinden,
Susan'ın görev yerine doğru küreklendi.

Abenakiler'in karşılarındaki gücün ne kadar küçük ve zayıf olduğunu anladıkları kesin gibiydi ve bu nedenle, olağan savaş yöntemleri ne olursa olsun, kanlı işlerini
hızlı bir şekilde sonlandırmaya güveniyorlardı.

[İllüstrasyon: Mark, liman adasından bir kanoya binildiğini gördü.]

Aynı anda üç farklı yerde karaya çıkılacaktı ve genç savunucular zorunlu olarak tüm dikkatlerini bir tarafa vermeli, diğerlerinin istediklerini yapmalarına izin vermeli veya her noktayı korumaya çalışarak kendilerini
mümkün olan en büyük
tehlikeye atmalılardı.

"Ben emir verdiğimde eve doğru koşmaya hazır olun," diye haykırdı Mark arkadaşlarına. "Bu tarafa gelin, Sue ve Luke, önümüzdeki kanoyu
biçmek için elinizden gelenin en iyisini yapın!"

Susan hızla limanın güney tarafındaki kuzenine katılırken, Luke yerinde duruyordu, ancak birkaç dakika içinde vahşilerin muhtemelen
arkasından gizlice yaklaşacağının
hoş olmayan bilgisiyle.

Artık Mark, savunmanın bu bölümünde çok fazla
zaman harcayamayacağını anlamıştı. Üçünün limanın herhangi bir noktasına
çıkanların menzile girebilmesi için palankanın içinde olması gerekiyordu ve Susan'a şöyle dedi:

"İşimize hemen başlamalıyız, çünkü önümüzdeki bu kötü adamların diğerleri işe hazır olana kadar güvenli bir mesafede kalmak için çok yavaş hareket edeceklerini düşünüyorum."

Cevap olarak kız, o günlerde kullanılan koltuk değneği benzeri dayanağa tüfeğini kaldırdı, dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti.

Merminin ay ışığındaki suya çarptığını, kanonun üç adımdan biraz daha ilerisinde, boyalı dehşet yüklü yüküyle birlikte görmek mümkündü ve Kızılderililer anında kürek çekmeyi bıraktılar, böylece diğer tekneden yoldaşları katil işlerini sürdürebilecekleri pozisyona gelene kadar menzile girme niyetleri olmadığını kanıtladılar.

"Burada kalmamızın pek bir anlamı yok," dedi Mark acı bir şekilde. "O alçaklar bize gösteriş yapmak niyetinde değiller ve eğer kalırsak aptallık etmiş oluruz. Şu kano, diğerleri karaya çıkana kadar bizi oyalamak için cesurca yola çıktı."

"Geri mi döneceğiz?" diye sordu Susan, sesinde bir korku titremesinin olmasını engellemeye çalışarak.

"Ay, artık zamanı geldi. Sen önden git, ben de Luke'u çağıracağım."

"Senin yanında yürüyeceğim," dedi kız, kararlı bir şekilde. "Tehlikeyi eşit olarak paylaşacağız, söz verdiğin gibi."

"Sen iyi bir kızsın, Sue; tam da adayı savunma işinin yarısını yapacak türdensin," ve Mark, son bir veda fısıldayan biri gibi, daha önce hiç yapmadığı kadar şefkatle yanağından öptü.

"Yaklaş, Luke; eve geri dönmeliyiz; burada bir şey yapabileceğimize dair hiçbir belirti yok," diye haykırdı Mark, Susan'ı palankanın yönüne doğru yönlendirerek örnek olurken kardeşine.

Küçük çocuk grubu geri çekilirken kano daha hızlı ilerledi; ancak içindekilerin menzile
yaklaşmayı beklemedikleri görülebiliyordu ve Mark bağırarak kardeşinin hareketlerini hızlandırdı:

"Koş, evlat! Canavarlar ilk görüş alanına girdiğinde çitin arkasında pozisyon almalıyız!"

Sonra üçü sığınak yerine doğru tam hızla gitti ve
kuzeninin tüfeğinin raporuyla uyarılmış olan Mary Pemberton, küçük grup yaklaştığında ağır çubuğu indirmeye hazır bir şekilde kapının arkasında duruyordu.

Geri çekilme, çocuklar muhafazanın içine girdiğinde görüldüğü gibi, çok da erken başlamamıştı, çünkü Mark kapıyı kilitleyen
çubuğu yerine koyarken, annesi doğaçlama platformlardan birinin üzerinde durarak bir tüfek ateşledi.

"Ne gördün?" diye bağırdı çocuk, kapı kilitlendikten sonra, annesinin olduğu palankanın o kısmına doğru koşarken.

"Bir Kızılderili, ölü ağacın hemen ötesinden çıktı, orada."

"Onu vurdun mu?"

"Korkarım hayır, Mark; asla doğrudan bir kurşun gönderemedim ve şimdi, baban bir tüfeği ustaca kullanmam gerekebileceği zamanın gelebileceği konusunda ısrar ettikten sonra daha sık pratik yapmadığım için kendimi suçluyorum."

Bu sırada Mark, annesinin yanında durmuş, ihtiyatla
palisadın tepesinden dışarı bakıyordu, bu basit bir mesele değildi, çünkü
düşmana bir hedef sunma riskini almıştı.

Şüpheli hiçbir şey göremiyordu ve hala hevesle etrafına bakıyordu,
ki
stokun diğer tarafında bir tüfek sesi duyuldu.

Ateş eden Susan'dı. Mark annesinin yanına
tırmandığı anda, kız çalılığa bakan bir noktadaki fıçılardan birinin üzerine
yerleşmişti ve sonuç, oraya
çok da erken varmadığını gösteriyordu.

"Bir Kızılderili gördün mü?" diye sordu Luke, kapının yakınındaki
yıkama tezgahlarından birine
çıkarken.

"Aynen, onu da vur!" diye cevapladı Susan, silahını yeniden doldurmak için dönerken, sertçe; ama Hanım Harding boş tüfeği elinden alarak şöyle dedi:

"Teyzen ve ben sizin çocuklar kadar iyi ateş edemiyoruz; ama en azından
tüfekleri doldurmada yardımcı olabiliriz. "

Bu andan itibaren saldırıyı yapmakta pek gecikme olmadı.
Abenakiler, geleneklerinin aksine, ilk atıştan hemen sonra öne çıktılar, şüphesiz
savunmacılar silahları yeniden doldururken bir avantaj elde etmeyi umuyorlardı ve üç çocuktan her biri, tüfekler kendilerine verildiği kadar hızlı bir şekilde ikişer el ateş etti.

Silahın sesini üç kez keskin bir çığlık izledi, böylece eşit sayıda merminin hedeflere isabet ettiği anlaşılıyordu,
ve sonra vahşiler daha temkinli davrandılar.

Bu ana kadar Kızılderililer tek bir atış yapmamıştı; ancak şimdi mermiler, çalıların kendilerini gizlediği Abenakiler gerçek saldırıya
başladıkça, görüş alanına girenlerin başlarının üzerinden ıslık çalmaya başladı.

"Kendinize dikkat edin!" diye bağırdı Mark, arkadaşlarına örnek olmayı unutarak. "Mümkün olduğunca direklerin arkasında kalın; "Bu kadar çok atış yaparken gizlice kalacaklarına güvenebiliriz!" Sonra annesine dönerek ekledi, "Çocukların dışarıda olmasının hiçbir nedeni yok, çünkü başıboş bir kurşun onları bulabilir. Neden onları eve sokmayalım?"

Bu Hanım Pemberton yaptı ve şirketin daha genç üyeleri nispeten güvenli olduğunda, Mark iki kişilik ordusuna endişeyle baktı.

Luke palisadın arkasında çömelmişti, iki direk arasındaki geniş bir yarık, kendisini açığa çıkarmak zorunda kalmadan dışarıyı görmesini sağlıyordu ve Susan, koluna bir şey bağlıyormuş gibi göründüğü için kısmen korunaklı bir şekilde tahtalara yaslanmıştı.

"Ne yapıyorsun, Sue?" diye bağırdı Mark, telaşla.

"Burada nöbet tutuyorum; ama şu anda Kızılderili'ye benzeyen
hiçbir şey göremiyorum."

"Kolunda ne var?"

"Sadece bir çizik," diye cevapladı kız, gerçekçi bir tonda.
"Biraz kanıyor ve elbisemin bir parçasını etrafına sardım."

"Yaralısın!" diye bağırdı Mark ve sanki platformdan aşağı atlayacakmış gibi yaptı, Susan sertçe şöyle dedi:

"Olduğun yerde kal! Çok kötü yaralanmış olsam da, ki değilim,
çiti korumasız bırakmaya hakkın yok."

Mark, Susan'ın ona görevini hatırlatmasının gerekli olmasından dolayı belli bir utanç duygusuyla geri çekildi ve sonra Hanım
Harding kızının yanına gitti.

"Sol kolunda hafif bir yara var," dedi iyi kadın, yaranın incelenmesinde ısrar ettikten sonra. "Onu eve götüreceğim, düzgünce bağlayacağım ve Ellen burada onun yerine geçebilir."

"Ama Ellen tüfeği benim kadar iyi kullanamıyor ve burada bize ihtiyaç var,"
diye haykırdı Susan, yaradan dolayı değil, palisaddaki yerini terk etmek zorunda kalmasından daha çok endişelenerek.

Hanım Harding, o anda saldırı yenilenmemiş olsaydı kızının binaya girmesinde ısrar edebilirdi ve
sonraki on dakika boyunca savunucular aktif olarak görevlendirildi.

Kızılderililer, Müttefikleri oldukları Fransızların öğretileri ve örnekleri kuvveti bölmüştü, bir kısmı
çocuklara ateş etmek için çalılıkta saklı kalırken, geri kalanlar
kapıya doğru koşuyordu, sanki zorla açılabileceğine inanıyormuş gibi.

Şimdi savunmacılar hızlı hareket etmek zorundaydı ve
bu süre boyunca siperde kalmaları imkansızdı.

"Kütükle gelen adamlara tüm ateşi dökün!" diye haykırdı Mark, yarım düzine Abenaki, koçbaşı olarak kullanılacak ağır bir ağaç gövdesi taşıyarak tam hızla ilerlemeye hazırlanırken.

Bu emir o kadar iyi bir şekilde yerine getirildi ki, üç vahşi düştü ve adamları keresteyi bırakarak mümkün olan en büyük hızla siper almaya koştular.

Aynı anda çocuklar ateş etti, saklanan Kızılderililer silahlarını ateşledi, patlamalar dağdan dağa yankılandı, ta ki şiddetli bir çatışmanın
devam ettiği duyuluncaya kadar.

"Yaralanan var mı?" diye bağırdı Mark ve Susan ile Luke neşeyle olumsuz yanıt verdiler. Ağaç gövdesiyle ilerlerken yaralanan üç Kızılderiliden biri
sürünerek çalılıkların arasına sığınmayı başardı; ancak
diğer ikisi düştükleri yerde kaldılar.

İki veya üç dakika sonra, bir Abenakis saklandığı yerden fırladığında, Mark hızla silahını kaldırdı; ancak Susan
uyarıcı bir şekilde bağırdı:

"Ateş etmeyin! Yaralıları götürürlerse bize zarar veremezler ve
eğer yaralılar götürülebilirse liman adasına geri dönmeleri mümkün!"

"Burada komutayı ele geçirmesi gerekenin sen olduğunu düşünmeye başlıyorum,"
Mark silahını indirirken yarı kendi kendine söyledi. "Sen, Luke ve benden daha fazla sağduyuya sahipsin." Sonra sesini yükselterek, yüksek sesle bağırdı, "Dinleyin, atalarımız açken sizi besledi, üşüdüğünüzde sizi barındırdı, ama şimdi bizi öldürmek isteyenler! Yaralılarınızı götürün, eğer liman adasına geri dönmeyi düşünüyorsanız, kimse size zarar vermeyecek. Mount Desert'ın beyaz adamları size asla sadakatlerini bozmadı, biz de onların çocuklarını bozmayacağız."

Sonra kurgudan daha garip olan, gerçeğin ne kadar daha garip olduğunu kanıtlayan şey yapıldı. Abenakiler, oraya, bir zamanlar arkadaşları olan adamların eşlerini ve çocuklarını öldürmek veya esir almak için gelmiş olsalar da, yaralıları güvenle taşıyabileceklerini söylediğinde, çocuğun inancını sorgulamadılar, ama cesurca, arkadaşlarının yardımına yakın mesafeden ilerlediler.

"Size asla zarar vermemiş olan bizi neden öldürmeye çalışıyorsunuz?" diye bağırdı Mark, çetenin dört üyesi yaralıları yerden kaldırırken tam görüş alanında dururken. "Kızılderililer arkadaşlarını öldürür mü? Ailenin erkekleri evdeyken yumuşak sözler mi söylerler, babalar gidene kadar saldırmak için çok
korkak mıdırlar?"

Kızılderililer bir kez daha çalıların arkasına saklanana kadar bu konuşmaya hiçbir yanıt gelmedi ve sonra bir ses bağırdı:

"Bize ineği ve iki çocuğu verin. Sonra gideceğiz ve Fransızlara hepsinin öldürüldüğünü söyleyeceğiz."

"Bu çitin içinde en küçük bir tavuğunuz bile olmayacak!" diye bağırdı Mark öfkeyle. "Ve eğer burada çok uzun süre kalırsanız, korkak Fransızlara rapor edecek çok az kişi kalacağına söz veriyorum. Köpekler gibi vurulacaksınız ve bundan sonra bizim kadınlarımız sakat kalanları götürmenize izin vermek için müdahale etmeyecek!"

Mark konuşurken, kısa dövüşte olduğu gibi çömelme pozisyonunda kalarak kısmen korunmak yerine, farkında olmadan kendini tam yüksekliğine kadar kaldırmıştı ve sözlerine karşılık, biri yanağını sıyıran ve kırbaç darbesiyle yaralanmış gibi kırmızı bir sırt oluşturan mermiler şeklinde geldi.

Susan ve Luke, tüfeklerin parıltısının görüldüğü yöne doğru ateş ettiler, ancak rastgele gönderilen bu füzelerin etkili olup olmadığını kimse söyleyemedi.

Beş dakika sonra, gözlemciler hala palisadın çatlaklarından düşmanın yakınlarda olduğuna inanarak bakarken, kıyıdan, konutların hemen önünden bir kano ayrıldı ve diğer gemiye ulaşmalarını sağlamak için gereken gecikmeden sonra, saldıran kuvvetin üç tümeni liman adasına doğru yöneldi.

[Resim: "Bu
palikada en küçük bir tavuğu bile bulunduramayacaksın!"]

İlk saldırı yapılmış ve başarıyla direnilmişti. Şimdi, Abenakilerin bunu yenilgi olarak kabul edip
edemeyecekleri, yoksa yeni taktikler denenip denenmeyecekleri görülecekti.

"Gittiler!" diye haykırdı Susan neşeyle. "Onları yendik!"

"Evet çocuğum," dedi annesi umutsuzca, "ve eğer Fransızlar tarafından gönderilmemiş olsalardı, en kötüsünün bittiğine inanabilirdik."

"Geri döneceklerini düşünüyor musun, Mark?" diye haykırdı kız, görev yerinden
atlarken.

"Evet, öyle düşünüyorum, Susan ve tam da teyzemin söylediği sebepten dolayı. Keşke
bir sonraki hamle ne olurdu bilebilseydik! Babamın,
bir zamanlar İngilizlerin Mount Desert'tan
Fransız yerleşimcileri uzaklaştırdığını ve şimdi Kızılderilileri bu tür işlere
karıştıranların işleri eşitlemeye çalıştığını söylediğini duydum. Gecenin geri kalanında huzur içinde olacağımıza inanıyorum ve yaranla ilgilenilebildiğinde eve ne kadar erken girersen o kadar memnun olurum."

Gerçekten de, palisadın arkasında nöbet tutacak biri hariç, tüm savunucuların koşullar altında elde edilebilecek kadar dinlenmemesi için hiçbir geçerli neden yoktu.

Hızla inşa edilmiş platformlardan birinde bir nöbetçi, liman adasını iyi bir şekilde görüş alanında tutabilirdi, bu nedenle vahşiler gizlice oradan ayrılamazdı ve Mark, diğerleri uyurken belirli bir süre görevde kalmasını önerdi.

"Birkaç saat içinde yerimi alacaksın, Luke." dedi çocuk kardeşine.

"Peki sıram ne zaman gelecek?" diye sordu Susan, yarasına bakmaksızın savunmada tam bir rol oynamaya kararlı olduğunu göstererek.

"Luke'un yatma zamanı geldiğinde nöbet tutabilirsin," diye cevapladı Mark, Eğer bunu engelleyebiliyorsa, uyandırılmamalıydı.

BÖLÜM III

BİR GERİLİM GÜNÜ

Mark, ay ışığı sayesinde tüm geniş su alanını görebildiğinden, nöbet tutarken, dikkatli bir şekilde gözetlendiği sürece Abenakilerin liman adasını gizlice terk edemeyeceğini biliyordu; ancak bulutlar toplanırsa veya suların üzerine bir sis çökerse, o zaman, kesinlikle, hiçbir merhamet beklenmeyen bir düşmanın insafına kalacaklarını da fark etti.

İlk saldırıya direnebilmiş olmaları, ona gelecek için cesaret vermedi. Kızılderililer, beyaz insanların ne yaptıklarını gayet iyi bildiklerini anlayarak aptalca ilerlediler ve bu ilk geri püskürtmeden sonra, katil alçakların bir sonraki saldırıda tüm kurnazlıklarını devreye sokacaklarını varsaymak mantıklıydı.

Palangada altı tüfek ve normal bir kuşatma sırasında yetecek kadar cephane vardı, hiçbiri boşa harcanmadığı sürece, yine de sadece üç kişi -Susan, Luke ve kendisi- duvarları korumak için güvenilebilirdi. Diğerleri sadakatle hizmet edecekti, buna şüphe yoktu; ancak hiçbiri tüfek konusunda o kadar uzman değildi
ve büyük bir infaz için güvenilebilirdi.

Çocuk bunu yoldaşlarından hiçbirine itiraf etmese de, düşmanın amacını
başarabileceği korkusu yüreğinde çok büyüktü.

"Bir sonraki saldırıda palisadın içine girmeyi başaracaklarına güvenebiliriz," dedi, bilinçsizce düşüncelerini dile getirerek ve arkasındaki tanıdık bir sesin sitemkar bir şekilde sormasıyla neredeyse telaşla irkildi:

"Eğer cesaretini kaybedersen, geri kalanımızın nasıl cesaret göstermesi beklenebilir?"

"Burada ne yapıyorsun, Sue?" o da sordu, buna karşılık, sorusunu
cevaplamak istemediğinden, eğer kaçınılabilirse.

"Luke'un yerini almaya geldim. O kadar derin uyuyor ki
onu uyandırmak yazık ve kolumdaki ağrı gözlerimi
çok açık tutuyor."

"Ama henüz iki saat bile olmadı."

"Göreve gelmenden bu yana neredeyse yarısı geçti ve
benim uyumam imkansızken senin uyanık kalman için hiçbir sebep yok. Ben dikkatli bir şekilde nöbet tutabilirim."

"Öyleyse tutabilirsin, Sue; ama en büyük sorumluluğu üstlenmek benim görevim ve
bir kadının benim işimi yapmasına izin verme fikri hoşuma gitmiyor."

"Uyuyabilseydim farklı olurdu; ama uyuyamadığım için
burada kalacağım, bu yüzden sen de bu fırsattan
yararlanabilirsin."

Mark, limanı tam olarak görebileceği platformdan ayrılmaya yönelik hiçbir harekette bulunmadı ve onun önerisini
uygulamaya istekli olmadığını görünce Susan yanına tırmandı.

"Şimdi bana bir dahaki sefere geldiklerinde Kızılderililerin çitin içine gireceklerini söyleyerek ne demek istediğini söyle?"

"Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Yüksek sesle konuşacağımı hesaba katmamıştım."

"Ancak sen hesaba kattın ve şimdi bana aklından geçenleri tam olarak söylersen bana adil davranmış olacaksın."

Mark o an durumu tartışmak istemiyordu, çünkü ona çok karanlık görünüyordu ve soruyu cevaplamaktan kaçınmak için Susan'ın teklifinden yararlanmayı teklif etti.

"Burada kalmaya kararlı olduğuna göre, uyuyabildiğim kadar uyuyabilirim. "Yorgun olduğunda Luke'u ara," dedi ve onu alıkoymadan önce, doğaçlama platformdan aşağı kaymış, eve doğru hızla yürümüştü.

Kız, kuzenlerinden herhangi biri kadar iyi nöbet tutabilirdi ve
vahşileri kontrol altında tutmaya çalışanlara düşen işin tamamını yapmaya istekliydi. Belki de
Mark'ın yerini alabilmek için yarasının acısını
büyütüyordu ve eğer durum böyleyse, savunma onun sayesinde
hiçbir şekilde zayıflatılamazdı.

Yeni bir günün ilk soluk ışığı görünene kadar Susan
Harding dar platformda durup liman adasından herhangi bir yaşam belirtisini hevesle izliyordu ve pozisyonunu değiştiremedi,
sadece sağa veya sola iki veya üç adım atmak zorundaydı. O zaman bile
görevde daha uzun süre kalabilirdi, ancak Mark aceleyle evden çıktı ve öfkeyle ağladı:

"Senin burada kalman adil değildi bütün gece nöbet tut, Sue! Sen
yorgun olduğunda Luke'u arayacağına söz verdiğin gibi."

"Ben gerçekten katılmadım ve henüz yorgun değilim. Buraya gelmene gerek yok, çünkü artık gün ışıdığı için Ellen'a adanın gözetlenmesi için güvenebilirsin."

"Kahvaltısını yaptıktan sonra benim yerimi almasına izin vereceğim," diye cevapladı Mark, kızı kelimenin tam anlamıyla aşağı inmeye zorlarken ve birkaç dakika sonra çitin tüm sakinleri ayağa kalktı.

İnekler sağıldı ancak muhafazanın içinde tutuldu, genç oğlanlar onları besleyip suladı. Tavukların istedikleri zaman oradan oraya dolaşmasına izin verildi ve çitin üzerindeki nöbetçiler hariç, orada sunulan sahnenin mükemmel bir huzur ve mutluluğu temsil ettiğini düşünebilirdi.

Sabah yemeği hazırlandığında, Ellen Harding, Mark'ın çitin üzerindeki yerini aldı, Mark'ın emriyle gözlerini sürekli liman adasına dikmesi ve etrafında neler olup bittiğine aldırmaması için, küçük topluluk Pemberton evinde toplandı ve oradakilere teşekkür edildi. gece boyunca
korunma.

Kahvaltı yapılırken, tehdit eden tehlikeden hiç bahsedilmedi; kadınlar küçük çocukları
tedirgin etmekten korkuyor gibiydi ve adanın savunmasının kendilerine verildiği üç kişi, geleceğin olasılıklarına
yol açabilecek bir sohbete
başlamak istemiyorlardı.

Susan, yemek biter bitmez yarasının ikinci kez tedavi edilmesine zorlandı ve
Metres Harding, gecenin sonlarına doğru uykuda gözlerini
kapatmadığı için, onun yatağa gitmesi konusunda kesin bir şekilde ısrar etti.

Metres Pemberton, mermiler için kurşun eritmeye koyuldu, füze stoğu baruttan daha küçüktü ve Mark ile Luke palisadın daha kapsamlı bir incelemesini yapmak için dışarı çıktılar.

"Abenakilerin bu gün herhangi bir hamle yapması pek olası değil," dedi büyük oğlan, "ve Ellen nöbet tutarken, konumumuzu daha da güvenli hale getirme şansını kaybetmek kötü olurdu." 

Luke, kardeşinin önerisini uygulamaya hazırdı, ancak sohbet etme isteği yok gibiydi ve Mark, kahvaltı saatinde sessiz kalmasına neden olan aynı sebepten dolayı, onu konuşmaya teşvik etmedi. 

Önceki günün telaşı ve heyecanı sırasında gözden kaçan birçok şey vardı, palisadı güçlendirmek için yapılabilecek şeyler vardı, örneğin, sağlam durmayan direklerin dibine kazık çakmak ve diğerlerinin tepelerini içeriden desteklerle sabitlemek. Bu işin bir kısmını yapmak için, çocukların malzeme için çalılığa girmeleri gerekiyordu; ancak Ellen liman adasında herhangi bir yaşam belirtisi görmesi durumunda alarm vermek için nöbette kalırken, palankadan ayrılmakta tereddüt etmediler.

Evlerin arkasındaki küçük ağaçları keserken, on dört koyundan oluşan sürü göründü ve Mark onları muhafazaya doğru sürmeye karar verdi.

Bu yün yetiştiricileri düşman tarafından öldürülürse, yerleşimciler için ciddi bir darbe olurdu, çünkü onları değiştirmek zor bir iş olabilirdi ve her yaz yünleri olmadan çocuklar giyecek malzemelerinden yoksun kalacaklardı.

Sürü liderini yakalayıp boynuzlarından sürükleyerek, çocuklar hayvanları
palikse sokmakta pek zorluk çekmediler ve Mark, hafif bir zafer tonuyla şunları söyleyerek başarısını duyurdu:

"Aile artık tek bir çitin arkasında ve Abenakiler içeri girmediği sürece bize çok fazla zarar veremezler."

"Ama koyunlar saman stokumuzu çok çekecekler," diye önerdi Luke ve kardeşi neşeyle cevap verdi:

"Burada epey bir şey toplayabilirler ve onları ara sıra aç bırakmak çok da büyük bir zarar vermez. Tüm sürüyü kaybetme riskini almaktan daha iyidir."

Koyunları palikse getirmenin uygunluğu konusunda daha fazla tartışma olmadı çünkü o anda Ellen'dan gelen bir çığlık, her iki çocuğun da tüm hızlarıyla onun yanına koşmasına neden oldu.

"Bak! Bak! Bir gemi! Balıkçılar buraya geliyor olmalı,
ve şimdi Kızılderililer kovulacak!"

[Resim: "Bak! Bak! Bir gemi!"]

Çocuklar büyük bir şaşkınlık ve sevinçle,
anakaradan kuzeye doğru geliyormuş gibi, doğrudan liman adasına doğru giden küçük bir yelkenli gördüler.

"Kurtulduk, Tanrıya şükür!" diye bağırdı Mark, evin sakinleri tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, hepsi hararetli haykırışın nedenini öğrenmek için
hızla ona doğru geldiler.

"Nedir oğlum?" diye sordu Bayan Pemberton sertçe ve Luke denizi işaret ederek bağırdı:

"Bir balıkçı gemisi, anne ve gemidekiler yakında Kızılderililerin bizi kuşattığını
öğrenecekler!"

"Ama doğrudan liman adasına gidiyor gibi görünüyor! Mürettebat uyarılmalı, yoksa Abenakiler onlara saldırabilir!"

Bu olasılık Mark'ın aklına gelmemişti; ancak annesi
henüz konuşurken, palankadan fırladı, tüm hızıyla kıyıya doğru koştu, kollarını salladı ve bağırarak, yeni gelenlerin dikkatini
çekti.

Susan da dahil olmak üzere, neşeli çığlıklarla uyanan iki aile onu takip etti ve küçük grup, adanın en yakın noktasına, yani en batı ucundaki küçük uçuruma veya eğime gelene kadar sahil boyunca hızla koştu.

Burada, yelkenlinin güvertesini görmek mümkündü ve sinyallerinin
görülmesi olumlu görünüyordu, ancak onlara hiç dikkat edilmedi.

"Küçük tekneye binmeniz daha iyi olmaz mıydı?" Bayan Pemberton, yabancılar uyarı hareketlerine kulak asmadığında Mark'a sordu. "Adamlar kıyıya çıkıp öldürülürse korkunç olur!"

Çocukların gemiyi ziyaret etmemesi için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu ve aslında böyle bir fikir Mark'ın aklına annesi konuşmadan önce gelmişti, ancak yine de onun önerisini yerine getirmekte tereddüt etti,
ama neden boş durduğunu açıklaması imkansızdı.

"Şkunanın bir balıkçı için büyük bir mürettebatı var," dedi Susan düşünceli bir şekilde. "Güvertesinde yirmi beş veya otuz kişi olmalı."

"O bir balıkçı değil!" diye haykırdı Mark, Susan'ın söylediklerinin doğruluğunu fark ettiğinde şaşkına dönerek. "Bu kadar çok insan asla o büyüklükteki bir teknede çalışamazdı."

"Ama başka ne olabilir ki?" Luke merakla sordu, "Bilmiyorum, ama
bizim için pek fark etmez, yeter ki beyazlardan oluşan bir mürettebatı olsun." Neden ona doğru çekilmiyoruz, Mark? Bak,
demir atıyor ve mürettebatı Abenakilerden habersiz karaya çıkarsa, hepsi öldürülecek!"

"Kızılderililer orada!" diye haykırdı Susan, kıyıdan vahşilerle dolu üç kano
çıkarken.

"Gemiye saldıracaklar ve biz zavallı insanlara
yardım etmek için hiçbir şey yapamayız!" diye haykırdı Bayan Pemberton, kederin verdiği acıyla, Mark'ın yüzünde bir dehşet ifadesi yayılırken, gerçek durumu anlamaya başladı.

"Siz çocuklar erkeklere yardım etmek için bir şeyler yapamaz mısınız?" diye sordu Bayan Harding ve Mark şöyle cevap verdi:

"Yardıma ihtiyaçları olması pek olası değil. Gemidekiler Abenakilerden üç kat fazla ve korkarım kendilerine bakmakta
hiç zorluk çekmeyecekler."

Susan dışında hiç kimse Mark'ın sözlerine özellikle dikkat etmedi, ancak
kanolar gemiye yaklaşırken ateşli bir ilgiyle izlediler,
ve sonra, Kızılderililer hiçbir engelleme girişimi yapılmadan gemiye tırmandıklarında, seyircilerin yüz ifadesi sempatiden şaşkınlığa dönüştü.

"Abenakiler balıkçıları tanıyor gibi görünüyor," dedi Bayan Pemberton kendi kendine ve Mark acı bir şekilde cevap verdi:

"Ah, anne, tanıyorlar ve şimdi, sadece Kızılderililere karşı kendimizi savunmak için çağrılmak yerine, o Fransız kalabalığı bize karşı olacak!"

"Tanrı korusun beyazlar kadınlara ve çocuklara saldırabilir!"
Bayan Harding hararetle bağırdı ve Mark ekledi:

"Şimdiye kadar bunu yasaklamadı, teyze. Babanın ve amcanın son konuştukları gemidekilerden ne duyduklarını hatırlamıyor musun? Onlara, Efendi Peabody ve karısı öldürüldüğünde Kızılderililerle birlikte on Fransız askeri olduğu söylendi."

"Acaba bize karşı vahşilere yardım etmek için mi geldiler?" ve
Hanım Harding'in yüzü soldu.

"Ay, Fransız kralı bu ülkede bizimle böyle savaşıyor ve
eğer öldürülürsek bunun nedeni, ajanlarının bunu, yıllar önce misyonerlere yapılanların
öcünü almak için kararlaştırmaları olacak!"

Ve şimdi kuşatılmış küçük grup kıyıda dururken
bu yeni ve beklenmedik tehlikeyle karşı karşıyayken, Bay Williamson'ın "Maine Tarihi"nde yazdıklarını
yazalım.

"Ağustos 1758'de Boston'da, Nova Scotia'da görevli Tuğgeneral Monkton'dan bir mesaj alındı. Mesajda,
St. John, Penobscot ve muhtemelen Passamaquoddy nehirlerinin Kızılderilileriyle birlikte bir Fransız grubunun
meditasyon yaptığı belirtiliyordu. St. Georges kalesine bir saldırı girişimi ve kıyıdaki tüm yerleşimlerin yıkılması."

"Vali Pownal hemen emrindeki askeri gücü topladı ve onlarla birlikte King George ve Massachusetts sloopuna bindi. Geldiğinde, bu yardımcıları bazı savaş malzemeleriyle birlikte çok şanslı bir anda kaleye fırlattı; çünkü
kalkıştan otuz altı saat sonra kale aslında dört yüz Fransız ve Kızılderiliden oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı."

"Ancak garnizon onları karşılamaya o kadar iyi hazırlanmıştı ki,
en ufak bir etki bile yaratamadılar.
Ne sayılarına dair hiçbir sunum ne de buraya kaçmasına izin verdikleri esir bir kadın tarafından kaleye iletilen hiçbir tehdit en ufak bir endişeye neden olmadı. Bu nedenle, kuşatmacılar komşu sığırları öldürerek kızgınlıklarını ve öfkelerini dışa vurdular, yaklaşık altmışını vurdular veya kestiler."

Bu kadar kötü bir şekilde kuşatılmış olan küçük aileler için, Fransızların çeşitli kabilelerden Kızılderililer tarafından desteklenerek ne yapmaya çalıştıklarını bilmemeleri iyi oldu, aksi takdirde umutsuzlukları, Abenakilerin şhunada bulunanlar tarafından karşılanmasını izlerken olduğundan daha da büyük olurdu. Mount Desert'a yapılan bu saldırının, Argall'ın Fransız misyonerlere yaptığının intikamı olarak mı yapıldığı asla bilinmeyecek; ancak kıyıdaki tüm yerleşimlerin, büyük veya küçük, meşru savaş kisvesi altında yıkım için işaretlendiği kesindi. Kuşatılanlar, düşmanlarının sayısının büyük ölçüde arttığından başka hiçbir şüphe kalmayana kadar, beş dakika veya daha uzun süre boyunca, teknenin güvertesindeki hareketleri izlerken, tek bir kelime bile konuşulmadı ve sonra Bayan Harding, acı dolu sessizliği haykırarak bozdu:

"Yapacak hiçbir şeyimiz kalmadı, teslim olmaktan başka! Fransız askerleri elimizdeyken, vahşilerin esirlerini öldürmelerine izin verilmesi olası değil ve adayı teslim etmek, öldürülmekten daha iyidir!"

"Fransızlar, Kızılderililerin çaresiz esirler üzerinde iradelerini kullanmasını engellemek için hiçbir şey yapmadılar. Babanın Falmouth'la ilgili anlattığı hikayeyi hatırlıyor musun? Aynı Fransızlar, kan dökülmeyeceğine dair şeref sözlerini
yemin ettiklerinde,
ve teslim olanların çoğu soğukkanlılıkla öldürüldüler?"

"Ama kendimizi teslim etmekten başka ne yapabiliriz ki?" diye haykırdı Bayan Harding, çaresizce ve Susan gururla Mark'ın yanına geldi,
o da sertçe cevap verdi:

"Sonuna kadar savaşabilir ve elimizde tüfeklerle
ölebiliriz,
kafa derisi yüzme bıçağıyla veya
tomahawk'la gönüllü olarak karşılaşmak yerine. Anakaradakiler burada neler yapıldığını öğrenip,
bizi rahatlatabilirler."

"Böyle bir olasılığa inanma oğlum. Yıkılması gereken umutlar üzerine inşa etmektense en kötüsüyle yüzleşmek daha iyidir," ve
Bayan Pemberton, Mark'ın gösterdiği cesaretten dolayı gurur duyarak elini Mark'ın omzuna koydu. "Bu insanlara, beyaz ve kırmızıya karşı savaşacağız ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, sonumuz uysalca teslim olmaktan daha kötü olmayacak."

"Bunu söylemenin yolu bu!" diye bağırdı Mark, annesinin elini öperek.
"Vahşilere karşı kendimizi savunmayı planlamıştık ve şimdi
bu kadar büyük bir takviyeye sahip oldukları için ne yapılacağını görelim. Kesinlikle burada durmamalıyız, çünkü
şunada bizimkinden daha uzağa bir top taşıyacak tüfekleri olabilir."

Bayan Pemberton, palankaya geri giden yolu gösterdi ve orada, hem adanın hem de geminin yakından gözetlenebileceği kapının yakınındaki açık havada, küçük grubu serçenin düşüşünü bile gözeten O'nun bakımına emanet etti.

Sıkıntılı gruba sanki tüm durum aniden değişmiş gibi; sanki savunma araçları tamamen yetersizmiş gibi, onları sadece İngiltere Kralı ve Fransa Kralı'nın masum insanların kanını dökerek çözülebilecek çeşitli fikir ayrılıkları olduğu için saldırıyı yapan Fransızların ve Kızılderililerin insafına bırakmış gibi geldi.

En cesur olan Susan, sorduğunda ürkekleşmiş gibi görünüyordu, o ve Mark ise kelimelerin duyulamayacağı yerdeydiler:

"Ne yapacağız? Bize karşı dizilmiş böyle bir kuvveti geri püskürtmek için herhangi bir umut var mı?"

"Bu mümkün görünmüyor, Sue, ama yine de sonuna kadar savaşmalıyız,
annelerimizi ve kızlarımızı beyaz tüyü gösterirsek takip edeceğini bildiğimiz şeye teslim etmektense."

"Böyle bir şey yapmandan korkmuyorum, Mark,"
ve kız sevgi dolu bir hareketle elini onun omzuna koydu.
"Her zaman cesur ve dürüst olacaksın; ama sorduğum şey,
henüz denenmemiş bir şey yapıp yapamayacağımız."

"Abenakilere karşı bir savunma düzenlemek için tüm fikirlerimi tükettim ve şimdi yok olana kadar
savaşarak
imzalar gibi ayağa kalkmalıyız. Başkalarının korkunç deneyimlerinden sonra ne olacağını bildiğimizde, uysal bir teslimiyetten her şey daha iyidir."

"Ben de senin gibiyim, Mark, canım; ama henüz ihmal ettiğimiz başka bir şeyin
yapılamayacağını soruyorum. Annelerimiz sana güveniyor, ben de sana, ki bu çok doğal,
çünkü sen en büyüksün ve babanın yerini alman gerekir."

"Tam da bu, sevgili Sue, kendi fikirlerimden korkmama neden oluyor. Eğer bir hata yaparsam, bu hepiniz için ölümcül olabilir, çünkü
tavsiyemi
takip edeceksin."

"Bu doğru, Mark, ve yine de bundan dolayı çekinmemelisin,
çünkü sen lider rolünü oynamaya en uygun kişisin ve senin sadece en güvenli görüneni yapacağını çok iyi biliyoruz."

"Teslim olamayacağımız konusunda hemfikir misin?" ve Mark, sanki onun durumu kendisiyle aynı şekilde görmeyi
reddetmesini beklermiş gibi öfkeli bir tonda sordu.

"Elbette öyleyim. Anakaradan duyduğumuz tüm hikayelerden sonra başka türlü söyleyebilir miyim?"

"O zaman savaşmalıyız?"

"Elbette ve sonuna kadar. Annem ve çocukların tüfek mermileriyle öldürülmesini, orada bizi bekleyenlerin eline
sağlam bir şekilde düşmelerinden daha çok isterim" dedi ve liman adasına doğru işaret etti. "Böyle bir güce karşı palankayı ne kadar tutabiliriz?"

"Yirmi dört saat olabilir ve eğer sen,
Luke veya ben savaşın başlarında öldürülürsek çok daha kısa bir süre."

"Ve babalarımızın her şey bitene kadar geri dönmemelerini umacağız."

"Ay, Sue canım, ummamız gereken bu, tabii ki onların ölümle
karşı karşıya gelmelerini
istemiyorsak. Palangadaki iki adam daha mücadeleyi fazla uzatmazdı ve başka bir yardım olmadan bize nasıl yardımcı olabileceklerini göremiyorum."

"Eğer tekrar yaralanırsam, sevgili Mark, Kızılderililerin beni esir almamasını sağlayacak mısın?"

"Evet, Sue, tüfeğimi sana doğrulttuğum an korkunç olacak; ama yapılacak."

"Ve eğer en sona kalırsan çocukların diri diri yakalanmamasını mı sağlayacaksın?"

"Eğer ben kalırsam, sevgili Sue, bu adadaki ailelerimizin en sonuncusu olacak, çünkü ölümün, yakında bizi ellerinde tutacak olanların
elinde hayattan daha hoş olduğuna inanıyorum."

Sonra iki çocuk sanki son bir veda eder gibi birbirlerini öptüler
ve Mark, umursamaz bir tavır takınmaya çalışarak, zayıf bir gülümseme
çabasıyla şöyle dedi:

"Sen en son uyanan kişi olduğun için, göreve ilk gelenlerden biri olman adil olmaktan öte bir şey değil. Sen, Luke ve ben, saldırı gerçekleşene kadar tek başımıza nöbet tutacağız, bu gece olacağını tahmin edebiliyoruz ve sonra annelerimiz tüfeklere yüklenmek zorunda kalacak. Unutma, sevgili Sue, tüm kötü mürettebatı kontrol altında tutmaktan henüz umudumu kesmedim. Tanrı'nın, dövülürken elini çekmesi mümkün görünmüyor."

"Ve yine de bu ülkede, davası bizimki kadar adil olan birçok insan, bizi bekleyen aynı acımasız düşman tarafından yenildi."

"Ay, Sue, ve biz ancak İngilizlerin yapması gerektiği kadar cesurca geleni kabul edebileceğimizden, son an geldiğinde kalplerimiz ne kadar ürkek olursa olsun, cesur görüneceğiz."

Sonra, ebeveynlerinin yerini doldurmaya çalışan bu iki çocuk, ikisinin de ölümleriyle sona ereceğine inandıkları nöbete başladılar.

Mark, kapı kapatılıp sıkıca sürgülendikten sonra annesine ve teyzesine, silahları yüklemede yardımcı olabilecekleri ana kadar kendilerinin ve çocukların evde kalmaları gerektiğini ve bu arada, palankayı koruma görevinin kardeşine, kuzenine, ve
kendisi.

"Daha önce olduğumuzdan çok daha kötü durumda değiliz, ancak daha fazlası bize karşı gelecek," dedi, kadınlar ve çocuklar Pemberton evine doğru giderken. "Son ana kadar savaşacağız ve Tanrı
lütufkar olursa, kötüleri dört yirmi saat, hatta daha fazla kontrol altında tutabiliriz. Mümkün olduğunca dinlenin ve kurşunlara ihtiyaç duyulduğunda gözyaşlarının hiçbir işe yaramadığını unutmayın."

BÖLÜM IV. BİR SALDIRI

Kadınlar ve küçük çocuklar evin içindeyken, Mark arkadaşlarına şöyle dedi:

"Elimizde bir iş olması, boş durmaktan daha iyidir ve
eğer dışarıdakiler tarafından görülmeden
platformların üzerinde durabilseydik,
durumumuzu iyileştirebileceğimiz aklıma geldi."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Luke, hafif bir merakla.

"Palisadın tepesine ağır bir kereste sabitlenebilir ve
kütüklerin üst uçları arasına mazgal delikleri açılarak,
görüntüden gizlenebilir ve aynı zamanda gözetleme yapabiliriz."

"Kütüklerin peşinden gitmemiz gerektiğini, düşmanın hemen karaya çıkma ihtimalini göze aldığımızı mı düşünüyorsun?"

"Ben tek başıma gitmeyi planlıyorum, siz ve Susan nöbet tutarken. Liman adasından ayrılan tek bir tekne görürseniz bağırın, o zaman düşman buraya kürek çekemeden ben içeri girebilirim."

Mark, arkadaşlarının önerisi hakkında herhangi bir eleştirileri olup olmadığını öğrenmek için beklemedi, gecikmeden baltayı aramaya koyuldu ve diğerlerinin nöbet tutmaktan başka çaresi yoktu.

[İllüstrasyon: Ağır bir kütükle geri döndü.]

Çocuk kapıdan girdiğinde, çalılıkta Kızılderililer olabileceğinden, kapıyı arkasından kapatmasını emretti ve birkaç dakika sonra ağaçları keserken sert darbelerinin sesini duymak mümkün oldu.

Yarım saatten kısa bir süre sonra, bir tarafı karelenmiş ağır bir kütükle geri döndü ve içeri girmesine izin verildikten sonra, bunu Susan'ın bulunduğu platformun üzerindeki direklere koydu. Dikmelerin her iki tarafını tepeye yakın bir yerden keserek, bir tüfek namlusunun geçmesine izin verecek kadar büyük V şeklinde açıklıklar yaptı ve böylece nöbetçi için beş veya altı boşluk oluşturdu.

Bu nedenle, doğrudan önünüzdeki düşmanın görüşüne maruz kalmadan platformda kalmak mümkündü ve böyle bir sığınak, saldıran taraf kısa bir mesafedeyken savunucular için büyük bir değere sahip olacaktı.

Ahşap pimler vasıtasıyla Mark, çok sıkı olmasa da kütüğü yerine sabitledi ve palankayı savunacak olan üç çocuk, konumlarının böyle bir cihazla kesinlikle güçlendirildiğine inanıyordu.

Ağaçları kesmek, kirişleri yerleştirmek ve yerlerine yerleştirmek için bir saat daha harcandı. Sonra Mark palisadın her bölümünü dikkatlice incelemekle meşgul oldu, ardından uzun bir iç çekişle şöyle dedi:

"Savunmayı iyileştirebilecek başka bir şey düşünemiyorum,
ve geriye sadece düşmanın operasyonlara başlamaya hazır olmasını beklemek kalıyor. Şhunada ne yapıldı?"

"Adamların çoğu liman adasına karaya çıktı," diye cevapladı Luke. "Yelkenler sarılmış ve her şey sanki uzun bir süre kalacakmış gibi sıkıca sarılmış."

"Abenakileri gördün mü?"

"İki veya üç tanesi hala şhunada; ama daha büyük bir kısmı kıyıda."

Sonra Mark platformlardan birine tırmandı, gözlerini zorlayarak yabancıların ne yaptıklarını öğrenmeye çalıştı,
başka bir saldırının ne zaman yapılacağına dair bir tahminde bulunabilmeyi umuyordu; ama bu sonuncusunda başarısız oldu. Adamlar gemide veya kıyıda, sanki tek amaçları vakitlerini keyifli bir şekilde geçirmekmiş gibi,
ve palankanın içindekiler tarafından görülüp görülmediklerine tamamen aldırış etmeden oturuyorlardı.

"Fransızların komutasındaki kişi bir sonraki saldırıyı yönetecek," dedi Mark, görev yerlerindeki arkadaşlarının duyabileceği kadar yüksek sesle. "Kendimizi savunmaya güvendiğimiz biliniyor ve önümüzdeki on veya on iki saat içinde tüm gücün karşımızda olmasını bekleyebiliriz."

"Peki ya barut?" diye sordu Luke.

"Çok fazla barutumuz yok; ama her atışın sayılmasını sağlamaya dikkat edersek, iki saldırı boyunca bize yetecek kadar olduğuna inanıyorum. Ondan sonra,
eğer hayatta kalırsak, kısa bir süre için izin verilecek. "

"Bir tekne şhundan ayrılıyor ve bu tarafa doğru geliyor,"
Susan duyurdu ve çocuklar geleceğe dair spekülasyonlara daha fazla kulak asmadılar, çünkü düşmanın operasyonlara başlamak üzere olduğu görülüyordu.

Ancak çok kısa bir süre sonra, kıyıya doğru gelen teknenin içinde sadece üç adamın olduğu bir kano olduğu için, ani bir saldırı tehlikesi olmadığı anlaşıldı.

Nöbetçiler bu hareketin anlamını anlayamadılar. Düşmanın adayı cesurca keşfe çıkacağına güvenmesi olası görünmüyordu, ayrıca bu kadar küçük bir kuvvetle herhangi bir saldırının yapılmasının makul olduğu da söylenemezdi ve Mark şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Neden geldiklerini anlayamıyorum; ama işler
ne yöne giderse gitsin, hazır olacağız."

"Çok yaklaşırlarsa onlara ateş edelim mi?" diye sordu Susan.

"Dost olduklarını iddia etmedikleri sürece, ki bu pek olası değil, eğer gün ortasında karaya çıkmaya cesaret ederlerse, Abenakilere davrandığımız gibi davranacağız," diye cevapladı Mark ve niyetinin güvencesi olarak, tüfeğinin hemen kullanıma hazır olduğundan emin oldu.

Yabancılar doğrudan yerleşimcilerin teknelerinin tutulduğu yere doğru kürek çektiler, kanoyu karaya çektiler ve hemen, dostların yapabileceği gibi, palankaya yaklaştılar.

Nöbet tutan üç çocuk, kapıya elli veya altmış adım kala kadar yeni gelenleri merakla izlediler ve sonra Mark seslendi:

"Bu ziyaretin nedenini anlayana kadar olduğunuz yerde durmanız daha güvenli olacak," diye bağırdı, elinde tüfekle palisadın üzerinde belirerek.

"Sen "Paniksanın komutasında mısınız?" diye sordu ziyaretçilerden biri,
üçünün de tamamen durmasıyla.

"Evet, şimdilik."

"Garnizonda kaç kişi var?" diye sordu yeni gelenlerden biri,
partisinin sözcüsü olarak hareket etme yetkisine sahip olduğunu göstermek için tek bir adım
ilerlerken.

"Bunu bulmak sana kalmış," diye yanıtladı Mark gülümseyerek. "Eğer
istenen
tüm bilgileri
vereceğimizi düşünüyorsan, bizi basit sanmalısın."

"Bilgi edinmek için sormadım, çünkü buradaki kadın ve çocukların sayısını tam olarak biliyoruz.
Bunu senin kendin söylemeni istedim, böylece
ne kadar tamamen bizim insafımıza kalmış olduğunu daha iyi anlayabilirsin," dedi adam ve konuşma tarzı Fransız olduğunu söylüyordu.

"Tekrarlamama gerek yok, çünkü senin gücünü gördüm ve kendimi
çok iyi tanıyorum."

"O zaman, direniş göstermeden teslim olursan sana iyi bir aman verdiğimde, bir çatışmaya gerek kalmayacağını anlayabilirsin."

"Falmouth'da savunmasız tutsaklar senin tarafından öldürüldüğünde halkına söz verdiğin aman vermeye hazır mısın?" diye bağırdı Mark öfkeyle.

"Bir asker olarak sana şeref sözü veriyorum, burayı hemen teslim edersen hiç kimse zarar görmeyecek," diye cevapladı subay sertçe.

"Doğru duyduysam, Baron de Castine de Falmouth'da aynı sözü verdi ve sonradan Kızılderili müttefiklerini engelleyemeyeceğini söyleyerek kendini mazur gösterdi," dedi Mark kararlı bir şekilde. "O zamandan beri Fransız subaylarının fazla şerefli olduğuna inanmak zor; aksi takdirde belki de vahşilerle yan yana savaşmazlardı."

"Teslim olmayı reddediyor musun?" diye sordu ziyaretçi öfkeyle.

[Resim: "Teslim olmayı reddediyor musunuz?"]

"Evet, reddediyorum ve buradaki herkes benimle aynı fikirde. Müttefikleriniz tarafından işkenceye uğramaktansa, savaşarak ölmek daha iyidir,
ki belki de onları engelleyemediniz."

"Gücüm o kadar büyük ki, göz açıp kapayıncaya kadar ezileceksiniz ve
direnirseniz, merhamet beklenemez.
Hayatınızı kurtarmak için geldim."

"Neden gerekli olsun ki?" diye sordu Mark. "Evlerimizi ele geçirmek için
ne yaptık?"

"Bu tartışılacak bir soru değil," diye yanıtladı subay sabırsızlıkla. "Bu adayı yerleşimcilerden temizlemek niyetindeyim ve o zaman size yardım etmeyi umuyorum. "

"Babalarımız gidene kadar beklemek ve sonra buraya gelip kadınlarla ve çocuklarla savaşmak cesurca bir iş!" diye bağırdı Susan, sertçe. "Bütün Fransız subayları bu kadar mı cesur?"

Ziyaretçinin konuşmacıyı görmesi imkansızdı; ancak sesinden, sözlerin bir kız tarafından söylendiğini biliyordu ve bir cevabı bastırmak için
dudağını ısırırken yüzü kızardı.

"Sana iyi bir anlaşma teklif ediyorum ve eğer hemen
teslim olursan, sözümü buna bağlıyorum," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Eğer bize karşı koymayı hayal edecek kadar
aptalsan, çok kan kaybı yaşanacak."

"Bu kaçınılmaz," diye cevapladı Mark, ciddi bir şekilde. "Bir tüfekle ateş edecek kadar
biri hayatta kalana kadar bu palankayı tutmaya kararlıyız ve kadınları ve çocukları öldürme gibi asil bir işte
başardığında, vahşiler, senin
çok iyi dostların, için hayatta kalan kimse kalmayacak işkence."

"Ve bu senin son sözün mü?" diye sordu memur, topuklarının üzerinde yarı dönerek.

"Son," diye cevapladı Mark.

Fransız, biri ona kadar sayabilirken kararsızca durdu
ve sonra, etrafında dönerek kıyıya doğru yürüdü, ara sıra arkasına bakarak sanki genç savunucuların böyle bir cevap verdiği için
pişman olacaklarına inanıyormuş gibi.

"Onlarla bir pazarlık yapma şansını tamamen kapattık," dedi Luke, yarı kendi kendine ve Susan, kararlı bir şekilde cevapladı:

"Mark onlarla anlaşsaydı, utanırdım! Neden bize aman versinler? Bize saldırmalarını gerektirecek hiçbir şey yapmadık ve gerçeği duymaları iyi oldu - bu cinayetten başka bir şey değil. İnsanlar
bu şekilde savaşmazlar!"

Mark, arkadaşlarının söylediklerine hiç aldırmadı. Gözleri, üç adamın bindiği kanoya dikilmişti ve aklında, tekneye geri döndüklerinde işlerin durumunda kesin bir değişiklik olacağı vardı.

Ve bunda yanılmamıştı; yarım saat içinde tekneye ait tekneler ve Kızılderililerin kanoları, adamları palankanın yarım mil veya daha kuzeyindeki Mount Desert kıyısına taşımakla meşguldü.

"Fransızın sinirini bozmanın bir tatmini var," dedi Mark, karaya çıkarma işi çoktan başlamıştı. "Bir gece saldırısı beklememize ve onu bekleyerek gergin bir şekilde oyalanmamıza gerek kalmayacak, çünkü saldırı gün batımından bir süre önce başlayacak. En iyisi cephanemizi çıkaralım ve diğerlerine yakında ihtiyaç duyulacağı konusunda uyarıda bulunalım."

Annesini ve teyzesini çağırmaya giden Susan'dı ve ağır bir barut ve mermi yüküyle geri döndüğünde, şunları bildirmek için geldi:

"Çocuklar Ellen'ın sorumluluğunda evde tutulacak.
Diğerleri bir iki dakikaya burada olacak."

"Çok erken gelemezler," dedi Luke gergin bir şekilde. "Fransızlar kıyı boyunca yürüyorlar, Abenakiler arkalarında."

Susan bir anda görev yerindeydi ve kaba mazgallardan dışarı baktığında, en az yirmi beyaz adam gördü,
on tanesi tüfeklerle silahlanmış, diğerleri ise mızrak taşıyordu,
başları güneşte parlıyordu, sahil boyunca asker gibi yürüyorlardı. Arkalarında dokuz Kızılderili vardı ve kızılderili grubun geri kalanının ilk saldırıda
etkisiz hale getirildiğini varsaymak güvenliydi.

Mark, düşmanın doğrudan palankaya doğru yürümeyi planladığını ve büyük olasılıkla ilk saldırıda yeri ele geçirmeyi umduğunu gördüğünde olumlu bir rahatlama yaşadı. Eğer kuvvet bölünmüş olsaydı, böylece bir kısmı diğerleri öndeyken arkadan saldırabilirdi, onları kontrol altında tutma görevi neredeyse umutsuz olurdu.

Her şey çocukların lehine olsa bile, böyle bir kuvvete karşı kendilerini savunmaları mümkün görünmüyordu; ancak
Mark, sanki başarı şansının çok iyi olduğuna inanıyormuş gibi şöyle dedi:

"Unutmayın ki hiçbir mermiyi boşa harcamayı göze alamayız. Eğer her birimiz hedefi üst üste üç kez vurabilseydik, size garanti ederim ki o yiğit Fransızlar gemilerinin sığınağına ulaşmak için can atarlardı. İkiniz de beş sincaptan dördünü elli adımda vurabilirsiniz ve hedef çok daha büyük ve yavaş hareket ettiğinde siz de aynısını başarabilirsiniz. Adamınızı vuracağınızdan emin olana kadar ateş etmeyin, o zaman yakında o adamların sırtlarını görürüz."

Bayan Pemberton ve Bayan Harding tek taraflı savaşta paylarına düşeni yapmak için gelmişlerdi. Her iki kadın da solgun ve sıkıntılı görünüyordu,
bu çaresiz koşullar altında doğaldı; ancak yüzlerine tek bir bakış, hepsinin hayatına mal olsa bile, tek yolun güçlü bir direniş olduğuna inandıklarını söyleyebilirdi.

Kıyıda, palankanın hemen önünde, Kızılderililer beyaz adamları zorla durdurdular, görünüşe göre başka bir prosedür yönteminin benimsenmesi konusunda ısrar ettiler ve iki veya üç dakika boyunca sanki amaçlarını yerine getireceklermiş gibi göründü.

Ancak, teslim olmayı talep eden subay vahşilerin arasından tehdit edici bir hareketle geçip adamlara tekrar ilerlemelerini emrettiğinde Mark derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Tek vücut halinde geliyorlar," dedi alçak bir sesle ton.
"Hedefi vurduğunuzdan emin olduğunuzda, ateş edin ve
ikinci tüfeği hızla ulaşılabilecek bir yere koyun. Başlangıçta altı adil atış yapabilseydik, bu büyük bir avantaj olurdu."

Platformlardaki çocukların her birinin iki tüfeği vardı ve
kadınlar boşalır boşalmaz her silahı almaya hazırdı.
Üç bölüme ayrılmış cephane keskin nişancıların yakınındaydı ve yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, bu kadar yakındaki yaşam-ölüm mücadelesine katılmaktan başka.

Fransızlar kararlı bir şekilde palankaya doğru yürüdüler, açıkça saldırıyı kapının yakınında başlatmayı düşünüyorlardı ve ilk atışı yapan Susan oldu.

Tüfeğinin sesi duyulurken, öndeki adamlardan biri yere doğru atıldı ve beş saniye sonra Mark düşmandan bir başkasını yere indirdi.

Luke ateş etti, ancak infaz edemedi. Ancak ikinci tüfeği aceleyle aldı ve düşmanını sakatladı, böylece Mark'ın istediğinin yarısını yaptı.

"Dört atışta üçü yere serilmiş olmak o kadar da kötü değil!" lider,
cesaret verici bir şekilde bağırdı ve kelimeler daha söylenmeden
hem o hem de Susan ikinci kez ateş etti, mermilerin her biri mermiyi
yerine
buldu.

Şimdi Fransızlar emir vermeden durdular ve
ateş açtılar.

Üç veya dört dakika boyunca sanki mükemmel bir kurşun fırtınası
bataklığın etrafında şiddetle esti, ancak kalın kütükler iyi bir
koruma sağladı. Hiçbir füze içeri girmedi ve kuşatılanların
ruhları hızla yükseldi.

Mark'ın emirleri doğrultusunda hareket eden ne Susan ne de Luke, bir merminin yanlışlıkla
geçmesinden kaçınmak için öfkeli atışlara karşılık vermeye çalışmadılar ve silahları boş olduğu için askerler amaçsızca ateş etmeyi
kestiklerinde, çocukların
tüfekleri yeniden doldurulmuştu.

"Daha önce yaptığımız kadar iyi iş çıkarabilirsek, o adamlar yakında
sırtlarını dönecekler!" Mark neşeyle bağırdı, kendisi de memuru
yaralayarak örnek oldu.

Şimdi mermiler tam bir dakika boyunca yoğun ve hızlı bir şekilde geldi ve sonra
saldırganların en önde geleni, memuru da yanlarında taşıyarak geri çekilmeye başladı ve bir an sonra tüm grup tam ve düzensiz bir şekilde geri çekildi.

Üç çocuk aslında yirmi beyaz adamı ve dokuz Kızılderiliyi tek bir çizik bile almadan geri püskürtmüştü!

Yüreği zayıf adamlar suyun kenarına, palankadakilerin menzilinin
dışına gelene kadar, bir duraklama yapılmadı ve sonra sanki bir savaş
konseyi topluyorlarmış gibi göründü.

[Resim: Bir an sonra tüm grup geri çekildi.]

Subay teknelerden birine yatırıldı ve askerler onun etrafında toplandı, sağlam olanlar öfkeyle el kol hareketleri yapıyor ve yaralılar kumda
oturup yaralarına bakıyorlardı. Hiçbiri tamamen öldürülmemişti, ancak vurulanların çoğunluğunun, uzun bir süre ertelenmediği sürece başka bir saldırıya katılması pek olası değildi.

Görünüşe göre beyaz adamlar, Kızılderililerin bu konsey sırasında söylediklerine pek dikkat etmemişlerdi, çünkü vahşiler yetersiz bir törenle kenara çekildiler ve birkaç dakika sonra tüm Abenakiler, çünkü hiçbiri yaralanmamıştı, ciddi bir şekilde güneye doğru yürüdüler ve orada çalıların arasında kısa süre sonra gözden kayboldular.

"Bu adamlardan başımız belaya girecek ve bu çok da uzun sürmeyecek," dedi Mark, platformdan aşağı atlayıp konutların hemen arkasındaki palankanın o kısmına doğru koşarken. "Fransızları dikkatle izleyin ve bana ne yaptıklarını bildirin!"

Sonra, binaların yakınında tehlikeli bir şekilde büyümesine izin verilen ve aceleyle bir inceleme yapmak için
çıktığı çalılığı görebileceği bir platform kurmaya başladı, ki bir mermi yaslandığı direklerden birine saplandı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Susan.

"Abenakiler burada gizlice dolaştılar, burada
siper alarak ateş edebilirler. Annem gelip tüfeklerimi doldursun!"

Mark'ın silahının sesi bu sözleri takip etti ve çalılıktan iki veya üç tüfek ateşlendi, böylece tüm Kızılderili kuvvetinin çalılıkların arasında gizlendiği ortaya çıktı.

Susan, her iki elinde bir silahla kuzenine doğru koşarak geldi ve kuzeni sert bir şekilde sordu:

"Neden mevziini terk ettin? Abenakiler hava kararana kadar pek kavga
çıkarmayacak."

"Diğer tarafta yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Susan, palisade doğru iki veya üç ıstakoz kabını sürüklemeye koyulurken. "Fransızlar, geride hiçbir şey bırakmadan, tekneye geri kürek çekiyorlar ve Luke, gemiden tekrar ne zaman ayrılacaklarını görmek için izliyor."

Çalılıktan gelen bir başka kurşun Mark'ın başının yakınında rahatsız edici bir şekilde ıslık çaldı ve saldırının en tehlikeli kısmının şimdi karşılanacağını anladı, çünkü tek bir düşmanı görmek imkansızdı.
Dalların sallanması veya minik duman kıvrımları, bir silah ateşlendiğinde hariç, bir düşmanın tek belirtileriydi.

Susan ıstakoz kaplarının koleksiyonuna binmişken Mark, "Sığınakta kalın!" diye bağırdı. "Yakından ateş ediyorlar ve eğer
siz
etkisiz kalırsanız, şu an olduğumuzdan daha büyük bir belaya bulaşırız."

"Ama onlara bir hedef gösteriyorsunuz."

"Onları geri tutmak için burada biri olmalı."

"O zaman benim de seninle aynı hakkım var," ve cesur kız
palisadın üzerinden bakabileceği kadar
sarsıntılı platforma tırmandı.

Bu çok tehlikeli bir pozisyondu ve öldürülmesinden korkan Mark,
geçitler açmak için direklerin uçlarını kesmek üzere
yerinden ayrıldı.

"Artık kendini göstermeden ormanın manzarasını görebilirsin," dedi ve önceki yerine geri dönecekti,
açık olmasına rağmen, ama kız onu şu şekilde sorarak durdurdu:

"Çitin senin tarafında da burada yaptığın gibi aynısını yapacak mısın?"

"Benim gizlenmeme o kadar gerek yok."

"Direklerin arkasında gizlice dolaşmamdan senin dikkatli olman için on kat daha fazla neden var.
Burada olduğu gibi
yerinde keresteleri kesmediğin sürece, seninle yer değiştireceğim."

Bayan Pemberton Susan'ın ricalarına emirlerini de ekledi, bunun sonucunda Mark mümkün olduğunca kendini korumak zorunda kaldı, ancak direkleri keserken yarım düzine mermi baltanın etrafına isabet etti ve Kızılderililerin tetikte olduğunu gösterdi. Yarım saat geçmesine rağmen ne Mark ne de Susan düşmanlarından birini görmemişti. Birkaç kez dalların sanki altlarında biri yürüyormuş gibi sallandığı yerlere ateş ettiler; ancak merminin etkisini gösterdiğini söyleyen hiçbir acı çığlığı duyulmadı. Bu süre zarfında Luke, Fransızların gemilerinde kaldıklarını ve güneş tepelerin ardında batarken Mark'ın kuzenine şöyle dediğini birden fazla kez bildirmişti:

"Çok fazla barut ve kurşun israf ediyoruz, Sue. Mermilerimizden birinin bile eve gittiğine inanmıyorum ve çok fazla sayıda rastgele mermi gönderdik.
Fransızlar henüz yenilmedi ve tekrar geldiklerinde bol miktarda cephanemiz olmalı."

"O zaman ne yapacağız?"

"Ben burada kalıp Abenakiler çiti aşmaya çalışmasın diye nöbet tutacağım.
Sen ve annelerimiz ev işleriyle ilgileneceksiniz,
ben bağırdığımda gelmeye hazır olun."

"Ama evde yapacak hiçbir şeyim yok."

"O zaman biraz dinlenmek için fırsatı değerlendir, çünkü
bu gece boyunca ellerimiz dolu olacak. Akşam yemeğini ye, daha fazlasını yapmasan bile, sonra bana içecek bir şeyler getir."

"Önce bunu yapacağım, sonra da kendime bakacağım," dedi Susan, eve doğru giderken ve bir an sonra Mark ondan bir sıkıntı çığlığı duydu.

"Sorun ne?" diye bağırdı, vahşice, bir an için, vahşilerden bazılarının dikkatli gözetimine rağmen eve girmiş olabileceğinden korkarak.

"Su! Su!" diye bağırdı Susan, kederle ve sonra heyecan ve korkuyla yükselen seslerin uğultusu duyuldu, bu seslerin arasında nöbetçi hiçbir kelimeyi ayırt edemiyordu.

"Buraya gel, Susan!" diye bağırdı Mark, buyurgan bir şekilde ve kız belirdiğinde, "Şimdi bana neyin yanlış gittiğini söyle?" diye sordu.

"Çocuklar eve aldığımız tüm suyu döktüler ve
tek bir damla bile yok!"

"Ama pınarı götüremezlerdi," diye cevapladı Mark,
bir kahkaha atarak, korkunç çevrenin ortasında bile neşelendirebildi,
o kadar büyük bir rahatlamaydı ki,
onu ürküten çığlığa
daha ciddi bir şeyin sebep olmadığını öğrenince.

"Koyunlar orada toplandı, ta ki tüm yer pis bir çamur yığınına dönüşene kadar."

"Eh, eh, bunun seni bu kadar üzmesine izin verme. Yakında
temizleyebileceğiz, çünkü bu dilenci Abenakiler'in beni on iki saatten fazla meşgul
etmeyeceğini düşünüyorum."

"Ama bu arada Fransızlar gelirse?"

"Bunu deneyeceğiz ve bir süre susuz idare edeceğiz."

BÖLÜM V.

YANGIN

Mark, Susan'ı üzen şeyi hafife almaya meyilliydi ve böylece savunmada ilk hatasını yaptı.

Aklına göre, eve taşınan suyun kaybında çok ciddi bir şey yoktu, çünkü kaynak
palisadın içindeydi ve koyunlar ne kadar kötülük yapmış olursa olsun, her şeyi tekrar düzene koymak sadece birkaç dakika sürecekti.

Aklındaki en önemli düşünce, Abenakilerin palisadın arkasındaki çalılıkta saklanırken çıkarabilecekleri olası sorun ve bundan sonra, en yetenekli yardımcılarının yarası yüzünden sakat kalma korkusuydu, çünkü böyle bir yaralanmaya gereken ilgiyi göstermemişti.

Bu yüzden Susan'a neredeyse sert bir şekilde konuşarak, tartışmadan itaat etmek zorunda hissedebileceğini söyledi:

"İlk önce o yarayla ilgilenmelisin. Annen palisaddan kurtulurken yarayı tekrar sarsın." Sonra, onun tereddüt ettiğini görünce, ekledi, "Herkesin güvenliği için kendine bakman gerekiyor, çünkü eğer sakat kalırsan, aramızdaki en iyi nişancı olduğun için, çok ciddi bir durumda oluruz."

Susan daha fazla tereddüt etmedi; ama eve doğru yürüdü, koluna çok fazla dikkat etmenin gerekli olduğuna inanmasa da, kolu çok kötü yaralanmamıştı ama nispeten
kolayca kullanabilirdi.

O, evin içinde kaybolduğunda, Mark, hedef için
delikten bakarak kardeşine bağırdı:

"Her şey yolunda mı, Luke?"

"Hiçbir değişiklik olmadı. Fransızlar gemilerine yakın duruyorlar."

"Sanırım birkaç dakika buraya gelmen güvenli olur. Mary'yi senin yerini almaya
göndereceğim. "

Çocuk hemen itaat etti ve düşmanın hedefine
kendini açmaması konusunda onu uyardıktan sonra, çalılığın üzerinden yakından göz kulak olması
gerekmesine rağmen Mark, pınara doğru gitti.

Koyunların verdiği hasar tahmin ettiğinden daha fazlaydı.
Yakın çevredeki toprak, pınar neredeyse tıkanana kadar
hayvanların ayakları tarafından
sürülmüştü ve Mark,
bu kötülüğü onarmak için tam bir saatlik çalışma gerekeceğini fark etti.

"Abenakiler ormandayken buna fazla zaman harcayamayız," dedi kendi kendine. "Belki de daha sonra, işi
yapma şansım olur."

Sonra Mary'nin kapının yakınında Luke'un yerini nöbetçi olarak aldığı yere gitti ve ona Fransızların herhangi bir hareketini
gördüğü anda alarm vermesini söyledi.

"Gözlerini dört aç," dedi, "ve, yelkenliyi izlerken, Yakında neler oluyor olabilir.
Kızılderililerin kendilerini barınak bulunamayan
bir yerde göstermek için çalılıktan çıkacaklarına inanmıyorum. Ama aynı zamanda, bu
mümkün. Unutma ki, hepimizin hayatı senin dikkatsizliğinin bedelini ödeyebilir."

"Susan, bana güvenebilirsin, ama ben o kadar iyi ateş edemem;
ama benim gözlerim onunkiler kadar iyi."

"Senin için doğru, kız kardeşim, ve bu andan sabaha kadar senin nöbet tutmanın tamamını yapacağına güveniyorum."

Sonra Mark, güvertede sadece birkaç adamın göründüğü, demirleme yerinde kalan gemiye bir kez bakmak için platforma çıktı,
sonra annesinin akşam yemeğini hazırladığı eve girdi.

Susan'ın kolu, ormanda böyle bir acil duruma karşı toplanmış olan basit bezlerle
sarıldıktan sonra yeniden sarılmıştı ve daha küçük çocuklar korkmuş koyunlar gibi bir köşede toplanmışlardı.

"Luke'u benim yerime bıraktım," dedi çocuk annesinin sorusuna yanıt olarak. "Abenakiler görünmemek için çok dikkatli davranıyorlar ve dalgalanan bir çalıya veya duman kıvrımına ateş etmek sadece cephane israfı. Burada olduğuma göre bir şeyler yiyeceğim ve
sonra tekrar göreve gideceğim."

Susan, Mary'nin çocuklarla ilgilenmesi için kapının yakınında nöbet tutacağını ilan etti ve bu amaçla Mark ile akşam yemeği yedi, ardından ikisi bir kez daha yorgun ve tehlikeli nöbetlerine çıktılar, hiçbir yerden yardım alma olasılığının olmadığı
üzücü bilgisiyle.

[İllüstrasyon: Susan'ın kolu yeniden sarılmıştı.]

"Bunun hakkında konuşmayacağız, Sue," dedi Mark, kuzeni
yakınlarından bir balıkçı teknesi geçmesine rağmen,
_Geleceğin Umutları_'nın demirlediğini gördüklerinde mürettebatının karaya çıkmayacağı gerçeğinden yakındığında. "İşlerin karanlık tarafına bakma lüksümüz yok, yoksa yüreğimiz sızlar, çünkü bilirsin ki,
cesaretimiz bir kez
yok olduğunda, yenilmiş sayılırız."

Susan cevap verdi, gerçeğe uygun olarak, o zamanlar neredeyse o acınası durumda olduklarını söyledi; ama tek bir kelime bile kaçmasını engellemek istercesine dişlerini sıkıca kapattı, oysa nöbetçi olarak görev almak için hızla kapıya doğru yürüdü.

Mary bir iki saat daha nöbet tutmak için yalvardı; ama Susan evde ona ihtiyaç duyulduğunu söyledi ve kız isteksizce platformdan indi.

Sonra Mark, Luke'u görevden aldı ve ona önce akşam yemeğini almasını ve sonra, eğer Kızılderililer hareketsiz kalırsa, pınarı temizlemeye başlamasını söyledi.

Bu sırada gece tamamen çökmüştü ve Mark endişeyle gökyüzünde bulutların toplandığını fark etti. Ay parlak bir şekilde parlarken, öğle vakti olduğu gibi sürprizlere karşı korunmak kolaydı; ama o ışık bir kez karardığında, düşman fark edilmeden palisadın bir düzine yerinden gizlice gelebilirdi.

"İki saat karanlık ve işimiz bitti," dedi Mark kendi kendine,
bir iç çekerek ve sonra Susan'a söylediklerini hatırlayarak ekledi,
"Ne gelirse gelsin kabul etmeliyiz ve tek erkekçe yol,
en iyi şekilde değerlendirmektir. Bu gece çok karanlık olursa, Mary ve Ellen
ikisi de geri kalanımızla birlikte nöbet tutmalı."

Bir tüfek sesi kasvetli düşüncelerini böldü ve
bir mermi çitin üzerinden şarkı söyleyerek geldiğinde istemsizce başını eğdi, o kadar yakındı ki "rüzgarını" hissetti.

"Ateş edebileceğim bir şey görene kadar beni ateş etmeye ikna edemezsin," dedi, kasvetli bir şekilde, gölgelerle tek bir kasvet kütlesine dönüşen çalılıklara bakarak,
dallar arasında tek bir hareket bile ayırt edilemiyordu.

İki atış daha, Abenakilerin neden bu kadar aktif hale geldiğini merak etmesine neden oldu ve sonra çalılıkta ilk bakışta ona bir Kızılderilinin piposundan gelen parıltı gibi görünen hafif bir kıvılcım gördü.

Tüfeğini kaldırmıştı, parlak noktaya ateş etmek niyetiyle,
aniden büyüdü, ve, bunun ne olabileceğini tahmin ederken, uzun bir alev dili daldan dala sıçradı.

Şimdi tahmin yürütmeye gerek yoktu, ayrıca daha fazla tetikte durması da iyi değildi, çünkü korkunç gerçek çok açıktı.

Abenakiler, palisadı yakmayı ve böylece geldikleri kanlı işe
serbest giriş hakkı vermeyi umarak ormanları ateşe vermişlerdi.

İlk düşüncesi su almak oldu ve sonra, daha
kaynağa doğru bir hareket
yapmadan önce,
böyle bir yolla hiçbir şey
yapamayacağının farkına vardı.

Çalılıktaki ateşe su atamazdı,
palisadın üzerinden kendini tamamen görünür hale
getirmesine rağmen ve muhtemelen Kızılderililerin onun
yapmasını umduğu şey tam olarak buydu.

"Savunmanın sonuna gelmiş gibi görünmeye başlıyor ve
hayatlarımızı mümkün olduğunca pahalıya satmaktan başka bir şey kalmıyor," dedi kendi kendine, kasvetli bir şekilde. "Buradaki her şey
olabildiğince kuru ve yangın bir kez yayıldığında,
evler bile gitmeli."

Mark inatla platformdan indi ve bunu yaparken Susan, kapının yakınındaki görev yerinden bağırdı:

"Ne yanıyor?"

"Abenakiler ormanda yangın çıkardı."

"Çit yanacak mı, sence?"

"Evet, yangın iyice ilerlediği zaman."

"Yangını söndürmek için bir şey yapamaz mıyız?"

"Hiçbir şey, eğer Kızılderililerin ateş
açmadan önce bizi vurmasını istemiyorsak."

"O zaman ne yapılmalı?" ve Susan sıkıntı içinde platformdan aşağı atlayıp kuzenine yaklaştı.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur!" çocuk uyararak bağırdı. "Bunun bizim için büyük bir fark yaratacağını sanmıyorum, ama yine de Fransızların yangını gördükten sonra kıyıya çıkıp çıkmayacağını bilmeliyiz."

Kız hemen görev yerine döndü ve ondan oldukça uzakta olmasına rağmen Mark, kızın dudaklarından çıkan boğuk hıçkırığı duyabiliyordu.

"Yüreğini sağlam tut, Sue; evin içinde son bir direniş gösterebiliriz."

"Ay, Mark; ama bu son olacak!"

Çocuk cevap vermedi; palisaddan biraz uzakta durdu, sanki bir eylem planı belirlemeye çalışıyormuş gibi ve kararsız kalırken annesi evden geldi.

Kızın bilgi istemesine gerek yoktu; Alevler o kadar
parlaktı ki, gemidekiler tarafından
görülmüştü ve Bayan Pemberton alçak bir tonda ama sesinde hiç titreme olmadan sordu:

"Kütükler kurudu mu?"

"Evet, anne; ama alevlerin çok derine
yerleşmesi biraz zaman alacak. Daha on beş veya yirmi dakikamız var."

"Ne yapılacak?"

"Eve sığınacağız ve yangın bizi
kovmadan önce olabildiğince çoğunu vuracağız."

"Önümüzde başka bir şey yoksa, neden şimdi içeri girmiyoruz?
Kızılderililer her iki taraftaki direklere tırmanıp
siz burada ışıkta dururken sizi vurabilirler."

"Fransızlar kıyıya geliyor!" diye haykırdı Susan. "Bir tekne dolusu
şimdiden yola çıktı!"

"Eve giriyoruz," dedi Mark tereddütle, sanki şimdi bile, ihtiyatlılık en kısa sürede sığınak bulmalarını gerektirirken, açıkta kalarak bir şey yapıp yapamayacağını sorguluyormuş gibi.

"Ama nöbet tutmazsak Kızılderililer yakında çitin üzerinden geçecek," diye bağırdı kız, gergin bir şekilde.

"Ay, ve eğer orada ateşin parıltısında durursan, gölgelerin altından gizlice gelip seni vurabilirler. Burada elimizden geleni yaptık, Sue ve mücadelemizin geri kalanını evden yapmalıyız."

Palankanın güney tarafından gelen bir tüfek sesi ve Susan'ın başının hemen yanında bir merminin uğultusu, çocuğun sözlerine vurgu yaptı ve nöbetçinin daha fazla görüşmeden itaat etmesini sağladı.

Evin içine girdiğimizde, kapı sıkıca kilitlenmişti, küçük grubun yaşlı üyeleri, her biri diğerini neşelendirmeyi umarak, ilgisiz görünmeye çalıştılar ve ada kuşatıldığından beri, hiçbir zaman, umut ışığı kalmamış gibi göründüğünde, şimdikinden daha fazla cesaret göstermediler. Kütüklerin çatlaklarından ve pencere kepenklerinden, her an artan, toplanan bulutlardan gelen kısa, öfkeli rüzgar esintileriyle körüklenen alevlerin parıltısı görülebiliyordu. "Çatı altına girmeliyiz, mazgal delikleri açtığım yere," dedi Mark, Susan ve Luke'a. "Hiç şüphe yok ki, Kızılderililer, yangın onu yok etmeden önce palankanın üzerinden geçmeyi deneyecekler, aksi takdirde doğalarını tamamen değiştirmiş olacaklar ve biz, bir tuzaktaki fareler gibi burada hapsolmuş olsak bile, onlara tam anlamıyla saldırma fırsatı vermeyeceğiz." "Çocuklar su istiyor," dedi o anda küçük çocuklarla ilgilenen Ellen ve grubun büyükleri birbirlerine dehşetle baktılar.

Karşılaştıkları yeni tehlike, şimdilik,
akıllarından her şeyi
söndürmüştü; ama şimdi hepsi, o zayıf sığınakta uzun süre kalmalarına izin verilmese bile, son gelmeden önce ciddi şekilde susuzluk çekeceklerini anlamıştı.

"Her iki taraftan birer tane olmak üzere çatı katına girin ve çitin üzerinden boyalı bir yüz görürseniz iyi nişan alın!" diye bağırdı Mark, kovalardan birini alıp hızla kapıya doğru giderken.

"Dışarı çıkmamalısınız!" dedi annesi, yolu kapatırken. "Bu zamana kadar Abenakilerin çiti görebilecekleri bir yerde oldukları kesin ve siz vurulacaksınız. Çocukların
susuzluk çekmesi daha iyi."

"Hepimiz yakında içecek bir şeye ihtiyaç duyacağız, çünkü palisad alev aldığında içeride hava sıcak olacaktır. Bir kova su bizi epeyce acıdan kurtaracaktır ve ben de şansımı denemek zorundayım."

Sonra, annesi onu engellemeden önce Mark kapıyı açtı ve yirmi fitten daha uzak olmayan kaynağa doğru tam hızla koştu.

Abenakilerin tetikte olduğu, ardı ardına yarım düzine atış yapıldığında anlaşıldı; ancak adanın savunucuları için şans eseri, Mark'ın hızlı hareketleri sayesinde tek bir kurşun bile etki etmedi.

Evden onu acı dolu bir gerilimle izleyenlere, çocuk kaynağa ulaştığında sadece bir tur atmış ve sonra en yetenekli nişancıyı bile şaşırtacak şekilde zikzaklar çizerek binaya doğru gelmiş gibi göründü.

[Resim: Eve üçte ikisi çamurlu suyla dolu bir kovayla geri döndü.]

Eve üçte ikisi çamurlu suyla dolu bir kovayla geri döndü ve kapıyı kapatırken, bir kez daha zafer kazanmış bir tonla şöyle dedi:

"Bir adam bacaklarını iyi kullanırsa bunun yapılabileceğini düşündüm. O
şey içilecek gibi görünmüyor; ama çamur biraz durulduktan sonra
hiç yoktan iyidir. Çocukların suyu
boşa harcadığını ilk öğrendiğimde pınarı temizlemediğim için suçluyum."

"Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok, Mark," dedi teyzesi, elini şefkatle omzuna koyarken. "Hem babanın hem de amcanın yerini aldın ve daha fazla veya daha iyi iş yapabilecek
yetişkin bir adam yok."

Çocuğun yüzü bu övgü karşısında zevkten kızardı, ancak tüfek elinde tavan arasına tırmanırken sözlere aldırış etmemiş gibi yaptı, yukarıdaki kirişlere vardığında şöyle seslendi:

"Bize cephaneyi buraya ver, düşman çok hızlı gelene kadar kendi silahlarımızı dolduralım."

Hanım Pemberton ona sadece bir miktar barut ve mermi verdi, ardından keskin nişancılar hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda boş silahları almaya hazır bir şekilde bir masanın üstünde durdu.

Mark tüfeğini ilk ateşleyen kişi oldu ve bu raporun ardından cephanenin boşa harcanmadığını söyleyen bir acı çığlığı duyuldu.

"Ne gördün?" diye sordu annesi endişeyle.

"Kapının yakınındaki çitin üzerinden bir Kızılderilinin başı. Bizi daha az rahatsız edecek
bir kötü adam var!"

Bu anda Susan ve Luke ikisi de ateş etti, sesler birbirine o kadar yakındı ki
birbirine benziyordu ve kız zafer kazanmış gibi bağırdı:

"Birini daha vurdum! Ne yaptın, Luke?"

"Bilmiyorum; bir dalgıç kuşu gibi, şimşek çaktığında geriye doğru gitti; ama
sanki ona vurmuşum gibi görünüyor, çünkü iyi nişan almıştım."

Bayan Pemberton'ın şimdi yapması gereken bir işi vardı, çünkü çatı katındakiler
silahları yeniden doldurmanın ve aynı zamanda
dışarıda neler olup bittiğini yakından izlemenin imkansız olduğunu kısa sürede öğrendiler.

Evden yedi el ateş edilmişti, bunlardan üçünün hedeflerini bulduğu biliniyordu, o sırada kapıya gelen şiddetli bir
vurma sesi ek bir tehlike olduğunu gösteriyordu.

"Ne oldu?" Bayan Harding ağladı ve Mark sessizce, sanki özel bir önemi yokmuş gibi cevap verdi:

"Fransızlar geldi ve kapıyı yıkıyorlar."

"Bunu yapmaları ne kadar sürecek?" diye sordu Susan, sesi titrerken, onu sağlamlaştırmak için tüm çabalarına rağmen.

"Yakınlarda bulabildikleri keresteyle, yarım saatlik bir iş olacak.
Eğer sağlam bir ağaç kesseler, iş
bu sürenin yarısında bitebilir. Gözlerinizi çitin tepesinden ayırmayın, çünkü biri içeri girerse, onu durduramadan
çubukları çekmeyi başarabilir."

Çocuklar iki kez daha ateş ettiler ve sonra sanki Abenakiler
herhangi bir yaralanmaya yol açma fırsatı olmadan
hızla yenildikleri bir oyundan bıkmış gibiydiler.

"Kapı inene kadar beklemeye karar verdiler," dedi Mark, sert bir şekilde. "Akın geldiğinde tüm tüfekleri hazır bulundurmalı ve iyi nişan almalıyız, çünkü bu bizim son adil şansımız olacak."

Tüm bunlar olurken alevler giderek artıyordu ve yanan barut dumanıyla dolu olan evin içindeki sıcaklık boğucu görünüyordu.

Küçük çocuklar çamurlu suyu istekle içmişlerdi, çirkin görünümüne aldırış etmemişlerdi ve küçük grubun yaşlı üyeleri zaten susuzluk çekiyorlardı; ancak hiçbiri yetersiz olan sudan bir pay almaya cesaret edemedi.

"Çit yanıyor," dedi Mark, arkadaki manzarayı incelemek için çatı katının önündeki yerinden ayrılırken. "Rüzgar gittikçe artıyor ve doğudan geliyor, aksi takdirde bu evler bu zamana kadar yanmış olurdu."

"İşte kapının üst kısmı gidiyor!" diye bağırdı Luke. "İki veya üç adil darbe daha ve hepsi yıkılacak!"

Mark, son mücadele olacağına inandığı sahneyi görebileceği yere geri döndü ve üç çocuk, ellerinde tüfeklerle çömelmiş, düşman evin duvarlarının altında sığınak bulabilecek kadar yakınına yaklaşmadan önce altı silahı boşaltmaya hazırdı. İki kadın, boş olduklarında silahlara ulaşabilecekleri bir masanın üzerinde duruyorlardı. Odanın bir köşesinde, kapının barikatının arkasındaki zemine serilmiş bir yatağın üzerinde oturan diğer çocuklar vardı, bazıları su için ağlıyor, diğerleri ise korkudan ağlıyordu. Küçük dairede barut dumanı ağır bir şekilde asılıydı, artık otuz fitten daha uzak olmayan alevlerin parıltısıyla aydınlanıyordu ve sıcaklık neredeyse dayanılmazdı.

Mark'ın pınardan çamurlu suyu getirdiği kova boştu ve çatı katındaki üç çocuğun boğazları, giderilemeyen bir susuzlukla kelimenin tam anlamıyla kavrulmuştu.

Her yandan tehlikeyle kuşatılmışlardı ve en büyük an çok yakındı, çünkü kapı bir kez yıkıldıktan sonra, ne kadar umutsuzca savaşırlarsa savaşsınlar, son gelmişti.

Susan, Mark'ın kulağına yumuşak bir şekilde "Buradan sağ çıkamayız," diye fısıldadı ve Mark elini sıkarak cevap verdi:

"Bu kısmı unutulmayacak, sevgili Sue."

Luke'tan bir çığlık; tahtanın çatırtısı ve parçalanması; mülteciler tarafından hissedilebilen bir şok, ağır keresteler içeri doğru düştüğünde ve
geçit düşmana açık olduğunda.

"İyi nişan al!" diye bağırdı Mark. "Öndekine ateş et ve
çabuk çalış!"

Bir kişi on sayabilirken, düşman sanki bir grup kadın ve çocuğun pusu
planlayabileceğinden korkar gibi geri çekildi ve
sonra bir zafer çığlığıyla, palisaddaki açıklık silahlı adamlarla
doldu.

Çatı katındaki savunucular hemen hemen aynı anda ateş ettiler; sonra,
sadece boş silahları geri fırlatıp
dolu olanları almak için yeterince uzun süre geciktirerek, üç rapor daha duyuldu.

Fransızlar, dört kişi yere düştüğünde bir an kararsızca durdular ve çocuklar hemen bir yaylım ateşi daha
açabilselerdi, tüm grubun zafer anında bile geri çekileceğinden oldukça emindi.

Adamlar cesaretlerini toplayıp ileri atılırken, şiddetli bir
gök gürültüsü
yeryüzünü sarstı ve o anda yağmur
sel gibi yağdı, sanki devasa bir rezervuardan dökülmüş gibi aniden ve öyle bir yoğunlukta yağdı.

Düşman, ezici bir güçle karşı karşıya kalmış gibi geri çekildi ve onlar
sallanırken, çatı katındaki çocuklar üç tüfek ateşledi, her mermi sanki etkisini gösteriyordu.

Sonra, aniden, sanki korkunç sahnenin üzerine siyah bir
şapka atılmış gibi oldu.
Muazzam sağanak yağmurun belirli bir kısmı, kelimenin tam anlamıyla
dövülen alevler tarafından buhar bulutlarına dönüştürüldü ve adayı savunmak için bu kadar cesurca mücadele edenler hiçbir şey ayırt edemedi.

[Resim: Yine gök gürültüsünün sesi tüm sesleri bastırdı.]

"Sorun ne?" Ellen, aniden derin bir
karanlığa gömüldükleri için endişeyle bağırdı ve küçük çocuklar dehşetle
çığlık attılar.

Sağır edici bir gök gürültüsü, sorunun cevabı olarak geldi
bir saniye sonra, kütüklerin arasındaki birkaç çatlaktan çatı katının içini aydınlatan canlı, kör edici bir şimşek çakması geldi
ve savunucular birbirlerinin yüzlerinin korkunç bir şekilde solgun parladığını görene kadar.

Çatıdan sızan su, onları biraz olsun kendilerine getirdi ve Mark, sanki çabalıyormuş gibi konuşarak şöyle dedi:

"Fırtına öğleden sonradan beri toplanıyor. Şimdi, biz
burada karanlıkta hapsolmuşken, düşman istediğini yapabilir!"

Yine gök gürültüsünün çarpması diğer tüm sesleri bastırdı; bir kez daha
doğaüstü ateşin keskin yarıkları, bulutları yararak sahneyi aydınlattı ve Susan kendi ifadesine inanamıyormuş gibi
bağırdı:

"Adamlar kaçıyor! Kaçıyorlar!"

Mark ve Luke onun yanına atladılar, bir şimşek daha
beklediler ve şimşek geldiğinde, kütüklerden yapılmış evin titremesine neden olan
çarpıcı gök gürültüsüyle birlikte, muhafaza ıssızdı.

"Bazılarının gittiği doğru; belki de hepsi," diye duyurdu Mark; "ama fırtına bitince tüm mürettebat geri dönecek ve onların istedikleri gibi içeri girmelerini engelleyecek tüfeklerimiz dışında hiçbir şey
olmayacak."

"Bize bahşedilen merhametler için şükredelim," dedi Bayan Pemberton, dindar bir şekilde. "Ateş
söndü ve artık yanarak ölmekten korkmamıza gerek kalmadı. "

"Başımıza gelebilecek en kötü şey bu olmayabilir," diye düşündü Mark,
işkenceyle öldürülen Maine yerleşimcilerinin kaderini hatırlayarak.

Fırtınanın şiddeti yüzünden, sanki gücü
çabucak tükenecekmiş gibi görünüyordu ve kuşatılanlar,
suyun hızla duracağından korkarak acı dolu bir bekleyiş içinde bekliyorlardı; ancak
şimşek çakmaları ve gök gürültüsünün
arasında anlar geçti, fırtınada hiçbir azalma olmadı, sadece rüzgar birkaç saniyeliğine durup daha da kötücül esintiler
geldi.

Yarım saat geçtikten sonra, Bayan Pemberton, üç çocuğun bu zalim düşmandan
kurtulmaları için çatı katından aşağı inmeleri konusunda ısrar etti ve
aşağıdaki odada, ani ölüm korkusundan kurtulmuş olarak, bu yeni yaşam süresi, ne kadar kısa olursa olsun.

BÖLÜM VI.

ENKAZ

Fırtına büyük bir öfkeyle devam ettiğinde, çok
acı bir şekilde
sınananların kalplerinde bir kez daha umut yeşerdi. Fırtınanın
elektriksel kısmı geçmiş gibi görünüyordu,
kızgın rüzgarı ve şiddetli yağmuru, ölüm gölgesinin tam vadisine
inmiş olan yerleşimcileri korumak için
bıraktı.

İlk başta bir yaz fırtınası olduğu düşünülen şeyin, azalma belirtisi göstermeyen
kızgın bir kuzeydoğu fırtınasına dönüştüğü anlaşıldığında, Mark ayağa kalkarken şöyle dedi:

"Yağmur ilk yağdığında boğazım susuzluktan
kurumuş gibiydi ve şimdi bol miktarda su bulunduğundan, hepimiz bir şeyler içmek istediğimizi unutmuş gibiyiz."

"Çatıdan içeri giren suyun bir kısmını yakalayabiliriz," dedi Bayan Pemberton sanki daha önce hiç böyle bir olasılık
aklına gelmemiş gibi.

"Bundan daha iyisini yapabiliriz, canım annem. Ben pınara gidip dolu bir kova alacağım ve süzdükten sonra yağmur suyundan daha iyi bir
şey elde edeceğiz."

"Ama muhtemelen düşmanın bir kısmı dışarıda pusuda bekliyor olabilir," dedi Bayan Harding, yaklaşan tehlike geçtiği için bir kez daha ürkekleşerek.

"Bunca zamandır fırtınada olan kişi zararsız olacaktır, teyze, çünkü tüfeği baruttan başka bir şeyle
doldurulmuş olacaktır," diye cevapladı Mark gülerek ve sonra kapıyı açtı, şiddetli patlamalara karşı ancak zorlukla ilerleyebildiğini görerek şaşırdı.

Rüzgar o kadar güçlüydü ki, Susan ve Luke'un Mark yokken kapıyı kapatmak için güçlerini birleştirmeleri gerekti ve Mark ağzına kadar dolu bir kova renksiz suyla geri döndüğünde, üçü de parmaklıkları tekrar yerine takmakta hiç zorlanmadı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en şiddetli fırtına!" diye haykırdı Mark, yağmur damlalarını yüzünden
sıçrarken. "_Geleceğin Umutları_'nın
sıcak bir limanda olması için dua edeceğiz, aksi takdirde
kaçmak zorunda kalacak, çünkü onu
kaldırabileceklerine inanmıyorum."

"Babanızın ve amcanızın bu fırtınada dışarıda olma ihtimali var mı sizce?" diye sordu Bayan Pemberton, daha önce olduğundan daha fazla
kaygılıydı.

"Onlar çok iyi denizciler, canım annem, çok fazla risk almak için ve
bu fırtınadan adil bir şekilde haberdardık. Eğer bu kadar kötü durumda olmasaydık, buna hazırlıklı olacağımızdan şüphe yok. Bulutların toplandığını fark ettim, ancak o anda sadece
Kızılderilileri gözetleyemeyeceğimizden
bunun bizim talihsizliğimiz olacağını düşündüm. Dar rifli ve bolca deniz alanına sahip olan _Geleceğin Umutları_ bu fırtınayı belki de bir dikişin gerilmesinden daha fazla
zarar vermeden atlatacaktır."

"Fransızlar gemilerini yola koymak için zaman bulamazlardı," dedi Bayan Pemberton yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve Mark heyecanla ayağa fırladı. "Elbette yapamazlardı ve gemiye binmeyi başaramazlarsa kendileri için iyi olurdu, çünkü gemi asla
rüzgar bu kadar şiddetliyken derenin doğusuna demir atabilecek şekilde inşa edilmemişti. Yola çıkmak imkansız olurdu, çünkü
burnu rüzgara doğru çevrilmeden kayaların üzerinde olurdu!"

"Sence hala adadalar mı?"

"Bence, eğer herkes iyi denizci değilse, gemiye binmeye çalışırlardı ve bu da yapılabilirdi çünkü deniz bir anda
ağırlaşmazdı."

Düşmanlarının kaderiyle ilgili daha fazla spekülasyon, oturdukları odanın bir köşesinden gelen, derin bir sıkıntı içindeki bir insanın inlemesine benzeyen bir ses tarafından aniden durduruldu.

İçgüdüsel olarak konut sakinleri birbirlerine sarıldılar, çünkü
o derin karanlıkta hiçbir şey görmek imkansızdı ve
birçok saniye boyunca kimse konuşmadı.

Sonra o kasvetli ses bir kez daha duyuldu ve Mark,
kendini
zorlayarak, kendisini
saldıran korkuyu bastırmaya çalışarak,
çabayla şöyle dedi:

"Anne, mumlardan birini bulabilir misin? Burada birileri
ölüyor olmalı. Çocuklar nerede?"

"Johnny ve Jimmie benimle," dedi Ellen ve Mary ekledi:

"Ben Luke ile buradayım."

"Kimse bizim haberimiz olmadan içeri giremezdi," dedi Hanım
Pemberton, özel günlerde kullanılmak üzere ayrılmış olan az sayıdaki mumu
el yordamıyla ararken.

Mark, annesi birçok sonuçsuz çabadan sonra, çelik ve çakmak taşını çıraya çakmayı başarana kadar cevap vermedi ve mumun zayıf alevi, çatlaklardan geçen rüzgarda titreyip parlarken, çocuk pencereyi perdelemek için atılmış olan ev eşyalarından oluşan barikatı yıkmaya başladı.

"Orada aramanın faydası yok," dedi Bayan Pemberton, aniden aklına bir şey gelmiş gibi. "Yaraladıklarınızdan biri dışarıda yatıyor ve inlemelerini duyuyoruz çünkü binanın
yakınında."

Mark bir anda kapıdaydı, bir saat önce onu öldürmeye kararlı birinin yardımına koştuğunu unutarak ve Susan çocuğu kolundan tutarak dikkatli bir tonla şöyle dedi:

"Seni dışarı çıkarmak için bir hile olabilir. Ne yaptığına dikkat et; Kızılderililerin kurbanı yakalamak için sık sık bu tür yöntemlere başvurduklarını duyduk."

"Bu fırtınada bir saat veya daha fazla dışarıda kalıp sonra da çok fazla kötülük yapabilecek hiçbir Kızılderilinin hayatta olmadığını garanti ediyorum,"
Mark kapıyı açarken cevap verdi, Luke ve Susan'ın kapıyı tutmasını bekledi, rüzgardan kapı menteşelerinden kopmasın diye, karanlığa doğru fırlamadan önce.

Bir an sonra, sanki biriyle konuşuyormuş gibi sesini duymak mümkün oldu ve sonra her şey sessizleşti, fırtınanın şiddeti dışında, ta ki dışarıdan bağırana kadar:

"Kapıyı açın, gençler. Burada bir Fransız var, ölümün eşiğinde olmalı!"

Sonra, Luke ve Susan onu içeri aldıklarında, kollarında görünüşte cansız bir bedenle sendeleyerek odaya girdi,
Hanım Pemberton ise mumu elinden geldiğince korudu, rüzgarın zayıf alevi söndürmemesi için.

Mark, yabancının giysilerinin her köşesinden su aktığı gerçeğine aldırmadan yükünü yatağa bıraktı.

Mark gibi, iki kadın da karşılarında acımasız bir düşman olduğunu unuttular;
ama nazik bir özenle, eğer bu dünyada daha fazlasına
sa, onun ihtiyaçlarını karşılamaya koyuldular.

Şimdi evin tüm sakinleri, kendilerinden birinin neredeyse ölmek üzere olduğu hayatı kurtarma işine o kadar dalmışlardı ki, fırtınanın hala devam edip etmediğini veya sabah olup olmadığını söyleyemediler. Çok kısa bir süre sonra adamın yaşadığı öğrenildi, ancak fırtınanın şiddetine uzun süre maruz kaldıktan sonra nasıl hayatta kaldığı anlaşılamadı. Uyluğunda çirkin görünümlü bir yarası vardı,
ve sol göğsünde bir tane daha; ama Hanım Pemberton onun ölümcül bir şekilde yaralanmadığı
konusunda kendi fikrini söyledi.

"İyi bir bakımla yaşayacağından şüphem yok," dedi, yaraları elinden geldiğince sararken. "Ama yaşarsa,
onunla ne yapacağız?"

"Şimdi bu soruyu cevaplamana gerek yok, canım annem," dedi Mark, nazikçe. "Onu kurtarmaya çalışacağız, onu öldürmek için elimizden geleni yapmış olsak bile, o zaman başına ateş kömürleri yığmanın ne demek olduğunu öğrenecek; yani," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "eğer yoldaşları işi yapmamıza yetecek kadar uzun yaşamamıza izin verirlerse."

Bir ateş yakıldı, şifalı otlardan çay yapıldı ve hastaya verildi ve sabah olmadan konuşması mümkün oldu.

İngilizce'ye yeterince aşinaydı ve onu anlayabiliyorlardı ve ilk sözleri şaşkınlığını ifade ediyordu.

"Bize sebepsiz yere saldırmadığınız sürece, sizin ölümünüzü istemiyoruz," diye cevapladı Bayan Pemberton. "Artık bize ağır bir zarar vermeye çalışan bir asker değilsiniz, acı çeken bir yaratıksınız ve gücümüz yettiği sürece size yardım etmek için elimizden geleni yapacağız."

Yaralı adam yüzünü çevirdi, sanki iyi kadının yüzüne bakmaktan utanıyormuş gibi ve bir süre sonra Mark ona eve bu kadar yakın olmalarının nasıl mümkün olduğunu sordu.

Konuşmakta zorluk çektiği için azar azar anlattığı hikayesinden gerçekler kısa sürede öğrenildi.

Kapıdan içeri giren ilk kişilerden biriydi ve son atış yapılana kadar yaralanmamıştı. Sonra içgüdüsü onu binanın duvarının altında bir sığınak edinmeye yöneltti, böylece içeridekilerin onu görmesi mümkün olmayacaktı, hemen ardından bilincini kaybetti. Uzun bir süre boyunca sanki ölü gibi kaldı ve muhtemelen yağmurun bir süre sonra onu canlandırması mümkün oldu; ancak herhangi bir
yaygara
yaptığının farkında değildi. Tek başına olduğunu, fırtınaya maruz kaldığını fark ettiğini hatırladı ve bir sonraki bilgi kadınların onu
hayata döndürmeye çalıştıklarıydı.

[İllüstrasyon: Bir sonraki bilgi kadınların onu
hayata döndürmeye çalıştıklarıydı.]

Ev sakinleri yaralı asker dışında hiçbir şeye fazla dikkat etmeden önce sabah olmuştu ve sonra Mark, ailenin geri kalanını yardım çığlığını duymadıkları sürece evin içinde kalmaları konusunda uyardıktan sonra, şiddetinde çok az azalma olan fırtınaya doğru yola çıktı.

Güneş henüz doğmamıştı ve erken şafak vaktinin gri ışığında, uzak mesafedeki nesneleri ayırt etmek mümkün değildi. Ancak, palankanın hemen yakınında, fırtınanın ne kadar şiddetli olduğuna dair iyi bir kanıt vardı.

Palisadın bir kısmı devrilmişti ve düşmanın tüm gücünün omuz omuza yürüyebileceği bir açıklık bırakmıştı. Ağaçlar kökünden sökülmüştü; gelgitin ulaşamayacağı kadar uzağa sürüklenen küçük tekne, rüzgar tarafından oraya taşınmış
olarak, şimdi hırpalanmış kapının on fit yakınındaydı.

Palankanın içindeki binaların zarar görmemiş olması, şüphesiz, onları doğanın tüm öfkesinden koruyan arkadaki çalılıktan kaynaklanıyordu.

Nereye dönse aynı yıkım sahnesi bakışlarını yakaladı ve Fransızlardan herhangi biri adada kalırsa
ayrılmak için güçsüz kalacaklarını anladı, çünkü gemileri geceyi
geçiremezdi.

Rüzgar hâlâ o kadar şiddetliydi ki ancak zorlukla bir noktadan diğerine gidebiliyordu ve yağmur yüzüne
yirmi adım ötedeki herhangi bir şeyi görmek için gözlerini
koruması gerekene kadar vuruyordu; ama o, hava koşullarına karşı mücadele etti ve kıyı boyunca Fransızların yelkenlisinin demirlediği yere doğru ilerledi. Gemi artık demirlediği yerde kalmıyordu ve onu orada görmeyi de beklemiyordu; ancak liman adasının en kuzey noktasına
baktığında bakışlarıyla karşılaşacağı şeye pek de hazırlıklı değildi.

Durduğu yerle karşı kıyı arasında, omurgası en üstte olan, kısa dalgalarda savrulan, şimdi tamamen
su altında kalmış ve tahtaların daha büyük kısmı görülebilene kadar tekrar havaya yükselen yelkenlinin gövdesi vardı. Bu huzursuz
enkaza tutunan altı veya sekiz insan vardı ve ayaklarının dibindeki sahilde, elementlerin çatışması sırasında dövülerek öldürülmüş iki adamın cesedi yatıyordu.

Birkaç dakika boyunca dalgaların veya rüzgarın
neredeyse her türlü darbesine dayanacak şekilde donatılmış bir deniz aracının
dalgalanan, yuvarlanan kalıntılarını izledikten sonra Mark, enkazın bir şekilde demirlemiş olduğuna ikna oldu ve ardından felaketin nasıl meydana geldiğini tahmin etmek mümkün oldu.

Fırtınanın şiddeti onları palamardan geri çekilmeye zorladıktan sonra, ilk Fransızlar şhunanın güvertesine ulaştığında, dalgalar yükselmeye başladığında teknenin vahşice sallanmasının, gemideki tüm çapaları bırakmalarına neden olması muhtemel görünüyordu, çünkü fırtına kıyıdan
tırmanmasına izin verecek kadar yatışana kadar demirlemelerde tutulabileceğine inanıyorlardı.

[İllüstrasyon: Enkazın dibindeki mücadele eden sefillere baktı.]

Fırtına en şiddetli olduğu sırada ve saldıran taraf gemiye binmeyi başardıktan sonra, küçük tekne tam anlamıyla devrilmişti, ta ki su açık ambar kapaklarına hücum edip onu tamamen altüst edene kadar.

Yaralılar ve kabinde bulunan diğer herkes, hemen boğulmuş olmalıydı ve kendilerini kurtarmaya çalışanlardan bazılarının da aynı kaderi yaşadığı, Mark'ın ayaklarının dibindeki cansız bedenlerden anlaşılıyordu.

Fırtınanın kanatlarında adanın savunucularına yardım gelmişti; ve sanki tüm yardım umutları
boşa gitmiş gibi göründüğü anda, düşman "suları avucunun içinde tutan" tarafından yenilmişti.

Enkazın dibindeki mücadele eden sefillere bakarken, bazıları neredeyse bitkin düşmüş gibi ellerini zayıfça sallıyor ve yardım etmesi için yalvarıyordu, Mark, daha birkaç saat önce bu adamların onun kanına susadıklarını ve sadece onun yardımına çok ihtiyaç duyduklarını düşündüklerini unuttu. Yaklaşırken bağırarak hızla palankaya koştu, kadınlar ve çocuklar dışarı koştuklarında, onun sıkıntıda olduğuna inanarak, gördüklerini aceleyle anlattı.

"Saldırıyı yapanların hepsinden, sadece gemideki adamların hayatta kaldığından eminim. Onlara yardım etmek bizim görevimiz. Burada teknemizi suya indirmek için yeterli sayıda insan olmalı ve Luke ile birlikte hayat kurtarma konusunda neler yapılabileceğine bakacağız."

Çok kötü bir şekilde kuşatılmış olsalar da, o anda hiç kimse bu adamlar yüzünden katlanılan acıyı düşünmedi; ama en küçük çocuklar bile, onu suya indirmek için tekneye tutundular.

Küçük olmasına rağmen tekneyi kumun üzerinden suyun kenarına çekmek kolay bir iş değildi; ama görev sonunda tamamlandı ve sonra fırtınanın onu kıyıya
zorladığı sırada tekneden fırlayan kürekleri bulmaya çalışmakla birçok an harcandı.

Mark'ın enkazı keşfettiği andan, kendisi ve kardeşinin merhamet görevlerine başlamaya hazır oldukları ana kadar tam yarım saat geçmiş olmalı ve sonra şiddetli dalgalara karşı mücadelede başarılı olup
olmayacakları açık bir soru haline geldi.

Her iki ailenin üyeleri, şiddetli fırtınaya aldırmadan, çocukların çabalarını endişeli gözlerle izlerken, suyun kenarında durdular. Hayat kurtarmaya koyulmuşlardı; ama
çok kez sanki kendi hayatları kesinlikle feda edilmiş gibi görünüyordu.

Neyse ki liman adası tarafından kısmen rüzgardan korunuyorlardı, aksi takdirde görev asla tamamlanamazdı ve her iki çocuk da neredeyse bitkin düşene kadar
da batan gemiye varamadılar.

Şimdi işin en tehlikeli kısmı
yapılmalıydı. Küçük tekneyi ancak batırma riskiyle karşı karşıya kalırsa, kurtarmaya izin verecek kadar enkaza yakın bir yere götürülebilirdi ve
o zaman onu en büyük beceriyle idare etmek gerekiyordu, aksi takdirde
geminin yan tarafına çarparak yakacak kadar yakabilirdi.

Tekne yaklaştığında, tüm Fransızlar aynı anda gemiye atlayacakmış gibi bir noktada toplandılar ve
Mark buyurgan bir şekilde bağırdı:

"Birden fazla kişi aynı anda gelirse bizi batırırsınız. En güçlü olan
sizler, orada uzanın ve önce en zayıf olana yardım edin!"

Sonra kendi aralarında kavga ettiler, her biri kendisinin en çok yardıma
ihtiyacı olduğunu söyledi ve sonunda sabırsızlanan Mark sert bir şekilde bağırdı:

"Eğer düzgün insanlar gibi gemiye binemezseniz, mümkün olduğunca geçinmeniz için
sizin tüm kaynamanızı bırakacağız."

"Bu enkaza yarım saat daha tutunabilecek kimse yok," diye bağırdı bir adam acıklı bir şekilde. "Zaten beş kişi sürüklendi ve boğuldu."

"İkiniz tutunun ve omurganın üzerinde yatan adamı gemiye
gönderin. En kötü durumda görünüyor. Geri çekilin!"

Çocuk, dört adam ilk fırsatta küçük tekneyi ele geçirmeye hazırlanırken ekledi. "Eğer benim verdiğim emirden farklı bir sırayla gelirseniz, tüm
elleri bırakırım."

Azarlayarak, dalgalar tehdit ettiğinde tekneyi ileri veya geri çekerek ve küçük teknesini denizci gibi kullanarak, Mark dört adamı gemiye almayı başardı ve üçünü daha sonra kurtarılmak üzere bıraktı.

Fırtına çok şiddetliyken tekne o zamandan daha fazla yük taşıyamazdı ve çocuklar bu yöne giderken rüzgarın da yardımıyla kıyıya doğru çektiler.

Her iki ailenin üyeleri, karaya çıkacakları yerin yakınındaki sahilde toplandılar ve gemi kazası geçiren adamlar karaya çıkarıldığında kadınlar ve çocuklar tarafından palankaya doğru yardım edildi, çünkü Fransızlar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki yardımsız yürümek imkansızdı.

Sonra Mark ve Luke ikinci yolculuğa çıktılar, daha önceki kadar umutsuzca savaştılar ve hayatta kalanların sonuncusunu kıyıya çıkardıklarında gün yarı yarıya geçmişti.

Yaralı askerin yattığı Pemberton evinin dairesinde yedi Fransız'a bakılırken, çocuk olası tehlikenin farkına varmaya başladı. Bu sekiz adam, iyileştikten sonra, palankanın kontrolünü kolayca ele geçirebilirlerdi ve Mark, kadınlara ve çocuklara savaş açmaya istekli olan insanların, onları ölümden kurtaranlara karşı bile erkekçe bir rol oynayacaklarına güvenilemeyeceğine inanmaya meyilliydi.

"Hepsiyle ne yapacağız?" diye sordu Susan, bir hastaneye benzeyen evden çıkarken, Mark'ın konuyu ciddi bir şekilde incelediği yere doğru.

"Aklıma onları babanın evine götürmek geldi. Eşyaların büyük kısmı oradan alındı ​​ve kapıları ve kepenkleri dışarıda kilitlemek için ayarlayabiliriz."

"Onları esir olarak tutmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Susan şaşkınlıkla.

"Böyle bir mürettebattan emin olmamızın tek yolu bu. Olanlardan sonra, verilebilecek hiçbir söze inanmam ve onlar vahşi kediler gibi korunacaklar."

"Her biri minnettar görünüyor."

"Evet, sanırım şu anda iyileşiyorlar, iyileşmeden önce; ama iyi bir duruma geldiklerinde farklı bir konu olabilir."

"Liman adasında herhangi biri olabileceğine inanıyor musun?"

"Fransız ve Kızılderililerden oluşan mürettebattan başka hayatta kalan olmadığı konusunda tatmin oldum. Luke ve ben kıyıya vuran cesetleri gömmeyi düşündük ve biz bu işi yaparken sen tüm tüfekleri ve mühimmatı toplasan iyi olur, adamları güvenceye alana kadar hepsini ahırda sakla."

Ardından, kardeşini çağıran Mark, en iğrenç cinayeti işlemeye çalışırken hayatını kaybedenler için son ayinleri yapmak üzere sahile doğru yola koyuldu ve bu yapıldıktan sonra, iki çocuk Harding evini bir hapishaneye dönüştürmeye başladı, bu da tüm kepenkleri ve dışarıdaki kapılardan birini
takarak yapıldı. Diğer kapı, Fransızların bakımıyla görevli olanlar tarafından kolayca açılabilecek şekilde
kilitlenecekti.

Bu görevler gece yarısına kadar tamamlanmadı ve sonra Mark, kurtarılan ekibe tam olarak ne yapmak istediğini söyledi ve onların herhangi bir itirazına inanmaya hazır olmadığını açıkladı.

"Babalarımız geri dönün ve şunu unutmayın ki, sizden birinin sizin kullanımınıza bırakılacak olan binayı terk etmeye çalıştığını görürsek, onu en ufak bir acıma veya pişmanlık duymadan vuracağız."

Adamlar, onları ölümden kurtaranların verebileceği her emre itaat edeceklerine dair en ciddi şekilde yemin ettiler ve Mark, dolu bir tüfekle onları Harding evine kadar götürmek için hiç vakit kaybetmedi.

Onların günün ve gecenin her saati yakından korunmasını istiyordu ve bu amaçla Luke, Mark tarafından kütüklerin arasına açılan bir yarıktan, sorumlularını görebileceği şekilde binanın önüne yerleştirildi.

Metres Pemberton, yaralı adamın diğerleriyle birlikte götürülmesine izin vermedi. Mobilyalar barikat olarak yığıldıktan sonra odanın bir köşesinde bir yatak verildi ve Mary ile Ellen'a onu izlemeleri talimatı verildi, kaçmaya çalışması fikriyle değil, yaraları ve sonrasında maruz kalması nedeniyle durumu çok dikkatli bir bakım ve ilgiye ihtiyaç duyulduğu için.

Fırtına gün batımında dindi; bulutlar dağıldı ve kuşatılanların gardiyan olarak göreve başlamasından sonraki ilk gece, sanki doğanın uyumu hiç silah çatışmasıyla bozulmamış gibi sakin ve huzurluydu.

Luke akşam saat ona kadar görevde kaldı,
Susan onun yerini aldı ve gece yarısından kısa bir süre sonra Mark tutukluları koruma sırasına geçti.

Fransızlar kendilerine emredilenden başka bir şey yapma eğiliminde olduklarına dair hiçbir işaret göstermemişlerdi; ancak Mark onlara inanmadı ve
kendilerine yardım edenleri yakalamak için bir plan yaptıklarını biliyormuş gibi nöbet tutmaya devam etti.

Çocuk, her beş dakikada bir adamları gözetleyerek evin önünde ileri geri yürüdü, ta ki yeni bir gün gelene kadar ve sonra güneşin doğmasını bekleyerek sulara bakarken, _Future Hopes_'ın karanlık tuvalini gördü, erken ışıkta gümüş gibi parlıyordu.

Taze esinti küçük gemiyi hızla taşıyordu ve
Pemberton evindeki herhangi bir sakin uyanmadan önce, limanın içindeki yakın bir yere demir attı, bu sırada iki adam Mark'ın anlatacağı hikayeyi dinliyordu.

Balıkçılar fırtına üzerlerine geldiğinde bir sığınak bulamamışlardı, bu nedenle _Future Hopes_ yirmi dört saat boyunca rüzgarın önünde sürüklendi, bu da onun beklenenden çok daha erken varmasının nedenini açıklıyordu.

1758'de Fransızlar ve Kızılderililerin birleşik saldırılarına karşı Mount Desert Adası'nı cesurca savunan bu iki ailenin talihini takip etmek bir aşk emeği olurdu; ancak tarihçiler, eylemlerini mümkün olan en az kelimeyle anlattıktan sonra onlardan daha fazla bahsetmezler, bu nedenle bu hikaye zorunlu olarak sona ermelidir. Ancak Pemaquid kayıtlarından, Efendiler Pemberton ve Harding'in sekiz Fransız'ı esir olarak kaleye götürdüğünü ve Massachusetts yetkililerinin birkaç hafta sonra onları sorumlu tuttuğunu biliyoruz.

Ayrıca 1769'da Mark Pemberton'ın karısı Susan ile birlikte şu anda Camden kasabasının bulunduğu yerin yakınındaki Penobscot Körfezi'ne yerleştiği ve bu adamın Susan Harding'in yardımıyla adayı cesurca savunan kişi olduğu sonucuna varmak makuldür.

SON.

[Yazıcının Notları:]

İşte bulduğum tüm yanlış yazılmış kelimeler, tuhaf kullanımlar ve diğer dikkat çekici şeyler.

"Savunma" kelimesi, her yerde yazıldığı gibi, zaman dilimine özgü bir yazımdır.

1. Bu paragraf kitaba uygundur. Şöyle okunabilirdi:
"...aksi takdirde, çocuklar
hazırlanırken savunmalar güçlendirilmeyecekti...".

2. "Herhangi biri" sözcükleri zaman dilimi kullanımı gibi görünüyor. İki kez
kullanılmış.

3. Orijinalde "o zaman" sözcüğü kullanılmış, ancak muhtemelen "ne zaman" olması gerekirdi: "...nöbet görevinden alındı ​​ve kapı
kapatıldığında..."

4. Orijinalde "ve" sözcüğü kullanılmış: "...kapı içeriden sürgülenmişti ve Mary Pemberton hemen yanında duruyordu..."

5. Orijinalde "kovuşturma" sözcüğü kullanılmış. Bunun sadece zaman dilimi kullanımı olduğunu düşünüyorum. "...cinayet işlerini
kovuşturma pozisyonunda."

6. Bu paragraf kitaba uygundur: "...burada
bir şey
yapabileceğimize dair hiçbir gösterge yok..."

7. "Reechoed" sözcüğündeki ikinci "e", iki noktalı küçük "e" harfidir.

8. "Of" kelimesi zaman dilimi kullanımı gibi görünüyor: "...amca son gemidekilerden duydu...".

9. "Resentiments" kelimesi "resentments" kelimesinin yanlış basımı gibi görünüyor. "...onların resentiments ve öfkesini açığa çıkardı..."

10. "Some one" kelimeleri zaman dilimi kullanımı gibi görünüyor.

11. "Reentered" kelimesindeki ikinci "e" harfi, iki noktalı küçük "e" harfidir. 13. resmin başlığında da kullanılmıştır.

12. Bu paragraf kitaba uygundur: "...shake the very
earth, and on the moment rain fall in torrents..."

13. "Greal" kelimesi "great" kelimesinin yanlış basımı gibi görünüyor: "...the
storm continue with grreal fury."

14. "Some one" kelimeleri zaman dilimi kullanımı gibi görünüyor.

15. "Of" kelimesi zaman dilimi kullanımı gibi görünüyor: "...bir kurtarmaya izin vermek için..."

[Transkriptör Notlarının Sonu.]

James Otis'in Adayı Savunma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFENDING THE ISLAND ***

***** This file should be named 34558.txt or 34558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/5/34558/

Produced by Zechariah Stover (ZechariahStover.com)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
