*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Danger at the Drawbridge (Çekme Köprüsündeki Tehlike)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: December 3, 2010 [EBook #34552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Danger at the Drawbridge, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Danger at the Drawbridge

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: December 3, 2010 [EBook #34552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGER AT THE DRAWBRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Drawbridge'de
Tehlike

_Yazar_
MILDRED A. WIRT

_Yazarı_
MILDRED A. WIRT GİZEM HİKAYELERİ
KIZLAR İÇİN FRAGMAN HİKAYELERİ

_Resimli_

CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
_Yayıncılar_
NEW YORK

_PENNY PARKER_
GİZEM HİKAYELERİ

_Büyük 12 ay Cloth Illustrated_

CADI BEBEĞİNİN HİKAYESİ
KAYBOLAN EV TEKNESİ
KÖPRÜDEKİ TEHLİKE
YEŞİL KAPININ ARKASINDA
İPEK MERDİVENİN İPUCU
GİZLİ ANLAŞMA
SAAT ON ÜÇÜ ÇALIYOR
DİLEK KUYUSU
NEHİRDEKİ SABOTÖRLER
KAPININ ÖTESİNDEKİ HAYALET
GİDİŞ YOLUNDA NAL SESLERİ
MAĞARADAN GELEN SES
PİRİNÇ HIRSIZLARIN SUÇU
KARANLIKTA İŞARET
FISILDAYAN DUVARLAR
BATAKLIK ADASI
GECE YARISI ÇIĞLIĞI

1940 TELİF HAKKI, CUPPLES VE LEON CO.

Köprüdeki Tehlike

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
1 BİR GÖREV PENNY _1_
2 İSTENMEYEN MUHABİR _9_
3 GELİNE HEDİYE _19_
4 ÇALILARIN ARKASINDA _28_
5 KAYIP DAMAD _35_
6 BEYAZ ALTINDAN BİR YÜZÜK _45_
7 YASAK HAVUZ _54_
8 EBEVEYN PROTESTOSU _63_
9 BİR TOPLUM PAZARI _72_
10 ATILMIŞ BİR TAŞ _79_
11 SORULAR VE CEVAPLAR _88_
12 BALIKÇININ ŞANSI _96_
13 İKİ ADAM VE BİR TEKNE _105_
14 TAŞ KULE _113_
15 BİR CAMEO PİNİ _122_
16 İPUÇLARINI TOPLAMA _129_
17 JERRY'Yİ ARAMA _140_
18 KÖPRÜ ÜZERİNDEN _149_
19 CESUR BİR KURTARMA _158_
20 ÖNEMLİ BİR RÖPORTAJ _164_
21 BEYAZ KRUVAZÖR _171_
22 KABİNDE SIKIŞMIŞ _177_
23 SAKLANMA YERİNDE _184_
24 LİLY HAVUZUNUN SIRRI _192_
25 PENNY İÇİN ZAFER _203_

BÖLÜM
1
_PENNY İÇİN BİR GÖREV_

Mutfak masasının kenarına tembelce yaslanmış Penny Parker,
Bayan Weems saplı çilekleri parlak yeşil bir kaseye koydu.

"Babamın bitkin iştahı için cazip bir yem," dedi, tabaktaki
en büyük meyveyi kendine alırken. "O yiyemezse ben yiyebilirim."

"Keşke o meyveleri olduğu gibi bıraksaydın," diye itiraz etti hizmetçi bıkkın bir tonla. "Henüz yıkanmamışlar."

"Ah, birkaç mikrop umurumda değil," diye güldü Penny. "Ben onları su döken
bir ördek gibi atıyorum. Kahvaltı tepsisini babama götüreyim mi?"

"Evet, keşke götürsen, Penny," diye iç çekti Bayan Weems. "Bu sabah ayaklarım çok yorgun. Sıcak hava beni her zaman yıpratmıştır."

Meyveleri yıkadı ve sonra tepsi dolusu yemeği Penny'ye uzattı, o da tepsiyle mutfak girişine doğru yürümeye başladı.

"Peki nereye gidiyorsun, Penelope Parker?" Bayan Weems şüpheyle talep etti.

"Ah, sadece otomatik asansöre." Penny'nin mavi gözleri masumiyetle
yuvarlanmıştı.

"Bir daha o alete binmeye kalkışma!" diye azarladı hizmetçi. "İnsan yükü taşımak için asla yapılmadı."

"Ben tam olarak yük değilim," dedi Penny yaralı bir şekilde burnunu çekerek. "Beni
taşıyacak kadar güçlü. Biliyorum çünkü geçen hafta denedim."

"Merdivenlerden bir hanımefendi gibi çık yoksa tepsiyi kendim alırım," diye tehdit etti Bayan Weems. "Ne zaman büyüyeceğini bilmiyorum."

"Ah, tamam," diye homurdandı Penny iyi huylu bir şekilde. "Ama bunun utanç verici bir enerji israfı olduğunu düşünüyorum."

Tepsiyi avucunun üzerinde tehlikeli bir şekilde dengeleyerek merdivenlerden hafifçe tökezledi ve babasının yatak odasının kapısına vurdu.

"İçeri gel," diye seslendi boğuk bir sesle.

_Riverview Star_'ın editörü ve sahibi Anthony Parker yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturmuş, gazetenin bir günlük nüshasını okuyordu.

"Günaydın, Baba," dedi Penny neşeyle. "Bugünkü hastamız nasıl?"

"Ben de senden daha hasta değilim," diye karşılık verdi Bay Parker huysuzca. "Eğer o yaşlı şarlatan, Doktor Horn, bugün beni yataktan çıkarmazsa--"

"Patlayacaksın, değil mi, Baba?" diye bitirdi Penny yaramazca.
"Al, kahveni iç ve kendini bir dinamit çubuğu gibi hissetmeyeceksin."

Bay Parker gazeteyi bir kenara fırlattı ve kahvaltı tepsisi için dizlerinin üzerinde bir yer açtı.

"Seninle Bayan Weems arasında bir tartışma mı duydum?" diye sordu merakla.

"Tartışmaya gerek yok, baba. Sadece asansörde şık bir şekilde yukarı çıkmak istedim. Bayan Weems bunun medeni bir seyahat şekli olmadığını düşünüyordu."

"Sanırım hayır." Bay Parker'ın ağzının köşeleri hafifçe seğirdi, gümüş cezveden kahve koyarken. "Bu asansör kahvaltı tepsilerini taşımak için yapılmıştı, ama atletik genç hanımlarla birlikte değil."

"Ne sıkıcı, bu büyüme işi," diye iç çekti Penny. "Hiç de doğal olamazsın."

"Bütün bu kısıtlamalarla gayet iyi başa çıkıyor gibisin," diye kuru bir şekilde belirtti babası.

Penny boynunu büküp büyük maun yatağın ayaklığının ötesindeki şifonyer aynasındaki yansımasına baktı.

"Bolca ihtişam geliştirebilirsem büyümeyi umursamam," dedi spekülatif bir şekilde. "Daha mı yakışıklı oluyorum, baba?"

"Fark ettiğimi söyleyemem," diye cevapladı Bay Parker sertçe, ama bakışları
sevgiyle kızının altın rengi saçlarına takıldı. Gerçekten de her geçen gün daha da güzelleşiyordu ve Penny küçük bir kızken ölen
annesine daha çok benziyordu. Elbette onu şımartmıştı, çünkü o tek çocuktu, ama ona doğru düşünmeyi öğrettiği için gurur duyuyordu. Son derece sadık ve şefkatliydi ve onu sevenler
onun rahat tavırlarını ve küstah konuşmalarını görmezden geliyorlardı.

"Bu sabah gazete dağıtıcısına ne oldu?" diye sordu Bay Parker tereyağlı tost ısırıkları arasında.

"Daha zamanı gelmedi, baba," dedi Penny çekingen bir şekilde. "Her zaman en az bir saat
erken gelmesini beklersin."

"İlk sayı basılalı yarım saat oldu," diye homurdandı gazete sahibi. "_Star_ ofisine döndüğümde, teslimatların
hızlandırıldığını göreceğim. Roberts ile konuşana kadar bekle!"

"Yatağından gazeteyi çıkarmak için oldukça yorucu bir iş yapmıyor muydun?" diye sordu Penny babasının fincanını doldururken. "Bazen o zavallı sirkülasyon müdürüyle konuştuğunda telefon
kablolarının yanacağını düşünüyorum."

"Yani ben bir zorbayım, öyle mi?"

"Ah, herkes senin havlamanın ısırmasından daha kötü olduğunu biliyor, Baba. Ama son birkaç gündür
kesinlikle en iyi halinde değilsin."

Bay Parker'ın gözleri lüks döşenmiş yatak odasında gezindi. Renkli
duvarlar, basma perdeler, zengin, koyu halı,
onun gözünden tamamen
kaçmıştı. "Burası bir hapishane," diye homurdandı.

Neredeyse bir haftadır ev, editörün hastalığı nedeniyle
her zamanki rutininden tamamen
çıkmıştı. Aşırı çalışma ve bir grip
atağı onu yatağa göndermişti, bir doktor emriyle serbest bırakılıncaya kadar orada kalacaktı. Dirseğinin altında bir telefonla Bay Parker
Riverview Star'ın personeliyle yakın temas halindeydi ama
hapis olmaktan
endişeleniyordu.

"İşlerle yarım yamalak ilgilenemem," diye yakındı. "Ve şimdi de dernek editörü Bayan Hilderman hasta. Kippenberg düğünüyle ilgili
iyi bir hikayeyi nasıl bulacağımızı bilmiyorum."

Penny hızla başını kaldırdı. "Bayan Hilderman hasta mı?"

"Evet, şehir editörü DeWitt birkaç dakika önce beni aradı. Bu sabah işe
gelemedi."

"Baba, bunun için seni neden rahatsız etsin ki? Bayan Hilderman'ın asistanı görevleri devralamaz mı?"

"Rutin iş, evet, ama Kippenberg hikayesini ona emanet etmek istemiyorum."

"Çok özel bir şey mi, Baba?"

"Elbette, Bayan Clayton Kippenberg'i duymuşsundur?"

"İsim tanıdık geliyor ama hatırlayamıyorum--"

"Clayton Kippenberg uyuşturucu zinciri işinde çok para kazandı. Servetinin ne kadar olduğunu hiç kimse tam olarak bilmiyordu. Buradan yaklaşık yüz yirmi beş mil uzakta, eski bir feodal kaleye benzediği için _The Castle_ olarak bilinen ayrıntılı bir mülk inşa etti. Mülk, anakaradan üç taraftan kesilmiştir ve buraya tekneyle veya pitoresk bir asma köprüyle ulaşılabilir."

"İlginç görünüyor," diye yorumladı Penny.

"Ben burayı hiç görmedim. Aslında, Kippenberg asla yabancıların mülkü ziyaret etmesine izin vermezdi. Bir yıldan kısa bir süre önce karısından ayrıldığına dair bir söylenti
ortaya çıktı. Ayrıca, hükümetle gelir vergisi kaçakçılığı konusunda yaşadığı zorluklar
nedeniyle ortadan kaybolduğu ve tutuklanmaktan
kaçmak istediği konusunda da epeyce konuşuldu. Her neyse, karısı _The Castle_'ı elinde tutarken o
resmin dışında kaldı."

"Ve şimdi tekrar mı evleniyor?"

"Hayır, evlenecek olan Bayan Kippenberg'in kızı Sylvia. Damat, Grant Atherwald, çok eski ve seçkin bir aileden geliyor."

"Hikayenin neden bu kadar zor ele alındığını anlamıyorum."

"Bayan Kippenberg, mülke hiçbir muhabir veya fotoğrafçının girmesine izin verilmeyeceğine karar verdi," diye açıkladı Bay Parker.

"Bu durumu gerçekten karmaşıklaştırıyor."

"Evet, Bayan Kippenberg'i fikrini değiştirmeye ikna etmek kolay olmayabilir.
Yardımcı toplum editörümüzün hikayeyi ele alacak
beceriye sahip olduğundan şüpheliyim."

"O zaman neden düzenli muhabirlerden birini göndermiyorsun? Mesela Jerry Livingston?"

"Jerry, tül bir duvağı kabarık bir duvaktan ayırt edemezdi. Personeldeki
başka hiçbir adam da ayırt edemezdi."

"O hikayeyi senin için ben bulabilirim," dedi Penny aniden. "Neden beni denemiyorsun?"

Bay Parker kızına düşünceli bir şekilde baktı.

"Gerçekten yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette." Penny kendinden emin bir şekilde konuştu. "Eski çarşafın için iki tane mükemmel kepçe getirmedim mi?"

"Kesinlikle getirdin. Vanishing Houseboat hikayen bir yıllık Pazar günlerinde yayınladığımız en iyi hikayelerden biriydi. Ve kasaba hala Tale of the Witch Doll'dan bahsediyor."

"Bu hikayeleri elde etmek için yaşadıklarımdan sonra, basit bir düğün bile çocuk oyuncağı olurdu."

"Çok fazla kendine güvenme," diye uyardı Bay Parker. "Bayan Kippenberg muhabirler hakkındaki kararını değiştirmezse, hikayeyi elde etmek imkansız olabilir."

"Deneyebilir miyim?" diye sordu Penny hevesle.

Bay Parker kaşlarını çattı. "Şey, bilmiyorum. Seni bu kadar uzağa göndermekten nefret ediyorum ve
sonra bir his var içimde--"

"Evet, baba?"

"Düşüncelerimi kelimelere dökemiyorum. Sadece gazeteci içgüdüm bana
bu hikayenin büyük bir şeye dönüşebileceğini söylüyor. Kippenberg'in
kayboluşu asla tam olarak açıklanmadı ve karısı gazetecilerle ilişkiyi
tartışmayı reddetti."

"Kippenberg düğünde olabilir," dedi Penny yüksek sesle düşünerek. "Eğer
normal bir baba olsaydı kızının evlenmesini isterdi."

"Benim düşünce tarzımı takip ediyorsun, Penny. Malikaneye gittiğinizde -eğer
girebilirseniz- gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun."

"O zaman hikayeyi bana anlatmama izin verir misiniz?" diye haykırdı Penny sevinçle.

"Evet, şimdi ofisi arayıp sizinle birlikte bir fotoğrafçı ayarlayacağım."

"Onlara Salt Sommers'ı göndermelerini söyle," diye önerdi Penny hemen. "Diğer çocuklar kadar bilmişlik taslamıyor."

"Aklımda Sommers vardı," babası telefona uzanırken başını salladı.

"Ve aklımda Salt Sommers'dan çok daha fazlası var," diye güldü Penny.

"Ne demek istiyorsun?"

"Başka büyük bir hikaye, baba! _Star_ için bir haber ve bu da senin için."

Penny babasının yanağına bir öpücük kondurdu ve odadan neşeyle
dışarı fırladı.

BÖLÜM
2
_İSTENMEYEN MUHABİRLER_

_Riverview Star_'ın yazı işleri odasında, en iyi ipek elbisesini ve beyaz resim şapkasını giymiş olan Penny, yüksek topuklu terliklerini çıplak zemine vurarak
çıkarırken başlar döndü ve kaşlar kalktı.
Muhabir
Jerry Livingston, daktilosunu gagalamayı bıraktı ve gizlemediği bir hayranlıkla
baktı.

"Bu bizim Bright Penny'miz değilse," diye şakalaştı. "Seni o şık
paçavralar içinde bir dakika bile tanıyamadım."

"Bunlar benim iş kıyafetlerim," diye cevapladı Penny. "Kippenberg
düğününü takip ediyorum."

Jerry şapkasını başının arkasına daha da itti ve sırıttı.

"Zor bir görev. Kippenberg ailesinden duyduğum kadarıyla, düğün pastasını üzerinize
atmazlarsa şanslısınız."

Penny güldü ve devam etti, masalardan oluşan bir barikattan geçerek
topluluk editörünün ofisine doğru ilerledi. Asistan Bayan Arnold,
telefonda konuşuyordu, ama bir anda bitirdi ve
kızla yüzleşmek için döndü.

"Günaydın Bayan Parker," dedi sertçe. Sesindeki keskinlik, Penny'ye genç kadının hikayeyi kendisine emanet etmediği için
sinirlendiğini kelimelerden daha net bir şekilde anlatıyordu.

"Günaydın," diye cevapladı Penny kibarca. "Babam, Kippenberg düğününü haber yapmak için bana
yardımcı önerilerde bulunabileceğini söyledi."

"Sana gerçekten anlatabileceğim pek bir şey yok. Tören bahçede saat ikide yapılacak, bu yüzden mülke ulaşmak için
yeterince zamanın olacak. Eğer içeri girerseniz--" Bayan Arnold kelimelere tatsız bir vurgu yaptı--"Bayan Kippenberg'in elbisesi, çiçekler,
süslemeler, refakatçilerinin isimleri hakkında notlar alın. Gerçekleri doğru tutmaya çalışın. Hiçbir şey bir gelini gazetede
bir vadi zambağı ve gül buketi taşıdığını okumaktan daha fazla çileden çıkarmaz, oysa
aslında başka bir çiçek buketiydi."

"Bayan Kippenberg'i çileden çıkarmamaya çalışacağım," diye söz verdi Penny.

Bayan Arnold ona hızlıca baktı ama kızın yüzü tamamen
sakindi.

"Size söyleyebileceğim tek şey bu, Bayan Parker," dedi kısaca. "En azından bir köşe yazısı getirin. Şehir editörü, bir sebepten dolayı düğünü önemli bir hikaye olarak değerlendirdi."

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Penny ve ayağa kalktı.

Ofisten çıktığında Salt Sommers onu bekliyordu. Uzun boylu, zayıf bir genç adamdı ve sol yanağında derin bir yara izi vardı. Neredeyse yürüdüğü kadar hızlı konuşuyordu.

"Her şey hazırsa gidelim," dedi.

Penny kendini üç adım geride buldu ama asansörü beklerken fotoğrafçıya yetişti.

"Minny'yi de götürüyorum," dedi Salt, parmağını sinyal ziline sabit bir şekilde tutarak. "İşe yarayabilir."

"Minny?" diye sordu Penny, şaşkın bir şekilde.

"Minyatür kamera. Her zaman Model X'i kullanamazsın."

"Ah," diye mırıldandı Penny. Derinden utanmış bir şekilde, asansör onları zemin kata
indirirken sessiz kaldı.

Salt, fotoğraf ekipmanlarını binanın arkasındaki yükleme iskelesinin yakınında park edilmiş olan
yıpranmış bir basın arabasına yükledi.
Direksiyona
geçti ve sonradan aklına gelmiş gibi Penny için
arabanın kapısını açtı.

Salt, Kippenberg arazisine giden yolu biliyor gibiydi.
Riverview trafiğinden hızla geçtiler, kırmızı ışıkta geçtiler ve yavaş sürücülere
alaycı bir şekilde korna çaldılar. Açık arazide gaz pedalına sonuna kadar bastı ve
araba yolda kükredi, bir kasabadan geçerken hızını azalttı.

"Aceleniz olduğunda nasıl seyahat ediyorsunuz?" diye sordu Penny, sallanan
şapkasına tutunarak.

Salt sırıttı ve ayağını benzin pedalından çekti.

"Üzgünüm," dedi. "Hızlı sürme alışkanlığım var. Bolca
zamanımız var."

Penny, binerken bilgi kırıntıları topladı. Kippenberg arazisi, Corbin kasabasından altı mil uzaklıktaydı ve iki geniş nehrin birleşmesiyle üç tarafı anakaradan ayrılmıştı, biri okyanusa doğrudan bir çıkışa sahipti. Salt, evin ne zaman inşa edildiğini bilmiyordu ancak bölgenin en gösterişli yerlerinden biri olarak kabul ediliyordu.

"Hikayemizi almakta çok sorun yaşayacağımızı düşünüyor musun?" diye sordu Penny endişeyle.

"Her şey duruma bağlı," diye kısaca cevapladı Salt. Frene o kadar ani bastı ki
Penny koltukta öne doğru savruldu.

Karşı yönden gelen başka bir araba yolun kenarına yanaşmıştı. Penny, ön koltuğa sıkışmış üç adamı tanımadı ancak ön cama yapıştırılmış basılı tabela, _Ledger_, Riverview'daki rakip bir gazeteyi temsil ettiklerini söylüyordu.

"Ne şans, Les?" diye seslendi Salt, boynunu arabanın camından dışarı uzatarak.

"Arkanı dönüp geri dönebilirsin," diye geldi iğrenmiş cevap. "Yaşlı kadın, bir muhabirin veya fotoğrafçının araziye girmesine izin vermiyor. Geçmemenizi sağlamak için asma köprüde bir muhafız bulunduruyor."

Araba Riverview'a doğru ilerledi. Salt yola bakarak oturdu,
parmaklarını düşünceli bir şekilde direksiyona vurdu.

"Görünüşe göre zorlu bir görevle karşı karşıyayız," dedi. "Les içeri giremezse--"

"En azından bir denemeden geri dönmeyeceğim," diye duyurdu Penny kararlı bir şekilde.

"İşte ruh bu!" diye haykırdı Salt aniden onaylayarak. "Yüzerek geçmemiz gerekse bile
bir şekilde araziye gireceğiz."

Basın kartını ön camdan çekip çıkardı ve arabanın arka koltuğuna uzanarak Model X kamerayı eski bir çuvalla örttü. Minyatür kamerayı ceketinin cebine koydu.

"Oyunun başlarında mesleğimizi tanıtmanın bir faydası yok," diye belirtti.

Saat on iki otuzda Penny ve Salt, uykulu küçük Corbin kasabasındaydı.
Kendilerini sosisli sandviç ve gazozdan oluşan bir öğle yemeğiyle güçlendirdikten sonra,
Kippenger arazisine doğru dolambaçlı, tozlu bir otoyolu takip ettiler.

Şu anda, ağaçların arasından, yolun sonunu işaretleyen, demir bir köprü belirdi. Aşağıdaki nehirden teknelerin geçebilmesi için açık bir konumda duruyordu. Yapının önüne, üzerinde büyük bir boyalı tabela bulunan
tahta bir bariyer dikilmişti. Penny kelimeleri yüksek sesle okudu.

"'TEHLİKELİ KÖPRÜ--UZAK DURUN.'"

Salt yolun kenarına yanaştı. "Görünüşe göre gideceğimiz yer burası," dedi iğrenerek. "Malikaneye giden başka bir yol yok.
Bahse girerim ki 'tehlikeli asma köprü' işi, istenmeyenleri düğünden sonraya kadar
uzak tutmak için bir kaçamak."

Penny kasvetli bir şekilde başını salladı. Sonra köprünün girişinde duran yaşlı bir adamı fark edince neşelendi. Adam, sanki yolcuların beklenen misafirler olup olmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi eski arabaya doğru baktı.

"Onunla konuşmaya gidiyorum," dedi Penny.

"Misafirmişsin gibi davran," diye önerdi Salt. "Şık kıyafetinle rolüne uygun görünüyorsun."

Penny, asma köprüye doğru ağır ağır yürüdü. Takdir ederek, rahatça
teçhizat evine yaslanmış yaşlı adamı inceledi. Tüylü kaşlarının üzerine kadar indirdiği harap bir şapka gardırobunun geri kalanıyla uyumlu görünüyordu - mavi bir iş gömleği ve yağ lekeli bir tulum. Dudaklarının arasına bir açıyla yerleştirilmiş kömürleşmiş bir mısır koçanı piposu, aşağıdaki nehirden gelen
sivrisineklere karşı kesin bir koruma sağlıyordu.

"İyi günler," diye başladı Penny neşeyle. "Arkadaşım ve ben Kippenberg arazisini arıyoruz. Corbin'de bu yolu kullanmamız söylendi ama
bir hata yapmış gibiyiz."

"Hiç hata yapmadınız, Bayan," diye cevapladı yaşlı adam.

"O zaman arazi nehrin karşısında mı?"

"Öyle, Bayan."

"Peki misafirler buraya nasıl ulaşacak? Tabelada köprünün kullanım dışı olduğunu görüyorum.
Yüzerek mi geçmemiz gerekiyor?"

"İstemiyorsanız hayır," diye cevapladı yaşlı adam sakin bir şekilde. "Bayan Kippenberg'in
halkı ileri geri götüren bir teknesi var. Şu anda diğer tarafta
ama çok geçmeden geri dönecek."

"Sıcak güneşten uzakta arabada bekleyeceğim," dedi Penny. Penny yürümeye başladı,
sonra durup şöyle bir soru sordu: "Bu asma köprü gerçekten bozuk mu?"

Yaşlı adam cevabında kasıtlıydı. Havaya bir duman halkası
üfledi,
yüzen bir yün yumağı gibi havada asılı kalmasını ve
sonunda görünmeyen bir el tarafından parçalanmış gibi dağılmasını izledi.

"Evet, ve hayır," dedi. "Tam olarak hasta değil ama kesinlikle
hasta. Bu köprüde ağır bir alete güvenmem."

"Sanırım devlet tarafından mahkum edilmiş?"

"Hayır, Bayan, ve nedenini söyleyeyim. Bu köprü devlete ait değil.
Özel bir yoldaki özel bir köprü."

"Bayan Kippenberg'in hiç tamir ettirmemiş olması tuhaf," diye belirtti Penny. "Sinir bozucu olmalı."

"Lastiklerden hoşlanmayan herkes için öyle. Bayan Kippenberg'e gelince, o
umursamıyor. Gerçek şu ki, köprüden pek korkmuyor.
Ne zaman aklına gelirse
arabasını sürüyor."

"O zaman köprü çalışıyor!" diye haykırdı Penny.

"Elbette çalışıyor. Bu benim işim, sahibi ne zaman isterse onu kaldırıp indirmek.
Ama köprü teslimat kamyonları ve benzeri şeyler için uygun değil. O iri bebeklerden biri sünger buzun üzerinden
giderek çatlar."

"Eh, işvereninizi kıskanıyorum," dedi Penny hafifçe. "Her kadının
kendi özel açılır köprüsü yok."

"O biraz ayrıcalıklı biri, Bayan. Bayan Kippenberg, daha fazla mahremiyete sahip olmak için
asma köprüyü açık tutuyor. Ve onu suçlamıyorum.
Buradaki gazete muhabirleri her zaman onun canını sıkıyor."

Penny sempatik bir şekilde başını salladı ve Salt'a raporunu vermek için geri yürüdü.

"Şansın yok mu?" diye sordu.

"İki kere tahmin et," diye güldü. "Yaşlı köprücü, düğün konuklarından biri olduğumu varsaymıştı.
Misafir teknesi gelir gelmez
bizim için sorun olmayacak."

Salt, pişmanlıkla kıyafetlerine baktı.

"Ben pek misafir gibi görünmüyorum. Denetimden geçer miyim acaba?"

"Belki de fakir akrabalardan biri olarak idare edebilirsin," diye sırıttı Penny.
"Şapkanı indir ve kravatını düzelt."

Salt başını iki yana salladı. "Yeleğinde yağ lekesi olan bir iş elbisesi
resmi bir düğün için doğru bir elbise değildir. Sen idare edebilirsin ama ben edemem."

"O zaman tek başıma mı denemeliyim?"

"Bir şekilde o fotoğrafları çekmem gerekecek," dedi Salt sert bir şekilde.

"Belki kendimize ait bir tekne kiralayabiliriz," diye önerdi Penny. "Elbette
misafir teknesine
varmışız gibi iyi görünmez."

"Neleri sıralayabileceğimize bir bakalım," dedi Salt, arabanın kapısını açarak.

Nehrin kıyısına yürüdüler ve her iki yöne de baktılar.
Görünürde küçük tekne yoktu. Mevcut tek tekne, açık asma köprüye doğru yavaşça aşağı doğru gelen büyük bir motorlu tekneydi. Penny
pilotun kırmızı, şiş yüzlü iri yarı bir adam olduğunu gördü.

Salt kıyıdan aşağı kayarak suyun kenarına doğru gitti ve tekneye seslendi.

"Hey, sen, Kaptan!" diye seslendi. "Beni nehrin karşısına götürmek için iki dolar."

Adam başını eğdi, bir an Salt'a baktı, sonra
kasıtlı olarak sırtını döndü.

"Beş!" diye bağırdı Salt.

Pilot duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Bunun yerine, köprünün altından geçen
tekneyi hızlandırdı ve nehirden aşağı doğru ilerledi.

BÖLÜM
3
_GELİNİN HEDİYESİ_

"Belki de seni duymamıştır," dedi Penny, geri çekilen
teknenin arkasından bakarak.

"Beni gayet iyi duydu," diye homurdandı Salt, yüksek
sahaya geri tırmanırken.

Suyun kenarında balık tutan kirli tulumlu küçük bir çocuğu fark ederek ona seslendi: "Söyle oğlum, o adam kimdi, tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, başını zar zor çevirerek, "ama teknesi bütün sabah nehirde aşağı yukarı gidip geldi. Bu yüzden hiçbir şey yakalayamıyorum."

Tekne nehrin bir kıvrımını döndü ve gözden kayboldu. Suda sadece bir tane daha tekne belirdi, karşı kıyıdan geldiği görülebilen yeni boyanmış beyaz bir motorbot.

"Bu artık misafir teknesi olmalı," diye belirtti Penny, gözlerini
güneşin parıltısına karşı gölgeleyerek. "Görünüşe göre tek umudumuz bu."

"Gemiye binip ne olacağını görelim," diye önerdi fotoğrafçı.

Tam da tekne inişe doğru
dönerken varışlarını ayarlayarak, asma köprüdeki muhafıza doğru ağır ağır yürüdüler. Penny'nin taklit etmeye çalıştığı
soğuk bir güvenceyle Salt tekneye bindi, dümenciye
kayıtsızca başını salladı ve deri koltuklardan birine
çöktü.

Penny, gelmeyen utanç verici soruları tedirgin bir şekilde bekledi.
Kayıkçı onlarla ilgilenmeyince ve muhafızın dikkati tamamen asma köprüye kadar gelen diğer arabalarla meşgulken, yavaş yavaş rahatladı.

Birkaç dakika sonra, ikisi de zarif giysiler giymiş iki yaşlı kadın, şoförleri tarafından tekneye bindirildi. Kadınlardan biri 
kürsüsünden Salt'a onaylamayan bir şekilde baktı ve sonra onu görmezden geldi.

"İyi geçiniriz," diye fısıldadı Salt kendinden emin bir şekilde.

"Bayan Kippenberg bizi görene kadar bekle," diye uyardı Penny.

"Ah, hikayemizi ve bolca
resmimizi alana kadar yolundan çekileceğiz. Nehri geçtikten sonra kolay olacak."

"Umarım haklısındır," diye mırıldandı Penny.

Salt'ın fotoğraf çekme görevi nispeten basit görünse de, kendi işinin hiç de kolay olmayacağını fark etti. Aileden biriyle konuşmadan pek çok bilgi toplayamayacağını
umamazdı ve kimliğini itiraf ettiği anda büyük ihtimalle
alandan atılırdı.

"Birinci sayfa haberi getireceğimle övündüm," diye düşündü pişmanlıkla. "Rutin
şeylerden oluşan bir sütun alırsam şanslı sayılırım."

Tekne iskeleden yavaşça uzaklaşırken, asma köprüdeki muhafız yüksek sesle bağırdı: "Durun, Joe!"

Penny ve Salt, açığa çıkacaklarından korkarak sandalyelerinde dikleştiler. Ancak ikisi de yolun sonuna uzun, siyah bir limuzinin yanaştığını görünce çok rahatladılar. Tekne, ek yolcular alınabilsin diye durdurulmuştu.

Salt, Penny'nin dirseğini dürttü.

"Grant Atherwald," diye ekledi, başını arabadan inen uzun boylu, yapılı genç bir adama doğru sallayarak. "Resmini
birçok kez gördüm."

"Damat mı?" Penny bakmak için döndü.

"Elbette. O soylulardan biri, ancak biraz nakit sıkıntısı çektiğini söylüyorlar."

Resmi günlük kıyafetleriyle tertemiz giyinmiş genç adam ve iki adam daha eşliğinde tekneye bindi. Yaşlı kadınlara nazikçe eğildi ve bakışları sorgulayıcı bir şekilde Penny ve Salt'a kaydı. Ama
neden orada olduklarını merak ettiyse bile, düşüncesini dile getirmedi.

Tekne nehrin karşısına doğru açılırken Penny, Grant Atherwald'ı merakla izledi. Ona gergin ve meşgul gibi görünüyordu.
Ellerini sıkarak ve açarak dik dik önüne bakıyordu.
Yüzü
renksiz ve gergindi.

"Gergin ve endişeli," diye düşündü Penny. "Sanırım tüm damatlar böyledir."

Kulağına keskin bir "tık" sesi geldi. Penny, Salt'a doğru dönmedi ama
ne yaptığını anlayarak nefesini tuttu. Grant Atherwald'ın
bir resmini çekmeye cesaret etmişti!

Bekledi, sesin teknedeki herkes tarafından
duyulduğundan emindi. Tam bir dakika geçti ve kimse konuşmadı. Penny
sonunda Salt'a baktığında, çamurlu suyun üzerinden sakin bir şekilde bakıyordu, minyatür kamerası dizlerinin üzerinde tuttuğu keçe bir şapkanın arkasındaydı.

Tekne yanaştı. Salt ve Penny önce diğerlerinin kıyıya çıkmasına izin verdiler,
sonra da derin bir
yeşil ağaç şeridinden geçen dar bir yürüyüşe çıktılar.

"Salt," diye sordu Penny aniden, "Atherwald'ın o resmini nasıl çektin?"

"Şapkamın tepesindeki bir delikten çektim. Eski bir numara.
Zorlu bir göreve gönderildiğimde her zaman bu özel şapkayı takarım."

"Deklanşör tıkladığında bir top patladı sandım," diye güldü Penny. "Yakalanmadığın için şanslıydık."

Ağaçların arkasından çıktıklarında, Kippenberg evinin ilk görüntülerini elde ettiler. Tuğla ve taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan ev, hafif bir tepenin üzerinde duruyordu ve birçok kulesi ve kulesi iki nehre bakıyordu.

"Güzel bir düzen," diye yorumladı Salt, ikinci bir fotoğraf çekmek için duraklayarak. "Keşke
biri bana oyun evi için bir kale verse."

Hendeği geçtiler ve kendilerini tekrar Grant
Atherwald'ın tam arkasında buldular. Damat eve girmeden önce bir hizmetçi öne çıktı ve ona mühürlü bir
zarf uzattı.

"Siz gelir gelmez bunu size vermem söylendi, efendim," dedi.

Grant Atherwald başını salladı ve mektubu alıp hemen açtı. Mesajı tararken yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Tek kelime etmeden
kâğıdı cebine koydu. Döndü ve hızla
bahçeye doğru yürüdü.

"Salt, Atherwald'ın ne kadar tuhaf göründüğünü fark ettin mi--" diye başladı Penny, ama
fotoğrafçı sözünü kesti.

"Dinle," dedi, "ön kapıdan içeri girmemiz için bir Çinlinin bile şansı yok. Şık külotlu o çocuk herkese
bir göz atıyor. Yandan bir giriş deneyelim."

Dikkat çekmeden evin etrafından hızla dolaştılar ve
hizmetçinin görevlendirilmediği bir kapı buldular. İçeri girdiklerinde,
mermer zeminli bir antreden geçerek
servis masalarıyla dolu bir kahvaltı odasına girdiler. Salt, büyük cam tabaklardan birinden umursamazca bir zeytin aldı ve Penny'yi düğün hediyelerine hayranlıkla bakmak için birçok misafirin
bir araya geldiği ana salona doğru götürdü.

"Şimdi gümüşlerden hiçbirini çalma," dedi Salt şakayla. "Sanırım
merdivenin yanındaki adam özel dedektif."

"Gözlerinde şüpheli bir parıltıyla bize bakıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Penny. "Umarım buradan atılmayız."

"Bayan Kippenberg törenden önce bizi görmezse sorun olmaz."

"Bay Kippenberg'in burada olabileceğini mi düşünüyorsun, Salt?"

"Muhtemelen hayır. Tahminimce o adam bir daha asla görülmeyecek."

"Babam senin fikrini paylaşmıyor."

"Biliyorum," diye itiraf etti Salt. "Onu gözetleyeceğiz ama burada olursa bu sadece şans eseri olur."

Konuklarla kaynaşarak, düğün hediyelerinin sergilendiği uzun bir masanın etrafında yavaşça yürüdüler. Penny merakla katı gümüş tabaklara, kristal kaselere, şamdanlara, yeşim süslere, çay takımlarına ve altın işlemeli servis
tabaklarına baktı.

"Burada çirkin bir şey yok," diye mırıldandı Salt.

"Daha önce hiç bu kadar zarif bir sergi görmemiştim," diye fısıldadı Penny hayranlıkla. "Sence o resim hediyelerden biri mi?"

Masadan çok da uzak olmayan bir sehpanın üzerinde duran bir yağlıboya tabloyu işaret etti. Resmin etrafında o kadar çok misafir toplanmıştı ki resmi net bir şekilde göremiyordu. Fakat dirseğinin dibinde hışırtılı ipekler giymiş bir kadın arkadaşına şöyle dedi:

"Canım, gerçek bir Van Gogh! Küçük bir servete mal olmuş olmalı!"

Çift kenara çekildiğinde, Penny ve Salt sehpaya yaklaştılar.
Tek bir bakış, resmin bir usta tarafından yapıldığına onları ikna etti.

Ancak Penny'ye belirgin bir ürperti veren şey resmin konusuydu.

"Şuna bir baksana!" diye fısıldadı Salt'a.

"Ne olmuş yani?" diye sordu umursamazca. "Önemli bir şey fark etmedin mi?"

"Fark ettiğimi söyleyemem. Bu sadece bir asma köprünün güzel bir resmi."

"İşte asıl mesele bu, Salt!" Penny'nin gözleri heyecanla dans etti. "Bir
asma köprü!"

Fotoğrafçı resme tekrar baktı, bu sefer daha derin bir ilgiyle.

"De ki, nehrin üzerine inşa edilen köprüye çok benziyor," diye gözlemledi. "Bu resmin onun bir kopyası olduğunu mu düşünüyorsun?"

Penny sabırsızlıkla başını salladı. "Salt, sanat bilgin
korkunç. Bu Van Gogh çok uzun zaman önce yapılmış ve paha biçilemez. Görmüyor musun, asma köprü resmin bir kopyası olmalı?"

"Teorin mantıklı geliyor," diye itiraf etti Salt. "Resmi geline kim verdi acaba? Üzerinde isim yok."

"Nedenini tahmin edemiyor musun?"

"Çocuk oyunlarında hiç iyi olmadım."

"Neden, kristal kadar açık," diye açıkladı Penny, sesini alçak tutarak.
"Bu köprülü arazi Clayton Kippenberg tarafından inşa edildi. Van Gogh tablosuna aşina olmalı ve gerçek köprüyü resme göre
modellendirmiş olmalı. Bu arada, tablo onun
elinde olabilir--"

"O zaman resmin Sylvia Kippenberg'e babası tarafından
verildiğini mi düşünüyorsun?" Salt hemen araya girdi.

"Evet, öyle. Sadece geline çok yakın biri böyle bir
hediye verebilirdi."

"H-m," dedi Salt, resme düşünceli bir şekilde bakarak. "Eğer haklıysan, bu Clayton Kippenberg'in nerede olduğunun ailesi tarafından
bilinmesi gerektiği anlamına geliyor. Kaybolması Mamma Kippenberg ve kızı Sylvia için o kadar da derin bir gizem olmayabilir."

"Ah, Salt, eğer onun başına ne geldiğini
öğrenebilseydik muhteşem bir hikaye olmaz mıydı?"

"Elbette. Ön sayfa haberi."

"Hikayeyi bir şekilde öğrenmeliyiz! Bayan Kippenberg şu asma köprü resmiyle ilgili sorularımızı yanıtlasa--"

"Korkarım ki Mamma Kippenberg dayanamayıp her şeyi anlatmayacak," dedi Salt kuru bir şekilde. "Ama çelik zırhını kuşan küçük kız, çünkü
işte geliyor!"

BÖLÜM
4
_ÇALILARIN ARKASINDA_

Gül rengi ipek giymiş iri, orta yaşlı bir kadın, odanın içinden geçerek
doğrudan Salt ve Penny'ye doğru yürüdü. Soluk mavi gözleri öfkeyle parlıyordu ve
ağının etrafında sert çizgiler vardı. Kibirle yürüyordu ama
kasvetli bir kararlılıkla.

"Eğer biraz hızlı konuşmazsak, dışarı çıkıyoruz!" diye mırıldandı Salt. "Bayan Kippenberg, tamam."

Dikkatsiz misafir olarak tanındıklarını bilerek yerlerinde durdular.
Ama kadın onlara ulaşamadan, alçak sesle birkaç kelime
söyleyen bir hizmetçi tarafından durduruldu. Bayan Kippenberg, yeni bir sorunla karşılaştığında bir an için Penny ve Salt'ı unuttu.

"Şimdi kimseyle konuşamam," dedi telaşlı bir sesle. "Daha sonra gelmelerini söyle."

"Şimdi sizinle konuşmakta ısrar ediyorlar, Madam," diye cevapladı hizmetçi.
"Onları görmediğiniz sürece etrafa bakacaklarını söylüyorlar."

"Ah!" Bayan Kippenberg sanki fiziksel bir darbe almış gibi sertçe doğruldu.
"Şimdi neredeler?"

"Kütüphanede, Madam."

Penny kadının cevabını duymadı, ama döndü ve hizmetçiyi takip etti.

"Zil sayesinde kurtulduk," diye mırıldandı Salt. "Şimdi geri dönmeden buradan uzaklaşalım."

Kalabalığın arasından geçip uzun bir koridora ulaştılar. Bayan Kippenberg kaybolmuştu, ama açık bir kapıya yaklaştıklarında onu tekrar gördüler. Kütüphanenin hemen içinde, sırtı onlara dönük, sade gri iş takımları giymiş iki adamla konuşuyordu.

Penny, keşfedilmekten korkarak yarı geri çekildi, ancak Salt onu çekti.
Kapıdan sessizce geçerken Bayan Kippenberg'in heyecanlı bir
seziyle şöyle dediğini duydular:

"Hayır, hayır, sana söylüyorum, o burada değil! Seni neden kandırmaya çalışayım?
Gizleyecek hiçbir
şeyimiz yok. Böyle bir zamanda beni rahatsız etmek çok düşüncesizce!"

Penny ve Salt cevabı duymadılar. Dışarıdaki bir kapıya ulaştılar ve
arazilerin arkasındaki bahçeye bakan
taş döşeli bir terasa çıktılar.

"Sence o adamlar kimdi?" diye fısıldadı Penny, sesinin onları ele verebileceğinden korkarak. "Sanırım kanun adamları," diye cevapladı Salt alçak sesle.

"Hükümet adamları mı?"

"Muhtemelen değil. Yerlilerin onu rahatsız edeceğini sanmıyorum. Neyse,
çok sinirli ve tüm o ters konuşmalarına rağmen
korktuğunu söyleyebilirsin."

"Neyi amaçladıklarını biliyor musun?" dedi Penny düşünceli bir şekilde.

"Eğer tek bir tahminim olsaydı," diye cevapladı Salt, "Bay Kippenberg'in peşinde olduklarını söylerdim."

"Bu konuda sana katılıyorum."

"Elbette, böyle bir zamanda neden dedektiflik yapmaya gelsinler ki?
Cevap basit. Kızı evleniyor. Babası sevgilisinin bunu yapmasını istiyor. Bu yüzden, çocuklar, Baba için bir ağ gereceğiz ve o da doğrudan içine
dalabilir."

"Demek bir G adamının aklı böyle çalışıyor?" diye güldü Penny.

"Ama Kippenberg'in aptal olmadığını varsayıyorum," diye devam etti Salt. "Eğer gerçekten üzerinde 'erkek aranıyor' tabelası asılıysa, bugün buraya gelmek için fazla temkinli olurdu."

Terasın sınırını çizen taş korkuluğun yanında duruyorlardı.
Aşağıda bahçelerin yeşil yaprakları, oynayan çeşmeler için
koyu bir fon oluşturuyordu. Nehirden gelen serin bir esinti
başlarının hemen üzerindeki bir pencere tentesini titretti.

"Burada açık bir yerdeyiz," diye gözlemledi Salt huzursuzca. "Belki bir yerde
bir delik bulmalıyız."

"Bir delikte asla hiçbir şey öğrenemeyeceğiz," diye itiraz etti Penny. "Aslında, herhangi bir hikayeyi
anlatmada pek ilerleme kaydedemiyoruz. Keşke o konuşmanın daha fazlasını
duyabilseydik."

"Ve utangaç gelinin fotoğrafını çekme şansımız bile olmadan
toplumun kulağına atılsınlar!"

"Resimler! Resimler!" Penny haykırdı. "Siz fotoğrafçılar sadece bunu düşünüyorsunuz. Peki ya zavallı küçük ben ve hikayem? Sonuçta,
sadece resimler ve sigara reklamlarıyla dolu bir gazete çıkaramazsınız.
Bununla birlikte biraz habere ihtiyacınız var."

"Çok hızlı çalışmayı seviyorsunuz," diye yakındı Salt. "Şu anda yapılacak şey
görünmez olmak. Size söylüyorum, Bayan Kippy o adamlarla işini bitirdiği anda
bizi avlamaya başlayacak."

"O zaman sanırım saklanmamız gerekecek."

"Önce gül bahçesine doğru yürüyelim," diye önerdi Salt. "Birkaç kare
çekeceğim ve sonra bir yere sığınıp tören başlayana kadar bekleyeceğiz."

"Bu senin için çok iyi," diye homurdandı Penny, "ama aileden biriyle konuşmadan pek fazla hikaye yazamam."

Salt, törenin yapılacağı gül çardağına doğru kadifemsi yeşil çimenlerin üzerinden yürümeye başladı. Penny isteksizce onu takip etti. Bir hizmetçi ona yaklaşmadan önce fotoğrafçının birkaç fotoğraf çekmesini izledi.

"Özür dilerim," dedi adam soğuk bir şekilde, "ama Bayan Kippenberg
fotoğraf çekilmemesi emrini verdi. Eğer gazetelerden birindenseniz--"

"Ah, onu az önce evde gördüm," diye cevapladı Salt umursamazca.

"Özür dilerim, efendim," diye özür diledi hizmetçi geri çekilerek.

Salt fotoğrafları çekmeyi bitirdi ve minyatür kamerayı tekrar cebine koydu.

"Şimdi nehre doğru yürüyelim ve bekleyelim," dedi Penny'ye.
"Tören başlar başlamaz çiçek açacağız. Bayan Kippy bizi
alandan attırmak için töreni bölmeye cesaret edemez."

Eğimli bir patikadan aşağı yürüdüler, camla çevrili bir seranın yanından geçip dev meşe ve akçaağaç ağaçlarından oluşan bir koruya doğru ilerlediler.

"Kalabalıklardan uzaktayken burası çok hoş," diye belirtti Penny, yapraklı gölgeliğe bakarak. "Acaba bu yol nereye gidiyor?"

"Ah, muhtemelen nehre doğru. Üç tarafımızda su olduğu için bu oldukça güvenilir bir tahmin."

"Hangi nehirler arazinin yanından akıyor, Salt?"

"Büyük Ayı ve Kobalt."

"Kasabamızın yakınındaki aynı eski çamurlu Kobalt," dedi Penny şaşkınlıkla. "Bunu her zaman bir macera nehri olarak düşüneceğim."

"Çamur Kedisi Joe ve Kaybolan Ev Teknesi yüzünden mi?"

Penny başını salladı ve gözlerine hayalperest bir bakış geldi. "Kobalt'ta çok şey oldu, Salt. Babamın Comstock Inn'de verdiği o büyük partiyi hatırlıyor musun?"

"Öyle mi? Jerry Livingston, birçok kişinin kaybolduğu Yedi Numaralı Oda'da uyumaya karar verdi. "

"Ve sonra neredeyse gözlerimizin önünde kaçırıldı," diye ekledi Penny.
"Günler sonra Mud-Cat Joe onu aynı eski Kobalt'tan çıkarmama yardım etti.
Bir süre onun asla kurtulamayacağını veya başına ne geldiğini
anlayamayacağını düşündük."

"Ama büyük finalde sen ve arkadaşın Louise Sidell gizemi
çözdünüz ve _Yıldız_ için şık bir hikaye elde ettiniz. O günlerdi!"

"Sanki sonsuza dek gitmiş gibi konuşuyorsun," diye güldü Penny. "Başka güzel
hikayeler de gelecektir."

"Belki," dedi Salt, "ama bir düğünü haber yapmak
karşılaştırıldığında oldukça sıradan."

"Yine de bunun ilginç açıları var," diye ısrar etti Penny. "Burada neredeyse
gizemli bir şeyler olduğunu hissedemiyor musun?"

"Hayır, ama bir sivrisineğin iğnesini bana batırdığını hissediyorum." Salt, ayak bileğine
şiddetle vurdu.

Nehre doğru patikayı takip ettiler ve kısa süre sonra sağa doğru ayrılan
bir patikaya geldiler. Üzerinde bir tel bariyer gerilmiş
ve düzgünce yazılmış bir tabelada şöyle yazıyordu:

BU NOKTAYI ÖTESİNE GİRİŞ YOK.

"Sence yol neden kapalı?" diye tahminde bulundu Penny.

"Öğrenelim," diye önerdi Salt, aniden ilgiyle. "Belki
değerli bir şeye rastlarız resim."

Penny tereddüt etti, tabelayı görmezden gelmek istemiyordu, ancak bariyerin ötesinde ne olduğunu öğrenmeye hevesliydi.

"Dinle," dedi Salt, "sadece küçük vicdanını buzun üzerine koy. Biz 'kim, ne zaman, neden ve nerede'yi öğrenmek için buradayız. Merakını bastırırsan asla birinci sınıf bir
gazete muhabiri olamazsın."

"Önden git," diye güldü Penny. "Ben de seni takip edeceğim. Ama geç olmuyor mu?"

Salt saatine baktı. "Hala güvenli bir on beş dakikamız var."

Telden atlamaya başladı, ancak Penny uzanıp elini tuttu.

"Bekle!" diye fısıldadı.

"Neyin fikri?" Salt şaşkınlıkla ona doğru döndü.

"Sanırım biri bizi izliyor! Çalıların hareket ettiğini gördüğümden eminim."

"Sinirlerin gergin," diye alay etti Salt. "Sadece rüzgar."

Konuşurken bile soldaki yapraklar hafifçe hareket etti ve karanlık bir
şekilin gizlice yerde süründüğü görülebiliyordu.

BÖLÜM
5
_KAYIP DAMAD_

Salt içgüdüsel davrandı. Tel bariyerin üzerinden atlayarak çalıların içine daldı. Orada çömelmiş olan adamın üzerine atladı ve onu
yere mıhladı. Adam boğuk bir çığlık attı ve kurtulmaya çalıştı.

"Ah, hayır, yapmıyorsun," diye mırıldandı Salt, soğukkanlı bir şekilde karnının üstüne oturarak.
"Karınını kaşıyorsun, ha?"

"Beni bıraktın!" diye bağırdı adam vahşice. "Bırak beni, diyorum!"

"Burada ne yaptığını açıkladığında seni bırakacağım."

"Neden, küstah genç köpek!" adam geveledi. "Açıklayacak olan
sensin. Ben Bayan Kippenberg'in baş bahçıvanıyım."

Salt'ın eli yaşlı adamın yakasından düştü ve özür dileyerek ayağa kalkmasına
yardım etti. Olay yerine varan Penny eğildi ve
bahçıvanın elinden düşen bir malayı aldı.

"Sadece benim yaptığım küçük bir hataydı," diye mırıldandı Salt. "Umarım sana
zarar vermemişimdir."

"Senin suçun değildi," diye çıkıştı yaşlı adam. "Bir çalının etrafındaki toprağı bile gevşetemeyen
bir kişi, bir kabadayı tarafından saldırıya uğramadan
çok iyi bir şey!"

Bahçıvan, gri saçlı, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Kaba
giysiler, bol bir pantolon, koyu renk bir gömlek ve eski
keçe şapka giymişti. Ancak Penny, ellerinin ve tırnaklarının temiz olduğunu ve çalıların hiçbirinde
malzeme izi olmadığını fark etti.

"Salt tam olarak kabadayı değil," dedi fotoğrafçı hiçbir savunma sunmadığı için söyledi. "Sonuçta, durduğumuz yerden sanki çalıların arasında saklanıyormuşsunuz gibi görünüyordu."

"O zaman ikinizin de gözlüğe ihtiyacı var," diye kaba bir şekilde karşılık verdi adam. "Bir insan elleri ve dizleri
üzerine çökmeden çalışamaz."

"Nereyi kazıyordun?" diye sordu Penny masumca.

"Daha yeni başlıyordum ki bu genç acemi sırtıma atladı!"

"Üzgünüm," dedi Salt, "ama kaçmaya çalıştığını sanıyordum."

"Sen kimsin zaten?" diye sordu bahçıvan açıkça. "Siz misafir değilsiniz. Bunu söyleyebilirim."

"Çok seçici bir gözünüz var," diye yanıtladı Salt, yumuşak bir şekilde. "Biz
_Riverview Star_'danız."

"Muhabirler, ha?" Yaşlı adam tatsız bir şekilde kaşlarını çattı. "O zaman burada hiç işiniz yok. İstenmiyorsunuz, o yüzden defolun!"

"Biz sadece düğünle ilgili birkaç gerçeğin peşindeyiz," dedi Penny. "Belki
bana söylemeye
isteyebilirsiniz--"

"Size hiçbir şey söylemeyeceğim, Bayan! Gazetelere bir şey verilecekse
bu Bayan Kippenberg'den gelmek zorunda."

"Tamam," diye onayladı Salt. Merakla kapatılmış olan
patikaya baktı. "Orada ne var?"

"Hiçbir şey." Bahçıvan sinirli bir şekilde konuştu. "Arazideki bu bölüm
düzenlenmemiş. Bu yüzden kapalı."

Penny eğilmiş, yolun kenarındaki bir çalıyı inceliyormuş gibi yapıyordu.

"Bu çalının adı ne?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Bir açelya," diye cevapladı bahçıvan hafif bir tereddütten sonra. "Şimdi buradan
çık, olur mu? Benim yapmam gereken bir işim var."

"Tamam," diye karşılık verdi Salt, Penny ile birlikte uzaklaşırken. "Bu kadar
sert olmana
gerek yok."

Bariyer telini aştılar ve eve doğru geri döndüler. Penny birkaç kez geriye baktı ama yaşlı adamı göremedi. Ağaçların arasında bir yerlere
kaybolmuştu.

"O adamın bahçıvan olduğuna inanmıyorum," dedi aniden.

"Neden öyle olmadığını düşünüyorsun?"

"Güzel temiz ellerini ve tırnaklarını fark etmedin mi? Sonra ona
o çalının adını sorduğumda tereddüt etti ve ona açelya dedi. "Başka bir uzun botanik isim daha gördüm."

"Belki de sadece bir hata yaptı ya da aklına gelen ilk şeyi söyledi. Bizden kurtulmak istiyordu."

"Biliyorum," diye başını salladı Penny. "Yine de, _Yıldız_'dan olduğumuzu öğrendiğinde, bizi Bayan Kippenberg'e ihbar etmekle tehdit etmedi."

"Öyle."

"Bizi ihbar etmekten korkuyordu," diye devam etti Penny inançla. "Bahse girerim ki, burada bizimkinden daha fazla hakkı yok."

Salt bahçıvana olan tüm ilgisini kaybetmişti. Saatine baktı ve adımlarını hızlandırdı.

"Saat iki mi oldu?" diye sordu Penny endişeyle.

"Tam. Buraya gelmek için yaşadığımız tüm sıkıntılardan sonra büyük gösteriyi kaçırmayı göze alamayız."

Korudan çıkan Salt ve Penny, törenin henüz başlamadığını görünce rahatladılar. Konuklar bahçede toplanmıştı, papaz bekliyordu, müzisyenler yerlerindeydi, ancak nedimeler henüz gelmemişti.

"Tam zamanında geldik," diye belirtti Salt.

Penny, Bayan Kippenberg'in görevlilerden biriyle konuştuğunu gördü. Kadının dengesini
kaybettiği uzaktan bile belliydi. Genç adamla konuşurken elleri gergin bir şekilde titriyordu ve endişeli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bir şeyler ters gidiyor gibi görünüyor," dedi Penny. "Acaba gecikmeye ne sebep oluyor?"

Salt cevap veremeden görevli çimenliği geçti ve doğrudan onlara doğru geldi. Penny ve Salt, Bayan Kippenberg tarafından dışarı atılması için gönderildiğini düşünerek hemen teyakkuza geçtiler. onları araziden dışarı çıkardı. Fakat genç adam
duraksamasına rağmen, onlara dik dik bakmadı.

"Bay Atherwald'ı bir yerde gördünüz mü?" diye sordu.

"Damat mı?" diye sordu Salt şaşkınlıkla. "Sorun ne? Kayıp mı?"

"Ah, hayır efendim," diye karşılık verdi genç adam sertçe. "Elbette hayır. Sadece bir anlığına
uzaklaştı."

"Bay Atherwald bizimle aynı teknede geldi," diye gönüllü oldu Penny.

"Ve onu eve girerken gördünüz mü?"

"Hayır, hizmetçilerden biriyle konuştu ve sonra bahçeye doğru gitti."

"Hangi yolu izlediğini fark ettiniz mi?"

"Sanırım burasıydı."

"Nehrin aşağısından yeni geldik," diye ekledi Salt. "Onu orada
görmedik. Karşılaştığımız tek kişi yaşlı bir bahçıvandı."

Görevli, bilgi için onlara teşekkür etti ve aceleyle yoluna devam etti. Adam
duyamayacak hale geldiğinde, Salt Penny'ye dönerek sevinçle şöyle dedi:

"Söyle bakalım, belki de sonunda büyük bir haber alırız! Sylvia Kippenberg
sunakta terk edildi! Harika!"

"Hızlıca sonuçlara varmıyor musun, Salt? O buralarda bir yerde olmalı. "

"Bir adam düğününe geç kaldığında her zaman ciddi bir iştir. Hatta
gelse bile, kızı Sylvia gücenip her şeyi iptal edebilir."

"Ah, çok umutlusun," diye güldü Penny. "Muhtemelen bir dakika sonra
burada olacaktır. Kaçmayı planlamış olsaydı hiç gelmezdi diye düşünüyorum."

"Son anda cesaretini kaybetmiş olabilir," diye ısrar etti Salt.

"Atherwald teknede garip davrandı," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Ve sonra aldığı o mesaj--"

"Bunu kendine göndermiş olabilir."

"Kaçmak için bir bahane olarak mı?"

"Neden olmasın?"

"Bu kadar gereksiz yere zahmete girmek için hiçbir neden göremiyorum," diye savundu Penny. "Eğer Bayan Kippenberg'i terk etmeyi planlamış olsaydı buraya hiç gelmemek ne kadar kolay olurdu."

"Peki, bakalım neler öğrenebileceğiz," diye önerdi Salt.

İlgileri giderek artarak eve doğru ilerlediler ve
kendilerini avantajlı bir şekilde görebilecekleri bir yere yerleştirdiler. Bu sırada misafirlerin bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendikleri belliydi.
Anlamlı bakışmalar yaşandı, birkaç kişi saatlerine baktı ve hepsi Gözler, utanç verici bir durumu
çözmeye çalışan Bayan Kippenberg'e odaklandı.

Dakikalar geçti. Kalabalık giderek daha fazla huzursuzlanmaya başladı. Sonunda, görevli geri döndü ve Bayan Kippenberg'le sessizce konuştu. İkisi de eve çekildi.

"Bugün düğün olmayacak gibi görünüyor," diye ilan etti Salt.
"Atherwald bulunamadı."

"Gerçeklerimden kesinlikle emin olmadıkça hikayeyi kullanmaya cesaret edemem," dedi Penny endişeyle.

"Onları yakalayacağız, korkmayın."

Bayan Kippenberg ve görevli kahvaltı odasına girmişti.
Penny'yi dış kapıya yerleştiren Salt, çifti takip etti.
Koridordan konuşmalarını net bir şekilde duyabiliyordu.

"Ama o arazide bir yerlerde olmalı," diye savundu başhemşire.

"Ben de anlayamıyorum," diye cevapladı genç adam. "Grant'in
kayboluşu en hafif tabirle çok gizemli. Birkaç kişi
onu buraya gelirken gördü ve her şey yolunda gibi görünüyordu."

"Saat kaç?"

"İki otuz beş, Bayan Kippenberg."

"Bu kadar geç mi? Ah, bu korkunç! Onlarla nasıl yüzleşebilirim?"

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," dedi genç adam sempatiyle. "İstersen
misafirlere açıklayayım."

"Hayır, hayır, bu bizi utandıracak," diye mırıldandı Bayan Kippenberg. "Sylvia ile
konuşana kadar bekle."

Salt kaçamadan aniden döndü ve salon kapısına ulaştı.

Ona bakarken gözleri öfkeyle parladı.

"Demek buradasın!" diye bağırdı öfkeyle. "Emirlerimi nasıl hiçe sayarsın?
Burada muhabir istemiyorum!"

"Ben sadece bir fotoğrafçıyım," dedi Salt yeterince uysal bir şekilde. "Rahatsız ettiğim için özür dilerim ama
gelinin bir fotoğrafını çekmekle görevlendirildim. Bir dakika bile
sürmeyecek--"

"Gerçekten de sürmeyecek," diye sözünü kesti Bayan Kippenberg, sesi yükselerek.
"Burada fotoğraf çekmeyeceksin. Bir tane bile! Hadi defol."

"Bir fotoğraf, damadın atladığı bir hikayeden daha iyi olabilir," dedi Salt ikna edici bir şekilde.

"Neden, sen--sen!" Bayan Kippenberg'in yüzü kıpkırmızı oldu. Konuşmaya
çalışırken boğuldu. "Defol git, diyorum!"

Salt geri çekilmedi. Bunun yerine cebinden kamerasını çıkardı.

"Sadece bir fotoğraf, Bayan Kippenberg. En azından senin."

Fotoğrafçının izin verip vermemesine bakılmaksızın
çekeceğini anlayan kadın, aniden öfkesini tamamen kaybetti.

"Sakın buna cesaret etme!" diye bağırdı öfkeyle. "Sakın buna cesaret etme!"

Dönerek, servis masasındaki uzun yığından boş bir tabak aldı.

"O pozu tut!" diye kıkırdadı Salt, onu kışkırtarak.

Kadın tabağı ona doğru fırlattı. Salt neşeyle bir
resim çekti ve kaçtı. Tabak arkasındaki duvara çarptı ve yarım düzine parçaya
ayrıldı.

"Harika bir aksiyon filmi!" diye sırıttı.

"Sakın kullanmaya kalkışma!" diye bağırdı Bayan Kippenberg. "Editörünüzü
arayacağım! Sizi taburcu ettireceğim!"

"Buraya bakın," dedi görevli, cüzdanını çıkarırken. "Sana o resim için on
dolar vereceğim."

Salt başını iki yana salladı, hâlâ genişçe gülümsüyordu. Çarpışmanın sesi hizmetçileri olay yerine koşarak getirmişti.

"Bu kişiyi araziden dışarı atın," diye emretti Bayan Kippenberg sertçe. "Ve geri dönmemesine dikkat edin."

Evin hemen dışında, Penny duvara yaslandı, kendini olabildiğince göze çarpmamaya çalışıyordu. Her şeyi duymuştu. Salt kapıdan geri çekilirken ona bakmadı ama sadece onun kulağına şöyle mırıldandı:

"Artık kendi başınasın, evlat. Ben asma köprüde bekleyeceğim."

Bir an sonra iki hizmetçi onu kollarından sertçe yakaladı ve onu yürüyüş yolundan aşağı, tekne iskelesine kadar götürdü.

BÖLÜM
6
_BEYAZ ALTINDAN BİR YÜZÜK_

Penny endişeyle bekledi ama Bayan Kippenberg dış kapıya gelmedi. İki hizmetçinin aklına da kızın fotoğrafçıyla herhangi bir bağlantısı olduğu gelmemişti.

"Tek başıma," diye tekrarladı kendi kendine. "Tek başıma, intikamla."

Salt'un resmi vardı ve iyi bir hikaye çıkarmak ona kalmıştı. Şimdiye kadar
onun rehberliğine güvenmişti. Tüm destek geri çekildiğinde
birdenbire kendini belirsiz ve beceriksiz hissetti.

Penny uzun koridora girmek için yeterli cesareti toplamadan önce birkaç dakika bekledi. Tek bir bakış ona kahvaltı odasının
boş olduğunu garanti etti.

"Bayan Kippenberg muhtemelen kızıyla konuşmak için yukarı kata çıkmıştır," diye düşündü. "Birbirlerine ne söylediklerini duymak istiyorum."

Misafirler bahçede toplanmışken, evde sadece birkaç kişi kalmıştı. Penny sessizce spiral merdivenden yukarı çıkarken kimse ona aldırış etmiyordu.

Bir yatak odası kapısı hafifçe aralıktı. Hafif bir mırıltı duyan Penny
durakladı. Kurşunlu pencerelere yaslanmış bir şekilde Sylvia Kippenberg'in
annesiyle konuştuğunu gördü. Kız gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne rağmen çok
güzeldi. Beyaz satenden uzun, uçuşan bir elbise giymişti ve yakasındaki çiçekler
gerçek incilerle çevrelenmişti. File duvağı atılmıştı. Yerde bir buket çiçek vardı.

"Grant nasıl böyle zalimce bir şey yapabilir?" Penny onun hıçkırıklarını duydu. "Ona
inanamıyorum, Anne. Kesinlikle gelecektir."

Bayan Kippenberg kızı kollarında tutarak onu rahatlatmaya çalıştı.

"Saat neredeyse üç oldu, Sylvia. Hizmetçiler her yeri aradılar.
Onun gibi bir adam sana layık değil."

"Ama onu seviyorum, Anne. Ve eminim o da beni seviyor.
Böyle bir şeyi tek bir açıklama yapmadan yapması mümkün görünmüyor."

"Açıklayacaktır, korkmayın," dedi Bayan Kippenberg sert bir şekilde. "Ama şimdi, ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz. Misafirlere söylenmeli."

"Ah, Anne!" Sylvia bir kez daha ağlama krizine girdi.

"Başka yolu yok canım. Her şeyi bana bırak."

Penny röportajın bittiğini fark etmeden önce Bayan Kippenberg
salona çıktı. Gözleri sertçe kıza odaklandı.

"Sen bir muhabirsin!" diye sertçe suçladı. "Hatırlıyorum, o fotoğrafçıyla
birlikteydin!"

"Lütfen--" diye başladı Penny.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye bağırdı kadın. "Nasıl cesaret edip evime
girersin ve yatak odası kapılarını dinlersin!"

"Bayan Kippenberg, eğer sakinleşirsen sana
yardım edebilirim."

"Bana yardım et?" diye sordu kadın. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana Grant Atherwald'ın başına ne geldiğine dair bir ipucu verebilirim."

Bayan Kippenberg'in yüzündeki öfke kayboldu. Penny'ye yaklaştı,
canını acıtan bir baskıyla kolunu kavradı.

"Onu gördün mü? Bana söyle!"

"Aynı tekneyle geldi."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Saat birden kısa bir süre sonra. Ön kapıda bir hizmetçi tarafından durduruldu
ve ona bir not uzattı. Bay Atherwald notu okudu ve bahçeye doğru yürüdü."

"Hangi hizmetçinin onunla konuştuğunu merak ediyorum? Ön kapıdaydı, öyle mi?"

"Evet."

"O zaman Gregg olmalı. Onunla konuşacağım."

Penny'yi unutan Bayan Kippenberg merdivenlerden aşağı koştu. Bir zili çaldı
ve hizmetçinin kendisine gönderilmesini istedi. Fark edilmeden, Penny
görüşmeyi dinlemek için oyalandı.

Adam odaya girdi. "Beni çağırdınız, Bayan Kippenberg?" diye sordu.

"Evet, Gregg. Bay Atherwald geldiğinde kapıda mıydınız?"

"Bendim, hanımefendi."

"Ona bir not verdiğinizi ve okuduğunu duydum."

"Evet, hanımefendi."

"Size notu kim verdi?"

"Aşçı Bayan Latch. Bana sabahın erken saatlerinde mutfak kapısına
çok itibarsız görünümlü bir çocuk tarafından getirildiğini söyledi."

"Başka biri için teslim etmesi için tutulmuştu sanırım?"

"Evet, hanımefendi. Çocuk Bayan Latch'e mesajın Bay Atherwald'ın bir arkadaşından geldiğini ve gelir gelmez kendisine verilmesi gerektiğini söyledi."

"Notun ne içerdiği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, Bayan Kippenberg, zarf mühürlenmişti."

Görüşme sona erdiğinde Bayan Kippenberg'in öfkesinin tekrar üzerine
çökebileceğini hisseden Penny, kaderi zorlamamaya karar verdi. Kadın hala hizmetçiyle konuşurken evden dışarı çıktı.

"Atherwald o notu kendisine göndermiş olabilir ama bundan şüpheliyim," dedi kendi kendine. "Ya hala arazidedir ya da kayıkçı onu nehrin karşısına geri götürmek zorunda kalacaktı."

Hızla iskeleye yürüdü ve misafir teknesinin orada bağlı olduğunu görünce çok sevindi. Kayıkçı sorularını hemen yanıtladı. Öğleden sonra erken saatlerden beri Grant Atherwald'ı görmemişti. Salt, nehrin karşısına geri götürdüğü tek kişiydi.

" "Malikaneden ayrılan başka bir tekne gördün mü?" diye sordu Penny.

"Tekneler bütün gün nehirde yukarı aşağı gidip geldi," diye cevapladı adam omuz silkerek. "Ben özellikle bir tane görmedim."

Penny suyun karşısına baktı. Salt'ın asma köprüde onu beklediğini görebiliyordu. Ancak henüz malikaneden ayrılmaya
hazır değildi.

Penny'nin "Hadi" diye bağırmasına aldırmadan döndü ve eve doğru yürüdü. Bilinçli olarak, öğleden sonra daha önce Salt ile birlikte izledikleri aynı yolu seçti.

Hızlı bir yürüyüş onu bariyer tabelasının olduğu yasak patikaya getirdi.
Penny gözlem altında olmadığından emin olmak için etrafına baktı. Sonra
cesaretle telin üzerinden geçti.

Salt ile bahçıvanla konuştukları yerden geçerken,
malasının yerde yattığını fark etti. Herhangi bir iş yaptığına dair hiçbir kanıt yoktu.

Ancak, yol boyunca çiçek açan çalılar iyi bir şekilde budanmış ve
bakılmıştı.

"Yani arazinin bu kısmı tamir edilmemiş," diye düşündü Penny. "Bence diğer bölümden çok daha
güzel. Acaba o bahçıvan neden bu kadar çok yalan söyledi?"

Yol ormanın derinliklerine doğru gidiyordu. Rustik banklar insanı oyalanmaya davet ediyordu,
ama Penny hızla yürümeye devam etti.

Beklenmedik bir şekilde küçük bir açıklığa geldi ve önünde büyük,
dairesel bir havuz gördü. Ağaçların arasındaki bir boşluktan, sıcak güneş ışığı, çimento kenarları çevreleyen
çiçek yatağına
dökülüyordu ve parlak renkli bir
daire oluşturuyordu.

"Yani yol buraya gidiyor," diye düşündü Penny. "Burada hiçbir gizem yok."

Arazinin bu kısmının neden ziyaretçilere
kapatıldığını anlamakta zorluk çekiyordu, çünkü kesinlikle en güzel kısmıydı. Yine de
kızın hoşlanmadığı bir özellik vardı bu güzellikte.

Havuza bakarak dururken, kendisini ele geçiren
tedirgin edici bir hissin tamamen farkındaydı. Sanki
uğursuz ve bilinmeyen bir şeyin huzurunda duruyormuş gibiydi.
Ağaç yapraklarının yumuşak hışırtısı, yanağına çarpan serin nehir havası,
sadece hissiyatı artırmaya hizmet etti.

Yaklaştı ve havuzun mavi derinliklerine baktı.
Su, tüylü bitkilerin
karışıklığıyla boğulduğu için dibi açıkça göremiyordu.
Yüzeyde birkaç sarı zambak yüzüyordu.

Penny dalgınlıkla bir tanesini koparmak için uzandı. Ancak sap kopunca,
küçük bir çığlık
attı ve çiçeği düşürdü. Altındaki suda
kayarak ilerleyen büyük, gölgeli bir şekil görmüştü.

Penny havuzdan bir adım geri çekildi. Nilüfer yapraklarının arasından çirkin bir
kafa çıktı ve geniş bir burun bir anlığına yüzeyin üzerine
kalktı. Güçlü çeneler açılıp kapandı ve derin çukurlara
yerleştirilmiş
tırtıklı dişleri ortaya çıkardı.

"Bir timsah!" diye haykırdı Penny yüksek sesle. "Ne kadar korkunç, çirkin bir yaratık! Ve
düşününce, neredeyse elimi o suya sokuyordum."

Titredi ve timsahın hareketlerini izledi. Başı suyun üzerinde kısa bir mesafe boyunca
yumuşak bir şekilde kaydı. Sonra kuyruğunu
sallayarak sürüngen
suya daldı ve havuz eskisi kadar sakinleşti.

"Bir inçse sekiz fit uzunluğunda," diye tahmin etti Penny. "Aklı başında olan herhangi biri
neden böyle bir yaratığı burada tutar ki? Kesinlikle tehlikeli."

Timsahı dokunmaya ne kadar yaklaştığını düşünerek öfkelendi. Yine de adalet onu tek suçlunun kendisi olduğunu kabul etmeye zorladı. Yasak yolu keşfetmemesi yönündeki uyarıyı bilerek
görmemişti.

"Kippenger'lerin sevimli evcil hayvanları var," diye düşündü ironik bir şekilde. "Eğer biri o havuza
düşerse çok kötü olur."

Artık merakı giderilmişken, Penny nilüfer havuzunun yakınında oyalanmak için en ufak bir istek duymuyordu. Karanlık derinliklere bir kez daha baktıktan sonra yüzünü çevirdi, ancak durakladığında bir düzine adımdan az bir mesafe kat etmişti. Dikkatini, ayaklarının dibindeki tozda yatan parlak ve ışıldayan bir nesne çekmişti.

Alçak bir şaşkınlık çığlığıyla aşağı uzanıp düz beyaz altın bir
yüzük aldı. Açıkça, bu bir alyanstı.

"Peki bu nereden çıktı?" Penny onu avucunun içinde çevirdi.

Aklına ürkmüş düşünceler geldi. Grant Atherwald'ın öğleden sonra daha erken saatlerde aynı yolu izlediğinden emindi. Yüzüğün ona ait olduğuna ve Sylvia Kippenberg için olduğuna inanmak mantıklıydı. Yüzüğü kazara mı kaybetmişti yoksa bilerek mi atmıştı?

Penny'nin bakışları yavaşça nilüfer havuzuna kaydı. Başa çıkmanın o kadar düşük olduğunu fark etti ki, dikkatsizce yürüyen biri kolayca tökezleyip suya düşebilirdi. Böylesine korkunç bir olasılığı düşünmek onu ürpertti, ancak bunu düşünmekten kaçınamadı. Bu konuda, Grant Atherwald bu ıssız yere çekilmiş olabilirdi. Gizemli mesaj--

Penny sorunun daha derinlerine inmedi çünkü aniden birinin kollarını kavradığını hissetti. Dehşet dolu bir çığlıkla saldırganıyla yüzleşmek için döndü.

BÖLÜM
7
_YASAK HAVUZ_

Penny, onu sıkıca tutanın yaşlı bahçıvan olduğunu görünce bir rahatlama dalgası
yayıldı.

"Ah, sadece sen," titrek bir şekilde güldü, geri çekilmeye çalıştı. "Bir anlığına Bogey Man'in beni kesinlikle ele geçirdiğini düşündüm."

Bahçıvan gülümsemedi.

"Sana buradan uzak durmanı söylememiş miydim?" diye sordu ve onu
sertçe sarstı.

"Hiçbir y-zarar vermiyorum," diye kekeledi Penny. Yaşlı adamın
ne bulduğunu görmemesi için elini beyaz altın yüzüğün
üzerine kapattı. "Sadece burada ne olduğunu öğrenmek istedim."

"Ve sen buldun?"

Bahçıvanın ses tonu Penny'yi cevabında dikkatli olması konusunda uyardı.

"Ah, havuz oldukça güzel," diye umursamazca cevapladı. "Ama çok daha
güzellerini gördüm."

"Ne zamandır buradasın?"

"Sadece bir iki dakika. Gerçekten Grant Atherwald'ı aramaya geldim."

"Atherwald? Burada ne işi olabilir?"

"Bir saat kadar önce kayboldu," diye açıkladı Penny. "Hizmetçiler
her yerde onu arıyorlar."

"Kayboldu mu?" diye tekrarladı bahçıvan inanmaz bir şekilde.

"Evet, çok tuhaf. Bay Atherwald, düğüne yeterince
zaman kala malikaneye geldi. Ama kendisine teslim edilen bir notu okuduktan sonra
bu yöne doğru yürüdü ve bir daha görülmedi."

"Bu yoldan aşağı mı demek istiyorsun?"

"Bunu söyleyemem ama bu yoldan başladı. Biliyorum çünkü
onu kendim gördüm."

"Atherwald buraya gelmedi," dedi bahçıvan kesin bir şekilde. "Bütün öğleden sonra nilüfer havuzunun etrafında çalıştım ve onu
görmüş olurdum."

Penny'nin parmakları, adamın bakışlarından sakladığı beyaz altın yüzüğü sıkıca kavradı. Ona göre biblo, damadın
burayı ziyaret ettiğine dair neredeyse kesin bir kanıt sunuyordu. Bahçıvana güvenemediği için düşüncelerini
kesinlikle kendine sakladı. Adam ayaklarına baktı, Penny'nin verdiği bilgilerden açıkça rahatsız olmuştu.

"Bay Atherwald'a zarar gelmiş olabilir mi sizce?" diye sordu bir an sonra.

"Zarar mı?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Bu tamamen saçmalık. Adam muhtemelen
kaçtı. Katran ve tüyle kaplanmalı!"

"Ve bunu yapmaktan hoşlanır mıydın?" Penny sinsice araya girdi.

Bahçıvan ona dik dik baktı, hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı.

"Böyle bir muamele Bayan Sylvia'ya zarar veren herkes için fazla iyi olurdu. Şimdi
buradan defolup gidecek misin? Emirlerim var ve onları uygulamaya niyetliyim."

"Oh, tamam," diye cevapladı Penny. "Zaten gidecektim."

Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü bahçıvan orada olmasaydı nilüfer havuzunun yakınındaki bölgede daha kapsamlı bir araştırma yapardı.
Ama şimdi daha fazla şey öğrenme umudu kalmamıştı ve bu yüzden uzaklaştı.

Ağaçların arasından çıkarak gül bahçesine doğru baktı. Düğün davetlilerinin neredeyse tamamı gitmişti. Penny, Bayan Kippenberg ile yüzüğü bulmak için konuşup konuşmaması gerektiğini düşündü. Buna karşı karar vererek, tekne iskelesindeki bir grup insana katıldı ve nehrin karşısına feribotla geçti.

Salt onu asma köprüde bekliyordu.

"Seni neredeyse pes ettirmiştim," diye yakındı. "Ofise dönmemizin zamanı geldi, yoksa haberlerimiz haber olmayacak. Düğün kesinlikle iptal mi?"

"Evet, Atherwald bulunamadı."

"Bir eczanede durup telefon edeceğiz," dedi Salt, onu arabaya doğru çekerek. "Ben gittikten sonra başka bir şey öğrenecek misin?"

"Şey, bir alyans buldum ve neredeyse bir timsah tarafından çiğnenecektim," diye güldü Penny. "O an oldukça ilginç görünüyordu."

Fotoğrafçı arabayı çalıştırırken ona tuhaf bir bakış attı.

"Hayal gücü ve gazetecilik asla birbirine karışmaz," dedi.

"Bu hayal gücüne benziyor mu?" diye karşılık verdi Penny, ona sade
yüzük yüzüğünü göstererek.

"Nereden buldun?"

"Arazideki yasaklı bölümdeki bir nilüfer havuzunun yanında. Grant Atherwald tarafından
düşürülmüş olduğundan eminim."

"Atıldı mı?"

"Tam olarak ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Penny ayık bir şekilde.

Salt arabayı Corbin'e geri giden ana yola sürdü. Sonra sordu: "Bir mücadele belirtisi gördün mü? Çimler çiğnendi mi?
Ayak izleri?"

"Araştırma yapma şansım olmadı. O baskıcı yaşlı bahçıvan
geldi ve beni götürdü."

"Timsahlar hakkında ne diyordun?"

"Salt, nilüfer havuzunda yüzen bir tane gördüm," dedi Penny ona içtenlikle. "Çirkin bir hayvandı, en az üç metre uzunluğundaydı."

"Ne kadar?"

"Neyse, sekiz."

"Şaka yapıyorsun."

"Şaka yapmıyorum," dedi Penny öfkeyle.

"Belki de sadece suda yatan büyük bir kütüktü."

Penny yaralı bir şekilde burnunu çekti. "İstediğin gibi olsun. Ama kütük değildi.
Sanırım bir timsah gördüğümde onu tanıyabilirim."

"Eğer gerçekten haklıysan," dedi Salt etkilenmeden, "bir fotoğrafını
çekmek isterdim. Biliyor musun, bu hikaye büyük bir şeye dönüşebilir."

"Böyle olacağını hissediyorum, Salt."

"Atherwald gerçekten ortadan kaybolduysa, bir sansasyon yaratmalı!"

"Ve zavallı adam nilüfer havuzuna düşme veya itilme talihsizliğine uğrasaydı,
Babanın bunu taşıyacak kadar büyük manşetleri olmazdı!"

"Kendine gel," diye tavsiyede bulundu Salt. "_Riverview Star_ gerçekleri basar, süslü değil."

"Bunun sebebi, babamın muhabirlerinin çoğunun ağırbaşlı yaşlı adamlar olması," diye güldü Penny. "Ama Grant Atherwald'ın timsah tarafından yutulmuş olma ihtimalinin çok düşük olduğunu kabul ediyorum."

Araba Corbin'e ulaşmıştı. Salt bir eczanenin önüne yanaştı.

"Koş ve DeWitt'i ara," dedi kapıyı açarak. "Ve
unutma, gerçeklere bağlı kal."

Penny telefon kulübesine girdiğinde ve _Riverview Star_'a uzun mesafeli bir arama yaptığında biraz korkmuştu. Şehir editörü DeWitt ile konuşurken her zaman gergin hissediyordu, çünkü o pek de hoş bir insan değildi.

Ahize indirildiğinde ve bir ses "Şehir
masasında" diye bağırdığında yerinden sıçradı.

"Ben Corbin'deki Penny Parker," diye başladı zayıf bir sesle.

"Seni duyamıyorum," diye çıkıştı DeWitt. "Konuş bakalım. "

Penny ismini tekrarladı ve DeWitt'in sesi biraz keskinliğini yitirdi.
Cesaretini toplayarak ona Kippenberg malikanesinde öğrendiklerini anlatmaya başladı.

"Durun," diye sözünü kesti DeWitt. "Sizi yeniden yazan birine yönlendireceğim."

Bağlantı kuruldu ve Penny ikinci kez başladı. Yeniden yazan adam ara sıra bir soru sormak için anlatıya dahil oluyordu.

"Tamam, sanırım her şeyi anladım," dedi sonunda ve telefonu kapattı.

Penny, hissettiği kadar üzgün bir şekilde arabaya geri döndü.

"Hikaye hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum," dedi Salt'a. "DeWitt kesinlikle övgü dolu sözcükleri boşa harcamadı."

"Asla yapmaz," diye kıkırdadı fotoğrafçı. "Kovulmazsan şanslısın."

"Bu bir teselli," diye karşılık verdi Penny, eve giden uzun yolculuk için kendini
hazırlayarak. "Kovulamaz ben. Editörün kızı olmanın avantajları var."

Şehre vardıklarında _Riverview Star_'ın normal gece edisyonu sokaktaydı. Salt bir gazeteciye işaret etti ve araba trafik ışığını beklerken bir gazete satın aldı. Gazeteyi Penny'ye fırlattı.

"İşte bu! Benim hikayem!" diye bağırdı ve sonra yüzü düştü.

"Sorun ne?" diye sordu Salt. "Her şeyi çarpıttılar mı?"

"Üç inç kısaltmışlar! Ve timsah veya kayıp nikah yüzüğü hakkında tek kelime yok! Ağlayabilirim! Neden, o yeniden yazan adama
en azından bir sütunu dolduracak kadar söyledim!"

"Neyse, sen ön sayfaya çıktın," diye teselli etti fotoğrafçı. "Onlar
fotoğraflarımı aldıktan sonra bir sonraki baskıda hikayeyi daha da büyütebilirler."

Penny hiçbir şey söylemedi, _Star_ ofisine giden yolculuğun geri kalanında derin bir kasvet içinde kaldı. Salt onu ön kapıdan çıkardı. Penny
bir an eve gidip gitmemek konusunda kararsız kaldı, ama sonunda
bina'ya girdi.

DeWitt, sert bir şekilde yanından geçerken masasında meşguldü. Kendisini nasıl görmezden geldiğini fark edeceğini umuyordu, ama adam önündeki kopyadan başını kaldırmadı.

Penny babasının özel ofisinin kapısını açtı ve aniden durdu.

"Neden, baba?" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun? Yatakta evde olman gerekiyordu."

"Sonunda doktoru beni dışarı çıkarmaya ikna ettim," diye cevapladı Anthony Parker, döner sandalyesinde
sallanarak. "Görevinle nasıl başa çıktın?"

"Çok iyi yaptığımı düşünüyordum," dedi Penny mesafeli bir şekilde. "Ama bundan sonra hiçbir şeyi telefonla bildirmeyeceğim. Hikayeyi kendim yazacağım."

"Şimdi DeWitt'i veya yeniden yazan adamı suçlama," dedi Bay Parker gülümseyerek. "Bir
gazete ne yayınladığında dikkatli olmalı, özellikle de bir düğün hakkında.
Timsahlar biraz fazla - sansasyonel diyelim mi?"

"Cadı bebekleri hakkında da benzer bir yorum yapmıştın," diye hatırlattı Penny.

"O zaman sözümü yuttum," diye itiraf etti Bay Parker, "ama bu farklı. Grant Atherwald'ın kaybolmasıyla ilgili büyük bir hikaye
yaparsak ve sonra yarın kendi evinde belirirse, oldukça
gülünç görünürüz."

"Sanırım haklısın," dedi Penny, arkasını dönerek. "Seni tekrar
ofiste gördüğüme sevindim."

Bay Parker onu spekülatif bir şekilde izliyordu. Kapıya ulaştığında, "Bir şeyi unutmuyor musun?" diye sordu.

"Ne, baba?"

"Bugün perşembe." Editör çekmeceden mühürlü bir
zarf çıkardı. "Bir yıldan uzun süredir harçlığını
alamadığın ilk sefer bu."

"Kayıp olmalıyım." Penny zarfı cebine koyarken sırıttı.

"Neden açmıyorsun?"

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Penny kasvetli bir şekilde. "Her zaman aynı şey. Neyse, geçen hafta iki dolar ödünç aldım, bu yüzden bu aslında bana ait değil."

"Hoş bir şekilde şaşırabilirsiniz."

Penny babasına inanmaz gözlerle baktı. "Baba! Bana zam
verdiğin anlamına gelmiyor!"

Hevesle zarfı açtı. Üç tane çıtır dolar eline
uçtu. Penny sevinç çığlıklarıyla kollarını babasının boynuna doladı.

"Ben her zaman iyi bir muhabiri ödüllendirmeye çalışırım," diye kıkırdadı. "Şimdi kendini
çıkart çünkü işlerim bir mil yüksekliğe kadar yığılmış durumda."

Penny neşeyle kapıya doğru sendeledi ama odayı geçemeden kapı açıldı. Bir ofis görevlisi Bay Parker.

"Atherwald adında birini görmek ne güzel," diye duyurdu.

Bu isim hem Penny hem de babası üzerinde elektriklendirici bir etki yarattı.

"Atherwald!" diye haykırdı Bay Parker. "O zaman kaybolmamış!
Onu içeri alın."

"Ve ben de burada kalıyorum," diye ilan etti Penny, en yakın sandalyeye
otururken. "Bu görüşmenin beni ilgilendirebileceğine dair bir his var içimde."

BÖLÜM
8
_VELİ PROTESTOSU_

Birkaç dakika sonra ofis görevlisi geri döndü, ardından baston taşıyan seçkin, orta yaşlı bir adam geldi. Penny ona şaşkın bir bakış attı
çünkü Grant Atherwald'ı görmeyi bekliyordu. Aynı soyadına sahip iki kişi olabileceği aklına gelmemişti.

"Bay Atherwald?" diye sordu babası, ziyaretçiyi bir sandalyeye oturtarak.

"James Atherwald."

Adam kısa bir konuşma yaptı ve oturmadı. Bunun yerine _Star_'ın gece baskısının bir kopyasını açtı ve Penny'nin ele aldığı hikayeyi işaret etti. İçten içe titredi, hangi hatasının
ortaya çıkarılacağını merak etti.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu Bay Atherwald.

"Ne olmuş yani?" diye sordu editör neşeyle.

"Böyle bir hikayeyi basarak ailemi alay konusu yapıyorsunuz! Grant
Atherwald benim oğlum!"

"Hikaye yanlış mı?"

"Evet, oğlumun Sylvia Kippenberg'i kasten terk ettiğini ima ediyorsunuz!"

"Ve aslında etmedi mi?" diye sordu Bay Parker sakin bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Oğlum onurlu bir adamdır ve Sylvia'ya karşı çok derin bir saygısı
vardı. Hiçbir koşulda onu terk etmezdi."

"Yine de düğün gerçekleşmedi."

"Bu doğru," diye itiraf etti Bay Atherwald.

"Belki neden ertelendiğini açıklayabilirsin?"

"Grant'e ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Atherwald isteksizce.
"Tören için evimizden yeterince erken ayrıldı ve eklemeliyim ki,
çok iyi bir ruh halindeydi. Sanırım aptalca,
pratik bir şakanın kurbanı olmuş olmalı."

"Bu yeni bir bakış açısı öneriyor," dedi Bay Parker düşünceli bir şekilde. "Oğlunuzun
ona böyle bir şaka yapmaya meyilli olabilecek arkadaşları var mıydı?"

"Tanıdığım hiç kimse," diye cevapladı Bay Atherwald isteksizce. "Elbette,
benim çevremde olmayan birçok genç arkadaşı vardı."

Penny konuşmayı sessizce dinlemişti. Şimdi ayağa kalktı ve
masaya geldi. Cebinden beyaz altın alyansı çıkardı.

"Bay Atherwald," dedi, "Acaba bunu tanıyabilir misiniz?"

Adam bir an bibloyu inceledi.

"Grant'in Sylvia için satın aldığı bir yüzüğe çok benziyor," diye açıkladı. "Nereden aldın?"

"Kippenberg arazisinde yerde yatarken buldum," diye yanıtladı Penny belirsiz bir şekilde. Yüzüğü tam olarak nereden aldığını
ifşa etme niyetinde değildi.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Parker, "elimizde yayınlanmamış destekleyici gerçekler var. Sonuç olarak, hikayenin gizlice, dahil olanların duygularına gereken saygı gösterilerek ele alındığını düşünüyorum."

"O zaman hikayeyi geri çekmeyi reddediyorsunuz?"

"Sizi memnun etmek isterim, Bay Atherwald, ancak böyle bir hikayenin
okuyucularımız için çok ilgi çekici olduğunu biliyorsunuz."

"Siz sadece sansasyonelliğe önem veriyorsunuz!"

"Tam tersine, bundan kaçınmaya çalışıyoruz," diye düzeltti Bay Parker. "Bu özel durumda, hikayeyi kasıtlı olarak önemsizleştirdik. Eğer
oğlunuzun gerçekten ortadan kaybolduğu ortaya çıkarsa--"

"Size bunun sadece bir şaka olduğunu söylüyorum," diye sözünü kesti Bay Atherwald. "Hiç şüphe yok ki
oğlum bu saatte evdedir. Düğün sadece ertelendi."

"Fikrinizi söyleme hakkınız var," dedi Bay Parker. "Ve içtenlikle
haklı olduğunuzu umuyorum."

"En azından fotoğrafçınızın Bayan Kippenberg'in çektiği o resmi kullanmayın.
Parasını ben öderim."

Bay Parker gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Böyle bir tavrı bekleyebilirdim!" diye bağırdı Bay Atherwald öfkeyle. "İyi günler."

Ofisten çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Eh, bir abone daha kaybettin, Baba," dedi Penny umursamazca.

"O ilk değil," diye karşılık verdi babası.

"Bay Atherwald nikah yüzüğünü aldı, ama
çok aceleyle gitti. Peşinden gitmeli miyim?"

"Hayır, zahmet etme, Penny. Fotoğraf odasına götürüp
fotoğrafını çektirebilirsin. Hikaye bir şeye dönüşürse bunu A Sergisi olarak kullanabiliriz."

"Timsah ne olacak?" diye sordu Penny. "Onu da ofise getirmemi ister misin?"

"Buradan taşın ve bana çalışma fırsatı ver," diye karşılık verdi babası.

Penny fotoğrafçılık bölümüne gitti ve isteklerini bildirdi.

"Yüzüğü bekleyeceğim," diye duyurdu. "Siz çocuklara
mücevher konusunda güvendiğimi göremezsiniz."

Fotoğraf çekilirken Salt elinde birkaç ıslak baskıyla
yanına geldi.

"Şuna bir bak, Penny," dedi gururla. "Bayan Kippenberg
elinde kötü bir tabakla. Resim sayfasında görünce yanacak mı?"

"Elbette yanacak," diye kabul etti Penny. "Güzel gidiyor."

Yüzük kendisine geri verildiğinde cebine koydu ve
gazete ofisinden ayrıldı. Bir sonraki durağı, iki büyük sandviçle kendini güçlendirdiği
bir köşe hamburger dükkanıydı.

"Akşam yemeği zili çalana kadar bu beni idare eder," diye düşündü. "Ve
şimdi dürüst borçlarımı ödeme zamanı."

Bir tramvay yolculuğu ve kısa bir yürüyüş Penny'yi arkadaşı Louise Sidell'in evine getirdi. Ön verandaya yaklaştığında,
arkadaşının merdivenlerde oturup bir sinema dergisi okuduğunu gördü. Louise dergiyi
bir kenara fırlattı ve ayağa fırladı.

"Ah, Penny, geldiğine sevindim. Evini aradım ve Bayan Weems senin bir yere gittiğini söyledi."

"Babam için resmi bir iş," diye güldü Penny. Louise'in eline iki dolar
attı. "Sana olan borcum bu. Ama gidip harcama çünkü birkaç gün içinde geri ödünç almam gerekebilir."

"Zıplayan Lena yine büyük garaj faturaları mı çıkarıyor?" diye sordu Louise sempatiyle.

Penny'nin ikinci el arabası, kendisi hariç herkes için bir şakaydı. Riverview'daki hemen hemen her garajda tanıdık bir isimdi, çünkü aracın rahatsız edici bir şekilde
bozulma eğilimi vardı.

"Bu sefer yeni bujiler almak zorunda kaldım," diye iç geçirdi Penny. "Ama sonra, bundan sonra daha iyi geçinmeliyim. Babam harçlığımı artırdı."

"Bu bir kutlamayı gerektirmiyor mu? Rini'nin bugün özel bir kampanyası var. Ananas ve fındık, kiraz ve--"

"Ah, hayır, sen yapma! Paramı hayatın temel ihtiyaçları için biriktiriyorum.
Eğer tekrar Corbin'e gitmeye karar verirsem benzin için ihtiyacım olabilir."

"Yine mi?" diye sordu Louise telaşla.

"Bugün oradaydım, Kippenberg düğününü takip ediyordum," diye açıkladı Penny. "Ancak tören olmadığı ortaya çıktı. Grant Atherwald
gelinini terk etti veya kimliği belirsiz kişiler tarafından kaçırıldı. En son
arazi arazisinin ücra bir yerindeki nilüfer havuzunun yakınında görüldü. Yakınlarda yerde yatan bir
alyansı aldım. Ve sonra doruk noktasında Bayan Kippenberg, Salt'a bir tabak fırlattı."

"Penny Parker, ne diyorsun?" diye sordu Louise. "Rialto'da gösterilen iki makaralık gerilim filmlerinden birine benziyor."

"İşte kanıt," dedi Penny, beyaz altın yüzüğünü göstererek.

"Bu kadar maceraya nasıl atıldığın şaşırtıcı," diye cevapladı Louise, bibloyu incelerken kıskançlıkla. "Baştan başla ve bana her şeyi anlat."

Davetiye Penny'nin çok hoşuna gitmişti. En yüksek veranda basamağına
tüneyerek Kippenberg arazisine yaptığı ziyareti anlattı,
şatonun, hendeğin ve asma köprünün özellikle romantik bir resmini çizdi.

"Ah, orayı ziyaret etmeyi çok isterdim," diye ilan etti Louise. "Çok şanslısın."

"Bir daha gidersem seni de yanımda götürürüm," diye söz verdi Penny. "Peki,
Yarın görüşürüz."

Ve bu umursamaz vedayla ayağa fırladı ve
eve doğru
hızla yürüdü.

Ertesi sabah Bayan Weems kahvaltıyı hazırlarken, Penny
köşeye doğru koştu ve _Star_'ın ilk sayısını satın aldı. Gazeteyi açtığında
küçük bir başlık gözüne çarptı.

"KAYIP DAMADIN İZİ YOK. "

Penny, Grant Atherwald'ın Kippenberg malikanesinden garip bir şekilde kaybolmasından
sonra görülmediğini öğrenerek hızla okudu. Ailenin üyeleri bu olayı tartışmayı
reddettiler ve polise hiçbir rapor vermediler.

"Bu hikaye sonuçta büyük bir şeye dönüşüyor," diye düşündü, nabzı
hızlanarak. "Şimdi babam bunun üzerinde çalışmama izin verirse!"

Evde gazeteyi babasına verdi ve oldukça anlamlı bir şekilde şunları söyledi:
"Görüyorsun ya, uzman muhabirlerin dün getirdiğimden çok daha fazlasını
öğrenmemişler. Bugün beni tekrar oraya
göndermek neden iyi bir fikir olmasın?"

"Ah, malikaneye girebileceğinden şüpheliyim, Penny."

"Salt ve ben dün başardık."

"Çok iyi iş çıkardın, ama o zamanlar tanınmıyordun. Hikayeyi
kullanarak aileyi kızdırdığımız için bugün farklı bir konu olacak. Jerry Livingston'ın buna atanmasını önereceğim."

"Penny'nin birinci asistan olarak mı?"

Bay Parker gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bu senin hikaye türün değil. Şimdi
Kadınlar Kulübü'nde bir konferansı kapsamak isterseniz--"

"Ya da Bayanlar Dikiş Çemberi'nin hoş ve neşeli bir toplantısını," diye ironik bir şekilde bitirdi Penny. "Teşekkür ederim, hayır."

"Eminim mülke girme şansınız olmazdı," dedi babası
zayıf bir şekilde. "İyi bir kapsama sahip olmalıyız."

"Jerry'nin bende olmayan nesi var?" diye sordu Penny kırgın bir sesle.

"Bir kere sekiz yıllık deneyim."

"Ama gerçekten dışarı çıkmalıyım," diye ısrar etti Penny. "Bayan
Kippenberg'e bulduğum yüzüğü göstermeliyim."

"Yüzük bir giriş sağlayabilir," diye itiraf etti Bay Parker düşünceli bir şekilde.
"Sana söyleyeyim, neden uzun mesafe telefon etmiyorsun?"

"Ve eğer bir randevu ayarlayabilirsem, Jerry'nin haberi kapsamasına
yardımcı olabilir miyim?"

"Tamam," diye kabul etti Bay Parker. "Eğer Sylvia Kippenberg sen
söylediği her şeyi kullanabileceğiz."

"Şimdi malikaneye giderkenki gibiyim, baba."

Penny zafer kazanmış bir kahkaha atarak kahvaltı masasından ayrıldı ve
telefona doğru koştu.

"Uzun mesafe," dedi vericiye. "Corbin'deki Kippenberg malikanesi, lütfen."

Bağlantının kurulmasını beklerken endişeyle
telefonun yanında durdu. Zil birkaç kez
çınlayana kadar on dakika geçti. Hevesle ahizeyi aşağı çekti.
Uzaklardan gelen, zayıf bir sesin "merhaba" dediğini duyabiliyordu.

"Sylvia Kippenberg ile görüşebilir miyim?" diye sordu Penny.

"Kim bu, lütfen?"

"Riverview'daki Bayan Parker."

"Bayan Kippenberg evde değil," diye sert bir cevap geldi.

"O zaman Bayan Kippenberg ile görüşeyim," dedi Penny hemen. "Ona
söyleyecek çok önemli bir şeyim var. Dün malikanedeyken
bir yüzük buldum--"

Telefonun diğer ucundaki alıcı tıkladı. Bağlantı
kopmuştu.

BÖLÜM
9
_BİR TOPLUM PAZARI_

"Görüyorsun ya, Penny," dedi Bay Parker sempatik bir şekilde, "zengin insanların basına
erişilemez olma gibi bir huyu vardır. Kendilerini, mahremiyetlerine
müdahale edilmesine izin vermeyecek şekilde eğitilmiş hizmetçilerle çevrelerler.
Kolayca yıkılmayan bariyerler kurarlar."

"Keşke Bayan Kippenberg'e ulaşabilseydim, eminim
yüzüğü öğrenmek isterdi," diye karşılık verdi Penny. "Ah, peki, bırak da Jerry
hikayeyi anlatsın. İlgimi kaybettim."

Kız bütün o sabah evde derin bir depresyon
içinde dolaştı. Kendini tamamen huzursuz hissediyordu ve aynanın önünden geçtiğinde kendi yansımasına kaşlarını çatarak bakıyordu. Hiçbir şey yolunda gitmiyor gibiydi.

"İtiraf ediyorum, o aptalca düğünü unutmanı diliyorum," dedi Bayan Weems yorgun bir şekilde. "Neden kızgınlığını bir tenis
topunda gidermeyi denemiyorsun?"

"Fena fikir değil," diye itiraf etti Penny. "Sadece benim bir partnerim yok. Louise bugün bir yardım kermesine
gidiyor."

"Burada Riverview'da mı?" diye sordu Bayan Weems ilgiyle.

"Hayır, Corbin'den yirmi mil uzaklıktaki Andover'da yapılacak. Louise
teyzesiyle birlikte gidiyor. Beni birkaç gün önce davet etti ama bunun eğlenceli olacağını
düşünmedim. "

"Beğenebilirsin. Neden gitmiyorsun?"

"Acaba çok geç değil mi?" Penny saate baktı.

Sidell evine gelen bir telefon görüşmesi, yolculuğa hazırlanmak için bolca zamanı olacağına dair ona güvence verdi. Hemen giyindi ve Louise ve teyzesi Bayan Lucinda Frome kapıya doğru geldiğinde bekliyordu.

Uzaktaki kasabaya doğru giderken Penny, "Ne tür bir olay bu?" diye sordu.

Bayan Frome, pazarın D.A.R. örgütünün üyeleri tarafından desteklendiğini ve şehrin şık kulüplerinden birinde düzenleneceğini açıkladı. Bayan Frome, Riverview şubesine üye olduğu için kendisi ve
misafirlerinin bir girişi olacaktı.

"Bugün birkaç önemli kişiyle tanışmayı dört gözle bekliyorum," diye ilan etti kadın. "Andover şubesinin çok özel bir üyeliği var."

Louise, teyzesinin sosyete mensuplarına hayranlık duyması onun için eğlenceli olduğundan Penny'ye göz kırptı. Ne kendisi ne de arkadaşı
sosyal hırs veya aşağılık duygusundan muzdaripti.

Andover'da, Bayan Frome arabayı City Club'a sürdü ve onu
birçoğu üniformalı şoförlerin sorumluluğunda olan
diğer otomobillerin olduğu uzun bir sıranın yanına park etti.

"Aman Tanrım," diye belirtti Bayan Frome gergin bir şekilde, "Eski kupamın ne kadar
eski göründüğünü fark etmemişim. Umarım kimse fark etmez."

"Şimdi buna başlama, teyze," dedi Louise, onu kolundan tutarak. "Araban gayet iyi. Sen de öyle."

Taş binanın basamaklarından çıkıp diğer kadınlarla kaynaştılar. O kadar çok kişi vardı ki, üç yeni gelen hiç dikkat çekmedi. Bayan Frome, odadaki herkes kadar iyi giyinmiş olduğunu görünce rahatladı.

Birkaç uzun masa, satışa sunulan çeşitli eşyalarla kaplıydı.
Penny ve Louise, ilgilerini çeken nesneleri inceleyerek etrafta dolaştılar. Bayan Frome bir vazo ve bir fildişi taklidi fil satın aldı, ancak
kızlar
bu fiyatların keseleri için çok yüksek olduğunu düşündüler.

Şu anda, Penny'nin bakışları odanın en uzak ucundaki masalardan birinin arkasında duran genç bir kadına kaydı. Durdu ve baktı.

"Tanıdığın birini mi gördün?" diye sordu Louise.

"Neden, koyu saçlı ve dantel elbiseli genç kadın, Louise! O
Sylvia Kippenberg!"

"Gerçekten mi? Olanlardan sonra bugün buraya gelmeye cesareti olduğunu söylemeliyim!"

Genç kadın incelemeye tabi tutulduğunun farkında değildi.

Ancak, genel bir merak konusu olduğunun tamamen farkındaydı, çünkü dudakları sabit bir gülümsemeyle donmuştu ve yüzü, pürüzsüz yanaklarındaki allığa rağmen
soluktu.

"Sanırım pazar komitesinde olmalı," diye devam etti Louise. "Ama Tanrım,
eğer biri beni terk etseydi, bugün buraya gelmezdim."

"Jerry röportajını kaçırmış olmalı," diye mırıldandı Penny, yarı kendi kendine.

"Jerry?"

"Evet, babam onu ​​Kippenberg hikayesine atadı. Sanırım bugün Bayan Sylvia'yı görme umuduyla Corbin'e gitti."

"Ve o sadece muhabirlerden kaçmak için buraya gelmiş olabilir."

"İki sent için kendim röportaj yapmaya çalışırdım," dedi Penny.

"Sence seninle konuşur mu?"

"Muhabir olduğumu anlarsa konuşmaz. Ama en azından deneyebilirim."

"Ne yaparsan yap, olay çıkarma," diye uyardı Louise huzursuzca. "Benim
umurumda olmazdı. Ama Teyze Lucinda utançtan ölürdü."

"Dikkatli olmaya çalışacağım," diye söz verdi Penny.

Yavaşça genç kadının servis yaptığı masaya doğru ilerledi. Sergilenen bir eşyadan rastgele bir tanesini seçip
fiyatını sordu.

"On dolar," diye mekanik bir şekilde cevapladı Bayan Kippenberg.

Penny, iki yaşlı kadın geçene kadar masada oyalandı. Artık Sylvia Kippenberg ile yalnızdı. Onunla konuşmak için
daha iyi bir fırsatı olamazdı.

"Bayan Kippenberg," diye başladı.

"Evet?" Genç kadın gerçekten de kıza ilk kez baktı. Penny,
göz kapaklarının son gözyaşlarından dolayı kızarmış ve şişmiş olduğunu gördü.

"Lütfen sizinle yalnız konuşmak istiyorum."

"Adınızı biliyor muyum?" diye sordu Bayan Kippenberg soğuk bir şekilde.

"Penny Parker. "

"Parker--Parker," diye tekrarladı genç kadın ve gözleri sertleşti. "Ah,
evet, dün o fotoğrafçıyla birlikte evimize gelen kızsın! Ve bu sabah yine aradın."

"Evet," diye itiraf etti Penny isteksizce, "ama--"

Genç kadın onun sözünü bitirmesine izin vermedi.

"Seninle veya başka bir muhabirle konuşmayacağım. Buraya gelip beni
rahatsız etme hakkın yok."

"Lütfen, ben gerçekten muhabir değilim, Bayan Kippenberg. Sana
göstereceğim bir şey var."

Bayan Kippenberg, Penny'nin sözlerine kulaklarını tıkamıştı. Aniden döndü
ve tuvalete doğru kaçtı.

Penny tereddüt etti, sahne yaratmayacağına dair verdiği sözü hatırladı. Yine de,
Bayan Kippenberg'in kendisinden bu kadar kolay kaçmasına izin veremezdi. Kararlı bir şekilde
takip etti.

"Lütfen, Bayan Kippenberg, beni dinlemelisiniz," diye yalvardı.

Sözlerinin kız üzerinde en ufak bir etkisi olmadığını fark ederek,
aniden çantasını açtı ve beyaz altın yüzüğü çıkardı.
Bayan Kippenberg'in önüne koydu.

"Size sadece bunu göstermek istiyorum."

Genç kadın aniden durdu ve yüzüğe baktı.

"Nereden aldın?" diye sordu alçak bir sesle.

"O zaman tanıyor musun?"

"Elbette. Grant, evlenmemizden önceki gece bana
göstermişti. Söyle bana, eline nasıl geçti?"

"Burada konuşamayız."

Bayan Kippenberg etrafına hızlıca baktı ve birçok gözün üzerlerine odaklandığını fark ederek kızı ıssız tuvalete götürdü.
Uzak bir köşedeki bir kanepeye oturdular.

"Daha önce bu kadar kaba olmak istememiştim," diye özür diledi Bayan Kippenberg. "Sadece
muhabirlerden ve fotoğrafçılardan kendimi korumak zorundaydım.
Ne kadar sinirlendiğimi
hiç tahmin edemezsin."

"Anlıyorum," dedi Penny, "ve sana yardım etmek istiyorum. Bu yüzden seninle
bu kadar ısrarla konuşmak istiyordum. Bence bu yüzük Bay Atherwald'ın kayboluşuna dair bir ipucu olabilir."

"O zaman sen de benim gibi onun bilerek gitmediğine mi inanıyorsun?"

"Benim teorim Bay Atherwald'ın bir komplonun kurbanı olduğu. Bilinen
düşmanları var mıydı?"

"Ah, hayır, herkes Grant'i severdi. Bana yüzükten bahset. Bunu sana kim verdi?"

"Kimse. Arazide bir patikayı keşfederken buldum, patikayı
kapatmışlar."

"Oraya gitmemeliydin ama önemli değil. Yüzüğü nereden aldın?"

"Nilüfer havuzunun yakınında buldum."

Bayan Kippenberg ifadesiz, yarı donuk gözlerle Penny'ye baktı.

"Oh!" diye mırıldandı. Başı öne düştü, vücudu sarktı ve baygın bir şekilde
kanepenin üzerine yığıldı.

BÖLÜM
10
_FIRLATILMIŞ BİR TAŞ_

Penny'nin ilk düşüncesi yardım çağırmaktı, ancak ayık bir şekilde
bunu yapmanın muhtemelen garip sorularla sonuçlanacağını fark etti.
Bayan Kippenberg'in sadece bayıldığından ve yakında kendine geleceğinden emindi.

Genç kadını kanepeye uzatan kız, bir bardak su almak için
tuvalete koştu. Bir havluyu ıslattı ve Bayan Kippenberg'in alnına katladı, aynı anda cansız ellerini ovuşturdu ve
dolaşımı düzeltmeye çalıştı. Yere düşen beyaz altın yüzüğü fark ederek
aşağı uzandı ve aldı yukarı.

"Bayan Kippenberg, ona nilüfer havuzuyla ilgili söylediklerim yüzünden bayılmış olmalı," diye düşündü Penny. "Daha fazla incelik göstermeliydim."

Genç kadını endişeyle izliyordu, sıradan bir baygınlık olduğunu varsaydığı şeyin aslında kalp krizi olabileceğinden korkuyordu. Bayan Kippenberg hafifçe kıpırdandığında bir rahatlama dalgası
üzerine çöktü. Uzun koyu kirpikleri
açıldı ve boş boş etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu, kuru dudaklarını ıslatarak.

"Al, bunu iç," diye ısrar etti Penny, su bardağını uzatarak. "Birkaç dakikaya
çok daha iyi hissedeceksin."

"Şimdi hatırladım," diye mırıldandı Bayan Kippenberg. "Diyordun ki--"

"Şimdi bunu düşünme. Sadece hareketsiz yat ve rahatla."

Bayan Kippenberg bir süre daha konuşmaya çalışmadı. Sonra,
Penny'nin itirazlarına rağmen kendini oturma pozisyonuna getirdi. "Şu anda kendimi gayet iyi hissediyorum," diye ısrar etti. "Bayılmam ne kadar da aptalca."

"Korkarım ki çok düşüncesizdim."

"Tam tersine, konuşmamızın bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Düşündüm ki--"

"Sıcaktı," diye ısrar etti Bayan Kippenberg. "Bir keresinde güneş çarpması geçirdim ve
o zamandan beri aşırı
ısıtılmış bir odaya bile dayanamıyorum."

"Ama burası gerçekten çok sıcak değil," diye itiraz etti Penny. "Hiç fark etmiyorum."

"Sen fark etmiyor olabilirsin ama ben buna karşı çok hassasım."

"Pekala, bayılmana söylediklerimden kaynaklanmadığına sevindim," diye ilan etti Penny, genç kadına şüpheyle bakmaya devam etmesine rağmen. "Sana
yüzük hakkında söylediklerim karşısında şok olmuş gibi göründüğünü düşündüm."

"Nilüfer havuzunun yanından aldığını mı söylüyordun?" diye sordu Bayan
Kippenberg alçak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Penny, onu yakından izleyerek.

"Keşke tam yerini bilseydim."

"Eğer birlikte mülkünüze gidebilseydik, size gösterebilirdim," dedi Penny
hevesle.

Bayan Kippenberg cevap verirken tereddüt etti, belli ki _Riverview Star_ ile bağlantısı nedeniyle kıza karşı hala önyargılıydı.

"Pekala," diye kabul etti. "Lütfen arabamın kapıya gönderilmesini rica eder misiniz?"

"Memnuniyetle," dedi Penny, neşesini belli etmemeye çalışarak.

Bayan Kippenberg'i tuvalette bırakarak ana salona geri döndü.

Louise kalabalığın arasından ayrılıp onunla buluşmak için acele etti.

"Ah, Penny, seni Bayan Kippenberg ile birlikte giderken gördüm," diye başladı. "Seninle
konuşur mu?"

"Konuştu," diye cevapladı Penny, "ve şimdi onunla mülke gidiyorum."

"Ama Teyze Lucinda birkaç dakika içinde eve dönmeyi bekliyor," diye itiraz etti
Louise. "Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"En ufak bir fikrim yok. Gitmeye hazır olduğunda geri dönmezsem
beni bekleme."

"Ama eve nasıl döneceksin?"

"Ah, bir yolunu bulurum. Şimdi önemli olan Bayan Kippenberg'den öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek. Konuşmak istiyor."

"Malikaneyi ziyaret etmeyi çok isterim," dedi Louise hüzünle.

"Keşke seni götürebilseydim," dedi Penny içtenlikle, "ama bu sefer nasıl
olabileceğimi göremiyorum."

"Elbette hayır, Penny. Denemen çok aptalca olur. Özel bir haber hikayesi kazanma şansını
kaybedebilirsin."

"Teyzene aniden kaybolmamı anlatır mısın?"

"Evet, anlayacaktır," diye cevapladı Louise. "En azından bir saat burada bekleyeceğiz."

Penny, Bayan Kippenberg'in arabası için bir çağrı bıraktı ve sonra
barut odasına geri döndü. Genç kadın yardımla bile biraz dengesiz yürüyordu.
Ancak, ana salonu geçip bekleyen otomobile doğru ilerlerken kimse onlara dikkat etmedi.

Penny ve Bayan Kippenberg'in yolcu olduğu büyük limuzin kulüp binasından
uzaklaştı ve Corbin'e doğru hızla ilerledi. Yolculuk sırasında genç kadın neredeyse hiç konuşmadı. Başını yastığa dayamış, gözleri yarı kapalı bir şekilde oturdu. Asma köprünün görüş alanına girdiklerinde kendini
uyandırmak için çaba gösterdi.

"Malikanede ziyaretçileriniz olduğunu görüyorum," diye yorumladı Penny, nehrin kenarına park edilmiş bir
takım arabaları fark ederek.

"Muhabirler, her zaman muhabirler," diye sabırsızca karşılık verdi Bayan Kippenberg.
"Geçerken binmeye çalışabilirler."

Penny limuzinin nehrin karşısına nasıl götürüleceğini merak ediyordu. Yaşlı bekçi onların yaklaştığını fark etmişti. Araba yolun sonuna ulaşmadan önce gıcırdayan asma köprüyü yerine indirmişti.

"Köprü gerçekten güvenli mi?" diye sordu Penny arkadaşına.

"Sadece hafif trafik için," diye kısaca cevapladı Bayan Kippenberg.

Arabanın gelişi köprünün yakınında toplanmış olan bir grup erkek arasında ilgi uyandırmıştı. Penny, Jerry Livingston'ı gördü ve
yan camı açıp onu net bir şekilde görebilmek için kendini tutamadı.
Onun kendi gözlerine inanamıyormuş gibi bakışlarını görmek ona çok hoş bir his verdi.

Muhabirlerden birkaçı limuzini durdurmaya çalıştı ama başaramadı. Araba asma köprüden aşağı kaydı ve kimse takip edemeden tekrar yukarı çekildi.

Penny ve Bayan Kippenberg büyük evin ön kapısında indiler. "Şimdi yüzüğü nerede bulduğunu göster bana," diye rica etti genç kadın.

Penny onu kıvrımlı patikadan koruya doğru götürdü.

"Umarım baş bahçıvanınızla karşılaşmayız," dedi önemli bir şekilde. "Çok
nahoş bir birey gibi görünüyor."

Bayan Kippenberg ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ah, dün beni buradan kesin bir dille uzaklaştırdı."

"Sadece görevini yapmak istiyordu."

"O zaman adama mülkün bu kısmından insanları uzak tutması emredildi mi?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı Bayan Kippenberg soğuk bir şekilde. "Annem hizmetçilerden sorumlu."

"Adam uzun zamandır senin hizmetinde mi?"

"Bunu da söyleyemem." Bayan Kippenberg'in sesi Penny'yi sorguya çekilmek istemediği konusunda uyardı.

Az sonra nilüfer havuzuna geldiklerinde yaşlı bahçıvandan eser yoktu. Penny birkaç dakika çimlerde aradı.

"Yüzüğü burada buldum," dedi. "Ve buna bak!"

"Ne?" Bayan Kippenberg derin bir nefes aldı.

"Ayak izleri."

"Bu o kadar da dikkat çekici görünmüyor." Genç kadın eğilip onları inceledi.
"Muhtemelen Grant'in kendi ayakkabısıyla yapılmışlardır."

"Ama burada bir mücadele yaşanmış gibi görünüyor," diye ısrar etti Penny. "Bu izlerden bir cesedin havuza doğru sürüklendiğini söyleyebilir misiniz?"

"Hayır!" diye bağırdı Bayan Kippenberg. "Çimler çiğnenmiş ama Grant'in şiddetle
karşılaştığına inanamıyorum. Böyle bir şeyi düşünmeyi reddediyorum! Havuz--" sözünü yarıda kesti ve vücudunda bir ürperti oluştu.

"Gerçeği bilmek en iyisi. Bay Atherwald'ın kaybolmasıyla ilgili polise haber verdiniz mi?"

Bayan Kippenberg başını iki yana salladı. "Bugüne kadar döneceğini düşünüyordum.
Ya da en azından öyle umuyordum."

"Bana öyle geliyor ki davaya bir uzman çağrılmalı," diye ısrar etti Penny.
"Neden şimdi polis karakolunu aramıyorsun?"

"Yapamam," diye karşılık verdi Sylvia çok perişan bir şekilde. "Anneme danışmadan olmaz."

"O zaman şimdi onunla konuşalım."

"Bu öğleden sonra evde değil."

"Ama bir şeyler yapılmalı, hem de hemen," diye itiraz etti Penny. "İlk
yağmur tüm bu ayak izlerini ve belki de diğer önemli
kanıtları yok edecek. Grant Atherwald'ı gerçekten seviyor musun?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı genç kadın ayık bir şekilde.

"O zaman onun başına ne geldiğiyle ilgileneceğini düşünüyorum.
Tutumunu hiç anlayamıyorum."

"Ben--benim kendimden başka düşünmem gereken başkaları var."

"Anneni mi kastediyorsun?"

"Evet." Sylvia, Penny'nin nüfuz eden bakışlarından kaçındı.

"Annen kesinlikle bir şiddet eyleminin cezasız kalmasını istemezdi. Çok
zaman kaybedildi zaten."

"Grant'e bir şey olduğundan emin değiliz," diye yanıtladı Sylvia, gözleri yere bakarak. "Polisi davaya dahil edersek ve sonra onun sadece başka bir şehre gittiği ortaya çıkarsa, bir kez daha alay konusu olurum."

"Bana öyle geliyor ki çok aptalca bir tavır takınıyorsun."

"Çok dikkatli olmamız için başka bir neden daha var," dedi Sylvia isteksizce.

"Ve bu ne?"

Penny, genç kadının soruyu cevaplamak istediğini bir anlığına ummaya cesaret etti. Ama Sylvia hemen şöyle dedi:

"Sana söyleyemem. Lütfen bana daha fazla soru sorma."

"Bay Atherwald'ın kaybolmasından sorumlu tutulabileceğinizden mi korkuyorsunuz?"
Penny ısrar etti.

"Hayır, hayır, kendimi düşünmüyorum. Lütfen, eve dönelim."

Penny kasıtlı olarak yolu kapattı.

"Polis çağırmamı istemediğin sürece, açıklamanı
istediğim küçük bir konu var."

Aşağı uzanıp küçük bir taş aldı ve nilüfer havuzuna
fırlattı. Dalgalar dindiğinde ikisi de suyun sarsılan bir hareketini, atılan füzeyle hiçbir ilgisi olmayan bir çalkalanmayı gözlemlediler.

"Sanırım," dedi Penny sakin bir şekilde, "ne demek istediğimi anlıyorsun."

BÖLÜM
11
_SORULAR VE CEVAPLAR_

Bayan Kippenberg, eşmerkezli dairelerin nilüfer havuzunun en uzak kenarına doğru birbirleriyle yarıştığını izledi. "O zaman arazinin bu kısmının neden kapalı tutulduğunu biliyorsun?" diye mırıldandı, çok alçak bir sesle.

"Dün timsahı öğrendim," dedi Penny. "Bu kadar çirkin bir hayvan neden burada tutuluyor?"

"Benim yaptığım bir şey değil, seni temin ederim. Bu korkunç şeyden nefret ediyorum. Kesinlikle ima etmek
istemiyorsun--"

"Henüz bir şey ima etmiyorum," dedi Penny sessizce. "Ama bir timsahı arazide tutmanın oldukça sıra dışı olduğunu anlamalısın."

"Babam onu ​​Florida'dan buraya getirdi," diye açıkladı Bayan Kippenberg isteksizce. "Nedense yaratık onu büyülemiş gibi görünüyor. Onu gölette tutmakta ısrar etti."

"Bana babanın artık burada yaşamadığı söylendi."

"Bu doğru." Bayan Kippenberg hemen konuyu tekrar timsaha çevirdi. "Annem ve ben canavardan kurtulmak istiyoruz ama
hiçbir zaman başaramadık."

"Herhangi bir hayvanat bahçesi onu elinizden almaya istekli olmalı."

"Annem sık sık bir tanesiyle temasa geçmekten bahsetti ama nedense
hiçbir zaman yapmadı. Sanırım timsahı babamın hesabına vermekten çekindi."

Penny sessiz kaldı, Kippenberg ailesinin özel hayatını ne kadar derinlemesine araştırmaya cesaret edebileceğini merak ediyordu. Sonuçta, duyarlı bir kişinin
yapamayacağı bazı sorular vardı. Şunu pek soramazdı: "Ailen ayrıldı mı? Baban neden evden ayrıldı?
Gelir vergisinden kaçtığı için yetkililer tarafından aranıyor mu?"

ancak bu sorular dilinin ucundaydı.

Dikkatsizce, "Babanız uzakta, değil mi?" dedi.

"Evet," diye kısaca cevapladı Bayan Kippenberg. Bir an sonra devam etti:
"Babam birçok yönden oldukça tuhaftı. Sıradışı olana karşı belirgin bir yeteneği vardı. Örneğin bu araziyi ele alalım. Bir zamanlar Almanya'da gördüğü bir kaleye benzemesi için büyük masraflar yaparak
inşa ettirdi."

"Daha önce hiç bu kadar zarif bir yeri ziyaret etmemiştim."

"Benim zevkime göre fazlasıyla gösterişliydi. Ama babam her kuleyi ve kuleyi severdi. Keşke her şey farklı olsaydı--"

Sesi kısıldı ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde yere baktı. Kendini toparlayarak bir kez daha devam etti.

"Babamı tanısaydınız, arazide bir timsah olmasının onun için garip olmadığını anlardınız. Bir zamanlar ithal
tavus kuşları beslerdi. Arazi onlarla oldukça doluydu."

Penny hiçbir yorumda bulunmadı. Nilüfer havuzunun kenarına yaklaştı,
şimdi sakinleşen sulara baktı.

"Ne ima etmeye çalıştığınızı biliyorum," dedi Bayan Kippenberg titrek bir şekilde. "Bu
mümkün olamaz. Böylesine saçma bir
teoriyi düşünmeyi bile reddediyorum."

"Bu biraz uçuk görünüyor," diye itiraf etti Penny. "Elbette, trajediler
olur ve o ayak izleri--"

"Lütfen, tek bir kelime daha etme yoksa beni histeriye sürükleyeceksin!" diye bağırdı Sylvia. "Duygularımla oynamaya çalışıyorsun ki sana bir şeyler
anlatayım! Sadece bir hikaye almaya çalışıyorsun! Artık seninle
konuşmayacağım."

Döndü ve eve doğru giden patikada koştu.

"O zaman elim fazla oynadı," diye düşündü Penny pişmanlıkla. "Babamın dediği gibi, iyi bir muhabir olmak için
gerçekten çok fazla hayal gücüm var. Ayrıca çok
canlı bir dilim."

Kız bahçeye doğru geri döndüğünde Bayan Kippenberg evin içine girmişti. Siyah limuzin artık ön kapıda durmuyordu, bu yüzden Andover'a kendi çabalarıyla geri dönmesinin beklendiğini biliyordu.

"Jerry hala asma köprüde bekliyorsa, onunla eve gideceğim," diye düşündü. "Aksi takdirde, tamamen şansım yok."

Penny'nin izlediği yol onu evin arkasına doğru götürdü.
Yaklaşırken, mutfak kapısı aniden açıldı ve mavi üniformalı şişman bir kadın dışarı çıktı.
Kollarında, dipleri nemli olduğu için çöple dolu gibi görünen iki büyük kağıt torba taşıyordu.

Kadın Penny'ye ulaştığında torbalardan biri devrildi ve kaldırıma mısır kabukları, karpuz kabukları ve yumurta kabukları düştü.

"Şimdi başardım!" diye bağırdı öfkeyle. "Çoraplarıma da sıçradı."

"Ah, bu çok kötü," dedi Penny duraklayarak. "Burası, aşçının çöpleri
çıkarması beklenen
tek çalıştığım yer!" diye şikayet etti kadın. "Her yaptığımda
beni hem iyi hem de sinirlendiriyor."

"Bu büyüklükteki bir evde çöplerin
yakılabilmesi için bir yakma fırını olması gerektiğini düşünürdüm," diye belirtti Penny.

"Diyelim ki, bu yer hizmetçiler için hiçbir kolaylık sağlamıyor," diye devam etti aşçı. "Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalışman, çalışman, çalışman bekleniyor."

Penny'ye şüpheli bir bakış atarak hemen sözünü kesti. "Sen
Bayan Sylvia'nın misafirlerinden biri değil misin?" diye sordu.

"Ah, hayır, buraya sadece bir iş için geldim. Aileye hiçbir şey söylemem."

"Öyleyse sorun yok," dedi kadın rahatlayarak. "Buradaki işimi
son zamanlara kadar yeterince seviyordum. Tüm ay birbiri ardına akşam yemeği partileri oldu. Sonra düğün ziyafeti için günlerce hazırlık yaptık ve
tek bir lokma yemeğe
dokunulmadı!"

"Ama sanırım Bayan Kippenberg sana iyi para ödüyor."

"Dinle, yaptığım tüm işler için bana tek bir kuruş bile fazladan vermedi. Bayan Kippenberg her zaman çok yakındı ve kocası gittiğinden beri çok daha kötü. Son hafta gibi bir hafta daha ve ben istifa ediyorum!"

"Eh, seni suçlayamam," dedi Penny, kadını yönlendirerek. "Sanırım Bayan Sylvia da annesi kadar baskıcı?"

"Ah, Bayan Sylvia iyi, bulabileceğiniz en tatlı kız. O önemsiz adam onu
terk ettiğinde ona çok üzüldüm."

Penny bu sırada Bayan Latch ile konuşuyor olması gerektiğini biliyordu çünkü uşak aşçının adını söylemişti. Kadın çöp yığınlarıyla yürürken ona ayak uydurdu.

"Bay Atherwald'ın kaybolması garipti," diye belirtti. "Düğünden hemen önce eve gelip gittiğini duydum."

"Sana bunu anlatabilirim," diye cevapladı Bayan Latch önemli bir tavırla.
"Dün sabah arka kapıya Bay Atherwald'a bir mektup getiren bir çocuk geldi. Bence mektubu kendisi gönderdi."

"Çocuk mektubu nereden aldığını söylemedi mi?"

"Bay Atherwald'ın arkadaşlarından birinin ona verdiğini söyledi. Bir teknedeki bir adam."

"Ah, anladım," dedi Penny, bilgiyi aklında tutarak.
Aşçının konuyla ilgili bildiği her şeyi anlattığını fark ederek,
konuyu hemen değiştirdi. "Bu arada, buradaki baş bahçıvan kim?"

"Peter Henderson'dan mı bahsediyorsun?"

"Oldukça yaşlı bir adam," diye tarif etti Penny. "Gri saçlı, çökük omuzlu ve
ekleyebilirim ki, tatsız bir tavırlı."

"Sanırım o Peter. Bence pek de iyi bir bahçıvan değil. Ve diğer hizmetçilerle
birlikte olmak için kendini fazla kibirli ve güçlü hissediyor. Hatta
geceleri bile burada kalmıyor."

"Yeni bir adam mı?"

"Bayan Kippenberg onu düğünden sadece üç gün önce işe aldı. Buraya
geldiğinden beri dürüst bir iş çıkardığını sanmıyorum."

"Ve Bayan Kippenberg aldırmıyor mu?"

"Çok meşguldü ve ona dikkat etmek için zahmete girdi," diye ilan etti aşçı. "Ama bana patronluk taslamak için her zaman vakti oluyor. Sana söylüyorum, eğer
yemekler mükemmel
hazırlanmazsa çılgına dönüyor!"

"Bay Kippenberg'in evden ayrılmak zorunda kalmasına şaşmamalı," diye araya girdi Penny sinsice. "Şiddetli bir öfkeden kaçtığı için onu suçlayamazsın."

"Ah, Kippenberg'lerin hiç sorunu olmamıştı," diye düzeltti Bayan Latch. "Bay Kippenberg, üzerine atladığında sadece güler ve tek kelime etmezdi.
Hiçbir zaman kavga ettikleri duyulmadı."

"O zaman gitmesi tuhaf görünüyor."

"Evet, öyle," diye kabul etti aşçı, kaşlarını çatarak. "Hiçbir zaman anlamadım.
Ve sonra Bayan Kippenberg'in tüm hizmetçileri değiştirme şekli!"

"Bay Kippenberg gittikten sonra mı demek istiyorsun?"

"Benden başka herkesi kovdu. Sanırım beni bırakırsa
yarısı kadar iyi başka bir aşçı bulamayacağını biliyordu. Hemen daha fazla para için greve gittim
ve bana hiç sızlanmadan verdi. Ama o zamandan beri beni
bir köpek gibi çalıştırıyor."

Bayan Latch çöp kutusunun kapağını yerine takıp
eve doğru döndü. Fakat Penny bir kez daha ona ayak uydurunca,
durakladı ve kıza ani bir şüpheyle baktı. "Söyle bakalım, sana bunları neden anlatıyorum ki? Sen kimsin? Sen o gizli muhabirlerden
biri değilsin?"

"Ben muhabire benziyor muyum?" diye karşılık verdi Penny.

"Hayır, benzemiyorsun," diye itiraf etti Bayan Latch. "Ama sen de bir
kadar meraklısın. Sen, Bayan Sylvia'nın yeni elbisesini LaRue Shoppe'dan getiren kız olmalısın."

Penny cevabı konusunda çok uzun süre tereddüt etti ve kadın ona
keskin bir şekilde baktı.

"Sen bir muhabirsin!" diye haykırdı inançla. "Ve sen
beni kasten pompalıyorsun! Tüm numaralardan! Bayan Kippenberg'e söyleyeceğim!"

"Bekle, açıklayabilirim."

Bayan Latch aldırmadı. Başını öfkeyle sallayarak eve
hızla girdi.

"Yine kendimi aştım," diye düşündü Penny dehşet içinde. "Hava iyiyken buradan
uzaklaşacağım."

Döndü, nehre doğru yürüyüş yolundan aşağı koştu, ancak
tekne iskelesine ulaştığında aniden durdu. Asma köprü açık konumdaydı ve
yaşlı bekçi her zamanki yerinde görünmüyordu.
Anakaraya
ulaşmasının bir yolu yoktu.

BÖLÜM
12
_BALIKÇININ ŞANSI_

Penny nehri geçmenin bir yolunu bulmak için endişeyle etrafına baktı.
Küçük tekneler yoktu ve karşı kıyıda duran tek kişi Jerry Livingston'dı. Diğer muhabirler ve
fotoğrafçılar, belli ki uzun nöbetlerinden yorulmuşlardı, gitmişlerdi.

Ellerini birleştirdi ve Jerry'ye bağırdı: "Oraya nasıl
gideceğim? Köprüyü indirebilir misin?"

Muhabir, "Mekanizma kilitli," diye geri seslendi. "Ve bekçi
bir saate kadar geri dönmeyecek."

Penny, bir tekne aramak için kıyı boyunca kısa bir mesafe yürüdü. Kullanılabilir tek tekne, işletmeyi ummadığı büyük tekneydi. Eve dönüp Bayan Kippenberg'e başvurabilirdi ama böyle bir rota hoşuna gitmezdi.

Yüzerek karşıya geçip kıyafetlerini mahvetmeyi düşünürken,
Jerry nehrin biraz yukarısında küçük bir tekneye dikkatini çekti.
Penny işaret ettikten sonra teknede balık tutan çocuk nazikçe kıyıya kürek çekti.

"Beni karşıya geçirmen için sana elli sent veririm," diye teklif etti.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye kabul etti.

Penny tekneye bindi ve sonra sordu: "Dün burada gördüğüm çocuk sen değil misin?"

Çocuk küreklere uzanırken başını salladı. "Seni hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Burada neredeyse her gün balık tutuyorsun."

"Hemen hemen. Bugün birkaç tane güzel balık yakaladım." Gururla iki büyük balığı ona gösterdi.

"Güzeller," diye övdü Penny. "Motorlu teknelerin seni eskisi kadar rahatsız etmediğini düşünüyorum."

"Bugün nehirde hava oldukça sessizdi," diye kabul etti çocuk. "Balık tuttuğum
başka bir şeyi görmek ister misin?"

"Evet, ne yakaladın, çamur kaplumbağası mı?"

Çocuk, içinde çeşitli ipler,
balıkçılık malzemeleri ve çeşitli eşyalar bulunan büyük bir tahta kutuyu açtı. Bir adamın yüksek ipek şapkasını çıkardı, perişan ve biçimsizdi.

"Bunu sudan mı çıkardın?" diye sordu Penny, eşyayı ondan almak için öne eğilerek. "Nereden buldun?"

"Biraz yukarıda." Çocuk, Kippenberg arazisindeki bir noktayı belirsizce işaret etti.

Penny şapkayı elinde çevirip yakından inceledi. Hiçbir tanımlayıcı işaret bulamadı, ancak benzer bir başlık taktığı için Grant
Atherwald'a ait olduğuna inanıyordu. Çocuğun işaret ettiği nokta Kippenberg nilüfer havuzundan çok da uzakta değildi.

"Bu şapkayı nasıl satmak istersin?" diye sordu.

"Neden, hiçbir değeri yok."

"Ben almak istiyorum," dedi Penny. "Sana elli sent daha vereceğim."

"Anlaştık."

Penny çocuğa bir dolar teklif etti ve bir an sonra tekneyi karaya
çıkardı. Jerry onu kıyıya çıkarmak için bekliyordu. Dikkatli bakışları kızın sıkıca sarıldığı
şapkaya odaklandı, ancak yorum yapmaktan kaçındı. Çocuğa şöyle dedi:

"Oğlum, beş dolar kazanmaya ne dersin?"

Çocuğun gözleri parladı. "Söyle bakalım, bugün benim şanslı günüm!" diye haykırdı.
"Ne yapıyorsun?"

"Kolay," dedi Jerry ona. "Tek yapman gereken
teknenle birlikte birkaç gün burada olmak. Kimsenin
benim dışımda kullanmasına izin vermeyeceksin."

"Ve ben," diye ekledi Penny. "Buraya geri dönersem
benim de taksi hizmetine ihtiyacım olacak."

"Sorun değil," diye kabul etti çocuk.

"İşte bir dolar depozito," dedi Jerry. "Şimdi unutma, yarın
saat sekizden itibaren burada ol ve başka kimseye kiralama."

"Kiralamayacağım," diye söz verdi çocuk.

Jerry, Penny'nin dirseğini tuttu ve onu basın arabasına kadar eşlik etti.

"Yani Atherwald'ın şapkasını buldun mu?" diye sordu herhangi bir ön bilgi vermeden.

"Atherwald'ın taktığı şapkaya benziyor. Çocuk onu nehirden çıkardı."

"O zaman bu adam gerçekten bir komplonun kurbanı gibi görünüyor!"

"Ben de en başından beri öyle düşünüyordum," diye açıkladı Penny ayık bir şekilde.

"Başka ne öğrendin? Bayan Kippenberg ile çok samimi görünüyorsun."

"Bundan sonra olmayacağım," diye pişmanlıkla karşılık verdi Penny.

Jerry arabayı tozlu yolda geri geri sürerken, Sylvia Kippenberg ile
görüşmesini ve ardından gelen konuşmayı anlattı.

"Yani Bayan Kippenberg sorulardan hoşlanmıyor mu?" diye sordu Jerry. "Ve polise haber vermeyi reddediyor? Hikayemizi _Star_'da yayınladıktan sonra buna gerek kalmayacak. Polis kendi soruşturmasını yapmak için gelecek."

"Yetkilileri aldatmaya çalıştığına gerçekten inanamıyorum," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Grant Atherwald'a karşı samimi bir saygısı var gibi görünüyor."

"Bu bir aldatmaca olabilir."

"Düğün günü numara yapmıyordu. Atherwald'ın kaybolması
onun için büyük bir şok oldu."

"Eh, yine de, söylediğinden çok daha fazlasını biliyor olabilir."

"Ben de öyle düşünüyorum. Babasından bahsettiğimde istiridye gibi
kapandı."

Araba ana yola geldi ve kısa bir süre sonra
Corbin kasabasına girdi. Kırmızı ışıkta durduklarında, Penny Jerry'nin koluna dokundu.

"Şuraya bak," diye yönlendirdi. "Eczanenin önünde duran şu iki adamı görüyor musun?"

"Onlar ne olacak?"

"Kippenberg düğününe katılan G adamları. Salt onları bana
gösterdi."

"Söylemiyorsun! Belki onlardan bir iki şey öğrenebiliriz."

Jerry arabayı kaldırıma park etti ve dışarı fırladı. Penny onun adamlara doğru yürüdüğünü, kendini tanıttığını ve basın kartını gösterdiğini gördü. Konuşmayı duyamayacak kadar
uzaktaydı.

Birkaç dakika sonra Jerry arabaya geri döndü ve hiç de mutlu görünmüyordu.

"Hiçbir şey öğrenmedin, değil mi?" Penny tekrar yola devam ederken sordu.

"Pek fazla değil. Hükümet adamları asla konuşmazlar. Ama James Kippenberg'i bulmaya çalıştıklarını kabul ettiler."

"O zaman onun mahallede olduğunu düşünüyorlar."

"Kızının düğününde ortaya çıkacağını düşünüyorlardı. Ama öyle olmadı."

"Onlara Grant Atherwald'ın kaybolmasıyla ilgili bir şey söyledin mi?"

"Evet, ama bunu tartışmadılar. Davayla hiçbir ilgilerinin olmadığını söylediler."

Penny, araba Andover'a doğru giderken düşünceli bir sessizliğe büründü.

O gün topladığı kanıtları zihninde gözden geçirdi, bunları belirli bir kalıba oturtmaya çalıştı.

"Jerry," dedi sonunda.

"Evet?"

"Muhtemelen buna güleceksin ama Grant Atherwald'ın kaybolmasıyla ilgili bir teorim var."

"Devam et, dök."

"Dün Salt ve ben asma köprüde beklerken nehirde bir
motorlu teknenin seyrettiğini gördük. Onu, onu selamlamaya çalıştığımızda hiç aldırmayan
iri yapılı bir adam kullanıyordu."

"Adamın Atherwald'ın kaybolmasıyla bir ilgisi olabileceğini mi ima ediyorsun?" diye sordu Jerry, hafifçe eğlenerek.

"Güleceğini biliyordum."

"Teorinin bana oldukça uçuk geldiğini kabul ediyorum. Kobalt'ta iri yapılı, sert görünümlü birçok kayıkçı vardır. Bir adamı sadece görünüşünden dolayı tutuklayamazsın."

"Yine de, destekleyici kanıtlar var. Bayan Latch bana Atherwald'ın notunun kendisine bir çocuk tarafından verildiğini ve çocuğun da notu bir teknedeki birinden aldığını söyledi."

"Tekneler de oldukça yaygındır. Teorin ilginç ama
söyleyebileceğim tek şey bu."

"Tamam," dedi Penny. "Sana bir fikrimi daha söyleyecektim. Şimdi yapmayacağım."

Hiçbir ikna onu düşüncesini açığa vurmaya ikna edemedi ve Andover'a giden yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti. Araba sonunda City Club'ın önüne geldiğinde saat beş buçuktan epeyce geçmişti.

Penny kapıların kilitli olduğunu ve Louise veya Bayan Frome'dan hiçbir iz olmadığını görünce şaşırmadı.

"Ben olmadan eve gideceklerini düşündüm," dedi Jerry'ye. "Sadece emin olmak istedim."

Yol, millerce güzel kırsaldan geçip sonra Kobalt nehrine doğru geri döndü. Otomobil Claxton kasabasından hızla geçtiğinde güneş ufkun altına inmişti.

"Daha otuz mil var," diye iç çekti Jerry. "Acıkıyorum."

"Tek bir düşüncesi olan iki ruh," diye belirtti Penny.

Tam önlerinde, bitişiğinde bir restoran bulunan yol kenarındaki bir benzin istasyonuna dikkat çeken elektrikli bir tabela gördüler. Jerry rahatladı frene
bastı.

"Ne dersin, Penny? Birkaç nikel yatıralım mı?"

"Bir sandviçe ihtiyacım var," diye kabul etti Penny. "Aslında birkaç tane."

Jerry arabayı park edene kadar binanın harap halini fark etmediler. Ana yoldan belki elli metre geride duruyordu, arka verandası Kobalt'a bakıyordu.

"İnsanın her zaman nehre koşması ne garip," diye belirtti Penny dalgın bir şekilde. "Eyaletin yarısını kaplıyor gibi görünüyor."

Jerry onun sözlerini duymamıştı. Restorana
onaylamayarak bakıyordu.

"Burası pek iyi görünmüyor, Penny. Eğer bu kelimeyi söylersen
devam
edeceğiz."

"Ah, bir dana barbeküsü için her şeye cesaret edebilirim," diye güldü.

Sinek kapıdan kafenin iç kısmının cesaret kırıcı bir görüntüsünü yakaladılar - karanlık duvarlar, sigara dumanı, tezgahta taburelerde oturan
bir grup kaba görünümlü adam. Penny eşikte tereddüt etti,
cesaretini kaybetti.

"İçeri girmeyelim," diye homurdandı Jerry kısık bir sesle. "Muhtemelen sandviçlerde
hamamböceği servis edeceklerdir."

Penny kapıdan yarı döndü ancak aniden durdu. Dikkatini
kafenin en uzak ucunda oturan ve ağır kupalardan kahve içen iki adama odakladı. Belirsiz ışıkta
kesinlikle emin olamıyordu, ancak gömlek kollu iri yapılı adamın Kippenberg arazisinin yakınında görülen kayıkçıyla aynı olduğuna anında ikna oldu.

Jerry'nin şaşkınlığına rağmen, Penny kolunun çekiştirilmesine direndi onu arabaya doğru
yönlendirmeye çalıştı.

"Burası fena değil," dedi. "Hadi deneyelim ve neler olacağını görelim."

Cesurca sineklik kapısının koluna uzandı ve kafeye girdi.

BÖLÜM
13
_İKİ ADAM VE BİR TEKNE_

Penny kasvetli restoranın önündeki birkaç boş masayı görmezden geldi
ve iki adamın oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir masayı seçti. Ona
küstah, değerlendirici gözlerle baktıklarında, nabzı hızlandı.
Kippenberg arazisinin yakınında gördüğü adamın o şişman adam olduğundan neredeyse emindi.

Kirli beyaz önlüklü bir garson siparişlerini almak için yanlarına geldi.

"Sıcak rosto dana sandviçi ve kahve," dedi Jerry. "Bol kremayla."

"Benimki de aynı olsun," diye ekledi Penny menüye bakmadan.

Tüm dikkati, şimdi alçak sesle konuşan iki adama odaklanmıştı. İlk bakıştan sonra ona hiç ilgi göstermediler
ve onun incelemesinden habersizlerdi. İri yapılı adam arkadaşına doğru eğildi ve bıçağının ucuyla
masa örtüsüne bir desen çizdi.

"Bu rota hakkında ne düşünüyorsun, Joe?" diye sordu.

"Çok riskli," diye mırıldandı diğeri. "Başladığımızda denize doğru hızlı bir atış yapmamız gerekiyor."

"Hangi yolu seçersek seçelim başımız belaya girebilir. Biliyor musun, keşke bu işi
asla kabul etmeseydik."

"Sen ve ben ikimiz de!"

"Dietz'e güvenilmez," dedi iri yapılı adam ve tüylü
kaşları çatık kaşlarla birleşti. "Önce kendi derisini düşünüyor. Onu izlemeliyiz."

"Ve kız da. O aptalın teki ve işler
zorlaştığında konuşmaya oldukça yatkın. "

Jerry onunla konuşurken Penny konuşmanın geri kalanını kaybetti.

"Daha kötü bir yer seçemezdik," diye yakındı. "Masa örtüsündeki tüm
kahvaltı yumurtalarına bak. Şimdi bile dışarı çıkmaktan yanayım."

"Değilim," diye yanıtladı Penny.

"Ne oldu sana?" diye sordu Jerry. "Çok
komik davranıyorsun."

"Son masadaki şu iki adamı fark ettin mi," diye belirtti.

"Ya onlar?"

"Kolunda dövmeli çapa olan o iri yarı adamı görüyor musun? Eh, dün öğleden sonra Kippenberg arazisinin yakınında seyreden aynı kayıkçı olduğundan eminim."

"Olabilir," diye kabul etti Jerry etkilenmemiş bir şekilde. "Kobalt sadece bir taş atımı
uzakta. Ve burası nehir adamlarının uğrak yeri gibi görünüyor."

"Ne dediklerini duymadın mı?" diye fısıldadı Penny. "Dinle!"

Jerry hemen sustu ve dikkatini iki adama verdi.
Ama bu sırada seslerini o kadar alçaltmışlardı ki sadece ara sıra bir kelime ayırt edilebiliyordu.

"Ne diyorlardı zaten?" diye sordu Jerry merakla.

Penny cevap veremeden, işletmeci mutfaktan iki tabak yemekle geldi ve önlerine koydu. Sandviçler koyu kahverengi, sulu bir sosla kaplıydı, patatesler ağır bir yağ tabakası taşıyordu ve kahve zayıf görünüyordu.

"Başka bir şey?" diye sordu adam kayıtsızca.

"Hepsi bu," diye cevapladı Jerry vurgulayarak. "Aslında, çok fazla."

Yandaki masada iki adam aniden ayağa kalktı. Hesabı ödeyip restorandan çıktılar.

"Biz de gidelim," diye önerdi Penny. "Nereye gittiklerini görmek isterim."

Jerry tabağını bir kenara itti. "Bana uyar," diye kabul etti. "Dökme demirden midem bile böyle bir yemekle güreşemez."

Kasada ödeme yaptı ve geceye doğru dışarı çıktılar. Penny iki adamı aradı ve nehre doğru yürüdüklerini gördü.

"Dur," dedi Jerry onu takip etmeye başladığında. "Bana bu heyecanın ne olduğunu söyle."

Penny, duyduğu konuşmayı kısaca tekrarladı.

"Kesinlikle sert görünümlü adamlar," diye itiraf etti Jerry. "Muhtemelen kirli bir işe
bulaşmamışlardır. Ama Kippenberg olayına
bulaştıklarını söylemek--"

"Ah, Jerry," diye sabırsızca araya girdi Penny, "Eğer bu tavrı takınırsak
asla hiçbir şey öğrenemeyiz. Mümkün olan her ipucunu araştırmalıyız. Lütfen,
nehre kadar inip inmeyeceklerine bakalım."

"Hikayemizi ofise geri götürmeliyiz," diye hatırlattı Jerry. "Son sayıyı kaçırırsak havai fişekler patlayacak."

"Sadece bir dakika sürecek," diye ısrar etti Penny inatla. "Eğer benimle
gelmeyeceksen, o zaman ben tek başıma gideceğim!"

Penny yürümeye başladı ve muhabirin onu takip etmekten başka seçeneği yoktu. Dar,
çok kullanılan bir patika dik bir yamaçtan nehre doğru iniyordu. Daha nehre
yaklaşmadan çok önce, boğa kurbağalarının vıraklamasını duyabiliyor ve
üzerlerini bir pelerin gibi saran nemli, gece sislerini hissedebiliyorlardı.

İki adama yaklaşan Penny ve Jerry, hızlarını yavaşlattılar ve daha fazla dikkatle hareket ettiler. Ancak, önlerindeki ikilinin konuşmasından bir şey öğrenebileceklerini umuyorlarsa hayal kırıklığına uğradılar. Konuşma sadece
hava durumuyla ilgiliydi.

Nehrin kıyısına vardıklarında, iki adam çökmüş bir iskeleye bağlanmış sağlam bir kabinli kruvazöre bindiler.

"Aynı tekne," diye fısıldadı Penny sevinçle. "Yanılmadığımı biliyordum."

"Yine de, bu neyi kanıtlıyor?" diye sordu Jerry. "Kippenberg arazisinin yakınında bir motorbot kullanmak suç değil. Nehir bedava."

"Ama başka kanıtlar olduğunu da kabul etmelisin. Ah, neden onları takip
edemiyoruz? Gerçekten önemli bir şey öğrenebiliriz."

"Bu gece çılgınca bir kovalamacaya girmeyeceğiz," dedi Jerry sertçe.
"Hadi, baban kayıp kızını aramak için bir polis ekibi göndermeden önce bizim için ev."

"Altın bir fırsatı kaçırıyorsun, Jerry Livingston."

"Dinle, bir tekne bulduğumuzda o adamlar buradan on mil
uzakta olacaklar. Şimdi gidiyorlar. Kafanı kullan."

"Tamam," diye pes etti Penny. "Eve gideceğiz ama bahse girerim ki
sonra pişman olacaksın. "

Karanlıkta kruvazör gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra
muhabirin onu dik patikaya geri götürmesine izin verdi.

"En azından adamların kim olduğunu bulmaya çalışalım," diye ısrar etti Penny, kafeye yaklaşırken. "Restoran sahibi biliyor olabilir."

Jerry, onu memnun etmek için başka bir sebepten daha çok, soracağını söyledi. Kafeye tekrar girdi ve birkaç dakika sonra geri dönerek,
sahibinin daha önce iki adamı da hiç görmediğini bildirdi.

"Ve şimdi yola koyulalım," diye ısrar etti. "Burada yeterince vakit öldürdük."

Riverview'a geri dönüş yolculuğunun geri kalanında Penny'nin söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ancak Jerry'nin iki kayıkçıyı unuttuğunu öğrendikten uzun süre sonra,
konuşmalarını zihninde evirip çeviriyordu. Tek istediği,
teorilerinin saçma olmadığını kanıtlamaktı.

Şu anda, otomobil Parker'ların evinin önünde durdu.

"Gelmeyecek misin "Geldin mi, Jerry?" diye davet etti Penny. "Babam seninle dava hakkında konuşmak isteyebilir."

"Bir dakika durabilirim. Ona sormak istediğim bir iki soru var."

Penny ve muhabir ön verandayı geçerken evin kapısı açıldı.
Anthony Parker parlak elektrik ışığında, uzun boylu, heybetli bir figür olarak duruyordu.

"Sen misin, Penny?"

"Evet, baba."

"Güvende olmana sevindim," dedi rahatladığını gizlemeye çalışmadan.
"Bayan Weems ve ben endişelendik. Saat dokuza geliyor."

"Çok mu geç? Louise seni aramadı mı?"

"Evet, Kippenberg arazisine gittiğini söyledi. Seni tanıdığım için daha da endişelendim. Bu sefer ne yaramazlık yaptın, Penny?"

"Hiçbir yaramazlık yapmadın. Jerry bununla ilgilendi!"

Bay Parker, kızı ve Jerry'nin geçmesi için kapıyı açık tuttu.
"Akşam yemeklerinizi yediniz mi?" diye sordu.

"Yol kenarındaki bir kafede durduk, baba. Ama yemekler berbattı.
Yemeyi bile denemedik."

"Bayan Weems sizin için bir şeyler bulabilir, eminim. O yukarıda."

"Onu henüz arama," dedi Penny. "Öncelikle sana ne
öğrendiğimizi söylemek istiyoruz."

Bay Parker, Penny'nin araziye yaptığı ziyareti, ipek şapkayı bulmasını ve son olarak nehir kafesinde iki kayıkçıyla karşılaşmasını ayrıntılı bir şekilde anlatırken dikkatle dinledi.

"Jerry büyükanne rolü yapmasaydı çok daha fazlasını öğrenebilirdim," dedi öfkeyle. "Tekneyi nehirden aşağı takip etmeyi reddetti - bunun sadece çılgın bir kovalamaca olacağını söyledi."

"Jerry, onu alt edecek kadar iradeye sahip olmana sevindim," diye ilan etti Bay Parker. "Bu adamların Atherwald davasıyla bağlantılı olma olasılığı bana çok belirsiz görünüyor."

"Baba, ne söylediklerini duymalıydın! Adamlardan biri masa örtüsüne bir desen çizdi ve arkadaşına rota hakkında ne düşündüğünü sordu. Denize kısa bir kaçamak yapmaktan bahsettiler."

"Adamlar kaçak olabilir," diye yorumladı Bay Parker. "Ama bu bile pek olası değil."

"Yapmayı kabul ettikleri belirli bir iş konusunda huzursuz olduklarından bahsettiler,"
Penny ciddiyetle devam etti. "Bir kızdan bahsettiler ve Dietz adında bir adamın gözetlenmeye değer olduğunu söylediler."

Bay Parker sandalyesinde öne doğru eğildi. "Dietz mi?" diye sordu. "İsmin bu olduğundan emin misin?"

"Evet, açıkça duydum."

"Bir bağlantı olabileceğini göremiyorum," diye düşündü Bay Parker. "Ve yine de--"

"Adını daha önce nerede duydun, baba?" diye sordu Penny, tüm hevesle.

"Eh, DeWitt, James Kippenberg hakkında bulabildiği tüm gerçekleri
ortaya çıkardı. Öyle oldu ki, adamın bir zamanlar Aaron Dietz adında bir iş ortağı vardı ve o da iddia edilen sahtekârlık nedeniyle işten çıkarıldı."

"O zaman bir ilişki olmalı!" diye haykırdı Penny.
Muhteşem bir şekilde
düşkün muhabire doğru döndü. "Bay Jerry
Livingston, teorim o kadar da çılgınca değilmiş! Şimdi üzgün değil misiniz?"

BÖLÜM
14
_TAŞ KULE_

Louise Sidell kahvaltı bulaşıklarını yıkarken Penny arka kapıdan cesurca
içeri girdi.

"Sen hiç kapı zillerine cevap vermez misin, Lou?" diye sordu. "Yarım saat boyunca
önümde dikilip zilleri çaldım. "

"Merhaba Penny. Seni hiç duymadım," diye özür diledi Louise. "Radyo çok
yüksek sesle açık. Dün gece eve geldiğini görüyorum."

Penny bir havlu aldı ve bulaşıkları kurulamaya başladı. "Ah, evet, ve bir
günüm oldu!"

"Andover'dan ayrıldıktan sonra ne oldu?"

"Uzun bir hikaye, bu yüzden sondan başlayacağım. Dün gece, eve
gelirken Jerry ile nehir kıyısındaki bir kafede durduk. Tahmin et kimi gördük!"

"Şansınızı bildiğim için Charlie Chaplin veya belki de İngiltere Kraliçesi derdim."

"Bu kafe tam olarak onların hızına uygun değildi, Lou. Jerry ve ben sana bahsettiğim
aynı kayıkçıyı gördük!"

"Kippenberg arazisinde dolaşırken gördüğün adam mı? Bunda bu kadar dikkat çekici olan ne?"

"Sadece Grant Atherwald'ın kaybolmasıyla ilgili bir şeyler bildiğini gösteren başka kanıtlar da buldum," diye gururla açıkladı Penny. "Jerry ve ben bir konuşmaya kulak misafiri olduk. Görünüşe göre bu adam ve arkadaşı Aaron Dietz adında başka biriyle karışmış."

"Bu bana mantıklı gelmiyor," diye yakındı Louise, yapışkan bir tabağı sertçe ovalayarak.

"Aaron Dietz, James Kippenberg'in eski bir ortağıydı. Babam, Kippenberg'in mali işleri hakkında muhtemelen başka herhangi bir kişiden daha fazla şey bildiğini söyledi. Ah, sana söylüyorum, Jerry dün gece adamları takip etmediğimiz için kendini oldukça hasta hissediyor! Babam bugün izi bulmaya çalışması için onu görevlendirdi. Bir motorlu tekne kiraladı ve nehirde devriye gezecek."

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Louise sabırla, "hikayenin ilk bölümünü şimdi duymak istiyorum. O zaman bunun ne hakkında olduğunu anlayabilirdim."

Penny olabildiğince hızlı konuşarak, Andover'daki arkadaşından ayrıldığından beri olan her şeyi anlattı.

"Bu beni ziyaretimin noktasına getiriyor," hikayesini bitirdi. "Bu sabah benimle dışarı çıkmaya ne dersin?"

"Kippenger malikanesine mi?" diye sordu Louise hevesle.

"Evet, nehri geçemeyebiliriz ama denemeyi düşünüyorum."

"Orayı ziyaret etmek için can attığımı biliyorsun, Penny!"

"Ne kadar erken başlayabilirsin?"

"Bu aptalca yemekler biter bitmez. Ve elbisemi değiştirmeliyim."

"Çalılıklarda dikkat çekmeyecek koyu bir şeyler giy," diye öğütledi Penny. "Şimdi bulaşıkları bitirirken sen kendinle ilgilen."

Louise bulaşık bezini bıraktı ve aceleyle yukarı çıktı. On dakika sonra geri döndüğünde, arkadaşı sabun köpüklerinin sonunu lavabonun giderine
akıtıyordu. Beş dakika daha ve Penny'nin eski arabasına binip,
Corbin'e doğru hızla gidiyorlardı.

Açılır köprünün görüş alanına geldiklerinde güneş gökyüzünde yükselmişti. Rakip bir gazetenin basın arabasının yolun sonuna park edildiğini fark eden Penny, biraz uzaklaştı. İki muhabirin yaşlı bekçiyle konuştuğunu görebiliyordu.

"Görünüşe göre, malikaneye ulaşma şansları yok," diye belirtti.

"Peki ya biz?"

"Ah, bizim kendi özel taksi hizmetimiz var," dedi Penny kıkırdadı. "En azından
umarım öyle olur."

Köprücü tarafından fark edilmemek için dolambaçlı bir yol izleyen
kızlar nehrin kıyısına indiler. Derenin yukarısında Penny,
alışılmış kürekli teknenin akıntıyla sürüklendiğini gördü. Küçük çocuk onun işaretiyle
küreklerini aldı ve kıyıya doğru kürek çekti.

"Tam da söylediğin gibi saat sekizde buradaydım," diye açıkladı. "Köprünün yanındaki o adam
bana nehrin karşısına geçmem için bir dolar teklif etti.
Ben onu reddettim."

"İyi," diye onayladı Penny.

"Nehrin karşısına geçmek istiyor musun şimdi?" diye sordu çocuk.

"Evet, lütfen." Penny tekneye bindi ve Louise için yer açtı.

"Dönüş noktasına gelene kadar kıyıya yakın dur. Sonra sana
nereye ineceğini göstereceğim."

"Sanırım birinin seni görmesinden korkuyorsun," diye yorumladı çocuk.

"Tam olarak korkmuyorsun," diye düzeltti Penny. "Ama bu yol en iyisi olacak."

Tekne yüksek kıyı boyunca sessizce hareket etti, asma köprünün yanında duranların görüş alanından
uzaktı.

"Bu sabah polisler buradaydı," dedi çocuk kürekleri çekerken.

"Onların araziyi ziyaret ettiğini gördün mü?" diye sordu Penny.

"Elbette, dört taneydiler. Polis arabasıyla geldiler ve 
yaşlı Thorndyke'a köprüyü indirmesini söylediler, böylece karşıya geçebildiler." 

"Polisler şimdi malikanede mi?" 

"Hayır, yaklaşık bir saat sonra tekrar gittiler. Sizce orada ne istiyorlardı?" 

"Şey, şimdi, tahmin edemedim," diye yanıtladı Penny. "Sanki sadece birkaç soru sormak istiyorlardı. Kippenberg'ler evde mi?" 

"Polis gittikten hemen sonra Bayan Kippenberg'in uzaklaştığını gördüm." 

"Ya kızı?" 

"Sanırım hala orada olmalı. Neyse, arabada değildi." 

Tekne virajı döndü ve Penny karşı kıyıda karaya çıkmak istediği bir yeri gösterdi. 

"Sizi bekleyeyim mi?" diye sordu oğlan, kızlar tekneden inerken. 

"Evet, ama burada değil," diye yönlendirdi Penny. "Karşı kıyıya geri kürek çekebilir ve oradan nöbet tutabilirsin. En azından bir saat içinde ayrılmaya hazır olmalıyız."

Kippenberg evinin çatısı uzun ağaçların üzerinde yükseliyordu. Ancak iki kız kıyı boyunca sık büyüyen çalılara daldıklarında onu tamamen gözden kaybettiler.

"Umarım," dedi Louise huzursuzca, "nereye gittiğini biliyorsundur. Bu ormanda kendini
kaybetmek kolay olurdu."

"Ah, yolumu buldum. Her an nilüfer havuzunun yanına gelebiliriz."

"Buraya gelerek ne kazanmayı umuyorsun, Penny?" diye sordu Louise aniden.

"Bayan Kippenberg ile tekrar konuşmayı deneyeceğimi düşündüm. Dün ona sormayı unuttuğum önemli bir soru var. Sonra sana mülkü, özellikle de nilüfer havuzunu göstermek istedim."

"Burada sıra dışı bir şey var mı?"

"Karar vermene izin vereceğim," diye cevapladı Penny. "Artık neredeyse oradayız."

Bir anda yürümeyi çok daha kolaylaştıran bir yola geldiler. Penny
arkadaşının önüne geçti. Aniden durdu.

"Önümüzde ne olduğunu gör, Lou! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

Louise'in kızıl akçaağaçların oluşturduğu bir fonda yükselen uzun taş kuleyi görebilmesi için bir kenara çekildi.

"Ne kadar da ilginç!" diye mırıldandı Louise.

"Bu, arazide bulduğum tek tuhaf şey değil."

"Kulenin ne amacı olabilir?" diye tahminde bulundu Louise.

"Belki de dekorasyon," diye cevapladı Penny, tekrar öne doğru hareket ederek. "Ya da
bir hapishane için inşa edilmiş olabilir."

"Dinle, Grant Atherwald hakkında çok fazla farklı teorin var," diye güldü Louise. "Neden bir tane bulup ona bağlı kalmıyorsun?"

"Zihnim her zaman yeni olasılıklara ve izlenimlere açıktır."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim," diye kabul etti Louise. "Sanırım Bayan Kippenberg'in genç Atherwald'ı şu kulede tutsak ettiğini düşünüyorsun?"

"Hayır, ama kabul etmelisin ki çok güzel olurdu. Çok romantik."

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu Louise.

Penny, belki de on iki fit yüksekliğindeki kuleye bakarken genişçe gülümsedi. Arazideki diğer tüm binalar gibi, çağlara dayanmak için inşa edilmişti. Başının çok yukarısında duvara dairesel bir pencere oyulmuştu ve ağır bir meşe kapı vardı.

Penny, tokmağa uzanarak çevirdi. Sonra omzunu kapıya
dayadı ve tüm gücüyle itti.

"Kilitli!" diye duyurdu.

"O zaman içeride ne olduğunu öğrenemeyeceğiz."

"Evet, öğreneceğiz," diye ilan etti Penny. "Sen beni kaldır, ben de pencereden içeri bakayım."

"Sadece bir ton ağırlığındasın," diye yakındı Louise.

Penny'yi olabildiğince yukarı kaldırdı.

"Hızlı bak," diye soludu. "Ne görüyorsun?"

"Pek bir şey değil."

"Seni sonsuza kadar tutamam," Louise dedi ve tutuşunu bıraktı. "Hiçbir şey
görmedin mi?"

"Sadece bir sürü makine."

"Alet mi demek istiyorsun?"

"Hayır, bir elektrik motoru ve bir pompaya benzeyen bir şey. Ah, şimdi anladım!"

"Neyi?" diye sordu Louise.

"Neden, bu kule fikri. Pompa istasyonu olarak kullanılıyor olmalı. Zambak havuzunun
nasıl boşaltıldığını merak ettim ve cevabı bu olmalı."

"İçeride zincirlenmiş hiçbir mahkum görmedin mi?" diye takıldı Louise.

"Hiçbiri. Hadi nilüfer havuzuna geçelim. Yakın bir
yerde olmalı."

Louise, arkadaşının havuzu görmek için neden bu kadar kararlı olduğunu anlayamıyordu. Fakat Penny nadiren amaçsız bir şey yaptığı için, ne olabileceği konusunda spekülasyon yaptı. Kızın tavırlarından, bu ziyareti daha etkileyici hale getirmek için bazı gerçeklerin kasıtlı olarak saklandığını biliyordu.

"İşte buradayız," dedi Penny açıklığa geldiklerinde. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Louise, nilüfer havuzuna bakarken derin bir hayal kırıklığı hissettiğinin farkındaydı.

"Gerçekten bunda o kadar dikkat çekici bir şey göremiyorum, Penny."

"Burası, nikah yüzüğünü bulduğum yerdi. Ve muhtemelen bir mücadele yaşandığını gösteren ayak izleri vardı."

"Bütün bunları gazetede okudum," dedi Louise. "Bayıldığınız ipuçlarından, beni buraya gizemli bir şey göstermek için getirdiğinizi düşündüm."

"Havuza yaklaş."

"Neden, Penny? Beni içeri itmek mi istiyorsun?"

"Ah, çok şüphecisin! Git ve bak."

Louise havuzun kenarına gitti ve suya baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Bir dakika içinde göreceksin. Bakmaya devam et."

Louise, Penny'nin bir şaka yapmak istediğine yarı yarıya ikna olmuştu,
ama gözleri suya daha yakın olsun diye dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman, tankın tabanında büyük bir nesne görüyorum!" diye haykırdı
bir an sonra. "Nedir bu, Penny?"

"Bir timsah."

Louise boğuk bir çığlık attı ve havuzun kenarından geri çekildi.

"Ben--ben düşmüş olabilirim. Kendinden utanmalısın!"

"Sadece güzel bir heyecan yaşamanı istedim," diye sırıttı Penny. "Yakışıklı bir çocuk,
değil mi?"

"Onu gerçekten görmedim," diye itiraf etti Louise.

Korkusunu yenerek tekrar havuzun kenarına doğru eğildi ama büyük bir dikkatle. Bu sefer timsahın şeklini
açıkça seçebiliyordu.

"Korkunç!" diye ürperdi. "Keşke beni getirmeseydin--"

Kelimelerini küçük bir cismin tam altındaki suya
sıçramasıyla birlikte küçük bir feryatla sonlandırdı.

"Kameo rozetim!" diye bağırdı. "Ah, Penny, elbisemden kaydı ve şimdi
gitti!"

BÖLÜM
15
_KAMEO rozetim_

İki kız dehşet içinde biblonun havuzun dibine yavaşça
yerleşmesini izlediler.

"Ah, güzel rozetim," diye inledi Louise. "Teyze Lucinda onu bana doğum günümde
verdi. Dünyada hiçbir şey için kaybetmezdim."

"Sanırım benim hatamdı," dedi Penny kendini suçlayarak.

"Hayır, değildi. Tokayı tuttururken dikkatsiz davranmış olmalıyım. Eğildiğimde kaydı. Eh, gitti ve hepsi bu."

Kameo iğnesi, timsahın yattığı yerden çok da uzak olmayan havuzun en derin noktasına düşmüştü. Kızlar, suyun içinde bulunan nilüfer yaprakları ve bitkiler yüzünden onu net bir şekilde göremiyorlardı.

"Şu yaşlı timsah biraz uslu dursa, içeri girip
kolayca alabiliriz," dedi Penny.

"Denemek ister misin!"

"Korkarım bir kol veya bacağını koparmaktan özel bir zevk alır. Ve iğneyi almak için kimseden yardım istemeye cesaret edemeyiz, yoksa izinsiz girenler olarak
alandan atılırız."

"Unutsak iyi olur, Penny. Gel, buradan
bıktım."

"Hayır, bekle, Louise. Bir sopayla onu çıkarabiliriz."

"Bence şansımız yok."

"Neyse, denemekten zarar gelmez."

Penny, ucunda eğri olan uzun bir sopa bulana kadar ormanda aradı. Havuzun kenarındaki kaldırım taşlarının üzerinde düz bir şekilde yatarak
pime doğru dürttü.

"Dokunabiliyorum!" diye bağırdı. "Kenara çekeceğim."

"Dikkat et, düşme," diye uyardı Louise, endişeyle
can dostunu belinden tutarak. "Dengeni kaybedersen--"

Penny, kameo iğneyi sopanın eğrisine taktı ve havuzun kenarına doğru santim santim kaldırmaya başladı.

"Yeterince yükseğe çıkarabilirsem uzanıp al," diye öğütledi Penny can dostuna. "Ah, işte oldu!"

Pin sopadan kaymış ve bir kez daha havuzun dibine yerleşmişti.

"Başaramazsın, Penny," diye ısrar etti Louise. "Timsahı
etrafta dürterek heyecanlandırıyorsun."

"Onu umursamıyorum. Bir kez daha deneyeceğim, pimi bulabilirsem. Şimdi benden saklanıyor gibi görünüyor."

Su o kadar çalkalanmıştı ki Penny pimi veya havuzun dibini göremiyordu. Kirin çökmesini birkaç dakika bekledi ve sonra bir kez daha aşağı baktı.

"İşte orada!" diye haykırdı. "Oldukça sağa doğru hareket etti."

Louise, Penny'nin yanına çöktü. "Ah, pimi bırak," dedi.

"Hayır, sanırım onu ​​alabilirim. Söyle bakalım, havuzun dibinde başka bir şey var gibi görünüyor."

"Nerede?"

Penny işaret etti ve sonra, arkadaşı hala hiçbir şeyi ayırt edemediği için, sopasıyla nilüfer yapraklarını ayırdı.

"Evet, şimdi bir şey görüyorum," diye ilan etti Louise. "Ne olabilir?"

"Metal bir halka gibi görünmüyor mu?" diye sordu Penny.
Kameo rozetine olan tüm ilgisini kaybetmişti.

"Evet, öyle. Muhtemelen biri havuza atmıştır."

"Ama bana tankın dibine bağlıymış gibi görünüyor,
çimentoya gömülmüş," dedi Penny. Görmeye çalışarak suya doğru eğildi.

"Dikkatli ol," diye uyardı Louise gergin bir şekilde. "O timsah gelip
burnunu kırabilir."

Penny aldırmadı.

"Bağlı!" diye heyecanla duyurdu. "Louise,
ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne?"

"Bir kapak halkası!"

"Bir kapak halkası!" diye yankıladı Louise inanmaz bir şekilde.

"Kendin de görebilirsin ki bu bir demir halka."

"Buradan bakınca biraz benziyor," diye itiraf etti Louise. "Ama
bir nilüfer havuzunda kapak halkası olduğunu kim duymuş olabilir? Senden başka hiç kimse
böyle bir şeyi düşünmezdi. Mantıklı değil."

"Bu arazide mantıklı olan bir şey var mı?"

"Yüzük havuzu boşaltmakla ilgili olabilir," dedi Louise, arkadaşının sorusuna cevap vermeden. "Sanırım havuzun bir bölümü
kaldırılıp çıkarılabilir. Ama ben buna asla tuzak kapısı demezdim."

"Keşke ne olduğunu kesin olarak söyleyebilseydik." Penny sopasıyla yüzüğü dürtmeye çalıştı ama
onun erişimi çok uzaktı. "Belki timsahın havuzun altında kışlarını geçirdiği bir odası vardır!"

"Bugün sadece fikirlerle dolusun," diye ilan etti Louise. "Peki ya
benim
pinim? Bırakalım mı?"

Asıl görevini hatırlayan Penny,
kameosu tankın kenarına çekmeye çalışarak bir kez daha işe koyuldu. O kadar dalmıştı ki,
arkadaşı koluna dokunduğunda sıçradı.

"Dinle, Penny, sanırım biri geliyor!"

Sağdaki patikadan yaklaşan ayak sesleri ve
alçak sesler duyuluyordu.

Penny ayağa kalkmaya çalışırken sopayı düşürdü.

"Burada yakalanmamalıyız," diye fısıldadı.

Louise'in elini tutarak kızı havuzun hemen arkasındaki yoğun çalılıklara çekti. Daha kendilerini gizleyememişlerdi ki Sylvia
Kippenberg ve baş bahçıvan görüş alanına girdi. İki kızın durduğu yerden çok da uzak olmayan
bir rustik banka oturdular.

"Seninle konuşmam gerekiyordu," dedi Sylvia yaşlı adama. "Bu sabah polis geldi ve çok fazla soru sordu. Anne onları oyaladı ama
tekrar gelecekler."

"Timsah hakkında bir şey öğrenmediler mi?" diye sordu bahçıvan sertçe.

"Hayır, buraya geldiler ama sadece birkaç dakika kaldılar. Bence
bir sorun fark etmediler."

"O zaman sorun yok."

"Soruşturmaları daha yeni başlıyor," dedi Sylvia gergin bir şekilde. "Anne
ve ben ikimiz de timsahtan kurtulmanın akıllıca olacağına inanıyoruz."

"Akıllıca ama kolay değil," diye yanıtladı bahçıvan.

"Ne yapabileceğine bakacaksın?"

"Evet. Ondan kurtulmaya çalışacağım."

"Sanırım o zaman hepsi bu," dedi Sylvia, ama ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadı.
Havuza asık suratla bakarak oturdu.

"Aklında başka bir şey var mı?" diye sordu bahçıvan.

"Ben--ben sana bir şey sormak istiyordum ama nasıl soracağımı bilmiyorum."

Bahçıvan bekledi, kızın yüzünü dikkatle izledi.

"Sen Grant Atherwald'ı hiç sevmedin," diye başladı gergin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu adam hemen. "Grant Atherwald'ın kaybolmasıyla bir ilgim olduğunu ima etmeye mi çalışıyorsun?"

İkisi karşı karşıya geldi ve ilk bakışları Sylvia'nınkine kaydı.

"Hayır, hayır, tabii ki hayır," dedi. "Onun kaybolması hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum," dedi adam öfkeyle. "Düğün günü onu hiç görmedim bile."

"Ama buraya geldi. Evlilik yüzüğü havuzun yakınında bulundu. Kesinlikle bir ses duymuş olmalısın çünkü bahçenin bu kısmında olduğunu biliyorum."

"Ben duymadım," dedi adam somurtkan bir şekilde. "Gördüğüm tek kişiler bir
gazete fotoğrafçısı ve bir kızdı."

"Lütfen alınma," diye mırıldandı Bayan Kippenberg, banktan kalkarken. "Son birkaç gündür çok üzgünüm."

Yavaşça havuzun kenarına yürüdü. Orada aniden durdu, ayaklarının dibindeki kaldırım taşlarının üzerinde duran bir nesneye baktı. Bu, Penny'nin daha bir an önce düşürdüğü sopaydı.

"Ne buldun?" diye bağırdı bahçıvan.

Hemen yanına gitti ve ıslak sopayı elinden aldı.

"Birisi burada etrafı gözetliyormuş," dedi sert bir sesle. "Bu
havuzdaki suyu araştırmak için kullanılmış."

"Ve her kimse, şu anda bile yakınlarda olmalı. Aksi takdirde sopa
güneşte kurumuş olurdu."

"Sen eve geri dön," diye emretti adam. "Ben etrafa bakacağım."

Çalıların arasındaki saklandıkları yerde, Penny ve Louise birbirlerine
üzüntüyle baktılar. Tek bir kelime bile konuşulmadı, çünkü bir fısıltı bile duyulabilirdi. Ortak bir kaçış arzusuyla, kedi gibi adımlarla
nehre doğru kaydılar.

BÖLÜM
16
_İPUÇLARI TOPLAMAK_

Kızlar patikadan aşağı doğru koşarken arkalarında hiçbir hareket duyamadılar.
Yaşlı bahçıvandan kurtulduklarını ummaya cesaret ettiler.

Sonra nehri görüş alanına girdiklerinde, Louise bir asma dalına takıldı. Bir haykırışı bastırsa da, vücudunun yere çarpmasıyla çıkan donuk ses ormanda yankılanıyor gibiydi. Meşe ağacının alt dalındaki kara bir karga, uçup gitmeden önce itiraz edercesine gakladı.

Penny, Louise'i ayağa kaldırdı ve olabildiğince hızlı ilerlediler,
ama sesin onları ele verdiğini biliyorlardı. Şimdi, peşindeki adamı,
ağır ayakkabılarının sert, kuru yolda çarptığını duyabiliyorlardı.

"Koş!" diye emretti Penny.

Nehir kıyısına ulaştılar ve onları karşıya geçirecek tekneyi aradılar. Korktukları gibi, karşı kıyıdaydı.

Penny çılgınca işaret etti, ama çocuk acele etmenin nedenini anlamadı. Küreklerini aldı ve çok dikkatli bir
hızla onlara doğru kürek çekti.

"Ah, asla zamanında gelemeyecek," diye mırıldandı Louise korkuyla. "Saklanalım mı?"

"Yapabileceğimiz tek şey bu."

Sonra çok uzun süre beklediklerini fark ettiler. Daha derin çalılıklara kaçamadan
bahçıvan açıklığa ulaştı.

"Demek yine sen geldin!" diye öfkeyle bağırdı, Penny'e dik dik bakarak.

"Lütfen, kötü bir şey yapmak istemedik. Açıklayabiliriz--"

"Bu sopa benim için yeterli bir açıklama!" diye bağırdı adam, başının üstünde sallayarak. "Nilüfer havuzunu bulmaya çalışıyordun!"

"Biz sadece suya düşürdüğüm bir iğneyi almaya çalışıyorduk," dedi Louise, bir adım geri çekilerek.

"Sana inanmıyorum!" diye çıkıştı adam. "Beni kandıramazsın! Buraya neden
geldiğini biliyorum ve aptallığının bedelini ödeyeceksin! Sırrı asla
beraberinde götüremeyeceksin!"

Yaşını yalanlayan hızlı, hayvansı bir sıçrayışla bahçıvan
kızlara doğru fırladı. Penny'nin kolunu yakalayıp acımasızca
büktü.

"Benimle geliyorsun," diye sertçe duyurdu.

"Bırak beni!" diye bağırdı Penny, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Benimle eve geliyorsun. Çok fazla meraklandın.
Şimdi cezanı çekeceksin, ikiniz de."

Bahçıvan, Penny'yi tek başına idare edebilirdi ama iki atletik kıza rakip olamazdı. Louise'i yakalamaya çalışırken, Penny kendini kurtardı.

Bir şimşek hızıyla adamın keçe şapkasını kavradı ve gözlerinin üzerine
kafasına geçirdi. Adam şapkayı çıkarmaya çalışırken, Louise de
elinden kurtuldu.

İki kız suyun kenarına koştu. Tekneleri kıyıya yaklaşmıştı. Kıyıya vurmasını beklemeden ayakkabılarının üzerinden
geçip tekneye bindiler.

"İkiniz de bir daha buraya gelmeyin!" diye bağırdı bahçıvan arkalarından. "Eğer gelirseniz--"

Tehditlerin geri kalanı rüzgar tarafından uzaklaştırıldı. Ancak Penny elini
sallayıp geri seslenmekten kendini alamadı: "Elveda, ihtiyar! Görüşeceğiz!"

"Nesi var bu adamın?" diye sordu tekneyi
küren çocuk. "Seni arazide istemiyor muydu?"

"Tam tersine, bizi kalmaya davet etti ve biz reddettik," diye sırıttı
Penny. "Sadece mizaç, hepsi bu. Nasıl olmasını istediğine karar veremiyor."

Çocuğun bu sözleri kafasında canlandırmasına izin vererek,
ıslanmış ayakkabılarından su dökmekle meşgul oldu. Araziye yaptığı ziyaret hiç de planladığı gibi gitmemişti. Bayan Kippenberg ile konuşmayı başaramamıştı
ve bundan sonra hizmetçilerin davetsiz misafirlere karşı çok daha yakın bir gözetim altında olacağı neredeyse kesindi.

Topladığı tek hayati bilgi, Sylvia Kippenberg ile bahçıvan arasındaki konuşmayı duymasından kaynaklanıyordu.

"Onunla sanki çok iyi tanışıyorlarmış gibi konuştu," diye düşündü Penny. "Bayan Kippenberg, Grant Atherwald'ın kaybolması hakkında onun söyleyeceğinden daha fazla şey bildiğini düşünmüş olmalı. Ve Yasa'nın çok fazla soru
soracağından korkuyor gibi görünüyor. Aksi takdirde timsahtan kurtulmayı
önermezdi."

Penny'nin yaptığı bir gözlem daha vardı ama Louise ile yalnız kalana kadar bundan bahsetmemeye karar verdi.

Tekne kıyıya ulaştı ve iki kız çamurlu kıyıya çıktı.

"Bana tekrar ihtiyacın olacak mı?" diye sordu çocuk.

"Olabilir," dedi Penny, "ve sana tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem. Tekneni
nerede saklıyorsun?"

"Nehrin yukarısında, o eğri akçaağaç ağacının hemen ötesinde. Onu çalıların
içine saklıyorum ve kürekleri de yakınlardaki oyuk bir kütüğün içine koyuyorum. Onu bulmakta
hiç zorluk çekmeyeceksin."

Penny ve Louise çocuğa veda edip kıyıya tırmandılar.

"Eminim ki _o_ yere geri dönmeyeceğim," dedi ikincisi kesin bir şekilde. "Sadece kaçmasaydık ne olacağını merak ediyorum."

"Taş kuleye kilitlenmiş olabilirdik," diye güldü Penny. "O zaman
teorilerimden biri kendini
kanıtlamış olurdu."

"Ah, sen ve teorilerin! O bahçıvanın bize
zarar vermek istemediğine beni inandıramazsın. Çok kötü bir karakterdi."

"Uğursuz kelimesi güçlü bir kelime, Lou. Ama onun sıradan bir bahçıvan olmadığını kabul ediyorum. Ya Kippenberg ailesi tarafından çok özel bir amaç için işe alındı ​​ya da onların güvenini kazandı ve onları kendi amaçları doğrultusunda bükme araçlarına sahip oldu."

"Kendi amaçları! Neden, Penny, ne demek istiyorsun? Bana söylemediğin
bir şey mi öğrendin?"

"Sadece bu. Yaşlı Peter'ın bahçıvan olmadığından eminim. Kılık değiştirmiş."

"Peki, bundan sonra ne düşünmeyeceksin! Çok fazla dedektif hikayesi okudun, Penny Parker."

"Öyle mi? O zaman sana söylememe gerek yok--"

"Evet, var," diye araya girdi Louise. "Fikirlerin oldukça yaratıcı ama yine de onları duymak istiyorum."

"Seni düşünceli kılıyorum, ihtiyar şey," dedi Penny, İngiliz aksanının en iyi taklidiyle. "O çatlaktan sonra sana söylenmeyi hak etmiyorsun ama
yine de yapacağım. Bahçıvanın şapkasını gözlerinin üstüne indirdiğimde
bir şeyin kaydığını hissettim!"

"Belki de derisi soyulmuştu."

"Peruk takıyordu," dedi Penny ayık bir şekilde. "Bu yüzden şapkayı
çektiğimde çok şaşırdı."

"Gerçekten bir peruk gördün mü?"

"Hayır, ama kafasında bir peruk olmalı. Düştüğünü hissettim, söylüyorum."

"O adamdan hiçbir şey beklemem. Ama eğer bir bahçıvan değilse,
o zaman kim veya ne?"

"Bilmiyorum, ama yoğun bir araştırma yapmayı düşünüyorum."

"Nasıl, sorabilir miyim?"

Penny, yaşlı bekçinin muhabir grubu tarafından terk edildiğini fark ederek, asma köprüye doğru şüpheyle baktı. Tek başına oturmuş, bacak bacak üstüne atmış, kamp taburesi dişli kutusunun yanına dayalıydı.

"Onunla konuşalım, Lou. Bize mülkün
farklı çalışanları hakkında bir şeyler söyleyebilir. "

Yaşlı adamın oturduğu yere yürüdüler ve onu en hoş gülümsemeleriyle karşıladılar.

"Günaydın," dedi Penny.

Yaşlı adam onları fark etmeye tenezzül etmeden önce piposunu yakmayı bitirdi.

"Günaydın," diye tekrarladı Penny.

"Günaydın," dedi bekçi. İki kıza takdir edici bir şekilde baktı
ve ekledi: "Siz çocuklar annenizden çok uzakta değil misiniz?"

Bu söz Penny'yi hem şaşırttı hem de gücendirdi, ancak hemen yaşlı adamın hafızasının zayıf ve görüşünün zayıf olduğunu anladı. Onu günlük kıyafetlerle
tanıyamamıştı.

"Ah, sadece yürüyüşe çıktık," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, sıradan yerlerden
sıkıldık, bu yüzden buradan geçmeyi düşündük."

"Köprünüzle ilgileniyoruz," diye ekledi Louise. "Biz köprüleri çok seviyoruz."

"Bu köprü artık pek iyi değil," dedi yaşlı adam küçümseyici bir şekilde.

"Burada yalnız kalmıyor musun?" diye sordu Louise. "Bütün gün burada oturmak mı?"

"İlk başta öyleydi, Bayan. Ama alıştım. Neyse, hükümet için
kürekle yaslanmaktan daha iyi. Şurada küçük bir bahçem var. Domateslerimi görmelisin. O Ponderosa'lar bir tabak kadar büyük."

"Köprüyü hiç çalıştırıyor musun?" diye sordu Louise, çünkü Penny yapının hala
kullanıldığını söylememişti.

"Ah, elbette, Bayan. Ben bunun için buradayım. Ama bir binek arabasından
daha ağır hiçbir şey için güvenli değil."

"Köprünün alçaltıldığını görmek isterim." Louise gökyüzüne doğru bakan uzun konsollara merakla baktı. "Bunu bir dahaki sefere ne zaman yapacaksın, Bay--?"

"Davis, lütfen, Bayan. Bana Thorny Davis derler. Gerçek adım
Thorndyke."

Yaşlı adam cebinden büyük, gümüş bir saat çıkardı ve ona baktı.

"Yaklaşık on dakika içinde, Bayan Kippenberg kasabadan dönecek.
O zaman eski menteşeyi tekrar aşağı doğru bükeceğiz."

"Bekleyelim," dedi Louise.

Penny başını salladı ve Thorny itiraz etmiyormuş gibi göründüğünde, kapısı yarı açık duran
vites evine göz attı. Bir makine labirenti
gözüne çarptı - bir elektrik motoru ve birkaç uzun kol.

Şu anda Thorny Davis dikkatle dinliyordu. Penny, onun sürünün uzaktan havlamasını duyan yaşlı bir tilkiye benzediğini düşündü.

"Şimdi _onun_ arabası geliyor," dedi. "Motorun sesinden anlayabiliyorum. Sanırım onu ​​hayal kırıklığına uğratsam iyi olacak."

Thorny ayağa kalktı ve mısır koçanı piposundan külleri silkeledi. Dişli evinin
kapısını açtı ve içeri girdi.

"Nasıl yaptığını görebilir miyim?" diye sordu Penny. "Makinelerle her zaman ilgilenmişimdir."

"Kadınlar bir sonraki lokomotifleri çalıştıracak," diye şikayet etti Thorny
tuhaf bir şekilde. "Tamam, içeri gel."

Yaşlı bekçi, motorun marş reostasındaki bir kolu çekti
ve bu aniden bir sarsıntıyla ve ardından alçak bir mırıltıyla karşılık verdi. Kolu sonuna kadar ittiğinde motor hızını artırdı.

"Şimdi güç geldi. Sıradaki şey onu bırakmak."

Thorny uzun kollardan birini kavradı ve yavaşça ileri doğru çekti.
Dişlilerin devreye girmesiyle bir gıcırdama sesi duyuldu ve köprü gökyüzünden yavaşça aşağı doğru
kaymaya başladı.

Penny tek bir hareketi bile kaçırmadı. Bekçinin hangi kolları çektiğini ve hangi sırayla çektiğini fark etti. Köprünün platformu
düz bir şekilde olduğunda, onun motoru kesip tüm dişlileri
orijinal pozisyonlarına geri attığını gördü.

"Şimdi bunu tek başına yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Thorny.

"Evet, yapabileceğime inanıyorum," diye cevapladı Penny ciddi bir şekilde.

Yaşlı bekçi köprünün güvertesine adım attığında gülümsedi.

"Göründüğü kadar kolay değil," dedi ona. "İşte Missuz geliyor ve hepimiz ona hazırız. En son geldiğinde mısır tarlamı ayıklıyordum ve o delirmiş miydi?"

Siyah limuzin asma köprüye yanaştığında Penny yüzünü çevirdi, böylece Bayan Kippenberg onu tanımayacaktı. Rahatsız olmasına gerek yoktu, çünkü kadın ne sağa ne de sola bakıyordu. Araba salyangoz hızıyla ilerledi ve çelik yapının titreyip titremesine neden oldu, sanki bir ateş krizi geçirmiş gibi.

"Aman Tanrım, bence bu köprü kesinlikle tehlikeli," diye ilan etti Louise. "Ben kendim üzerinden geçmek istemem."

Yaşlı bekçi tekrar konsolları kaldırırken, Penny onun her
hareketini inceledi.

"Bir kız için makinelere çok meraklısın," diye belirtti.

"Ah, bir gün ben de köprücü olabilirim," dedi Penny hafifçe. "Bazen dişli kutusunu kilitli tuttuğunu fark ettim."

"Bunu yapmak zorundayım, yoksa insanlar makinelere müdahale eder."

Yaşlı adam kapının üzerindeki asma kilidi kırdı.

"Şimdi bahçeme gidip biraz çapa yapacağım," diye duyurdu. "Siz kızlar daha iyi koşun."

Böylece kovulan Louise uzaklaşmaya başladı, ancak Penny ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadı. Birkaç soru sormayı planlıyordu.

"Thorny, Kippenberg'in baş bahçıvanıyla bir akrabalığın var mı?" diye sordu şaşırtıcı bir şekilde.

"O yaşlı morsla bir akrabalığım var mı?" diye bağırdı Thorny. "Onunla bir akrabalığım var mı? Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun?"

"Hayır, ama bu sabah adamı gördüm ve bir benzerlik
gördüğümü düşündüm. Belki de kastettiğim kişiyi tanımıyorsundur."

"Elbette, onu gayet iyi tanıyorum." Thorny küçümseyerek tükürdü. "Yeni adam. Sanki tüm mekanın sahibiymiş gibi bilmiş ve baskıcı davranıyor."

"O zaman ondan hoşlanmıyorsun?"

"Onunla hiçbir ilgisi olan kimse yok. O kadar iyi ki
diğer hizmetçiler gibi
yaşayamıyor. Geçen gece onu nerede gördüğümü düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok. Nerede?"

"Colonial Hotel'deydi, ana yemek salonunda yemek yiyordu!"

"Colonial, Corbin'de oldukça pahalı bir otel, değil mi?"

"En iyisi. Ayaklarınızı masalarından birinin altına koymak için size iki dolar
satıyorlar. Evet, bana sorarsanız, Bayan Kippenberg o
bahçıvanına birkaç soru sormalı!"

Bu tiradı bitirdikten sonra Thorny tekrar sakinleşti. Ağırlığını
değiştirdi ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Ben bahçemle ilgilenmeliyim.
Siz kızlar daha iyi gidin. Bayan Kippenberg köprünün etrafında kimsenin dolaşmasını
istemez."

Kızlar nazikçe ondan veda edip uzaklaştılar. Ama biraz
uzaklaştıklarında, Penny omzunun üzerinden geriye baktı.
Thorny'nin ekipman deposunun önünde dizlerinin ve ellerinin üzerinde yattığını gördü.
Kapının geniş aralığının altına bir
şeyler
kaydırıyordu.

"Asma kilidin anahtarı!" diye kıkırdadı. "Bu yüzden önce bizim ayrılmamızı istiyordu. Saklanma yerini hatırlayacağız, Lou, eğer bir gün asma köprüyü kullanmaya karar verirsek."

BÖLÜM
17
_JERRY'Yİ ARAMA_

Kippenberg arazisinden ayrıldıktan sonra Penny ve Louise, Corbin'e doğru yola koyuldular.
Herhangi bir sebepten çok meraktan Colonial Hotel'de yemek yediler, işletmeyi yaşlı bekçinin ima ettiği kadar lüks
buldular. Servis edilen güzel yemeği yemek için tam bir buçuk saat gerekti.

"Bahçıvan arkadaşımız yemek konusunda gerçekten mükemmel bir zevke sahip," diye belirtti Louise. "Beni şaşırtan şey, bütün bunları ödemek için parayı nereden bulduğu?"

"Açık cevap, bahçıvan olmaması."

"Belki de burada da odaları vardır, Penny."

"Bunu merak ediyordum. Araştırmak istiyorum."

Louise kol saatine baktı. "Sence vakit ayırmalı mıyız?" diye sordu. "Eve varmamız öğleden sonra geç olacak."

"Ah, resepsiyona sormak bir dakika bile sürmez."

Yemek odasından ayrılan kızlar lobiye doğru yürüdüler.
Resepsiyon görevlisi boş bir an bulduğunda Penny ona Peter Henderson adında birinin otelde oda tutup tutmadığını sordu.

"Burada o isimde kimse yok," dedi adam ona. "Bekle, emin olmak için
bakacağım."

Kayıt görevi gören bir kart dosyalama sistemine başvurdu ve ilk ifadesini doğruladı.

"Bahsettiğim adam altmış yaşlarında olmalı," diye açıkladı Penny. "Kippenberg arazisinde bahçıvan olarak çalışıyor."

"Belki de yanlış otele geldiniz," dedi görevli soğuk bir şekilde. "Biz bahçıvanlara
hizmet vermiyoruz."

"Sadece bahçıvan çalıştıranlara, sanırım."

"Bizim ücretlerimiz günlük on dolardan başlıyor," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi memur. "Ve buna ücretsiz çarşaflar ve banyo dahil mi?" diye sordu Penny yapmacık bir hayranlıkla.

"Elbette. Tüm odalarımızda özel banyo var."

"Ne kadar harika," diye kıkırdadı Penny. "Burasının her katta bir banyo olan yerlerden biri olabileceğini düşündük!"

Birdenbire spor objesi haline getirildiğini anlayan görevli kızlara dik dik baktı ve sırtını döndü.

Penny ve Louise neşeyle arabalarına gittiler, böylesine kendini beğenmiş bir genç adamı
morallerini bozdukları için çok memnunlardı.

Arabayla
gittiler ve öğleden sonra geç saatlerde Riverview'e vardılar, uzun yolculuklarından yorgun ve tozluydular.

Penny, arkadaşını Sidell evine bıraktıktan sonra doğrudan gazete ofisine gitti. Sokakta park yeri bulamayınca,
arabasını binanın arkasındaki yükleme alanına sürdü ve
kağıt yüklü bir kamyonun boşalttığı dar bir alana girdi.

"Hey, hanımefendi," diye bağırdı bir çalışan. "Bu hurda demiri buraya park edemezsin. Bir dakika içinde başka bir kağıt kamyonu gelecek."

Penny motoru kapattı.

"Sanırım buralarda yenisin," dedi dışarı tırmanırken. "Bir sonraki kamyon beş yirmi üçe kadar
gelmeyecek."

"Bana ne diyorsun, sen kim olduğunu sanıyorsun da--?"

Çalışan, başka bir işçinin kaburgalarına sertçe
dürtmesiyle sessizliğe gömüldü.

"Sus," diye uyarıldı. "Patronun kızı jitney'ini kağıt kanalına park etmek istiyorsa, sorun değil, anladın mı?"

"Elbette, anladım," diye mırıldandı diğeri.

Penny yükleme alanını geçerken genişçe sırıttı.

"Bundan sonra, otomobilimden daha saygılı bir tonda bahsedebilirsin,"
omzunun üzerinden fırlattı. "Hurda demir veya dolmuş da değil!"

Yük asansörüne binen Penny, gülümseyen operatörle birkaç yorumda bulundu ve
editör katına çıktı. Haber odasından geçerken
Jerry Livingston'ın masasının boş olduğunu fark etti.
Ve çöp kutusu boş olduğu, yanındaki zemin kağıt tomarlarından arınmış olduğu için, o gün hiçbir haber yazmadığını biliyordu.

Penny babasının özel ofisinin kapalı kapısına hafifçe vurdu
ve içeri girdi.

"Merhaba," dedi, başını kaldırıp baktı. "Corbin'den yeni mi döndün?"

"Evet, Louise ve ben çok heyecanlandık, ama gazetede
yazmaya cesaret edebileceğin hiçbir gerçeği ortaya çıkaramadım."

"Jerry ile herhangi bir yerde tanıştın mı?"

"Hayır, baba."

"Genç yavru benim masraflarımla tatile çıkıyor, büyük bir motorbot faturası çıkarıyor! Üç saat önce buraya geri dönmesi gerekirdi."

"Ah, mantıklı ol, baba," dedi Penny alaycı bir şekilde. "Ondan o adamları bir dakikada bulmasını bekleyemezsin."

"Zaten çılgın bir kovalamacaydı," diye homurdandı editör. "Bunu seni memnun etmek için yapmasına izin verdim, başka bir sebepten değil. Ama bu konu dışı. En geç saat dörtte geri dönmesi söylendi, rapor edecek bir şeyi olmasa bile."

"Jerry genelde dakiktir, baba. Ama sanırım nehirde olduğu için beklediği saatte buraya gelemedi."

"Muhtemelen balık tutmaya gitmiştir," diye ilan etti Bay Parker.

Masanın üzerindeki rulo kapağı kapattı ve şapkasını aldı.

"Benimle eve gelir misin?" diye davet etti Penny. "Lena'nın zıplaması
çok onur verici olurdu."

"Otobüste daha rahat olmak çok daha büyük bir görüntü," diye cevapladı babası.
"Ama sonra, sarsıntıya dayanabilirim."

Ana odadan dışarı çıktıklarında, DeWitt ile konuşmak için durdu ve
Jerry Livingston döner dönmez evine çağrılması emrini verdi.

Penny'nin arabayı bıraktığı yeri görünce Bay Parker kaşlarını kaldırdı.

"Sana kamyonların yükleme ve boşaltma için bu alana ihtiyacı olduğunu söylememiş miydim?"
diye sordu sabırla. "Caddenin karşısında on sentlik bir otopark var."

"Ama baba, harcayacak on sentim yok. Gerçek şu ki, bugün harçlığımın neredeyse tamamını Corbin'de harcadım."

"HAYIR!" dedi Bay Parker kararlı bir şekilde. "HAYIR!"

"Neyi hayır?"

"Önceden bir kuruş bile alamayacaksın."

"Beni yanlış değerlendiriyorsun, Baba. Böylesine acı verici bir konuyu
anlatmaya hiç niyetim yoktu."

Birkaç blok boyunca sessizce sürdüler ve sonra Penny gösterge panelindeki
benzin göstergesini gösterdi. "Neredeyse boş!" diye haykırdı. "Eve
varmak için yeterli
olmayacak!"

"Hadi, biraz al," dedi Bay Parker otomatik olarak. "Sokakta
durmak istemiyoruz."

Direksiyonu çevirmek arabayı bir benzin pompasının
önünde durdurdu.

"Doldur," diye emretti Penny.

Bay Parker gazetesini okurken, görevli ön camı
cilaladı ve yağını kontrol etti, az olduğunu gördü. Penny'nin başıyla onaylamasıyla iki
kuart ekledi.

"Bu tam olarak iki elli sekiz olacak."

Penny rakamı daha yüksek bir sesle tekrarladı ve babasını dürttü.
"Uyan, Baba. İki elli sekiz."

Bay Parker dalgınlıkla cüzdanına uzandı. Görevli para üstünü getirene kadar Penny'nin bir kez daha kazandığını fark etmedi.

"Yine kandırıldın," diye inledi.

"Neden, benzin almak için durmamızı öneren sendin," diye hatırlattı Penny. "Ben de bir riske girmeyi umursamamalıydım. Görüyorsun ya,
gösterge genellikle en az bir galon eksiktir."

"Neyse, senin arabamdan sifon çekmendense ben ödemeyi tercih ederim."

"Hediye için teşekkürler," diye güldü Penny.

Eve vardıklarında akşam yemeği onları bekliyordu. Daha sonra, Penny
Bayan Weems'e bulaşıkları yıkamada yardım etti, babası da çimleri biçiyordu.
Telefonun çaldığını duyunca mutfak kapısına geldi.

"Bu beni mi aradı?" diye sordu.

"Hayır, baba, Bayan Weems'i aradı."

"Garip DeWitt aramıyor," dedi Bay Parker. "Sanırım ben onu arayacağım."

Bayan Weems telefonu bitirdikten sonra gazete ofisini aradı ve Jerry Livingston'ın
görünmediğini öğrendi.

"En azından ofisle iletişim kurmuş olabilir," dedi Bay Parker ahizeyi kapatırken.

Çim biçmeye geri döndü ama ara sıra durup terasın çok aşağısında vadiden geçen Kobalt nehrine doğru asık suratla bakıyordu.
Penny bulaşıkları kurutmayı bitirdi ve ona katılmak için dışarı çıktı.

"Jerry için endişeleniyorsun, değil mi?" diye sordu bir an sonra.

"Tam olarak değil," diye cevapladı. "Ama çoktan geri dönmüş olmalıydı."

"İyi bir sebebi olmadan asla uzak durmazdı. İkimiz de Jerry'nin öyle olmadığını biliyoruz."

"Hayır, ya büyük bir haberle karşılaştı ya da başı dertte. Bu sabah onu gönderdiğimde, görevi özellikle tehlikeli bir görev olarak görmedim."

"Ve yine de o iki denizciyle tanışsaydı her şey olabilirdi. Onlar
zor müşterilerdi, baba."

"Jerry bir iki saat içinde geri dönmezse polise haber verebilirim," dedi Bay Parker yavaşça. "Yine de bunu yapmaktan nefret ediyorum."

"Jerry teknesini nereden kiraladı, baba?"

"Ona yirmi üçüncü caddedeki Griffith'in iskelesinden bir tane almasını söyledim."

"O zaman neden oraya gitmiyoruz?" diye önerdi Penny. "Eğer içeri girmediyse
kendi teknemizi kiralayıp aramaya başlayabiliriz."

Bay Parker düşündü ve sonra başını salladı. "Kalın bir palto getir," dedi ona.
"Nehirde hava soğuk olabilir."

Penny giysilerin peşinden eve koştu ve ayrıca babasının çekmecesinden bir el feneri aldı. Tekrar dışarı çıktığında
babası kendi arabasını garajdan geri çekmişti ve bekliyordu.

Yirmi üçüncü cadde iskelesinde, tekne evinin sahibi Harry Griffith,
sorularını açıkça yanıtladı. Evet, onlara Jerry Livingston'ın o sabah erkenden bir motorbot kiraladığını ama geri vermediğini söyledi.

"O genç adam için endişeleniyordum," diye itiraf etti ve sonra tonunu hızla değiştirerek: "Söyle bakalım, sen Bay Parker değilsin, değil mi?"

"Evet, adım bu."

"Sonra sana bir mektup aldım. Sanırım genç adamın başına gelenleri açıklıyor."

Kayıkçı pantolon cebinden yağlı bir zarf çıkarıp editöre verdi.

"Bunu nereden buldun, Bay Griffith?"

"Bir çocuk kürekli bir kayıkla yaklaşık iki saat önce nehre getirdi. Genç adamın ona Bay Parker'a teslim etmesi için bir dolar verdiğini söyledi. Ama çocuk adresi karıştırmıştı, bu yüzden onu burada tuttum."

"Baba, Jerry'den olmalı," dedi Penny hevesle.

Babası zarfı açarken el fenerini sıkıca tuttu. Jerry neredeyse okunamayacak
bir karalamayla şunları yazmıştı:

"Sıcak bir ihbarı takip ediyorum. Sanırım önemli adamların izini sürdüm. Tekneyle
gidiyorum. Yaşlı Adam Sorun
bana yetişmezse, gece yarısına kadar geri dönmeyi bekle."

Bay Parker mesajdan başını kaldırdı, bakışları kızının korkmuş
gözleriyle buluştu.

"Ah, Baba," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda, "hava çoktan karardı. Jerry'ye ne olduğunu düşünüyorsun?"

BÖLÜM
18
_KÖPRÜ ÜZERİNDEN_

Boş sohbetlerle vakit kaybetmeden, Bay Parker hızlı bir
motorlu tekne kiraladı ve Harry Griffith'i tekneyi kendisi için kullanması için ikna etti.

Yıldızların ve ağaçların tepelerinden yavaşça yükselen yarım ayın rehberliğinde, grup nehirden aşağı doğru sallandı.

Akıntıyla birlikte yol alarak, kısa süre sonra Penny ve Jerry'nin iki denizcinin kruvazörünü ilk gördükleri yere geldiler. Ama şimdi
büyük ya da küçük bir tekneye dair hiçbir işaret yoktu.

Yolcuların kıyı şeridini incelemelerine olanak tanıyan bir hızla, arama
gemisi ilerledi. Nehir hiç bu kadar ıssız görünmemişti.

"Jerry burada herhangi bir yerde durabilirdi," diye gözlemledi Bay Parker. "Eğer
tekneyi çalılıklara
çekerse onu bulma şansımız olmaz."

Yola devam ettiler ve hemen Kippenberg arazisine geldiler.
Açık asma köprünün altından geçerken Penny, köprünün suyun üzerinde ne kadar
alçaldığını fark etti. Yüksek bir kamarası olan bir tekne, konsollar aşağıdayken kesinlikle geçemezdi.

Yukarı baktığında, köprünün girişinde sallanan kırmızı bir ışık gördü.
Şüphesiz, özel yola girebilecek herhangi bir sürücüye uyarı vermek için orada asılı bir fener vardı.

"Thorny muhtemelen bu saatte görevde değildir," diye düşündü Penny. "Ama bence
geceleri açık bir asma köprü gündüzden daha tehlikeli olabilir."

Köprü nehrin bir kıvrımından sonra görüş alanından kaybolduğundan, tüm dikkatini
koyları ve koyakları izlemeye verdi. Babası yanındaki koltukta kamburlaşmış bir şekilde
oturup sivrisinekleri
kovuyordu. Arada sırada
saatine bakmak için el fenerini yakıyordu.

Nehir yavaş yavaş genişlemişti, böylece sadece
bir kıyıyı görmek mümkündü.

"Dönüş yolculuğumuzda diğer tarafı arayacağız," dedi Bay Parker. "Ama
bana öyle geliyor ki hiç şansımız olmayacak."

Sanki partinin cesaretini kırmak istercesine,
gökyüzünde kara bulutlar belirmeye başladı. Yıldızlar birer birer mürekkeplendi. Penny'nin açık renk
paltosu soğuk rüzgardan pek de koruma sağlamıyordu.

Ve sonra, Harry Griffith motoru kıstı ve dümeni
sertçe sancak tarafına çevirdi. Öne doğru eğildi, teknenin parlak ışığının önündeki
kara boşluğu delmeye çalıştı.

"Şurada bir şeye benziyor," dedi işaret ederek. "Bir kütük olabilir. Hayır,
bu bir tekne."

"İçinde kimseyi göremiyorum!" diye bağırdı Penny. "Akıntıyla sürükleniyor."

"Bu benim teknelerimden birine benziyor, eminim ki sen
doğmuşsundur," diye ilan etti Griffith, motoru rölantide çalıştırarak. "Bu sabah genç adamı kiraladığım tekne."

"Ama Jerry nerede?" diye bağırdı Penny.

Griffith kendi teknesini akıntıyla sürüklenen tekneye yaklaştırdı. Bay Parker uzanıp suda sallanan
uzun ipi yakalayabildi.

"El feneri, Penny!" diye emretti.

Işığı açtı ve teknenin tabanına odaklandığında
derin bir nefes aldı. En altta, yüzü aşağı dönük bir adam yatıyordu.

"Jerry bu!" diye bağırdı Penny. "Ah, baba, o--"

"Sakin ol," dedi babası. "Sakin ol."

Griffith iki tekneyi bir arada tutarken, daha küçük olana
çıktı. Buruşmuş figürün üzerine eğildi, Jerry'nin nabzını hissetti ve onu nazikçe
sırt üstü çevirdi.

"Yaşıyor mu, baba?"

"Nabzı zayıf ama hissedebiliyorum. Evet, nefes alıyor! Şu ışığı sabit tut, Penny."

"Baba, kafasında kan var! Aşağıya doğru aktığını görebiliyorum."

"Bir sopayla veya kör bir cisimle vurulmuş," dedi Bay Parker sertçe. "Kafatası kırılmış olabilir. "

"Ah, Baba!"

"Kendine hakim ol," diye emretti babası sertçe, "Düşündüğüm kadar kötü olmayabilir, ama onu en yakın doktora götürmemiz gerekecek."

"Ben olsam onu ​​oradan çıkarmaya çalışmazdım," diye öğütledi Harry Griffith. "Onu olduğu yerde bırak. Ben gemiye binip bu tekneyi çekeriz."

Penny, adamın teknelerini diğer tekneye yanaştırmasına yardım etti ve sonra ikisi de tekneye bindi. Griffith motoru çalıştırdı ve nehirde döndü.

"Ben Covert'a doğru gideceğim," dedi. "En yakın yer orası. O büyüklükteki bir kasabada iyi bir doktor olmalı."

Griffith tekneyi kullanırken, Penny ve babası Jerry'yi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Paltolarını çıkarıp birini yastık olarak, diğerini de vücudunu örtmek için kullandılar.

"Bunun sorumlusu, takip etmek için gönderildiği iki adam olmalı!" diye mırıldandı Penny. "Böyle vahşi bir şeyi nasıl yapabildiler?"

"Kıyıya çıkar çıkmaz polise haber vereceğim," dedi babası sertçe. "Sorumluları bulana kadar her koyu ve girişi arayacağız!"

Bay Parker konuşurken Jerry'nin başındaki yarayı incelemek için eğildi.
Kanın akışı neredeyse durmuştu ve bunun bir et yarasından geldiğini umuyordu. Temiz bir mendili mendile bastırdı ve genç adam kıpırdandı.

"Sence ne kadar zamandır böyle, baba?"

"Anlaması zor. Bir saat, belki iki saat."

Şu anda, tekne nehirde tam hızla ilerlerken, Jerry bir kez daha kıpırdandı.

Dudakları hareket etti ama kelimeler ayırt edilemiyordu.

"Covert'e ne kadar var?" diye sordu Bay Parker endişeyle.

"Bu noktadan yaklaşık dört mil uzakta," diye sordu Griffith omzunun üzerinden.
"Kippenger arazisinin üstündeki bir sonraki kasaba. En iyi zamanı
yapmaya çalışıyorum."

Jerry huzursuzca hareket etti, elleri onu örten paltoyu çekiştiriyordu.

"Alev alev gözler," diye mırıldandı. "Bana bakıyorlardı--bana bakıyorlardı--"

Penny ve babası şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Aklını kaçırmış," diye fısıldadı Penny.

"Geçen yıl olan diğer kazaya geri döndü," diye başını salladı Bay Parker. "Kaybolan Ev Teknesi olayı."

"Jerry'nin şansı yaver gitmedi, baba. Aynı nehirde iki kez daha felaketle karşılaştı. Ve bu sefer kurtulamayabilir."

"Kafatası kırılmamışsa kurtulacağını düşünüyorum," dedi Bay Parker ona cesaretlendirici bir şekilde. "Dinle!"

Jerry'nin dudakları tekrar hareket ediyordu ve bu sefer sözleri daha mantıklıydı.

"Şef'e haber vermeliyim," diye mırıldandığını duydular. "Haber vermeliyim--"

Bundan uzun bir süre sonra Jerry tamamen sessiz kaldı. Aniden uyanan Jerry, gözleri kocaman açıldı ve oturmaya çalıştı. Bay Parker onu nazikçe geriye doğru bastırdı.

"Neredeyim?" diye mırıldandı Jerry. "Beni buradan çıkarın! Beni çıkarın!"

"Sessiz ol, Jerry," diye yatıştırdı Bay Parker. "Arkadaşlarınlasın."

Muhabirin editörün elini gergin bir şekilde tutuşu gevşedi. "Sen misin, Şef?"

"Evet, Jerry. Sadece sessizce yat. Birkaç dakika sonra seni doktora götüreceğiz."

"Doktor! Doktora ihtiyacım yok," diye itiraz etti, bir kez daha doğrulmaya çalışarak. "Ne oldu zaten?"

"Bunu bilmek istiyoruz."

"Hiçbir şey hatırlamıyor musun, Jerry?" diye sordu Penny. "Şu kruvazördeki iki adamı takip etmek için nehre çıktın."

"Ah, şimdi aklıma geliyor. Cranberry Koyu'nda teknelerine rastladım. Oraya bağladılar."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Penny, Jerry durakladığında.

"Onları kıyıya yürürken gördüm. Ben de onları takip edeceğimi düşündüm, bu yüzden teknemi de bağladım.
Ağaçların arasından yola koyuldular. Çok geçmeden üçüncü bir adamla karşılaştılar, iyi giyimli, eğitimli bir adam."

"Konuşmalarından herhangi birini duydun mu?" diye sordu Bay Parker.

"Kippenberg'in adının geçtiğini duydum. Bu ilgimi çekti, bu yüzden daha
yaklaştım. Kendimi ele vermiş olmalıyım çünkü hatırladığım son şey bu. Kafamın içinde bir ton dinamit patlamış gibiydi. Ve işte buradayım."

"Açıkçası, arkadan ağır bir cisimle vurulmuşsunuz," dedi Bay Parker. "Muhtemelen sizi kendi teknenize geri atıp sürüklenmeye
bırakmışlardır. Saldırganını hiç görmedin mi?"

"Hayır."

Jerry bir an dinlendi ve sonra doktora götürüldüğünü fark ettiğinde itiraz etmeye başladı.

"Şef, iyi olacağım. Doktora ihtiyacım yok. Kafam
şimdi gayet iyi."

"Önemli değil, Jerry. Ama yine de bir doktora görüneceksin ve röntgen çektireceksin.
Hiçbir riske girmiyoruz."

"O zaman en azından Riverview'a geri dönmeme izin ver," diye homurdandı Jerry. "Hiçbir taşra hastanesinde mahsur kalmak istemiyorum."

"Eğer yolculuğu göze alıyorsan, sanırım sana bunu verebiliriz. İyi görünüyorsun ama emin olmak istiyorum. Daha sonra gazetenin dava edilmesi ihtimalini göze alamazsın, biliyorsun."

"Ah, anladım," dedi Jerry yüzünü buruşturarak. "Her zamanki gibi eski
kasa makinesini düşünüyorum."

Penny derin bir rahatlama nefesi aldı. Jerry şaka yapabilseydi ciddi şekilde
yaralanmazdı. Yaşadığı korkudan hala kendini zayıf hissediyordu.

"Polis sana saldıran adamları bulacak," dedi ona. "Umarım onlar da
ömür boyu hapse atılır!"

"Polis mi?" diye tekrarladı Jerry. Bay Parker'ın yüzüne baktı. "Şöyle söyle,
Şef, hikayeyi
ifşa etmeyi amaçlamıyorsun, değil mi?"

"Amacım buydu."

"Ama bak, polise haber verirsen, rakip
gazeteye elimizi uzatırız. Eğer bunu karanlıkta tutarsak kendi soruşturmamızı yapabilir ve belki de
büyük bir haber elde edebiliriz."

"Adalet, bir haberden daha önemlidir, Jerry," diye karşılık verdi Bay Parker. "Eğer
o adamların Atherwald'ın kaybolmasıyla bir ilgisi varsa ve öyle görünüyor ki, o zaman ipuçlarımızı polise teslim etmekle yükümlüyüz. Bunu tek başımıza halletmeye çalışarak, kaçmalarına izin verebiliriz."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Jerry.

Muhabirin hızla güç kazandığını görünce, Penny onu babasının bakımına bıraktı ve Harry Griffith ile konuşmak için ilerledi.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu.

"Kippenberg malikanesine yeni geliyoruz," dedi ona.

"Sadece o kadar mı? Çok hızlı ilerlemiyor gibiyiz."

"Akıntıya karşı koyuyoruz, Bayan. Ve sert bir rüzgar esiyor."

Daha önce rüzgarı veya gökyüzünün ne kadar kapalı olduğunu fark etmemişti.
Teknenin çok ilerisini göremiyorduk.

Önünde, her zamanki gibi açık konumda asma köprü beliriyordu. Ama Penny, aşağı inerken fark ettiği kırmızı feneri göremiyordu. Işık rüzgar tarafından mı söndürülmüştü?

Her neyse, bunun pek de önemi yoktu, diye düşündü. Özel yoldan çok az araba geçiyordu. Ve o yoldan geçen herkes muhtemelen köprüyü biliyordu.

Ve sonra, motorlu tekne motorunun sabit uğultusunun üstünde, Penny giderek artan bir kükreme daha duydu. Bir araba büyük bir hızla yoldan aşağı geliyordu!

"Fener orada olmalı," diye düşündü Penny. "Muhtemelen bir ağaç veya yüksek bir kıyı tarafından gizlenmiştir. Elbette orada."

Giderek artan bir gerginlikle dinliyordu. Araba yavaşlamıyordu.
Harry Griffith bile başını çevirip asma köprünün giriş rampasına baktı.

Her şey bir anda bitti. Bir fren çığlığı, tahta bariyerin
gürültülü bir şekilde
parçalanması. Hızla giden otomobil çelik köprünün yan tarafına çarptı, yanlara doğru döndü ve kıyıdan aşağı savrularak kendini
suya gömdü.

BÖLÜM
19
_CESARETLİ BİR KURTARMA_

Felakete tanık olan motorbottakiler konuşamayacak kadar dehşete düşmüşlerdi. Arabanın tepesinin düştüğü suyun üzerinde yükseldiğini görebiliyorlardı, ancak talihsiz sürücüden veya
diğer olası yolculardan hiçbir iz yoktu.

Penny ayakkabılarını tekmelemeye başladı.

"Hayır!" diye bağırdı babası, amacını sezerek. "Hayır! Çok tehlikeli!"

Penny aldırmadı çünkü arabadaki kişilerin kurtarılması için
bunun kendi çabalarıyla olması gerektiğini biliyordu. Babası iyi yüzemezdi ve Harry
Griffith'in motorbotun dümeninde olması gerekiyordu.

Kız küpeşteye tırmanarak suya daldı. Hiçbir şey göremiyordu. Devrilmiş kupaya doğru yolunu yoklayarak, bir kapı
kolunu kavradı ve çevirdi. Kapıyı açmak için tüm gücünü kullanması gerekiyordu. Nefesi daralıyordu. Daha hızlı, çılgınca bir telaşla çalıştı.

Bir el kendi elini kavradı. Kendini koruyamadan önce, adamın üzerinde pençelediğini, mücadele ettiğini, omuzlarına tırmanmaya çalıştığını,
kutsanmış havaya doğru
yukarı doğru
çalıştığını hissetti.

Adamın kavrayışı gevşekti. Penny ondan kurtuldu ama elini sıkıca tuttu.
Ayaklarını arabanın gövdesine yasladı ve itti. İkisi de
yüzeye doğru
yukarı fırladılar.

Griffith ve babası adamı sudan çıkarıp motorlu tekneye
kaldırdılar.

"Tekrar aşağı inmem gerek," diye soluk soluğa kaldı Penny. "Başkaları da olabilir."

Bir kez daha daldı, kendini sıkı bir top haline getirdi ve ayaklarını hızla yukarı doğru iterek onu doğrudan dibe gönderdi.
Arabaya
yüzdü ve koltukta ve zeminde yokladı. Ceset bulamayınca, hemen tekrar yüzeye fırladı. Babası onu kenara çekerek kısaca şöyle dedi: "İyi iş çıkardın, Penny."

Kurtardığı kurban, eğildiği için pek de kötü görünmüyordu.
Griffith'in yardımıyla kalın paltosunu çıkarmıştı ve sıkıyordu.

Penny adamı net bir şekilde görememişti ve hiç göremedi de, çünkü tam o anda Jerry oturma pozisyonuna geçti.
Perişan adama baktı ve suçlayıcı bir parmak salladı.

"İşte o adam!" diye bağırdı heyecanlı bir sesle. "Sana anlattığım adam--"

Adam Jerry'ye bir baktı ve hızla etrafına baktı. Bu sırada motorbot kıyıya yaklaşmıştı. Kimse onu durdurmak için bir hareket
yapmadan adam kendini denize attı. Sığ suya ayaklarının üzerine düştü. Kıyıya sıçrayarak, dik kıyıya
süründü ve karanlıkta kayboldu.

"Onu kaçırma!" diye bağırdı Jerry. "Ormanda gördüğüm adam o!"

"Emin misin?" diye sordu Bay Parker şüpheyle.

"Elbette! Eğer şimdi aklımı kaçırdığımı düşünüyorsan, deli olan
sensin! Aynı adam! Ah, keşke bu tekneden çıkabilsem!"

Griffith tekneyi kıyıya getirdi. "Onu yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım," dedi, "ama muhtemelen bu saatte ormanın derinliklerine dalmıştır."

Kayıkçı iri yapılı, ayakları ağır bir adamdı. Penny ve babası, yirmi dakika sonra geri gelip izi bulamadığını söylediğinde şaşırmadılar.

"Devrilmiş araba kimliğine dair bir ipucu olabilir," dedi Bay Parker, bir kez daha nehre doğru yola koyulduklarında. "Polis plakaları kontrol edebilir."

"Acaba adam arazide ne yapıyordu?" Penny düşündü.

Islak giysilerinden bazılarını
çıkaracağını düşünerek kulübeye doğru ilerledi. Birdenbire durdu.

"Baba, o adam ceketini çıkardı!" diye bağırdı. "Bunu
geride
bırakmış olmalı!"

"Yerde bir yerlerde," diye seslendi Harry Griffith ona.

Penny ıslak giysiyi neredeyse ayaklarının dibinde buldu. Onu düzeltti ve ceplerini aradı. Babası yanına doğru hareket etti.

"Herhangi bir ipucu var mı?" diye sordu.

Penny suya batırılmış bir mendil, bir anahtarlık ve sade beyaz bir
zarf çıkardı.

"Bu bir şey olabilir!" diye bağırdı Bay Parker. "Dikkatli tut ki
yırtılmasın."

Eşyaları kulübeye taşıdılar. Bay Parker ışığı açtı
ve zarfı kızının elinden aldı. İkisi de
içinde başka bir kağıt olduğunu görünce çok sevindiler.

Bay Parker zarfı yırttı ve mektubu masanın üzerine
ışık altında düzleştirdi. Mürekkep bulanıklaşmıştı ama neredeyse tüm kelimeler
hala seçilebiliyordu. Başlık yoktu, sadece baş harfleri vardı: "J. J. K."

"Bu James Kippenberg anlamına mı geliyor?" diye sordu Penny.

Mesaj kısaydı. Bay Parker yüksek sesle okudu.

"Gelsen iyi olur yoksa kaderin Atherwald'ınkiyle aynı olacak. Düşünmen için sana
yirmi dört saat veriyoruz."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Penny. "Sudan çıkardığım adam
James Kippenberg olamazdı!"

"Muhtemelen değil, Penny. Tahminimce buraya bu uyarı notunu iletmek için gönderilmişti. Yola aşina olmadığı ve
tehlikeli asma köprüyü bilmediği için, çarparak geçti."

"Ama James Kippenberg'in malikanede olması gerekmiyor," diye savundu Penny.
"Hiç mantıklı değil."

"Bu çok açık, Penny. Jerry, adamın iki denizciyle konuştuğunu gördü ve hepsi Grant Atherwald'ın kaybolmasıyla ilgili görünüyor. Öğrendiklerimizi yayınlayacağız ve polisin geri kalanını çözmesine izin vereceğiz."

"Baba, bu hikaye büyük bir şeye dönüşüyor, değil mi?"

Kağıdın üzerinde sallanan bir ampulü yavaşça hareket ettirerek başını salladı ve
kuruma sürecini hızlandırdı.

"_Star_'ın bir sonraki sayısı basıldıktan sonra, eyaletteki her gazete
adamlarını buraya gönderecek. Ama biz öndeyiz ve büyük fırsat geldiğinde, onu da ilk biz yakalayabiliriz."

"Ah, Baba, keşke yapabilsek!"

"Bundan sonra kendini davanın dışında say, genç bayan," dedi sertçe. "Bu gece beni korkuttun, hayatını o işe yaramazı kurtarmak için riske
attın. Şimdi zatürre olmadan önce o ıslak giysileri çıkar."

Ona bir palto, bir kazak ve Griffith'in tekne koltuklarından birinin altında bulduğu buruşuk bir pantolon fırlattı. Kabinden ayrılıp, kapıyı arkasından kapattı.

Penny hemen kıyafetlerini değiştirmedi. Bunun yerine, masaya oturdu ve uyarı mesajını inceledi.

"'Gelsen iyi olur,'" diye yüksek sesle okudu. "Bu Kippenberg'in para ödemesi gerektiği anlamına mı geliyor? Peki Atherwald hangi kaderle karşılaştı?"

BÖLÜM
20
_ÖNEMLİ BİR RÖPORTAJ_

Penny'nin aklından ertesi sabah babasının gazetesinin ilk sayısını okuduğunda aynı sorular geçiyordu. Yatakta yastıklarla desteklenmiş bir şekilde, kahvaltı tepsisindeki tereyağlı kekleri kemirirken hikayeyi inceliyordu.

"Başka bir isteğiniz var mı?" diye sordu Bayan Weems, yakınlarda dolanarak.

"Hayır, gayet iyiyim," diye gülümsedi Penny. "Eğildikten sonra başım bile ağrımadı. Jerry'yi duydun mu?"

"Baban iyi olduğunu söyledi."

"Ofise gitmeden önce bana bir mesaj bıraktı mı?"

"Bütün gün yatakta kalman gerektiğini söyledi."

"Babam öyle yapardı," diye surat astı Penny. "Ben kendimi gayet iyi hissediyorum. Hemen kalkıyorum." Yatak örtülerini bir kenara itti.

Sonra, Kippenberg vakasını kafasından çıkaramadığı için
hızla giyinip aşağı indi. Bayan Weems onu durdurduğunda
ön kapıdan çıkıyordu.

"Penny, şimdi nereye gidiyorsun?"

Penny'nin parlak gözleri parladı ve hizmetçiye
kışkırtıcı, kışkırtıcı bir gülümseme gönderdi.

"Nereye gittiğimden tam emin değilim," diye cevapladı, pürüzsüz alnı düşünceyle kırışıyordu. "Ama babam meraklanırsa, ona
Kippengrilerle birlikte olduğumu görürse şaşırmaması gerektiğini söyleyebilirsin."

"Penny! Tekrar oraya gitmiyor musun?"

"Neden olmasın? _Riverview Star_ için bir hikaye arıyorum ve onu
almak istiyorum. Sonra görüşürüz."

Penny elini sallayarak neşeyle uzaklaştı. Birkaç dakika sonra
Bayan Weems, Penny'nin Zıplayan Lena'sının Corbin'e doğru
sokağa doğru hızla ilerlediğini duydu. Ancak önce, uzun yolculukta ona eşlik etmek için can atan arkadaşı Louise'i çağırdı.

"Çok uzun süre kalamayacağım, Penny," dedi Louise. "Annem öğleden sonra onunla
alışverişe gitmemi istiyor."

"Önemli değil," diye yanıtladı Penny, eski araba yolda hızla ilerlerken.
"Gecikirsem, Zıplayan Lena'yı eve geri götürebilirsin, ben de
daha sonra onu takip ederim."

İki kız da sabit bir şekilde sohbet ederken kısa sürede
varış noktalarına ulaştılar.

Penny, köprücü veya bir hizmetçi tarafından
meydan okunmadan Kippenberg arazisine girip giremeyeceğini merak etti.
Nehre yaklaştığında endişesi
arttı, çünkü büyük bir grup
insan asma köprünün yanında toplanmıştı.

İki kız arabayı terk edip
suyun kenarına doğru ilerlerken hiç kimse onlara en ufak bir ilgi göstermedi. Penny, genç kayıkçıyı her zamanki gibi nehirde bulduğu için memnundu. Kızları kürek çekerek malikaneye götürdü ve dönüşlerini bekleyeceğine söz verdi.

Penny, Louise'i ağaçların arasından Kippenberg evine götürdü. Cesaretle
kapı ziline bastı ve uşak açtı.

"Bayan Kippenberg ile konuşmak istiyorum," diye rica etti.

"Hanımefendi kimseyi görmeyecek," diye başladı adam.

Arkasından koridorda ayak sesleri duyuldu ve Bayan Kippenberg kapıda duruyordu.

"Sen misin?" diye sordu buz gibi bir sesle. "Julius, bu kişinin
araziden atılmasını sağla."

"Bir dakika lütfen," diye araya girdi Penny. "Şimdi gidersem, seni uyarıyorum ki _Star_'da bazı gerçekler yayınlanacak, bu gerçekler senin
utancını artıracak."

"Bizi daha fazla aşağılayacak hiçbir şey basamazsın."

"Hayır mı? Zambak havuzundaki timsahtan bahsetmemi isteyebilirsin.
Ve senin ve kızının polis soru sormadan önce ondan kurtulmak için bu kadar istekli olmasının sebebi."

Bayan Kippenberg'in tombul yüzü koyu kırmızıya döndü. Ama bir kez olsun
sinirini kontrol etmeyi başardı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Önce, kızına düğün hediyesi olarak verilen 'The Drawbridge' adlı tablodan bahset. Kocan tarafından ona verilmedi mi?"

"Sorunu cevaplamayacağım."

"O zaman kendi sonuçlarımı basmamı mı tercih ediyorsun?"

"Sen küstah, meraklı bir genç kadınsın!" diye bağırdı Bayan Kippenberg. "Ya
resim Sylvia'ya babası tarafından verildiyse! Bu bir suç mu?"

"Kesinlikle hayır," dedi Penny yatıştırıcı bir şekilde. "Bu sadece ikinizin de Bay Kippenberg'in yerini
bildiğinizi kanıtlıyor."

"Belki de öyle. Ama sana hiçbir şey söylemeyeceğim, kesinlikle hiçbir şey!"

"Yeni bahçıvanınız hakkında sormak istediğim birkaç soru var," diye devam etti Penny,
duygusuzca. "Örneğin, neden peruk takıyor?"

Kapı suratına çarptı.

"Bu kesinlikle çok soğuk bir karşılamaydı," diye belirtti Louise, kızlar uzaklaşırken,
çarpılan kapının sesi hala kulaklarında çınlıyordu.

Penny omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Bu hiçbir şey. Muhabir olduğunuzda bu tür şeyleri beklemeniz gerekir." Terk edilmiş araziye baktı. "Sanırım havuzun civarında biraz daha dedektiflik yapacağım."

Louise kol saatine baktı. "Aman Tanrım, geç oluyor," dedi. "Kalmak isterdim, Penny, ama sanırım eve gidip
Annemle tanışmam gerek."

"Devam et," dedi Penny. "Sen Zıplayan Lena'yı al. Teknedeki çocuk seni
kürekleyecek."

"Peki eve nasıl gideceksin?"

"Benim için endişelenme. Bir yolunu bulacağım. Sen devam et. Umarım eski otobüs
tamamen eve kadar dayanır."

Louise güldü ve sonra iki kız tekne iskelesine yürüdü. Birkaç
dakika sonra kürekli teknedeki çocuk belirdi ve Louise'i karşıya geçirdi.

Daha sonra Penny ağaçların arasından geri döndü ve arazinin
yasak kısmına doğru yürüdü.

Havuzun etrafında uzun süre vakit geçirdi, etrafındaki toprağı inceledi,
ama yeni bir şey öğrenemedi. Sonunda adımlarını
nehre doğru geri çekti. Çocuğun onu beklediğini umuyordu, ama o
kaybolmuştu. Ağaçların arasından tekne iskelesine doğru yürüdü ve
diğer taraftaki yaşlı bekçi onun durumunu fark edene kadar orada durdu.

O, asma köprüyü nazikçe indirdi ve o nehri geçti, onunla sohbet etmek için

teçhizat deposunda durdu.

Penny, onun araba kazasıyla ilgili hikayesini yorum yapmadan dinledi.

Thorny'nin olayın nasıl gerçekleştiğine dair kendi versiyonu vardı ve o, hiçbir ayrıntıyı
düzeltmedi.

"Keşke Corbin'e girmenin bir yolu olsaydı," dedi, Thorny uzun
anlatmasını bitirdiğinde.

"Ana yola kadar yürürsen ilçe otobüsüne yetişebilirsin," dedi ona. "Her saat başı çalışıyor."

Tozlu bir otoyolda uzun bir yürüyüş, bir kavşakta eşit derecede sıkıcı bir bekleyiş ve sonunda Penny, Corbin'e vardı. Doğrudan Colonial Oteli'ne gitti ve babasının ofisini aradı.

"Corbin'de ne yapıyorsun, Penny?" diye sordu babası, sesini tanıdığında.

Penny ona hevesle cevap verdi. "Davanızı uçurtmadan daha yükseğe
çıkarabilecek önemli bir keşifte bulundum. Hayır, size telefonda hiçbir şey
söyleyemem. Aramamın sebebi yardıma ihtiyacım olabileceği. Jerry
hala hastanede mi?"

"Orada hiç olmadı," diye cevapladı babası. "Onu gitmeye ikna edemedim. O ve Salt, kafasını
çarpıp atan adamları aramak için nehirdeler. Her an arayacaklarını tahmin ediyorum."

"Jerry ile iletişime geçersen, ona Colonial Hotel'de benimle buluşmasını söyle," diye ısrar etti Penny. "Büyük hikayenin patlak vereceğine dair bir his var içimde. Her halükarda eve gitmek için bir araca ihtiyacım olacak."

Konuşmada çok daha fazlası vardı, Bay Parker bir kız için uygun davranış hakkında uzun bir ders veriyordu.
Penny kulaklarını kapattı, düzenli aralıklarla "Evet, baba," diye mırıldandı ve
sonunda lobideki görevine geri döndü.

BÖLÜM
21
_BEYAZ KRUVAZÖR_

En az bir saat bekledi. Saatin kolları altıyı gösterene kadar saate baktı. Yemek odasından baştan çıkarıcı kokular geliyordu ama açlığını kararlılıkla bastırdı. Nöbetini birkaç dakikalığına bile olsa
bırakmak istemiyordu.

Sonunda Penny'nin sabrı ödüllendirildi. Lobiden masaya doğru hareket eden bir adam gördü. İyi kesilmiş terzi işi giysiler ve düşük kenarlı
keçe bir şapka giymişti ama kız onu bir bakışta tanıdı. O, Kippenberg bahçıvanıydı.

Adam masada durdu ve bir anahtar istedi.

"İyi akşamlar, Bay Hammil," dedi görevli, anahtarı uzatarak.

Penny, anahtarın 381 numaralı bir posta kutusundan alındığını fark etmişti.

"Yani arkadaşım, bahçıvan, bir takma ad kullanıyor," diye düşündü. "Birkaç tanesi,
belki."

Kız sandalyesinde sabırla beklerken yarım saat daha geçti.
Asansör her indiğinde insanların indiğini izledi.
Tam olarak altı kırk beşte Bay Hammil asansörden çıktı ve kıza
bakmadan anahtarını masaya bıraktı ve
yemek odasına girdi.

Oteldeki birkaç yeni gelenle meşgul olan katip bunu fark etmedi.
Fırsatını gördüğünü düşünen Penny sandalyesinden kaydı,
masaya doğru yanaştı ve anahtarı aldı. Asansöre doğru yürürken kalbi çarpıyordu,
ama kimse ona seslenmedi.
Eylemi fark edilmeden geçmişti.

"Üçüncü kat," dedi Penny ve asansör yukarı doğru fırladı.

Koridorun en uzak ucunda 381 numaralı odayı buldu ve her iki yöne
hızlı bir bakış atarak kapıyı açtı ve içeri girdi.

Şifonyerin yanındaki bagaj rafında açık bir bavul vardı. Penny sistematik bir şekilde
içini karıştırdı, ilginç
eşyalar buldu--bir tabanca ve biri gri saçlı, diğeri siyah iki peruk.
Hiçbir mektup veya kağıt yoktu, bagajın sahibini kesin olarak tanımlayacak hiçbir şey yoktu.
Ama Penny, çantanın en altında bir
fotoğraf buldu. Sylvia Kippenberg'in bir resmiydi.

Penny resmi elbisesinin önüne koydu,
her şeyi bulduğu gibi aceleyle yerine koydu, kapıyı tekrar kilitledi ve
lobiye geri döndü. Anahtarı elinden almak niyetiyle masaya doğru giderken,
durdu.

Jerry Livingston orada durmuş, kasiyerle hararetle konuşuyordu.

"Ama buraya gelmem söylendi," diye itiraz ettiğini duydu.

"Birkaç dakika önce lobide bir kız vardı," diye cevapladı kasiyer.
"Bir yere gitti."

"Hayır, buradayım, Jerry!" diye bağırdı Penny.

Muhabir arkasını döndü ve yüzü aydınlandı.

"Dışarı çık, Jerry," dedi Penny konuşamadan. "Sana
söyleyecek çok şeyim var."

"Benim de kendi haberlerim var," diye karşılık verdi muhabir.

Birlikte otelden ayrıldılar. Duyma mesafesinin ötesine geçince, Penny öğleden sonraki macerasını eksiksiz bir şekilde anlattı ve Jerry'ye 381 numaralı odadan aldığı Sylvia Kippenberg'in resmini gösterdi.

"Şimdi hikayeme geçelim," dedi Jerry. "Buraya çok uzak olmayan bir yer buldum,
o iki denizcinin erzak aldığı yer. Mağazanın sahibi bana
her gece teknelerini oraya bağladıklarını söyledi. "

"Salt şimdi nerede, Jerry?"

"Burada nöbet tutuyor. Şehre _Star_ ofisini aramak için geldim. Baban burada durup seni de götürmemi söyledi."

"Riverview'a geri dönmeyecek misin?" diye sordu Penny dehşet içinde.

"İstemiyorum, Penny. Büyük hikayemizin neredeyse
patlamaya hazır olduğunu hissediyorum!"

"Ben de öyle, Jerry. Hadi devam edelim. Eve vardığımızda babama açıklayacağım."

"O zaman yola koyulalım," dedi muhabir net bir şekilde. "Şehirdeyken neler
olduğunu söylemek mümkün değil."

Basın arabasıyla çift, Kippenberg arazisinden doğuya giden nehir yoluna girdi.
Jerry, mümkün olan en hızlı şekilde ilerlerken, Penny'ye Salt ile iki denizciyi nasıl bulduklarını anlattı. Nehir boyunca
soruşturma yapmışlardı ve tamamen şans eseri, onlara değerli bir ipucu veren bir balıkçıyla karşılaşmışlardı.

"Ama birçok söylenti yanlış, Jerry," dedi Penny.

"Bu ipucu doğruydu. Salt ve ben, beyaz kruvazörü, size bahsettiğim bu mağazadan çok da uzak olmayan
rıhtımda bağlı halde bulduk. Son iki saattir izliyoruz ve Salt hala orada."

"Neden polisi aramadın?"

"Hiçbir işe yaramazdı. Aradığımız adamlar bütün gün orada değiller. Gemideki tek kişi bir kız."

"Bir kız mı?"

"Belki genç bir kadın derdin. Tahminimce yirmi iki yaşlarında."

"Jerry, yanlış tekneyi izliyor olmalısın."

Jerry, arabayı yolun kenarındaki çalılıklara sürerken başını salladı. "Doğru tekne bu, bundan eminim. Eh, işte buradayız."

Muhabir Penny'yi ağaçların arasından aşağı, kıvrımlı Kobalt nehrine doğru götürürken ona yetişmekte zorlandı. Salt'ı saklandığı yerde, büyük bir kayanın arkasında buldular.

"Ben gittikten sonra bir şey oldu mu?" diye sordu Jerry.

Salt, Penny'nin varlığını fark etmedi, sadece ona hoş geldin anlamında başını salladı.

"Tam zamanında döndün," diye cevapladı soruyu. "Kız bir dakika önce gitti. Bir sepet alıp dükkâna doğru yola koyulduk."

"O zaman neden bekliyoruz?" diye sordu Jerry. "Hadi, şu
teknenin içine bir göz atalım."

"Birisi burada kalıp nöbet tutmalı," diye karşılık verdi Salt. "Her an
geri gelebilir."

"O zaman sen seçilmiş muhafızsın. Penny ve ben tekneye bakıp
ne bulabileceğimize bakacağız. Kız geri dönerse, ıslık çal."

Çamurlu kıyıda hızla ilerleyen Penny ve Jerry, çökmüş bir iskelenin ucuna bağlanmış harap
tekneye ulaştılar.
Gemiye atladılar ve güverteye aceleyle bir göz attıktan sonra kamaraya daldılar.

Oda kirli ve çok dağınıktı. Botlar yerdeydi,
atılmış giysiler etrafa dağılmıştı ve küflü bir koku hakimdi.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Jerry.

"Etrafı dikkatlice inceleyelim," diye ısrar etti Penny. "Bir şeyler bulabiliriz."

Kamarayı geçip bir dolap kapısını açtı. Bir çiviye asılı bir çift yağmurluk dışında,
oldukça boştu.

"Dinle!" diye emretti Penny aniden.

Jerry, duymak için çabalayarak tamamen hareketsiz durdu. Uzun, alçak bir ıslık
kulaklarına ulaştı.

"Uyarı sinyali!" diye haykırdı. "Hadi, Penny, dışarı çıkıyoruz
buradan."

BÖLÜM
22
_KABİNDE SIKIŞMIŞ_

Penny kabinin kapısını açtı ancak hemen kapattı. O ve
Jerry, tekneye çok yakın bir yerden erkek sesleri duymuşlardı.

"Çok geç," diye fısıldadı. "O adamlar geri döndü."

"Kız değil mi?"

"Hayır, yalnızlar. Ama bir tuzağın içindeyiz. Ne yapacağız?"

"Bir hamle yapabiliriz. Eğer dışarı çıkmak için savaşmamız gerekirse, Salt
yardım etmek için orada olacak."

"Hadi, kalıp ne olacağını görelim, Jerry. Bilgi peşindeyiz.
Bunu elde etmek için bir şans
almayı beklemeliyiz."

Jerry, Penny'nin güvenliğini kendi güvenliğinden daha çok düşünmüştü. Ama bu şekilde
zorlanarak, kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve kapıyı içeriden kilitledi.

Çift, kulaklarını panele dayamış bir şekilde dururken, alçak bir ses uğultusu duydu. Ancak kelimeleri ayırt edemiyorlardı. Sonra
şu anda, denizcilerden biri güverteye yaklaştı.

"Ben alırım, Jake," diye seslendi. "Aşağıda, kamarada."

Jerry ve Penny, adam kapı kolunu çevirirken sessiz kaldılar.
Öfkeyle omzunu panele
vurdu.

"Hey, Jake," diye bağırdı, "kapıyı kilitleme fikri ne?"

"Ben kilitlemedim."

"Sonra Flora kilitledi." Denizci, kendi kendine mırıldanarak güverteye
geri çıktı.

Penny ve Jerry'nin bir kadın sesi duyması belki on dakika sürdü.

"Bu Flora olmalı," diye fısıldadı Penny. "Kapıyı kilitlemediğini
söylediğinde ne olacak?"

Yukarıdaki sesler, iki mahkum bazı kelimeleri ayırt edebilene kadar giderek yükseldi. Jake, kızı aptal diye azarlarken, arkadaşı da ona
hakaret yağdırdı ve sonunda yıkılıp ağladı.

"Anahtarım hiç olmadı," diye feryat ettiğini duydular. "Ne olduğunu bilmiyorum. Her zaman ters giden her şey için beni suçluyorsun ve ben bundan bıktım. Daha iyi bir muamele görmezsem polise birkaç şey söyleyebilirim. Bunu nasıl karşılarsın?"

Jerry ve Penny cevabı duymadılar, ancak yüksek bir çarpma sesi kızın katı bir nesneye
acımasızca itildiğini söylediğinde geri çekildiler. Acı dolu çığlığı başka bir sesle, motorbot motorunun ani takırtısıyla bastırıldı.

Penny ve Jerry şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar.

"Taşınıyoruz," diye fısıldadı.

Jerry anahtarı kapı kilidine takmaya başladı, ancak Penny elini
tuttu.

"Kalalım ve sonuna kadar gidelim," diye ısrar etti. "Bu, saklanma yerini öğrenme ve belki de Atherwald'ın kayboluşunun gizemini çözme şansımız."

"Tamam," diye katıldı muhabir. "Ama keşke sen de bu işin içinde olmasaydın."

Kabinin küçük penceresinden, Penny ve o, tekne aşağı doğru ilerlerken çeşitli dönüm noktalarını gözlemlediler. Kruvazör, Kobalt'a dökülen dar bir nehrin ağzına gelmeden önce belki yarım saat geçti. O noktadan sonra ilerleme yavaşladı ve tekne genellikle kıyıya o kadar yakındı ki Penny uzanıp sarkan çalılara dokunabilirdi.

"Bu derenin bir motorlu tekne için yeterince derin olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı Jerry. "Bataklığın derinliklerindeki bir saklanma yerine doğru gidiyor olmalıyız."

"Umarım Salt, babamı ve polisi arayacak kadar aklı başındadır," dedi Penny, ilk gerginliğini göstererek. "Yardımdan çok uzakta olacağız."

Tekne belki bir mil kadar ilerledi. Sonra durdu ve Penny, varış
noktalarına ulaştıklarını varsaydı. Tekrar pencereden dışarı baktığında, neden durdurulduklarını gördü. Parmak benzeri dalları olan büyük bir ağaç
nehrin üzerine düşüp yolu kapatmıştı.

"Bak, Jerry," diye fısıldadı. "Daha fazla gidemeyiz."

"Tekrar tahmin et," diye mırıldandı muhabir.

Penny o zaman adamlardan birinin tekneden indiğini ve kıyı boyunca yürüdüğünü gördü. Büyük ağaçtan hiç rahatsız olmamış gibiydi ve
ilk kez bunun kesin bir amaca hizmet ettiğini anladı.

"Onu kaldır, Gus," diye seslendi teknenin dümeninde duran adam.

Arkadaşı çalılıkların arasında kayboldu. Birkaç dakika geçti ve
sonra Penny sanki halatlar bir makarada hareket ediyormuş gibi bir gıcırdama sesi duydu.

"Ağaç!" diye fısıldadı Jerry, gözleri parlayarak. "Yükseliyor!"

Çok yavaş bir şekilde, her seferinde bir santim, büyük ağaç sudan yükseldi,
büyük kökleri bir menteşe görevi görüyordu. Yeterince yükseldiğinde, motorlu tekne
damlayan dalların altından geçti ve diğer tarafta bekledi.

Ağaç yavaşça bir kez daha yerine indirildi.

"Akıllıca, çok akıllıca," diye mırıldandı Jerry. "Sığınağı arayan hiç kimse bu düşmüş ağacın ötesine bakmayı asla düşünmez. Doğa onu buraya
yerleştirdi."

"Muhtemelen doğa yaptı," diye ekledi Penny. "Ama onursuz dostlarımız onu kendi kullanımlarına
uyarladılar."

Pencereden Penny, Gus adlı adamın tekneye yeniden bindiğini gördü.

Kruvazör bir kez daha dar dere boyunca ilerledi, yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi. Uzun gölgeler suyun üzerine çökmüştü. Kısa süre sonra hava
karanlık oldu. Sonra kısa bir mesafe ötede, Jerry ve Penny bir ışık gördüler.
Tekne bir iskeleye doğru sürüklenirken, orada parlayan bir fenerle duran bir adam görülebiliyordu. Yüzünü göremiyorlardı ve fark edilmemek için
hızla kabin penceresinden geri çekildiler.

"Her şey yolunda mı, Aaron?" diye sordu dümenci adam, kıyıya atlayarak.
İskele direklerinden birinin etrafına bir halat doladı.

"Aaron!" diye fısıldadı Penny, Jerry'nin elini tutarak.

"Bu, Kippenberg'in eski iş ortağı Aaron Dietz olmalı. Yani bu işteki
elebaşı o!"

Dinlediler, adamın sorulan soruya verdiği cevabı duymaya çalıştılar.

"Evet, her şey yolunda," diye cevapladı sertçe.

"Bu konuda pek de neşeli görünmüyorsun."

"Atherwald hala konuşmuyor. Altının nerede saklı olduğunu bilmediğinde ısrar ediyor. Beni rahatsız eden şey, bir
hata yaptığımızı düşünmeye başlamam. Gerçeği söylüyor olabilir."

"Söyle bakalım, bunu öğrenmek için harika bir zaman!"

"Ah, gömleğini çıkarma, Gus. Sen ve Jake her halükarda maaşınızı alacaksınız. Ve
Atherwald saklandığı yeri bilmese bile Kippenberg'i
getireceğiz."

"Önce onu bulman gerekecek," diye karşılık verdi diğeri. "Benim fikrimi sorarsan, bütün meseleyi
berbat ettin."

"Kimse senin fikrini sormadı! Atherwald'a bu gece söyleteceğiz yoksa--"

Fenerli adam iskeleden uzaklaştı ama fazla adım
atmadan önce durakladı.

"Şu malzemeleri kulübeye götür," diye emretti. "O zaman ikinizle de
konuşmak istiyorum."

"Tamam," diye cevap verdi, "ama önce kabin kapısını açmalıyız. Flora kapıyı kilitledi ve anahtarı kaybetti."

"Açmadım," diye itiraz etti kız tiz bir sesle. "Beni suçlamaya çalışma."

Jerry ve Penny şu anki durumlarının tehlikeli olduğunu biliyorlardı. Eğer kabinde bulunurlarsa esir alınırlardı ve yazmayı umdukları özel hikaye asla onların olmayacaktı.

"Kendimizi bu gizli bölmeye hapsettik," diye mırıldandı muhabir. "Hepsi benim eserim."

"Dolaba saklanabiliriz, Jerry. Adamlar orayı aramayı
akıllarına getirmeyebilirler."

Sessizce kapıyı açtılar ve minik odaya girdiler. Hava
sıcak ve havasızdı, alan konfor için çok dardı.

Jerry ve Penny kabin kapısına sert bir çarpma sesi gelene kadar uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. İki denizci
incecik paneli kırmaya çalışıyordu.

"Flora, bir ışık getir," diye seslendi adamlardan biri.

Penny ve Jerry dolap duvarına yaslanıp beklediler.

Dış kabin kapısında bir panel parçalandı ve ağır bir ayak sesi
adamların odaya girdiğini söyledi.

"Burada kimse yok, Gus."

"Tam düşündüğümüz gibi. Flora kapıyı kilitledi ve yalan söyledi."

"Ben yapmadım! Ben yapmadım!" diye bağırdı kız. "Mağazadayken başka biri yapmış olmalı. Ben gittiğimde kapı kilitli değildi."

"Şimdi burada kimse yok."

"Nehirden aşağı inerken sesler duyduğumu sanmıştım."

"Bu kabinde mi?"

"Evet, sadece alçak bir mırıltı."

"Hayal ettin," dedi adam ona. "Ama emin olmak için
dolaba bir bakacağım."

Kabinin karşısından saklanma yerine doğru yürüdü. Penny ve Jerry
kapının açılacağı ana hazırlandı. Kendilerini
tuzağa düşürmüşlerdi ve artık neredeyse kesin olarak yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

BÖLÜM
23
_SAKLANMA YERİNDE_

Adam dolap kapısını açabilmeden önce kıyıdan
sabırsızca gür bir ses duyuldu:

"Söyle bakalım, geliyor musun? Bu gece önümüzde çok iş var."

Amacından uzaklaşan arayıcı,
dolaba bakmadan yana döndü. Arkadaşı ve kızla birlikte kulübeden ayrıldı.

Penny ve Jerry en az beş dakika beklediler. Yukarıda her şey sessizleştiğinde,
saklandıkları yerden gizlice çıktılar. Pencereden
rıhtımın ıssız olduğuna kendilerini ikna ettiler.

"Şimdi ne yapacağız, polisin peşinden mi gideceğiz?" diye sordu Penny.

"Önce Atherwald'ın burada olduğundan emin olalım.
Yanlış olma lüksümüz yok. "

Ağaçların arasından bir yol uzanıyordu. Onu takip ederken, Jerry ve Penny biraz ileride hareket eden bir
fener gördüler. Üç adam ve Flora bir kulübeye girene kadar onu görüş alanlarında tuttular.

Karanlığın içinden gizlice ilerleyen Penny ve Jerry sineklikli kapıya doğru
süründüler. İçeriye baktıklarında, bir masa, bir ocak ve çift katlı ranzalar bulunan
çorak bir oda gördüler.

"Akşam yemeğini hazırla, Flora," diye emretti adamlardan biri kısaca.

"Mahkûma bir şey pişirmem gerekiyor mu?" diye sordu sızlanan bir sesle.

"Konuşmaya karar vermediği sürece hayır. Fikrini değiştirip değiştirmediğini öğreneceğim."

Aaron adındaki adam kulübeyi geçip bitişik odaya geçti.
Kilitli kapıyı açtı ve
içeri girdi.

"Atherwald orada olmalı," diye fısıldadı Penny.

Birlikte, o ve Jerry sarkık verandada ayak ucunda yürüdüler ve
yüksek bir pencerenin altına yerleştiler. Yukarı baktıklarında
cam olmadığını, ancak bir hapishane odasına uygun dar demir parmaklıkları olduğunu gördüler.

Jerry, odaya bakabilmesi için Penny'yi kaldırdı.
Fenerin ışığında, yatakta oturan bitkin bir genç adam gördü.
Bir tutam sakal ve dağınık saçlara rağmen, onu anında
kayıp damat olarak tanıdı. Başka bir gözlem daha yaptı, bu onu
şok etti. Adamın bilekleri kelepçeliydi.

"Grant Atherwald," dedi Jerry onu yere indirirken zemin.
"Ona utanç verici davrandılar."

Jerry, sessizlik için elini kaldırdı. Üst kattaki odada adamlar
konuşuyordu ve her kelimeyi duymak istiyordu.

"Peki, Atherwald, fikrini mi değiştirdin? Bu gece küçük bir
akşam yemeğine ne dersin?"

"Sana bilmediğim bir şeyi nasıl söyleyebilirim?" diye karşılık verdi damat
yorgun bir şekilde. "Kippenberg bana hiçbir sırrını söylemedi."

"Altının nerede saklı olduğunu biliyorsun!"

"Sanırım hiç saklamış değildi!"

"Ah, evet, saklamıştı. Hükümet altın saklamanın
yasadışı olduğuna dair bir yasa çıkardığında, Kippenberg buna karşı gelmeye karar verdi. Servetinin yarısından fazlasını
altına çevirmişti ve bunları
kendisine büyük bir
kârla tekrar paraya çevirmeyi umuyordu. Hükümet adamları onu soruşturma için listelediğinde planları ters gitti."

"Görünüşe göre onun özel işleri hakkında her şeyi biliyorsun," dedi Grant Atherwald
alaycı bir şekilde. "Altının saklandığı yeri -eğer varsa-
öğrenmemiş olman garip!"

"Rol yapmanın sana bir faydası olmayacak, Atherwald! Ya saklandığı yeri
söylersin ya da gelinini sana eşlik etmesi için buraya getiririz!"

"Ona dokunmaya cesaret edemezsin, şeytan!"

"Hayır mı? Konuşmaya karar vermezsen, o da senin kaderini paylaşacak ve sana
söz veriyorum ki bu güzel bir kader olmayacak. Şimdi seni bunu düşünmeye
bırakıyorum."

Kapı gürültüyle kapandı.

"Hemen polis çağırmamız gerekecek," diye fısıldadı Jerry Penny'ye. "Bu alçakların Atherwald'a ne yapmaya çalışacaklarını kimse bilemez. Boşa harcayacak
bir anımız yok."

"Yardımı buraya getirmemiz saatler sürer," diye akıl yürüttü Penny. "Ve eğer motorbotu kullanmaya
çalışırsak çete uyarılacak ve biz nehirden aşağı doğru giderken kaçacaklar."

"Öyle ama bir şeyler yapmalıyız. Herhangi bir fikrin var mı?"

"Evet, bir tane var," diye yanıtladı Penny ayık bir şekilde. "Kulağa oldukça çılgınca gelebilir.
Yine de işe yarayacağına gerçekten inanıyorum!"

Telaşla, aklından geçenleri özetledi. Jerry,
inanmaz bir şekilde dinledi ama kız planının bazı ayrıntılarını açıklayıp detaylandırdıkça, şüpheleri dağılmaya başladı.

"Tehlikeli," diye itiraz etti. "Ve havuz hakkındaki tahminin yanlışsa, zor durumda kalacağız."

"Elbette, ama Atherwald'ı kurtarmak için bir şans vermeliyiz."

"Her şey plana göre giderse işe yarayabilir!"

"Deneyelim, Jerry. Beni kaldır ki Atherwald'ın dikkatini çekebileyim."

Muhabir, istediği gibi yaptı. Penny, mühür yüzüğüyle demir parmaklıklara hafifçe vurdu. Grant Atherwald'ın irkildiğini ve başını çevirdiğini gördü.
Penny işareti tekrarladı.

Adam yataktan kalktı ve pencereye doğru sendeledi.

"Kim o?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Bir arkadaş."

"Beni buradan çıkarabilir misin?"

"Deneyeceğiz. Kelepçeli misin?"

"Evet ve esir alan kişi anahtarı cebinde tutuyor. Dışarıdaki oda
her zaman korunuyor. Parmaklıkları kesmek için bir alet mi getirdin?"

"Hayır, aklımızda başka bir plan var. Ama sana söylediğimiz gibi yapmalısın."

"Evet, evet!" diye fısıldadı damat hevesle, solgun yanakları
kırmızıya
dolup taşarak.

"Dikkatlice dinle," diye talimat verdi Penny. "Esir alan kişi geri döndüğünde ona
konuşmaya karar verdiğini söyle."

"Altın deposu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti adam.

"Esir alan kişiye saklanma yerinin Kippenberg arazisinde olduğunu söyle."

"Bu sadece Sylvia ve Bayan Kippenberg'i ilgilendirir. Başlarını belaya
sokacak hiçbir şey yapmam."

"Talimatlara uymak zorundasın yoksa kimse sana yardım edemez," dedi Penny
sertçe. "Bu zalim adamların tehditlerini yerine getirmesini mi tercih edersin? Sylvia'yı kaçıracaklar ve ondan gerçeği zorla söylemeye çalışacaklar."

"Söylediğin gibi yapacağım."

"O zaman esir alan kişiye altının nilüfer havuzunun altında bulunan özel olarak inşa edilmiş bir
kasa içinde saklı olduğunu söyle." Penny havuzun dibinde bir kapak olduğuna dair hissine göre hareket etmeye karar vermişti. Şimdi talimatları verirken havuzu inceleyip haklı olup olmadığını görmek için bir yol bulmayı diledi. Ancak havuzun altında bir
kasa olabileceği ihtimalini göze almak zorundaydı.

Atherwald hafifçe itiraz etti. "Böyle fantastik bir
hikayeye asla inanmazdı."

"Duyulduğu kadar fantastik değil," diye cevapladı Penny. "Onu bunun doğru olduğuna
ikna etmelisin."

"Deneyeceğim."

"Adamlara altını almak için havuzu boşaltmaları ve
beton dibe bir kapak açmaları gerektiğini anlat. Bu gece oraya gittiklerinde adamlarla birlikte götürülmeyi iste ve altın bulunur bulunmaz özgürlüğüne kavuşmanı talep et."

"Beni asla canlı bırakmayacaklar. Benden bir kimlik
alırsa
hepsi ömür boyu hapse girer."

"Adamları tanıyor musun?"

"Eleman Aaron Dietz. Bir ara Bay Kippenberg'in yanında çalışıyordu."

"Tıpkı düşündüğüm gibi."

"Diğer ikisi kendilerine Gus ve Jake diyor. Soyadlarını bilmiyorum. Sonra Gus'ın kız kardeşi gibi görünen bir kız var."

"Seni buraya nasıl getirdiler?"

"Düğün günü, tam araziye ulaştığımda bana bir not verdiler. Hemen bahçeye gelmemi istiyordu. Orada beklerken, iki haydut arkamdan bana saldırdı. Bağırmadan
beni nehrin kıyısındaki teknelerine sürüklediler. Kelepçelendim,
gözlerim bağlandı ve bu kulübeye getirildim."

Dış kapının çarpılması Penny'yi konuşmaya
değerli zaman harcadığı konusunda uyardı.

"Talimatlarını anlıyor musun?" diye fısıldadı aceleyle.

"Evet."

"O zaman elveda. Şansımız varsa seni birkaç saat içinde kurtarabiliriz."

"Şansımız varsa doğru," diye mırıldandı Jerry, Penny yere kayarken.

Aaron Dietz ön verandada durup geceye baktı. Onu orada
gördüklerinde, Penny ve Jerry nehre geri dönmeye çalışmadan önce genişçe
çember çizdiler.
Gözlemlenmediklerinden memnun olarak, tekneye bindiler ve
kabineye indiler.

Muhtemelen bir saat boyunca karanlıkta oturup endişeyle beklediler.

"Küçük planım işe yaramamış gibi görünüyor," diye belirtti Penny. "Çok
basit olacağını bilebilirdim."

Jerry ayağa kalkmıştı. Pencereye gidip dinledi.

"Bir şey duyuyor musun?" diye fısıldadı Penny umutla.

"Yoldan aşağı gelen biri gibi geliyor. "Bizim
küçük bölmemize girmeliyiz."

Dolaba doğru sessizce yürüdüler ve kapıyı kapattılar.

Birkaç dakika içinde, adamlar kruvazöre binerken seslerin karışıklığını ve ayak seslerini duydular. Penny, grupta Grant Atherwald'ın da olup olmadığını merak etti ve onun konuştuğunu duyduğunda çok rahatladı.

"Neden seni ikiyüzlülükle suçladığımı düşünüyorsun," dedi açıkça.
"Kendi refahımı düşünüyorum. Altın bulunursa
bana özgürlüğümü vereceğine söz verdin."

"Elbette alacaksın. Ama saklanma yeri hakkında yalan söylüyorsan--"

Sözcükler, motorlu tekne motorunun kükremesiyle bastırıldı. Penny
ve Jerry, altlarındaki zeminin titrediğini ve sonra yavaşça yuvarlandığını hissettiler. Kruvazör yola çıktı.

"Kippenger malikanesine doğru gidiyoruz!" diye fısıldadı Penny. "Ah,
her şey harika başlıyor!"

"Umarım aynı şekilde biter," dedi Jerry asık suratla. "Umarım biter."

BÖLÜM
24
_ZAMBAK HAVUZUNUN SIRRI_

Kabinli kruvazör Kippenberg malikanesinin açıklarındaki bir koyda demir attığında ay gökyüzünde yüksekteydi. Kendi kendine kurduğu hapishanede bir saattir uyuklayan Penny, Jerry'nin kaburgalarına hafifçe
dürtmesiyle telaşla irkildi.

"Uyan," diye fısıldadı. "Buradayız."

"Malikanede mi?"

"Sanırım öyle."

Başlarının üzerindeki güvertede adamların birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyorlardı.

"Bizimle geleceksin, Atherwald," dedi Aaron Dietz. "Flora, sen
burada kal ve tekneyi koru. Eğer birinin izlediğini veya şüpheli davrandığını
görürsen düdüğü iki kez çal."

"Burada tek başıma kalmak istemiyorum," diye sızlandı kız. "Korkuyorum."

"Söylediğimi yapacaksın," diye emretti adam sertçe. "Hadi, Gus. Saat
iki oldu. Gün doğmadan önce çok fazla saatimiz olmayacak."

Penny planlarını yaparken adamların kruvazörde bir muhafız bırakabileceklerini hiç düşünmemişti. Kız gözetleme göreviyle görevlendirildiği için
hâlâ kamarada tutukluydular.

"Buradan hemen şimdi çıkmalıyız ya da asla," diye fısıldadı. "Flora'ya ne yapacağız?"

"Ona hücum edip düdüğü çalacağız."

Saklandıkları yerden çıktılar ve dik merdivenlerden sessizce sürünerek çıktılar. Orada durup, teknenin pruvasındaki kızın gölgeli figürünü izlediler. Kız tamamen yalnızdı, çünkü arkadaşları ormanda kaybolmuştu.

"Şimdi!" diye fısıldadı Jerry.

Hızlı bir hamleyle Penny ve o güverteye geçtiler. Flora'ya arkadan yaklaştılar ve başını çevirmeden önce üzerine çıktılar. Jerry kollarını kavradı, Penny ise çığlığı engellemek için elini ağzına koydu. Kız şiddetle mücadele etse de iki kişiye karşı koyamazdı.

Penny kuşağını çıkarıp Jerry'ye verdi, ağzını tıkamak için.
Kızın bileklerini ve ayak bileklerini bağladılar, sonra onu kabine taşıdılar.

"Onu böyle bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Penny güverteye geri dönerken.

"Sempatini boşa harcama," diye cevapladı Jerry. "Bunu hak etmiyor.
Neyse, onu yakında serbest bırakacağız. Hemen polis çağırmalıyız."

"Telefonu olan en yakın ev yaklaşık yarım mil uzakta."

"Mesafeyi kat etmemiz uzun sürmez," dedi Jerry, ona tekneden
inmesine yardım ederken.

"Sen tek başına git," diye ısrar etti Penny. "Ben burada kalıp nöbet tutacağım."

"Seni bırakmak istemiyorum."

"Devam et." Penny onu hafifçe itti. "Ve acele et!"

Jerry isteksizce ayrıldıktan sonra, ağaçların arasına daldı ve nilüfer havuzuna giden patikada dikkatlice yolunu seçti. Kısa bir
mesafe onu açıklığa getirdi. Durduğunda, üç adamı ve
Grant Atherwald'ı parlak ay ışığında siluet halinde gördü. İkincisi hala kelepçeliydi ve arkadaşlarının ağır işi yapmasına izin veren Aaron Dietz tarafından korunuyordu.

Gus ve Jake taş kulenin kapısını kırmışlardı. Bir motorun yumuşak mırıltısı, Penny'ye havuzu boşaltmaya başladıklarını söyledi. Adamların tankın içinde canlı bir timsah olduğunu keşfettiklerinde ne yapacaklarını merak etti.

"Bu onların işlerine engel olmalı," diye kıkırdadı. "Bay Kippenberg
altını için daha etkili bir muhafız seçemezdi."

Ama havuz yavaş yavaş boşaldıkça, Penny'nin adamların timsahı fark etmemiş olması tuhaf geldi.

Gecikmeli olarak, Kippenberg bahçıvanının günün erken saatlerinde bahçeye yaptığı ziyaretten bu yana muhtemelen canavardan kurtulmayı başarmış olduğu aklına geldi.

"Böyle bir şey _olurdu_," diye düşündü. "Ah, neyse, yine de
Jerry polisle birlikte zamanında buraya gelmeli."

Sadece ayın azalması gecenin ne kadar hızlı geçtiğini gösteriyordu. Penny havuzun ne kadar hızlı boşaldığını görünce telaşlandı. Jerry'nin beklediği kadar zamanı olmayacaktı. Ama kesinlikle çok geç olmadan yardım getirecekti.

Şu anda, adamlardan biri taş kuledeki motoru kapattı ve sessiz bir neşeyle şöyle dedi:

"İşte, boş!"

Tankın içine atladı ve hemen hemen bir keşif
çığlığı attı.

"İşte, tam da söylediği gibi! Tuzak halkası! Bize biraz yardım et,
Gus."

Aaron Dietz ve şaşkın damat yukarıdan izlerken,
iki adam ağır çimento bloğunu kaldırdı. Penny daha da yaklaştı çünkü hiçbir şeyi kaçırmak istemiyordu. Adamların çalıştığı yerden ancak on beş metre ötede bir ağacın gölgesinde duruyordu.

"Bir merdiven yeraltı mahzenine iniyor!" diye haykırdı Jake sevinçle.
"Altının saklandığı yeri bulduk."

"Bana el fenerini at, Aaron," diye seslendi Gus. "Yakında tüm hazineyi buradan çıkaracağız."

Sonraki on dakika, karışık bir izlenim girdabına yol açtı. Penny'nin düşünceleri karmakarışıktı. Jerry neden polisle gelmedi?
Adamlar altın yükünü tekneye taşır taşımaz, Flora'yı bağlı ve ağzı tıkalı halde bulacaklar. Sonra bir tuzak kurulduğundan şüpheleneceklerdi. Ah, Jerry neden acele etmedi?

Gus ve Jake yeraltı mahzenine inmişlerdi. Işık
tekrar belirdiğinde, Penny adamların ellerinin boş olduğunu görünce şaşkına döndü.

"Aşağıda hiçbir şey yok," diye bildirdi Gus iğrenerek. "Hiçbir şey!"

"O zaman kandırıldık!" Aaron Dietz öfkeyle mahkûmuna döndü. "Bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Altının burada olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Grant Atherwald.

"Onu mahzene kilitleyin ve suyu akıtın," diye tavsiyede bulundu Jake sertçe. "Ondan kurtulmanın iyi bir yolu."

Bu öneri Aaron Dietz'in hoşuna gitti. Onun bir baş işaretiyle Atherwald
yakalandı ve havuza sürüklendi. Kasaya itildi, ancak iki adam ağır çimento bloğu yerine indiremeden önce, Dietz'in bir
işareti onların hareketini durdurdu.

"Bekle!"

Grant Atherwald'a duyduğu endişeyle Penny havuza yaklaşmıştı.
Kendini açığa vurduğunu fark etmeden, gölgesi açık alana açıkça düşecek şekilde durdu. Tehlikeyi
anlamadan önce, Dietz ona doğru atıldı ve onu kollarından sertçe yakaladı.

Penny kendini kurtarmak için çabaladı ama başaramadı. Adamın tutuşu çelik gibiydi.

"Yani casusluk ediyordun!" diye sertçe bağırdı.

"Ben--ben sadece izliyordum," diye kekeledi Penny. "Beni hatırlamıyor musun? Araban asma köprüden geçtiğinde seni nehirden çıkaran kızım."

Adam ona dikkatle baktı ve bir an için onun kendisini minnettarlıkla hatırlayacağını ummaya cesaret etti. Ama adamın yüzü tekrar sertleşti ve duygusuzca şöyle dedi:

"Çok fazla şey biliyorsun, küçük kızım. Bu, babanın gazetesi için asla yazamayacağın bir hikaye. Merakın seni mahvetti. Çok iyi arkadaşının kaderini paylaşıyorsun."

Yüreği burkularak Penny, adamın sözlerinden onun bir gazete yayıncısının kızı olduğunu ve kendisine oynanan
oyundaki rolünü tahmin ettiğini anladı.

"Aşağı in!" dedi Dietz sertçe.

Penny onu havuza doğru sürüklerken ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Bir el ağzına kapandı. Elini vahşice ısırdı ama kendini kurtarma çabaları
boşa gitti.

Adamlar onu taş merdivenlerden aşağı, çukura doğru ittiler.

"Şimdi istediğin kadar bağır," diye bağırdı Aaron Dietz arkasından. "Kimse seni
duymayacak."

Ağır taş levha yerine düştü.

Penny basamaklardan kendini toparladı. Dehşet onu sardı ve bir hıçkırıkla çılgınca bağırdı:

"Bay Atherwald! Bay Atherwald!"

"Burada, basamakların dibinde," diye cevapladı inleyerek.

"Yaralı mısın?"

"Sadece morluklar. Ama ellerim hala kelepçeli."

Penny merdivenlerden topallayarak indi ve adamın ayağa kalkmasına yardım etti.

"Şimdilik işimiz bitti," dedi. "Bu mahzende bizi kimse aramayacak. Ve çığlıklarımız asla duyulmayacak."

"Vazgeçme," diye mırıldandı Penny cesaretlendirici bir şekilde. "Taşı
kaldırabiliriz. Hadi deneyelim. "

Merdivenlerden çıkarken omuzlarını devasa kapıya dayadı,
ama ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen kapıyı bir santim bile kaldıramadılar.

"Dinleyin!" diye bağırdı Atherwald aniden.

İkisi de boş havuza akan suyun sesini duyabiliyordu.

"Bir saat içinde hiç kimse tankın altında gizli bir kasa olduğunu tahmin
edemeyecek!" diye homurdandı Atherwald. "Mahvolduk!"

"Üstümüzde sıçrayan suyu duyabiliyorsak, seslerimiz duyulabilir!"
Penny mantık yürüttü. "Yardım için bağıralım. Şimdi, hep birlikte!"

Sesleri onları yarı yolda bırakana kadar tekrar tekrar bağırdılar. Sonra,
tamamen cesaretleri kırılmış bir şekilde, dinlenmek için merdivenlerden aşağı çöktüler.

"Hiçbir şey planladığım gibi gitmedi," dedi Penny kasvetli bir şekilde. "Gerçekten de altının bu kasada saklı olduğunu
düşünüyordum. Eğer adamlar onu bulmuş olsalardı, ganimeti
teknelerine taşımak için saatler harcarlardı. Jerry polisle birlikte gelirdi
ve her şey yoluna girerdi."

Grant Atherwald kızın sözlerini dinlemiyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı
ve kulağını kapak kapağına dayadı.

"Su akmayı bıraktı!"

"Emin misin?" Penny ayağa fırladı ve yanına dikildi, dinliyordu.

"Evet, ve sesler duyuyorum!"

Hep birlikte yardım için bağırdılar. Hayal mi görüyorlardı yoksa
bir cevap çığlığı mı duydular? Çılgınca bağırışlarını tekrarlarken,
başlarının üzerindeki taşta bir sürtünme sesi duydular.

"Uzaklaşın," diye emretti boğuk bir ses.

Penny ve damat itaat edemeden, büyük kapı açıldı.
Bir su seli içeri aktı, gücü neredeyse onları basamaklardan yıkadı.
Ama bir anda geçit açıldı ve
dikdörtgen açıklıktan sendeleyerek yukarı çıktılar.

Jerry, Penny'nin elini tutarak onu kasadan çıkardı.
Mavi ceketlilerden biri polisler Atherwald'a yardım ettiler ve onu tutsak eden kelepçeleri çözdüler.

"İyi misin, Penny?" diye sordu muhabir endişeyle.

"Kendimi boğulmuş bir fare gibi hissediyorum," diye güldü, saçından su
tükendi. Sonra, aniden ruh hali değişerek sordu: "Aaron
Dietz ve adamlarını yakaladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jerry iğrenerek. "Beş dakika önce nehri geçtiğimizde, kruvazör hala oradaydı. Etrafta kimse yoktu. Polisi buraya
getirdim ve sanırım şimdi kaçmayı başardılar."

"Ah, Jerry, kaçmalarına izin veremeyiz! Polisi gönder--"

"Şimdi telaşlanma," diye yatıştırdı muhabir. "Burada ne olduğunu
öğrendiğimiz anda bir ekip geri döndü."

"Dietz ve adamları polisin nehri geçtiğini görmüş olmalı," diye tahminde bulundu Penny. "Çalılıkların arasında saklanmış ve zamanlarını bekliyor olabilirler.
Şimdiye kadar tekneleriyle kayıp gittiler."

"Korkuyorum," diye itiraf etti Jerry. "Mümkün olduğunca hızlı seyahat ettim."

Polislerden biri Penny'yi havuzdan kaldırırken, bir otomobilin geri tepmesine benzeyen bir ses gecenin sessizliğini
bozdu. Bunu benzer seslerin bir voleybolu izledi.

"Silah sesi!" diye haykırdı Penny.

Polisler ormanda beyaz kruvazörün en son görüldüğü yere doğru koşmaya başladılar.
Penny tereddüt etti ve sonra tam
ters yöne giderek, asma köprünün tam karşısındaki bir noktadan ormandan çıktı.

Nehrin yukarısına baktığında beyaz kruvazörü görebiliyordu,
çarpıklar ormanda saklanan polislerle
ateş
ederken kabin penceresinden ateş parıltıları geliyordu.

"O tekne bir dakika sonra kaçmaya çalışacak," diye düşündü Penny. "Keşke
köprü inmiş olsaydı!"

Ayakkabılarını çıkarıp suya daldı, hızlı akıntıdan yararlanmak için
nehrin çaprazına doğru yüzdü. Güçlü
kuyrukları onu sığ suya getirdi ve
ayak bileği derinliğinde çamurda kıyıya çıktı. Islak giysileri vücuduna yapışmış bir şekilde kaygan kıyıya tırmanırken, kruvazörün motorunun kükremesini duydu.

"Motoru çalıştırdılar!" diye düşündü. "Bir dakika sonra tekne
köprüde olacak. Acele edin! Acele edin!"

Penny kendini daha fazla çaba harcamaya zorlayamadı. Nefes nefese,
dişli evine ulaştı ve çılgınca kapının altını yokladı. Thorny anahtarı orada saklamayı başaramamış mıydı? Hayır, parmakları ona sarıldı.

Heyecandan titreyerek, kilidi çevirdi. Dişli odasının kapısı açıldı. Şimdi köprüyü nasıl indireceğini hatırlayabilir miydi? Herhangi bir
hata pahalıya mal olurdu, çünkü bu sırada kruvazörün nehirden aşağı tam hızla
gittiğini duyabiliyordu. Keşke yeterince hafif olsaydı da
dişlileri görebilseydi!

Bir kolu çekti ve motor hoş bir mırıltıyla
cevap verdiğinde kalbi hopladı. Güç gelmişti!

"Şimdi köprüyü indirme zamanı!" diye düşündü Penny. "Ama doğru kol hangisi? Emin değilim."

Yüreğinde bir duayla en yakındakini kavradı ve
ileri doğru itti. Uzun konsollar hareket etmeye başladığında dişlilerin gıcırtısı duyuldu. Aşağı iniyorlardı, ama ah, çok yavaş!

"Acele et! Acele et! Acele et!" Penny fısıldadı, sanki sözleri köprünün yolculuğunu hızlandırabilirmiş gibi.

Beyaz kruvazör tam hızla ilerledi. Köprü alçaldı.
Penny nefesini tuttu, teknenin temizlenip temizlenmeyeceğinin sadece birkaç santim
olacağını biliyordu. Tehlikenin farkında olan dümenci adam rotasından
çıkmadı.

Köprü yerine oturdu. Çarpışma başladığında, Penny gözlerini kapattı.

"_Başardım! Onları durdurdum!_" diye düşündü ve zayıfça
vites evine doğru eğildi.

BÖLÜM
25
_PENNY İÇİN ZAFER_

Birkaç dakika sonra Penny hala binaya gevşekçe yaslanmış haldeyken bir araba köprüye
yaklaştı. Babası Salt ve bir grup polis ve
hükümet temsilcisi dışarı fırlayıp yanına koştular.

"Penny, ne oldu?" Bay Parker kızını kollarının arasına aldı. "Sırılsıklamsın! Buraya dönerken silah sesi duymadık mı?"

Penny elini zayıfça aşağıdaki nehre doğru salladı.

"İşte hikayen, baba. Bol bol fotoğraf. Tekne tehlikeli bir açılır köprüye
çarpıyor. Polis kovalıyor ve saldırganlarla ateş ediyor,
geriye kalanları da gözaltına alıyor. Bakmaya korkuyorum."

"Peki bütün bunlar olurken sen ne yapıyordun?" diye sordu babası.

"Ben mi? Ben sadece açılır köprünün inmesini bekliyordum."

Bay Parker, Salt ve olay yerine getirdiği polisler köprünün kenarına
koştular. Kötü bir şekilde yana yatan kruvazörün yanına bir polis teknesi yanaşmıştı ve üç erkek mahkum ve bir kız götürülüyordu.

"Ne kadar kötü?" diye endişeyle seslendi Penny.

"Hepsi sağ yakalandı," diye cevapladı babası. "Salt, şu kameranı harekete geçir! Jerry nerede? Böyle bir zamanda
kaybolurdu! Neyse, ne oldu? Biri bana söyleyemez mi?"

Penny konuşma yeteneğini tamamen geri kazanmıştı ve çok hoş bir dinleyici kitlesiyle maceralarını anlattı.

"Bir dakika izin verin," diye sözünü kesti.

Sırtını dönerek, elbisesinin önünden ıslak bir fotoğraf çıkardı ve babasına uzattı.

"Bu fotoğraf oldukça kötü durumda," dedi, "ama bir numaralı ipucu. Görüyorsunuz ya, bu Bayan Kippenberg'in bir fotoğrafı ve arkasında 'Babama, tüm sevgilerimle' yazıyor. Fotoğrafı bu öğleden sonra Colonial Hotel'in 381 numaralı odasında buldum."

"O zaman Kippenberg'i buldunuz mu?" diye sordu G adamlarından biri.

"Ben. Kippenberg bahçıvanı kılığında, şüphesiz kızının düğünü için
buraya geri dönüyor."

"Onu hemen tutuklayacağız," dedi hükümet görevlisi, ayrılmak üzere dönerken.
"İpucu için teşekkürler."

"Bayan Kippenberg ve annesinin Grant Atherwald'ın kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığından eminim," diye devam etti Penny. "Aaron Dietz tüm bu olayı
kendisi planladı. Sanırım adam için çalışırken Kippenberg'in altın
saklamasından haberdar olmuş olmalı. Grant Atherwald'ın sırrı paylaştığına ve paranın nerede saklandığını söyleyebileceğine inanıyordu."

"Sanırım altını da buldun," diye belirtti Bay Parker
tuhaf bir şekilde.

"Hayır, baba, ben oraya düştüm. Altının timsah havuzunun altındaki gizli bir kasada olduğunu sanıyordum, ama yanılmışım. Nerede olduğunu bilmiyorum. "

"G adamlarının Kippenberg'i gözaltına aldıklarında bu gizemi çözmelerine izin vereceğiz," diye cevapladı babası. "Şimdi işimiz çok zor. Jerry'yi bulacağız, genç Atherwald ile konuşacağız ve Bayan Kippenberg ile annesini özel bir röportaj için
yataktan kaldıracağız."

"Ve bu sefer soruları cevaplayacaklarından eminim," diye ilan etti Penny.

Bir sonraki saatte "hikaye" tamamen onun elinden alındı.
Jerry, babası ve Salt, _Star_ okuyucularının ilgisini çekebilecek her gerçeği
bir araya getirmeyi çok iyi biliyorlardı. Nişanlısını
hayatta bulduğu için çok mutlu olan Sylvia Kippenberg, onunla fotoğraf çektirdi ve babasıyla ilgili olanlar hariç tüm
soruları yanıtladı.

Bay Kippenberg'in gözaltına alındığını söyleyen Colonial Hotel'den bir telefon gelene kadar, ne Sylvia ne de annesi, adamın bahçıvan gibi davrandığını
kabul etmedi.

"Çok doğru," diye kabul etti Bayan Kippenberg sonunda. "James bir yıldan uzun süredir hükümet adamlarından kaçınmaya çalışıyor. Sylvia'nın düğünü için geri dönmek isteyerek, bahçıvan kılığına girdi. Sonra Grant'in kaybolmasından sonra, yardım etmeye çalışarak burada kaldı."

"Ve timsahtan kurtulmayı başaran kocanız mıydı?" Penny araya girdi.

"Evet, polisin utanç verici sorular sormasından korkuyorduk. James, dün öğleden sonra geç saatlerde onu bir hayvanat bahçesine attı."

"Ve nilüfer havuzunun altındaki altın deposu," dedi Bay Parker. "Ondan
ne oldu?"

"Hiç altın yok."

"Hiç yok mu?"

"Hiç yok."

"Hiç yok."

"Ve hiç olmadı mı?" diye sordu Penny inanmaz bir şekilde. "O zaman
kasa neden inşa edildi?"

"Ona gerçeği söyle, Anne," diye ısrar etti Sylvia. "Bunu bilmeyi hak ediyor. Neyse, artık Baba'ya zararı olmaz."

"Bir zamanlar kocamın hatırı sayılır miktarda altını vardı," diye itiraf etti Bayan Kippenberg. "Bir bankaya güvenemediği için havuzun altına kendi kasasını inşa etti ve meraklı kişilere karşı bir önlem olarak timsahı oraya yerleştirdi."

"Babam aslında çok da yanlış bir şey yapmadı," diye araya girdi Sylvia. "Altını
kendi parasıyla satın aldı. Daha sonra kârla satmayı seçerse
bu onun kendi işiydi."

"Hükümetin görüşüne göre değil," dedi Bay Parker gülümseyerek. "Altını
yasadışı olarak tutuyordu. Yani baban ondan mı kurtuldu?"

"Evet, aylar önce ülke dışına gönderdi. Ve hiç kimse ona karşı hiçbir şey
kanıtlayamayacak."

"Kocam çok zeki bir adam," diye ekledi Bayan Kippenberg gururla.

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor," dedi Bay Parker. "Ben de çok sayıda
zeki hükümet adamı tanıyorum."

Daha sonra, Bayan Kippenberg'in kendisine ödünç verdiği kuru giysilerle Penny, babası Jerry ve Salt ile birlikte
Corbin'e geri döndü. Orada, üç mahkumun hapse atıldığını ve James Kippenberg'in
hükümet görevlileri tarafından sorgulandığını öğrendiler. Kendisini bahçıvan olarak gizlediğini
kolayca kabul etti ancak yasadışı altını elden çıkardığını
kanıtlayacak kimseyi
görmedi.

Bay Parker, röportajın sonucunu öğrenmek için beklemedi. Bunun yerine, büyük haberi DeWitt'e telefonla bildirdi ve davanın her yeni açısının
tam kapsamlı bir şekilde ele alınmasını sağladı. O gece daha fazla bir şey öğrenilemeyeceğinden memnun olan grup, Riverview'a doğru hızla geri döndü.

"Aaron Dietz ve yandaşları uzun hapis cezaları almalı," diye belirtti Penny gece boyunca araba kullanırken. "Peki Bay Kippenberg'e ne olacak, baba? Karısının inandığı gibi cezadan kurtulacağını mı düşünüyorsun?"

"Hak ettiğini bulacak," diye yanıtladı Bay Parker. "Bu gece bir hükümet görevlisi bana Kippenberg'in gelir vergisi raporlarının tahrif edildiğini söyledi.
Ve Kippenberg ona karşı delilleri olduğunu biliyordu, yoksa asla saklanmazdı. Hayır, yasadışı olarak altın bulundurduğu kanıtlanamasa bile kesinlikle para cezasına çarptırılacak ve vergi kaçakçılığı suçundan bir yıl kadar hapis cezasına çarptırılacak."

"Umarım Sylvia'nın hatırına hafif bir ceza alır," dedi Penny.
Bir an sonra ekledi: "Sylvia ve Grant Atherwald yarın
evlenecekler. Bana öyle söylediler."

"Gözden kaçırdığımız bir gerçek var," diye açıkladı Jerry. "Penny her zaman bize
gösteriyor."

"Ah, bu gece kendimi o kadar da parlak kanıtlayamadım," diye yanıtladı Penny. "Aşağıda o kasadayken düpedüz aptal olduğuma karar verdim. Grant Atherwald ve benim nerede tutulduğumuzu tahmin edecek kadar
aklın olmasaydı, babam yeni bir kız evlat edinmek zorunda kalırdı."

"Olanları söylemek yeterince kolaydı," dedi Jerry. "Havuzun altında gizli bir kasa olduğunu düşündüğünü
söylemiştin. Sonra, mendilini de
dipte yüzerken buldum. Su sadece birkaç dakikadır akıyordu." Cebinde bir iğne çıkardı ve Penny'ye uzattı. "Bunu da buldum."

"Teşekkürler, Jerry," dedi Penny. "Bu Louise'in kabartma iğnesi. Kippenberg arazisinde birlikte olduğumuz
gün düşürmüştü."

"Polis, o adamların yakalanmasında sana tam kredi verdi, Penny," dedi babası gururla. "Onları tuzağa düşürmek için tam zamanında köprüyü çektin."

"Salt da payına düşeni yaptı," dedi Penny cömertçe. "Jerry ve benim kruvazörle götürüldüğümüzü anladığı anda polise gitti."

"Tek sorun, polislerin seni nehirde aramak için çok fazla zaman harcamasıydı," diye uzattı fotoğrafçı. "Sonunda Corbin'e geri döndük ve malikaneye gelmemizi öneren Bay Parker'la karşılaştık."

"Nasıl oldu da Corbin'deydin, baba?" diye sordu Penny merakla.

"Biliyor olabilirsin--Seni arıyordum. Bu benim her zamanki işim değil mi?"

"Bana karşı kışkırtılmadın, baba?"

"Hayır, elbette kışkırtılmadın," diye sıcak bir şekilde cevapladı yayıncı. "Hepiniz bu gece iyi bir iş çıkardınız. Bu bir yıldır karşılaştığımız en büyük haber! Rakip gazetelerde bir rekor kıracağız."

"O zaman Jerry ve Salt'ın zam aldığını düşünmüyor musun?" diye önerdi
Penny.

"Evet," diye kabul etti babası dalgın bir şekilde, "Yarın hallederim."

"Ve harçlığıma bir dolar daha ekleyebilirsin, Baba. Ayrıca
sunmam gereken küçük bir faturam olacak. Benzin için birkaç dolar, Corbin'e gidip gelen öğle yemekleri, iki mahvolmuş elbise, bir çift yırtık ipek çorap ve--"

"Yeter artık," diye lafa girdi Bay Parker gülerek. "Masraflarını
söylemeye devam edersen, iflas edeceğim. Pahalı bir
muhabir olduğun ortaya çıktı."

"Buna değdi, değil mi?" diye sordu Penny ellerini kalçalarına koyarak.

Babası içtenlikle kabul etti. "Kesinlikle öyleydi, Penny. _Riverview
Star_ diğer tüm gazeteleri alt edecek müthiş bir hikaye elde etti ve
ben de
kaçırılgan kızımı sağ salim geri aldım."

Penny babasına yaklaştı. İnce parmaklarıyla babasının ceketinin yakalarını kavradı ve yorgun ama yine de güzel yüzünü ona doğru çevirdi.

"Baba, bana bir şey vaat eder misin?"

"Bu, ne istediğine bağlı," dedi Bay Parker ona ciddi bir şekilde.

"_Riverview Star_ yeryüzüne inecek şaşırtıcı bir gizemle karşılaştığında, as dedektifini çağıracağına söz verir misin?"

"Ve o kim olacak?" diye sordu Bay Parker şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. Sonra
Penny neşeyle gülerken, o da sırıtmaya başladı. "Yani sen as dedektifsin? Sanırım anlamam biraz yavaş oldu. Ama haklısın. Bu çözdüğün üçüncü gizem. Belki seni bir sonraki gizemde kullanırız."

"Teşekkürler, baba," dedi Penny. "Sadece bir sonraki gizemin ortaya çıkması için çok uzun süre beklememem gerektiğini umuyorum."

SON

Transkripsiyoncunun Notları

--Serideki kitapların listesini, son kitap olan "Geceyarısı Çığlığı"nda olduğu gibi, tam listeyle değiştirdim.

--Bir avuç belirgin yazım yanlışını sessizce düzelttim.

--Daha sonraki ciltlere uygun olarak, şehir editörünün adı olarak "DeWitt"i standartlaştırdım.

Mildred A. Wirt'in Project Gutenberg'in "Drawbridge'deki Tehlike" kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGER AT THE DRAWBRIDGE ***

***** This file should be named 34552.txt or 34552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/5/34552/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
