*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over the Plum Pudding
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: December 3, 2010 [EBook #34553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Over the Plum Pudding, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Over the Plum Pudding

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: December 3, 2010 [EBook #34553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE PLUM PUDDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon: John Kendrick Bangs]

Over the Plum-Pudding

_by_
John Kendrick Bangs

Yazarı
"A House-Boat on the Styx"
"Coffee and Repartee"
"The Idiot at Home"
"The Idiot"

İllüstrasyonlu

[İllüstrasyon]

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
1901

Telif hakkı, 1901, HARPER & BROTHERS'a aittir.

JOHN KENDRICK BANGS, JR.'a
ERİKLİ PUDİNGLERE OLAN MUTLULUK
BU
İthafın
UYGUNLUĞUNU GÖSTERİR

Bu hikayeleri toplu halde yeniden yayınlama izni için _Harper's Round Table_, _Harper's
Weekly_, _The Delineator_, _Life_, _Brooklyn Life_ ve New York
_Mail and Express_ yayıncılarına teşekkür ederiz.

İçindekiler

SAYFA
"PULMUDDİNG ÜZERİNDEN" 3
BILLS, M.D. 23
WATKINS'İN HAYALETİNİN BAŞARISIZLIĞI 41
POSTALANMAMIŞ BİR MEKTUP 67
BİRLEŞTİRİLMİŞ HAYALET KARDEŞLİĞİ 83
ÖNE BİR BAKIŞ 105
HANS PUMPERNICKEL'İN NÖBETİ 139
BARON HUMPFELHIMMEL'İN DERDİ 157
BÜYÜK BİR BESTECİ 175
FRITZ NASIL BÜYÜCÜ OLDU 193
ŞAİR GREGORY'NİN YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ 209
"GRETCHEN B."NİN KAYBI 223

İllüstrasyonlar

JOHN KENDRICK BANGS _Ön sayfa_
PARLEY GÖRÜNMEZ HAYALETLE SÖYLEŞİYOR _Facing s._ 48
"BİR MİL UZAKLIĞIN UYGUN OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜM" 88
"ÖFKEDEN BİR ŞEYLERLE GİTTİ" 94
SPECTRE PİRİNÇ BANDI 98
"ŞEY HALKA DÜŞTÜ" 100
"'GÜNAYDIN, BAY DAWSON'" 108
"ÜÇ KÖTÜ GÖRÜNEN CESET VE DAWSON'IN KENDİ BEDENİ OLARAK
TANIDIĞI DÖRDÜNCÜSÜ" 126
"GÖRDÜĞÜNÜZ EN KÖTÜ BEBEK" 148
"YORGUN BİR NÖBETTİ, AMA SAHİBİYDİ" 150
"'KALE YANIYOR, Hİ? HA-HA!'" 162
"RUPERT HER ZAMAN MUTLUYDU" 166
"SIEGFRIED VON PEPPERPOTZ BUNA KARŞI BIRAKMADI" 170
"ÜÇÜ TÜM GÜÇLERİYLE OYNADI" 188
"'ÇOK İYİ BİR BEYEFENDİSİNİZ'" 200
"KÜÇÜK ADAM UZUN SÜRE DÜŞÜNDÜ" 202
"NEREDEYSE KÖR OLUYORDU" 204

"Erikli Puding Üzerine"

NEDEN HİÇ YAYIMLANMADI. EDITÖRÜNÜN YETKİLİ BİR AÇIKLAMASI.

_Manila'ya hareketinden hemen önce, orada kısa süre sonra bir çizgi roman
gazetesinin yayımına başlayacak olan arkadaşım Bay Horace Wilkinson, yayıncılar Bay Hawkins, Wilkes & Speedway'in eski edebiyat danışmanı,
hikayenin ilgili olduğu kişilerin yararına yayımlanması talebiyle aşağıdaki el yazması sayfaları bana gönderdi.
Görevi neşeyle kabul ettim, ancak Bay Wilkinson'ın gerçek veya görüş ifadelerinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığımın açıkça anlaşılmasını istedim. Ben sadece onun açıklamalarının kamuoyuna duyurulması için aracıyım._

_J. K. B. _

"Erikli Pudingin Üstünden"

I

[İllüstrasyon: Dekoratif I]

Bana çok sık ve tanıdığım ve tanımadığım birçok kişi tarafından
birkaç yıl önce editöryal denetimim altında yayınlanması gereken bir Noel kitabının
neden hiç yayınlanmadığı, hemen yayına hazır olduğu duyurulmasına rağmen
soruldu, bu yüzden bu aldatmacayı açıklamak için bir açıklama yapmam gerektiğini hissediyorum. Bu konu, hem yayıncılarım hem de o sırada kendim için çok
can sıkıcıydı ve ben o zamanlar gerçekleri olduğu gibi tam ve samimi bir şekilde kamuoyuna açıklamak için endişeliyken, Bay Hawkins, Wilkes & Speedway
bu meseleyi bir veya iki yıl bekletmenin daha akıllıca bir yol olduğunu düşündüler. Benim bakış açımı göremediler, reklamdan onlar sorumluyken, kitaptan benim sorumlu olduğumun varsayıldığını ve kitabın yayınlanmaması durumunda, doğal olarak, halk tarafından, işimin, bu girişime devam etmelerini sağlayacak kadar standartlara uygun olmadığı sonucuna varılacaktı. Ancak, konuyu fazla zorlamadım,
ancak, diğer işlerle çok meşgul olduğumdan, hak ettiği ilgiyi gösteremedim ve şu ana kadar talihsiz ciltle olan bağlantımı açıklamak için hiçbir fırsat çıkmadı. Bu geç tarihte bile, postamın, son zamanlarda, ciltteki çeşitli katkıda bulunanların, yazdıkları ve yayımlandıklarında ödemeleri gereken hikayelerin ne olduğu konusunda bilgilendirilmeleri yönündeki oldukça buyurgan talepleriyle aşırı yüklenmiş olması dışında, olayı geniş bir şekilde duyurmaktan çekinirdim. Normalde bu tür mektupları iş
müdürlerime, yayıncıların kendilerine göndermem gerekirdi, ancak bu acil durumda,
benim için talihsiz bir şekilde, yayıncılar işlerinden emekli oldular ve şimdi başka uğraşlarla meşguller: bunlardan biri Klondike'ta, diğeri Savaş Bakanı'nın atamasıyla Santiago'da veteriner cerrah-general olarak ve üçüncüsü, ortaklarının tüm sermayesini çekip iki yıl önce bir bahar sabahı kaçması ve en iyi dileklerini ve ortaklarının ödemesi için yaklaşık sekiz bin dolar borç bırakması sonucu
yurt dışında bir yerde gizlice yaşıyor. Bu nedenle, öfkeli
yazarlara neler olduğunu elimden geldiğince açıklamak bana düşüyor. Açıklamadan kaçınılamaz,
çünkü bunu talep etmekte tamamen hakları var. Tek umudum,
ifademden memnun kalmaları, ancak bazı şüpheci zihinlere
güvenilirlikten yoksun görünebileceğinin oldukça
bilincinde olmama rağmen.

II

Başlamak için, tüm meselenin sorumluluğunu ait olduğu yere koyacağım. Bu, Bay Rudyard Kipling'den başka bir kişinin hatası değildi.
Bay Andrew Lang'ın olayla bağlantısı, elbette, bizi
son felakete dahil etti, ancak o suçlu değil. Bay Kipling tüm meseleyi
başlattı ve eğer Mulvaney, Ortheris ve Learoyd uygun şekilde davransalardı, kitap şimdi birçok takdir
edici kütüphane rafında sakince duruyor olurdu, olduğu gibi, sadece hüzünlü bir
anı ve bir dizi uluslararası dava için olası bir sebep olmak yerine.

Bu gerçek, argümanımın temeli olarak anlaşıldığı için, bunu kanıtlamaya devam edeceğim; ve bunu uygun şekilde yapmak için kitabın içeriği hakkında kısa bir taslak
vermeliyim. Adı "Plum-Pudding Üzerinde; veya, Tales Told Under the Mistletoe, Sundry Tattlers tarafından. Horace Wilkinson tarafından düzenlendi" olacaktı - aslında, şu anda bu cezbedici başlığın telif hakkını
sahipleniyorum. Dahası, modern yayınlar arasında benzersiz olacaktı, çünkü bir Noel kitabı olduğunu iddia ederken, hikayeler Noel ruhuyla dolu olacaktı. Bu fikir bana çok
özgün geldi. Dördüncü Temmuz dergi sayılarının Noel sayılarından yalnızca ikincisindeki aşırı reklam bolluğuyla farklılaştığını fark etmiştim ve Noel mevsimine dair bazı göndermeler içeren bir Noel yayınının halka yeni görüneceği aklıma geldi ve planlarımın talihsiz bir şekilde bozulmasına rağmen hâlâ öyle düşünüyorum. Baylar Hawkins, Wilkes ve Speedway de öyle düşündü ve bana devam etmem için _carte blanche_
verdiler, yalnızca masraftan kaçınmamam ve hikayelerin yayında ödenmesi şartıyla. Ayrıca yalnızca mektuplarda en iyi kişilerin hizmetlerini kullanacaktım.

Bu son şartı editoryal operasyonlarımın temeli olarak ele alırsak, Bay Hall Caine, Dr. Doyle, Bay Kipling, Richard Harding Davis, Andrew Lang, George Meredith ve kendim gibi seçkin yazarlardan hikayeler almaya çalıştığım sonucuna çok da uzak değil. Birkaç kişi daha vardı ama bunlar ışığı aniden ve parlak bir şekilde parlayan ve sonra sönen kişilerdi. İsimlerini anma fırsatım olmayacak. Sonuçta geriye kalan tek şeyin onlar olduğuna dikkat çekmek yeterlidir. Bay Caine'in katkısı, başlangıçta çocuklar için yazılmış, ancak yazarın isteğimi aldığı anda elinde bulunan tek şey olduğu için bana gönderilen sevimli küçük bir fanteziydi. Doğru hatırlıyorsam, "Sarhoş Noel Baba" olarak adlandırılıyordu. Geçmişte Bay Caine'in çalışmalarının belirgin bir özelliği olan o yaşam ve neşe ruhuyla doluydu ve Bay Caine'in her kelimesine koyduğu o ince, erkeksi canlılıkla yazılmıştı. Eğer "Sarhoş Noel Baba"nın erdemlerini özetleyen tek kelimeyi arıyor olsaydım, buna güneşli derdim. İnsan, özellikle şu pasajlarda, tüm bunların sıcaklığıyla onu incelerken parlıyordu:

"Marston Hall'un bacasından aşağı doğru yaptığı yolculuk, ona kendine güven verdi. Higginbottom Kalesi'nin çatısından ayrılmak üzereyken, karda bıraktığı ayak izlerinin gerçek durumunu ima ettiğini fark etmişti ve akşam işini felaket olmadan
tamamlayıp tamamlayamayacağını merak ediyordu. Ancak Marston Hall bacası
güvenini
yeniden sağladı. Düzdü ve inişinden sonra, kötü alışkanlıklar gibi iç duvarlara yapışan is, çatıdaki ayak izlerinin temel özelliği olan
karanlık çizgilerden hiçbirini göstermiyordu. Ayılmaya başlamıştı."

Keşke hikayeyi bir bütün olarak hatırlayabilseydim. Ancak, yazarın onu hafızasından yeniden üretmeye çalışması haksızlık olurdu ve ben de
bu çabayı göstermeyeceğim. Ancak, talihsiz sarhoşluk durumunda olan iyi yaşlı Aziz'in Marston Hall'daki Noel ağacını devirip evi ateşe vermesinin, kendi bedeninin hafifçe yanmasına ve Hall'un, tüm sakinlerle birlikte, yıkılmasına neden olması, bu durumun mutsuz Noel Baba'yı o kadar üzdüğü anlatıldı ki, ziyaret ettiği bir sonraki kreşte kendini düzeltmeye ve bir daha sert içki içmemeye karar verdi, ancak dadı, çocukları yatağa yatırdıktan sonra şöminenin üzerine bir şişe viski bırakarak gitmişti - bu, Noel Baba'nın ayartmalara karşı kendini kontrol etme gücünü gösteriyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, hikaye genel olarak önemli ve güneşliydi ve kısa ve yetersiz anlatımımdan da görülebileceği gibi, muhtemelen yetişkinlerden çok çocuklar için daha uygundu.

III

Bay Meredith'in hikayesi daha sonra geldi ve ortalama bir Meredithian yapımına eşlik eden tüm o çekiciliğe sahipti. Ona sözlükvari demek
ona bahşedilecek kadar büyük bir övgü değil. Aslında ne hakkında olduğunu hiç anlayamadım, ancak tabii ki kabul etmeden önce birkaç kez okudum ve provaları sekiz veya dokuz kez dikkatlice inceledim. Ancak, içinde Noel Baba'ya göndermeler vardı ve bu nedenle, ustanın dehasının hayranlarına mesajının Noel sabahının neşeli çanları gibi net ve berrak bir şekilde çınlayacağını hissederek, bunu görmezden geldim; ve tüm insanlara, ister edebi zevklerine sempati duyayım ister duymayayım, mutlu şeyler taşımak istiyordum. Hikayedeki bir sayfayı hatırlıyorum -ancak sonuncusu, bana bir mucize gibi geldi. Kahraman olduğunu tahmin ettiğim Fotherington, Londra'daki bir atış kulesinin tepesinde, aşağı atlayarak intihar etmek üzereyken, aniden yanında Noel Baba belirir ve kulenin bir baca olup olmadığını sorar. Fotherington, "gırtlağı düğümlenen bir kahkaha" atar ve Noel Baba'yı atlamaya katılmaya ve bunu kendi gözleriyle görmeye davet eder. Yazar şöyle yazıyor:

"Bunun üzerine, Saat Tanrısı'nın ruhu, duygularının çok sayıda larvası, diğerinin burun döndüren küstahlığıyla yoğunlaşarak, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, Doğu'nun kızıl kuzey yanağına, insan kütlesine, ticaretle dolu akarsuyun karanlık akışından aşırı miktarda yükselen rıhtım vinçlerine doğru baktı, yaklaşan şafağın yumuşayan kehribarında, en saf altının madenle gizlenmiş bir damarı gibi orta mesafeyi deldi, denize doğru uçtu, çılgın baskısıyla sürekli ileriye doğru dondu, yakında belirsiz bir sonsuzlukta kaybolacak, ötesinde, ilhamla eve dönüşün tehlikelerinin farkında olmadan, homojen insanın spekülasyon yapabileceği, ancak asla, şişirilmiş sınırlamaları nedeniyle, tükenmeden yaklaşamayacağı şey yatıyor.

"'Affedersiniz!' dedi, tonlamasında bir sorgulamayla. 'Gerçeklerin farkında değildim.' Fotherington bir an sessiz kaldı ve sonra Noel Baba'yı tanıyarak, yanağında bir utanç dalgası oluştu ve şiddetle özür dileyerek cevap verdi: 'Burası atış kulesi. Seni görmek
beni hayata döndürüyor. Bir daha kendimi
yok etmeye çalışmayacağım. Tanrı saatin ruhunu korusun.'

"Yüzünü Aziz'in çantasına gömdü ve görüşünden sıcak gözyaşları
fışkırdı.

"'Tekrar özür dile,' dedi Noel Baba, kendini
geri çekerek. 'Eğer ağlamak zorundaysan, çantamda değil, omzumda ağla. Oyuncaklar sabit renklerle boyanmaz.'

"Ve ikisi birlikte aşağı indiler."

IV

Bay Davis'in katkısı, benzersiz Van Bibber'ın mükemmel bir taslağıydı ve Noel haftasında bir akşam geç saatlerde bir dansa giderken, Kuzey Nehri yakınlarındaki bir kapıda, neredeyse donarak ölmek üzere olan zavallı bir sokak çocuğuyla karşılaştığını anlattı. Van
Bibber, ceketini çıkarıp ona sararak çocuğun hayatını kurtarır ve sonuç olarak Bayan Winchley'nin evinde kürk astarlı bir paltoyla kotilyon yapmak zorunda kalır. Bu, hassas ve dokunaklı küçük bir edebi mücevherdi ve bu yazarın her zaman dikkat çektiği ince duygu ve yüce ahlakçılıkla doluydu. Mizahı
çok iyi tahmin edilebilir. Van Bibber ve Travers arasındaki soyunma odasındaki küçük sohbet, Van Bibber'ın aceleciliğinin onu çocuğa paltosunu vermeye nasıl yönelttiğini fark ettiğinde yaşadığı ikilemle ilgiliydi ve şöyleydi:

"'Ne yapacağım ben?" dedi, gümüş arkalıklı el aynasıyla biraz kızarmış yüzünü yelpazeleyerek. 'Gömleğimin kollarıyla kotilyonu yönetemem.'

"'Hayır, yönetemezsin,' diye onayladı Travers komik bir gülümsemeyle. 'Ona kürk astarlı paltonu vermemek ne büyük bir aptallıktı.'

"'Ona olmazdı,' dedi Van Bibber dalgın bir şekilde. 'Zavallı küçük şeytan.'

"'Yapabileceğin tek bir şey var, Van,' dedi Travers
bir anlık duraklamadan sonra. 'Ya kalma ya da
paltonla dans et.'

"'İki şey var,' diye karşılık verdi Van Bibber. 'Elbette
kalmalıyım. Bayan Winchley'e kotilyonuna liderlik edeceğimi söyledim ve
yapmalıyım. Sence insanlar
eğer paltomla görünürsem bir şey söylerler mi?'

"'Eğer terbiyeli olsalardı söylemezlerdi,' dedi Travers.
'Elbette uyulacak, ama iyi davranış hakkında bir şey
biliyorlarsa bunu sessiz kalacaklar.'

"'O zaman kararlaştırıldı,' dedi Van Bibber sessizce. 'Kürk paltoyu
giyeceğim ve tüm eleştirileri etkisizleştirmek için
herkese korkunç bir soğuk algınlığım olduğunu ve onu çıkarmaya
cesaret edemediğimi söyleyeceğim. Hadi, aşağı inelim. Saat şimdi bir buçuk ve Bayan Winchley bana erken başlamak istediğini söyledi, böylece kahvaltıdan önce bitirebilirdi.'"

V

Dr. Doyle'dan bir Sherlock Holmes hikayesi duymak benim için büyük bir zevkti,
büyük dedektif bir kez daha hayata döndürülüyor ve
ustaca bir komplikasyonla kendini keşfediyor. Asla tam olarak açıklanamayan ani kaybolması aslında ölümüne değil,
gerçek benliğinin tüm bilincini zihninden
silen uçurumdan düşerken beyninin sarsılmasına neden oldu.
Bir grup yodeler tarafından bilinçsiz bir durumda bulundu, onlar tarafından
Tirol Alpleri'ne götürüldü, burada uzun süren bir hastalıktan sonra sağlığına kavuştu,
ama tüm geçmiş hayatı onun için boş. Kimliğinin gizemini nasıl ortaya çıkarmaya başladığı hikayenin yüküdür,
ve sonunda elmas bir broş bularak Sherlock Holmes'tan başkası olmadığını nasıl keşfettiği Nice'te Higgins ismiyle uğradığı bir Noel hindisinin taşlığı canlı bir şekilde şöyle anlatılıyor:

"'Ve siz hiç gerçekten kim olduğunuzu anlamadınız mı, Bay Higgins?' diye sordu Leydi Blenkinsop, Noel gecesi Bayan Wilbraham'ın muhteşem masasına oturduklarında.

"'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı üzgün bir şekilde, 'ama sonunda
zafer kazanacağım. Puro zevkim kendine özgüdür ve tanıştığım hiç kimse
benim sevdiğim puroyu gerçek bir keyifle içemez. Adım adım,
her şehirde, yakın zamanda bir müşterisini
kaybetmiş, o markada uzmanlaşmış bir puro satıcısı arıyorum. Sonunda
bir tane bulacağım ve o zaman kanıt zinciri nihai halkasına
yakın olacak, çünkü belki de o adam ben olabilirim.'"

Hikaye böylece devam eder ve sözde Higgins, sohbetinin parlaklığıyla diğer konuklarını
meraklandırır. Hafifçe yer,
ve aniden derin gözlerine bir zafer parıltısı gelir, çünkü
hindi taşlığını keserken elmas broş ortaya çıkar. Bayılacak gibi görünür,
ama iradesinin güçlü bir çabasıyla
güç kazanır ve ayağa kalkar.

"Bayan Wilbraham," dedi sessizce ve basitçe--"bayanlar ve baylar, sizden ayrılmalıyım. Londra'ya gitmek için 9.10 trenine biniyorum. İzin verir misiniz?"

"Şirketin gözleri kocaman açıldı.

"'Neden--gerçekten gitmeniz gerekiyor, Bay Higgins?' Bayan Wilbraham
sordu

"'Bu zorunlu,' dedi. 'Kendimi teşhis ettireceğim.
Hindi kursağında bu elmas broşu bulmam beni Sherlock Holmes olduğuma ikna etti. Böyle bir şey
başka hiç kimsenin başına gelemez, ama yanılıyor da olabilirim. Hemen Holmes'un bir arkadaşı olan Londra'dan Dr. Watson'ı çağıracağım, o soruyu kesin olarak cevaplayacaktır."

"Ve şirkete nazik bir reveransla odadan çıktı,
genellikle solgun yüz hatları alışılmadık bir renkle parlıyordu."

Elbette, varsayım doğru çıkıyor ve büyük dedektif
bir kez daha eski arkadaşlarına katılıyor, sadece onlara değil,
kendisine de geri dönüyor. Dr. Doyle veya başka birinin bize verdiği
dedektiflik hayatıyla ilgili en ilgi çekici çalışmalardan biriydi ve
hikayenin dünyada kaybolmuş olmasından duyduğum üzüntü neredeyse olumlu bir üzüntüye dönüşüyor.

VI

Kitaptaki diğer tek kayda değer çabalar, daha önce de belirttiğim gibi, Andrew Lang ve Rudyard Kipling'in kalemlerindendi ve önceki hikayeler yazarlarının karakteristik özelliği olduğu gibi, bunlar da aynı şekildeydi. Onların tonunu kısaca ima etmekten daha fazlasına vaktim yok. Bay Lang'in hikayesi onun büyüleyici yeniden yapılmış masallarından biriydi ve ne yazık ki en korkunç ejderha olan Fafner'ı buna dahil etti. Ancak, esaret altında tutuldu ve Bay Lang'in onu bıraktığı durumun rahatsız edilmeden kalmasına izin verilseydi, her şey yoluna girecekti ve "Over the Plum-Pudding" felaketle karşılaşmayacaktı. Ancak Bay Kipling bir Mulvaney hikayesi katkıda bulunmayı seçti ve tüm sorun burada yatıyordu. Mulvaney ve iki eğlence düşkünü arkadaşı Ortheris ve Learoyd, bir Noel çılgınlığına başlarlar ve bunu kendi tarzlarında yaparlar ve Bay Kipling hayatında hiç karakterlerini bu kadar canlı ve güçlü bir şekilde çizmemiştir; ancak bu sefer bunu fazla güçlü bir şekilde yapmıştır. İngiliz ordusunun üç silahşörü onun kontrolünün dışına çıktı ve "Erikli Pudingin Üzerinde"
halka sunulmaya hazır olduğunda, kendilerinin hapsedilmesi gereken
hikayeden kurtuldular; durumun görgü kurallarına aldırmadan, kitaptaki diğer tüm
hikayelerde
hızla ve kükreyerek koştular, Bay Caine'in hikayesindeki dadı'nın şöminenin üzerinde bıraktığı viski şişesini buldular, dibine kadar içtiler ve
sonra, alkolün çılgın etkisi altında, _Fafner'ı serbest bıraktılar_.

Kaderleri kolayca tahmin edilebilir. Hemen öfkeli canavar tarafından yok edildiler, üzerlerine bir yemek yedikten sonra, Sherlock Holmes hikayesinin içinden bir buhar makinesi gibi
hızla geçtiler, karakterlerini
tuzlanmış bademlerden başka bir şey değilmiş gibi yuttular; Meredith'in atış kulesine, sallanıp düşene kadar ateş üfledi, dumanı tüten bir harabe; Van Bibber taslağındaki donmuş küçük çocuğu çiğnedi; Van Bibber'ı, paltosunu ve arkadaşlarını sol burun deliğinden çıkan tek bir buharla soldurdu; ve aslında, uzun bir hikayeyi olduğundan daha kısa yapmak gerekirse, "Over the Plum-Pudding"in başlık sayfasından sonuna kadar mavi bir harabe saçtı. Gerçek şu ki, baskının halka sunulacağı sabah, kitabın kendi kopyamı açtığımda, içinde hayatta kalan tek bir karakter yoktu; kömürleşmiş kerestelere ve küllere dönüşmemiş tek bir ev bile yoktu; bir sahne değil ki
perişanlık alevleriyle solmamış ve bir zamanlar
mutlu sosyal eğlencelerin güçlü bir tasviri olan
Bayan Winchley'nin balo salonu, Van Bibber'ın kotilyon yöneteceği yer,
Fafner--ölü yatıyordu. Kipling'in karakterleri onun sindirimi için fazlaydı.

VII

Bu "Erikli Pudingin Üstünden"in hikayesidir. Bu yüzden hiç
ortaya çıkmadı. Bu editörün açıklaması. Bazı açılardan açıklamanın pek inandırıcı görünmediğini kabul ediyorum, ancak her bakımdan
doğrudur ve Manila'dan döndüğümde, bundan şüphe etmeyi seçebilecek tüm şüpheci kişilere bunu kanıtlayacağım, çünkü onlara kitabın telif hakkı belgelerini, yaklaşan yayınının reklamını, Baylar Hawkins, Wilkes ve
Speedway ile yaptığım sözleşmeyi ve sömürülmesi için kendim hazırladığım birkaç basın duyurusunu gösterebilirim.

Bay Kipling'in karakterlerini o kadar canlı ve güçlü bir şekilde çizdiğini ve önümüzde gerçek insanlar gibi öne çıktıklarını da kanıtlayabilirim ve kesinlikle bunu başarabiliyorlarsa, iddia ettiğim her şeyi yapamamaları için hiçbir neden yoktur.

HORACE WILKINSON.

Bills, M.D.

Bills, M.D.

TANIŞTIĞIM BİR NOEL HAYALETİ

[İllüstrasyon: Decorative I]

Her zamanki gibi bir Noel arifesiydi. Kar, her zamanki sessizliğiyle yağıyordu ve dünya yavaş yavaş çok çekici bir düğün pastası gibi görünen
beyaz bir örtüye bürünüyordu. İşte bu vesileyle Old Bills şehir merkezindeki çalışma odamda belirdi ve beni çok
tatsız bir durumdan kurtardı. Yıl benim için çok
kârlı geçmemişti. Son kitabım karşılaştırmalı olarak başarısız olmuştu, ilk altı ayda sadece 118.000 kopya satmıştı, bu yüzden beklediğim gibi 1 Kasım'da 60.000 dolar telif ücreti almak yerine 47.000 dolara düşmüştüm. Yedi veya sekiz yüz dolarlık bir kesir vardı - tam olarak ne kadar olduğunu hatırlayamıyorum. Sonra menkul kıymetlerim, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, olağan geliri sağlamamıştı; yaklaşık otuz veya kırk evim kiralanmamıştı; vergiler artmıştı - kısacası, kendimi Noel zamanında, karım ve sekiz çocuğumla birlikte, bankada ayırabileceğim 80.000 dolardan az parayla, hatırlanmayı beklerken buldum. Elbette, bu yıl savurganlıktan kaçınmamız gerektiği konusunda hepimiz anlaşmıştık ve küçük hanım bana, kendi kendime verdiğim hediyeye 40.000 dolardan fazla harcarsam çok mutsuz olacağını söylemişti. Kızım da, tatlı bir kız olduğu için, hatırı sayılır bir kararlılıkla, ona vermeyi düşündüğüm elmas kolyedense 10.000 dolarlık bir çek almayı tercih edeceğini söyledi; ve en büyük oğlum, üniversiteden kesin bir şekilde, zor zamanlar göz önüne alındığında, arabası için yeni bir çift tekerlekli araba, üç avcı arabası, bir T arabası, gümüş bir
chafing-dish takımı ve sigara içme odası için bir Corot'tan fazlasını istemeyeceğini bildirmişti.

Dediğim gibi, bu ruh eve nüfuz etmişti; bebek bile ekonomiden bahsediyordu ve yakut taşlarla ve bilye oynamak için bir torba kedi gözüyle geçinebileceğini düşünüyordu. Ama yine de, okuyucunun da görebileceği gibi, 80.000 dolar fazla bir şey ifade etmezdi ve ben umutsuzluğa kapılmıştım. Dünyada, Noel zamanında aniden isteklerini yerine getirme ve küçüklerine eğitimlerinin beklemelerini haklı çıkardığı hediyeleri verme imkânından yoksun kalan cömert bir babayla karşılaşmaktan daha büyük bir sınav yoktur. Ofisimde tek başıma oturuyordum, eve gidip aileme korkunç durumu anlatmaya veya daha doğrusu kötü saati ertelemeye cesaretim yoktu, çünkü eninde sonunda gerçeğin söylenmesi gerekecekti. Hava kararıyordu. Dışarıda, kalabalık sokakların neşeli uğultusunu duyabiliyordum; tatil yüklerini taşıyan, bir ileri bir geri giden kalabalık teleferiklerin şıngırtısı müzikal bir sese benziyordu ve barış ve iyi niyetten bahsediyordu. Hatta soğuk, tanrısız ticaret dünyası bile saatin ruhuyla ısınıyor gibiydi. Tek başıma, barış, mutluluk ve iyi niyetin insanlığın sloganı olduğu bir anda, sefalet içindeydim. Sıkıntım, zihnimin önünde yaklaşan sabahın resmini canlandırdıkça her an artıyordu; çocuklarım ve anneleri, onlara doğru şeyi yapacağıma dair dingin bir güvenle, ağacı hediyelerden arınmış halde bulacaklar ve her zamanki tahviller, mücevherler, gümüş takımlar, atlar ve arabalar, zengin kürkler ve paha biçilmez kitaplar yerine (bebek bir yıl önce Grolier'in Ömer Hayyam baskısının kapağında dişlerini kesmişti, 600 dolara ona vermiştim, fildişi ve altınla ciltlenmiş, arkası çınarlarla süslenmiş ve başlığı parlak taşlarla yazılmıştı) - bunların yerine, diyorum ki, hiçbir içsel değeri olmayan sıradan hediyeler - hayal kırıklıklarını düşünmek bile korkunçtu! Elbette, hanımefendi için bir Rus samur kürkü satın almıştım ve dolmanın cebine 25.000 dolarlık onaylı bir çek saklamıştım, ama bu zor zamanlarda neydi ki!

Ve tahmin edebilirsiniz ki tüm bunlar benim için aşırı derecede acı vericiydi. Sonra, aniden, yalnız olmadığımı hissettim. Çalışma odasının karanlık bir köşesinde bir şey belirdi. İlk başta bunun sadece gözlerimin yeni başlayan ve dökülmemiş bir gözyaşının nemi ile kaplanması olduğunu düşündüm, ama kısa sürede yanılgıya düşmedim, çünkü şey hızla şekil aldı ve yeşil gözlerinde parlak bir nezaket olmasına rağmen oldukça tatsız bir şekil aldı. "Sen kimsin?" diye sordum, ayağa fırlayıp hayalete dikkatle bakarken, saçlarım hafifçe dikilmişti.

"Ben Dr. Bills," diye yanıtladı, derin, sıtmalı bir sesle, hayalet, çünkü sadece oydu, bana yaklaşırken. "Seni dertlerinden
kurtarmaya geldim," diye ekledi, oldukça cana yakın bir şekilde.

"Ah? Gerçekten mi!" dedim. "Ve başımın dertte olduğunu nereden bildiğini sorabilir miyim?"

"Elbette bilebilirsin," dedi yaşlı adam. "Biz hayaletler her şeyi biliriz."

"O zaman sen bir hayaletsin, ha?" diye sordum, onu ilk gördüğümde, o kadar şeffaf ve sisli olduğunu
çok iyi bilmeme rağmen.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı beklenmedik ziyaretçim bana üzerinde şu yazının kazınmış olduğu jelatinimsi görünümlü bir kart uzattığında:

U. P. BILLS, M.D.,
"Hayalet Hayırsever."
Beklerken Sorunlar İyileşir.

"Ah!" dedim okurken. "Korkarım ki sorunlu bir hastam olacak. Sorunumun ne olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," dedi Bills. "Biraz kısasın ve karınla ​​çocuklarının beklentileri var."

"Kesinlikle," dedim. "Ve işte Noel tam tepemizde ve ağaç için birkaç önemsiz mücevher ve diğer şeyler dışında hiçbir şey yok."

"Pekala, sevgili dostum," dedi nazik ziyaretçi, "eğer kendini
bana emanet edersen seni hemen iyileştiririm. Hiçbir zaman
tedavi edemeyeceğim ani bir
keder vakası olmadı, ama bana
güvenmelisin.

"Bir nevi inanç tedavisi, ha?" Gülümsedim.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Eski Bills'e inanmıyorsan, Eski Bills
sıkıntını gideremez."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun, Doktor?" diye sordum. "Tedavi
seçeneğin nedir?"

"Bu benim işim," diye karşılık verdi. "Gut hastalığınız için sizi
tedavi etmesi için çağırdığınızda aile hekiminizden genel planını size
ana hatlarıyla anlatmasını istemezsiniz, değil mi?"

"Genelde onun hakkında sizden daha fazla şey bilmek isterim," dedim, özür dilercesine, çünkü onu
kırmak istemiyordum. "Örneğin, sen
alopat mısın, yoksa homeopat mı, yoksa daha önce hiç denenmemiş bir yol mu?"

"Bir tür homeopat," diye itiraf etti.

"O zaman sen dertleri dertle mi tedavi ediyorsun?" diye sordum, olayın gösterdiği gibi,
tahmin ettiğimden daha yerinde bir şekilde.

"Ben dertleri kolayca tedavi ediyorum," diye yanıtladı kaypak bir şekilde. "Hizmetlerimi kabul edebilir veya reddedebilirsiniz. Benim için önemli değil."

"Nankör görünmek istemiyorum, Doktor," dedim, yaşlı hayaletin biraz daha sinirlendiğini görerek. "Kesinlikle çok minnettarım.
Ne yapmamı istiyorsun?"

"Eve git," dedi, lakonik bir şekilde.

"Ama boş ağaç?" diye sordum.

"Yarın sabah boş olmayacak," dedi ve ortadan kayboldu.

Çalışma odamın kapısını kilitledim ve eve yürümeye başladım, önce aşağıdaki kafeye uğradım ve 60.000 dolarlık bir çek bozdurdum. Old Bills'e güveniyordum, ancak olası bir başarısızlığa karşı önlem alacağımı düşünüyordum; ve yukarı şehire giderken çocukları memnun edecek, hatta tatmin edecek bazı küçük şeyler
bulabileceğim fikrine kapıldım, bunlar o
paraya satın alınabilirdi. Tahminim doğruydu, çünkü Old Bills işini yaparken, yakında gösterileceği gibi,
çok takdire şayan bir şekilde, Pine Street ile Forty-second arasında gerçekten sahip olmaya değer basit, küçük şeylere 60.000$ harcamakta hiç zorluk çekmedim. Örneğin, Union Square'den geçerken, ikinci kızım Jenny'yi memnun edeceğini bildiğim, mükemmel bir çift inci şapka iğnesi keşfettim, çünkü bunlar teyzesinden doğum gününde aldığı konuşan bebeğin acil ihtiyaçlarına tam olarak uyuyordu. Ucuz küçük iğnelerdi, ama 1.800 doları ödediğimde
yüz dolarlık banknotlar halinde o kadar şaşırtıcı derecede güzel görünüyorlardı ki, sonuçta, Bills başarısız olursa, küçük Jenny'nin tüm Noel'i için yeterli olup olmayacaklarını merak ettim. Sonra, yakın zamanda terslerle karşılaşan zavallı yaşlı Hobson'la tanıştım. 2.500 dolara satılık bir opera kutusu vardı ve onu, daha yedi yaşında olmasına rağmen, sık sık küçük okul arkadaşlarını modaya uygun bir kadın gibi eğlendiren üçüncü kızım Martha için aldım. Opera kutusunun çocuğu memnun edeceğini hissettim, ancak büyük bir şey değildi. Ayrıca Hobson'ın evi için 10.000 dolarlık bir ipotek alarak bir taşla iki kuş vurdum, bu sayede sadece zavallı yaşlı Hobson'ın acil ihtiyaçlarını gidermekle kalmadım, aynı zamanda ipoteği oğlum Jimmy'nin çorabına koyarak çocuğu da zenginleştirdim. Böylece oldu. Eve vardığımda 60.000 dolar harcanmıştı, ancak çocukların yetiştirildikleri şekilde, onlara eve getirdiğim basit küçük şeyleri uygun bir ruhla kabul edeceklerini hissettim. Elbette ucuzlardı, ancak küçüklerim hediyelerinin maddi değerine bakmıyorlar. Onlara çekici gelen
hediyeyi harekete geçiren ruhtur--Tanrı onları korusun! Burada şunu da ekleyebilirim ki, küçüklerim, babalarının anlık dürtüleri için harcadığı 60.000 doların, çizmelerini boyayan bir çocuğa fazladan beş sent, kulüpte bir kokteyl için otuz sent ve kendisiyle Beşinci Cadde'de yürümekte ısrar eden bir dilenciye on sent olmak üzere, harcadıkları parayı, söz konusu parayla satın alınana kadar harcamaktan hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı. Bu, tüm şık caddelerde kaçınılmaz olduğu kadar tahammül edilemez bir şantaj türüdür. Ancak, ertesi sabah, doktorun ince işi kendini gösterdiğinde, onların ve benim sevincimiz de görülmeye değerdi. Açıkçası, hayatımda hiç bu kadar görkemli bir hediye sergisi görmemiştim ve son zamanlarda birçok milyoner düğününe de gittim. Öncelikle, odadaki en dikkat çekici şey, Old Bills'in bana aile hediyesi olarak verdiği bir buharlı yatın maketiydi. Yatın eve sokulamayacağı aşikardı, bu yüzden Bills modeli göndermişti ve onunla birlikte yatın kendisinin Cramp'ın bahçesinde ne zaman istersem devreye alınmaya hazır olduğu bilgisini de göndermişti. Nefesimi kesmişti. Sonra karım için bir kablo kadar kalın ve çamaşırcının böyle bir amaç için ödünç almaya cesaret etmesi durumunda tüm haftalık yıkamaya yetecek kadar uzun bir inci ipi vardı. Tüm çocuklar kürk giydirilmişti; erkekler için dört altın saat, kızlar için elmas taçlar ve inci kolyeler ve parlak yüzükler vardı. En büyük oğlum sadece istediği
atları ve arabaları ve Corot'u değil, aynı zamanda muhteşem altın kaplamalı
tuvalet setini ve her birinin sapında büyük, parlak bir elmas bulunan
demirleri katı gümüşten, şaftları abanozdan yapılmış, bir golf sopası setini de aldı, bunların hepsi fok derisinden yapılmış bir çantada, tüyleri tıraşlanmış. Jimmy için sevimli küçük bir nafta teknesi ve at arabası yoktu ve bebeğe gelince, Yaşlı Bills'in çocuklara yönelik hayaletsi makyajında ​​özellikle hassas bir nokta olduğu çok açıktı. Paris'in en iyi oyuncak dükkanlarının daha büyük çeşitlilikte veya daha yaratıcı tasarımlı oyuncaklar bulundurduğundan şüpheliyim. İki asker ordusu vardı
alüminyumdan yapılmış, gerçek küçük adamlar gibi yürüyen ve savaşan, her birinin başında en heyecan verici müziği söyleyen bir müzik grubu,
gerçek mermi atan toplar--aslında, savaşın tüm görkemli gösterisi
minyatür olarak oradaydı, sadece kan eksikti ve o zamandan beri bunun bile mümkün olduğunu keşfettim, çünkü küçük askerlerin her biri
başı koparılabilecek ve vücudu kırmızı mürekkeple doldurulabilecek şekilde yapılmıştı. Sonra, yukarı aşağı çalışan küçük buharlı asansörler ve bir sürü meşgul küçük yaratıkla, ustaca bir otomatik düzenlemeyle yönlendirilen, çılgınca bir oraya bir buraya koşturan, hepsi de muazzam ticari öneme sahip bir görevle meşgul gibi görünen, mükemmel mimari tasarıma sahip minyatür bir ofis binası vardı. Bebek için bir diğer hoş hediye, küçük bir opera binası ve küçük balmumu prime donne, çinko tenor ve pirinç baritonlardan oluşan tam bir topluluktu, patentli çıkarılabilir sandıkları vardı, bunların içinde küçük fonograflar çalışıyordu, böylece küçük şeyler birçok müzik gibi şarkı söylüyordu - kutular, sandalyelerde, kutularda ve galerilerde ise matine kızları ve refakatçileri ve şapkaları ve coşkulu alkışları vardı - gerçekten de Old Bills'in bu durum için sağladığı
bu kadar muhteşem şeyleri hiç hayal etmemiştim. O, beni gerçekten de acil zorluğumdan kurtarmıştı ve o gece yatağa girdiğimde, bildiğim en mutlu Noel'den sonra,
başına en zengin duaları yağdırdım; ve gerçekten de, neden yapmamalıydım ki? Evde 400.000 ila 500.000 dolar değerinde hediyemiz vardı ve bunlar bana, şehir merkezine giderken harcadığım 60.000 dolar dışında, bir kuruşa bile mal olmamıştı ve bundan daha mutluluğa katkıda bulunabilecek ne olabilir ki? Sevgili okuyucu, bu, günümüzün abartılı yöntemlerinin
Noel ruhuna sızıp onu bir şekilde zehirlemesinden yıllar önceydi,
ama o günden bu güne Old Bills beni rahatsız etmeyi hiç bırakmadı. O, o muhteşem sabahtan bugüne kadar, kendimi size ondan bahsederken bulduğum ve her ayın başlangıcı hariç, her zaman çok meşgul olduğum ve geçimimi sağlamak için biraz endişeli olduğum zamanlar hariç, onun toplumu asla can sıkıcı olmuyor. Bills'e alıştığınızda, o bir tutku haline geliyor ve tekil ismi olmasa, sanırım onu ​​sürekli bir neşe kaynağı olarak bulurdum.

İtiraf etmeliyim ki, iyi eski doktorun baş harflerinin, U. P.'nin, Ödenmemiş anlamına geldiğini öğrendiğimde, şevkim biraz söndü, ancak bunun soğukluğundan ve can sıkıcılığından kaçabilirseniz, hepimizin en fakirinin Bills aracılığıyla elde edebileceğimiz iyi şeylerden hayatta gerçek bir neşe elde etmemesi için hiçbir neden yok. Bu küçük hikayenin okuyucularına adalet sağlamak için, belki de sonuç olarak, göndermeden önce karıma okuduğumu ve bunun bir rüya olduğunu iddia ettiğini, çünkü o inci dizisini hiç almadığını
söylediğini söylemeliyim. Ben de ona, her neyse, bunu hak ettiğini, ancak rüya olsun ya da olmasın, ziyaretin gerçekten de uzun yıllardır benimle olduğunu ve eşimin eleştirisinin biraz kıskançlıktan kaynaklandığından korkuyorum, çünkü o, Bills'in beni sürekli rahatsız ettiğini görmektense Noel'siz kalmayı tercih ettiğini açıkça belirtti: ancak, sonuçta, bu yaygın bir durumdur ve Noel zamanında, eski zamanların karakteristik özelliği olan basit kutlamaların yerini, Bills'in iyi niyetli etkisi olmasa en zenginlerimizin bile mahvolmasına yol açacak savurgan harcamaların aldığı bir çağda, insana yardımcı olur.

Watkins'in Hayaletinin Başarısızlığı

Watkins'in Hayaletinin Başarısızlığı

[İllüstrasyon: Decorative P]

Arley, Blue Haven Üniversitesi'nde birinci sınıf öğrencisiydi ve diğer birçok birinci sınıf öğrencisi gibi, sınavlardan sağlıklı bir şekilde korkuyordu. Futbol sahasında
aptallığın sınırına kadar cesurdu, ama sınav odasındaki sandalyesine oturduğunda, önünde sorularla dolu bir kağıt varken, bir yavru geyik kadar çekingendi. Yunan hücum hattından geçmesini sağlayacak kesin bir uçan veya dönen kama yöntemi yoktu,
veya bilinen hiçbir müdahaleyle matematiğin yarı arkalarından aşağı inip
zekasının topunu kale direklerinden geçiremezdi, diğer tarafında ise İkinci Sınıfın imrenilen toprakları vardı. Bu nedenle, zamanının çoğunu on birinci sınıf için pratik yaparak geçiren Parley, ilk döneminin sonunda daha önce hiç bilmediği kadar endişeli bir durumda buldu kendini.

"Oyunun bu aşamasında başarısız olmak zor olurdu," diye düşündü, başarısız olması durumunda babasının ne söyleyeceğini düşünürken. "Daha sonra sınıfta kalmak o kadar da kötü olmazdı, ancak bir adamın yarışının en başında düşmesi antrenörüne pek itibar kazandırmazdı ve sanırım valinin buna çok kızması muhtemeldi."

"Elbette ki!" dedi yanındaki bir ses. "Kim kızmaz ki?"

Parley sıçradı, çok şaşırmıştı. Bu kadar
soğukkanlı ve fiziksel olarak güçlü bir insanın bile bir an için korku hissini
bilmesine şaşmamak gerekti. Eğer siz veya ben odamızda, tek aydınlatmayı sağlayan titrek bir şöminenin önünde,
pipo içerken, düşünürken ve yapayalnız olsaydık, sanırım biz de,
üstün varlıklar olarak, yanımızda garip bir sesin, dile getirilmeyen düşüncelerimize
cevap verdiğini duyunca irkildik. Parley'nin durumunda olan tam olarak buydu. Artık futbol sezonu bitmişti, bunun için çok fazla zaman harcandığını ve çalışmalarına çok az zaman harcandığını fark etti
ve gelecekte görebildiği tek şey koşullardı. Bu doğal olarak Parley'i çok mutsuz etti ve bu özel gecede mavi büyüsü geçene kadar yalnız kalmak için odasına çekildi. Sınıf arkadaşlarından birkaçı kapısını çalmıştı ama o hiçbir cevap vermemişti ve içeride olmadığı izlenimini daha da vermek için gaz lambasını ve masa lambasını söndürüp piposundan uzaklaşarak şöminedeki alevleri, kütüklerin üzerinde ileri geri dans ederken izledi, kütükler en son ne dans eden alevleri ne de Parley'in kendisini onaylıyormuş gibi tıslayıp tüttüler.

Sesin geldiği yöne gözlerini dikerek Parley kimin konuştuğunu anlamaya çalıştı ama her şey daha önce olduğu gibiydi. Görünürde kimse yoktu ve birinci sınıf öğrencisi tekrar sandalyesine oturdu.

"Hıh!" diye bağırdı. "Sanırım uyuyakaldım ve rüya gördüm."

"Hiçbir şekilde," diye araya girdi ses yine. "Ben burada, koltukta oturuyorum."

Parley ayağa fırladı ve "çalkantısını" kaptı, değerli anıların
acı sonuna kadar tutmayı başardığı
büyük baston
çağrılırken.

"Ah, öylesin, öyle mi?" diye bağırdı, korkusunu büyük bir zorlukla kontrol ederek; sesi neredeyse hiç çıkmadı, boğazı ve dudakları gerginlikten
çok kurumuştu. "Ve, yalvarırım, nasıl girdin içeri?" diye sordu, koltuğun geniş derinliklerine bakarak - yine de hiçbir şey göremeden.

"Ah, her zamanki gibi," diye yanıtladı ses - "kapıdan."

"Öyle değil," diye karşılık verdi Parley. "Her iki kapı da kilitli, bu yüzden
çıkamazsın. Neden bir erkek gibi çıkıp seni görebileceğim bir yere gelmiyorsun ve
eğer nasıl yapılacağını biliyorsan gerçeği
söylemiyorsun?"

"Çıkamam," dedi diğeri--"yani, bir _erkek_ gibi _çıkamam_."

"Ah!" diye alay etti Parley. "Peki sen nesin--mor bir inek mi?"

"Mor bir ineğin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı ses, mezar
tonunda. "Hiç görmedim. Benim zamanımda yoktu, sadece düz kahverengi olanlar vardı--ana renklerde inekler."

"Ah?" dedi Parley, zekice. Görünmeyen şey o kadar uysalca konuşuyordu ki
bir anlığına duyduğu korku geçiyordu. "Senin zamanlarında mavi ineklerin vardı, ha?"

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı garip ziyaretçi; "Bir sürü. Herhangi bir yaşlı
inek alıp buzağısından mahrum edin, o da çivit mavisi olur."

Burada ses güldü ve Parley de katıldı.

"Sen zekisin--ah--ne?-- Zeki bir O," dedi.

"İstersen bana O diyebilirsin," dedi yabancı. "Muhtemelen
genel sınıflandırmam budur. Ancak daha spesifik olmak gerekirse, ben bir
hayaletim."

"Ho! Saçmalık" diye karşılık verdi Parley. "Ben hayaletlere inanmıyorum."

"Olabilir," dedi diğeri sakince. "Ben buradayken, senin gibi iki bacağı ve dumana düşkünlüğü olan yaşayan bir insan olarak bunu yapmadım. Ama sonradan tamamen yanıldığımı öğrendim. Hayalet olduğunda,
eğer biraz olsun kendine saygın varsa, onlara inanırsın. Dahası, eğer hayalet olmasaydım, seninle konuşmak için
iki kapalı kapıdan içeri giremezdim."

"Öyle," diye cevapladı Parley. "Bunu düşünmemiştim. Yine de,
bir kanıt olmadan sana inanmamı bekleyemezsin. Diyelim ki bu sopayla
başına vurmama izin verdin? Eğer sana
zarar vermeden
geçerse, iyi ve güzel. Eğer geçmezse ve seni yere sererse,
benim durumum daha da kötü olmayacak. Ne diyorsun?"

"Tamamen istekliyim," dedi ses; "sadece sandalyene dikkat et.
Onu mahvedebilirsin."

"Korkuyorum, ha?" dedi Parley.

"Sandalye için, evet," diye cevapladı ruh. "Yine de benim sandalyem değil ve
eğer riske girmek istiyorsan, buna razıyım. İstersen
kaburgalarımdan bir futbol topu geçirebilirsin. Benim için hepsi aynı."

"Çarpıcıyı deneyeceğim," dedi Parley kuru bir şekilde. "O zaman, yarı şüphelendiğim gibi,
gizli bir hırsızsan, hak ettiğini alacaksın. Eğer
iddia ettiğin gibiysen, ikimiz için de her şey yolunda. İzin vereyim mi?"

"Devam et," diye cevapladı hayalet, umursamazca.

Parley her zamankinden daha fazla şaşırmıştı ve
Bunun bir hayalet olduğuna inanmaya başlamıştı. Hiçbir sinsi hırsız, Parley'nin elinde tuttuğu gibi
bu kadar sert bir silahla kafasına vurulmasına gönüllü olarak izin vermezdi.

"Önemli değil," dedi, pes ederek. "Yapmayacağım."

"Şimdi _yapmalıyım_," dedi diğeri. "Yapmazsan, sana hiç yardım edemem. Bana inanmayan veya inanmak istemeyen birine hizmet edemem. Sınavlarını geçmek istiyorsan, vur."

"Bah! Ne aptallık!" diye haykırdı Parley. "Ben--"

"Hadi vur," diye ısrar etti ses. "Eğer istersen,
olabildiğince sert bir şekilde. Vahşi bir hayvan tarafından köşeye sıkıştırıldığını ve
sadece bir kaçma şansın olduğunu varsayarak canın pahasına vur. Ben hazırım.
Kollarım
kavuşmuş ve tam burada, sandalyenin oturma yeri olarak kullanılan
işlemeli minderin üzerinde oturuyorum."

"Seni yakaladım, orada," dedi Parley. "Hiç de orada oturmuyorsun.
İşlemeli minderi görebiliyorum."

"Bu da söylediklerimi kanıtlıyor," diye karşılık verdi hayalet. "Eğer bir
hayalet olmasaydım, ama bir
hırsız gibi maddi bir şey olsaydım,
beni göremezsin. Vur."

Ve Parley de öyle yaptı. Vurucuyu havaya kaldırdı ve görünmez yaratığın oturduğu
noktaya emrindeki tüm güçle
indirdi.

"İşte," dedi hayalet, sakin bir şekilde, sandalyeden. "Memnun musun? Bana
hiç zarar vermedi; ama nakışı
parçaladığını söylemeliyim."

Dediği gibiydi. Parley'nin ağır sopayı
indirdiği güç yumuşak minderde büyük bir yırtık oluşturmuştu ve
acılarının karşılığını almıştı.

"Peki, şimdi bana inanıyor musun?" diye sordu hayalet, Parley, şaşkınlık ve öfkeyle, duruma uygun hiçbir kelime bulamayarak.

"Sanırım inanmak zorundayım," diye cevapladı, harap olmuş mindere pişmanlıkla bakarak. "Aptal olduğum için böyle oluyor işte. Bilmiyorum--"

"Görmediğin her şeye inanamayacağını iddia ettiğin için başına gelen bu," diye araya girdi hayalet, "bu genç bir adam için -ya da yaşlı bir adam için- çok büyük bir hatadır."

Parley oturdu ve bir an sessiz kaldı.

[İllüstrasyon: PARLEY GÖRÜNMEZ HAYALETLE KONUŞUYOR]

"Pekala," dedi sonunda, "hayaletler diye bir şey olduğunu ve senin de bir hayalet olduğunu kabul edersek, neden gelip beni rahatsız ediyorsun? Sanırım sadece beni rahatsız etmek ve mobilyalarımı parçalamamı sağlamak istedin."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi hayalet. "Senden mobilyalarını parçalamanı istemedim. Aksine, bunu yapacağını sana söylemiştim. Bana vurmayı önerdin ve ben de devam etmeni söyledim."

Parley bunu inkar edemedi ama kızgınlığını gizleyemedi.

"Sınavlarımda güzel bir
başarısızlık olasılığı beni yeterince rahatsız etmiyor mu, bir de kapıdan içeri süzülüp beni
çileden çıkarman?" diye sordu.

"Seni çileden çıkarmaya kim geldi, Parley?" dedi hayalet, biraz
sinirli bir şekilde. "Gelmedim. Sana yardım etmeye geldim ama, Jingo aşkına! Seni dertlerinden
en iyi şekilde
kurtulman için yalnız bırakmayı düşünüyorum. Seninle
ilgili
sorunun ne olduğunu biliyor musun? Çok acelecisin. Sen önce vuran, sonra düşünen bir adamsın. Şimdiye kadar üzerimde yaptığın deneyler, sana kim olduğumu ve
ne için geldiğimi söylememi engelledi. Yardım istemiyorsan, söyle. İsteyen başkaları da var ve
şimdi senin ne kadar uçarı bir Jack olduğunu bildiğimden, onlara yardım etmeyi tercih etmezsem
çok sinirlenirim."

Ziyaretçinin bu sözleri söylerkenki ruh hali, Parley'i davranışından biraz utandırdı,
ama kimse onu,
o koşullar altında, yaptığı şey için gerçekten suçlayamazdı.

"Üzgünüm," dedi bir an sonra, "ama şunu unutmamalısın ki, efendim,
Blue Haven'da görgü kuralları diye bir şey yoktur ve bu tür bir toplantının görgü kuralları benim için
kapalı bir kitaptır."

"Önemli değil," diye karşılık verdi hayalet, nazikçe. "Genel olarak seni suçlamıyorum.
Sorun tam da söylediğin yerde. Üniversitede insanlar
jeoloji, fizyoloji ve spektroloji hariç diğer tüm 'lojileri' inceler.
Çoğu üniversite mütevelli heyeti üyesi sizin gibi hayaletlere inanmaz ve sonuç olarak psikoloji çalışmalarınızda sadece insanın ruh dünyasıyla ilişkilerine değinirsiniz ve o zaman da çok eksik bir şekilde. Herhangi bir beyefendi başka bir beyefendiye nasıl davranacağını bilir, ancak
bir hayaletle karşılaştığında tamamen denizdedir. Eğer birileri
sadece bir hayalet görgü kuralları kitabı veya bir 'Hayalet Yapma' kitabı yazsaydı,
sizin halüsinasyonlar olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyden muzdarip olan insanlar
daha kolay zaman geçirirdi. Eğer bir kitapçı, ya da bir hırsız ya da hiçbir evin olmazsa olmazı olan patentli yumurta çırpıcıları satan bir kadın olsaydım, bana daha büyük bir nezaketle davranırdın."

"Yine de," dedi Parley, kendisi için iyi bir dava açmak için, "çoğu bir arkadaşının odasına girip onu korkutarak öldürmezdi, biliyorsun."

"Ben de yapmazdım," dedi hayalet. "Hala yaşıyorsun, Parley, seni korkutarak öldürseydim, yaşamazdın."

"Sahte ama kabul ediyorum," diye karşılık verdi Parley. "Ve şimdi, Bay Spook, kartlarımızı değiş tokuş edelim."

"Kartvizit kılıfımı evde bıraktım," diye güldü ruh. "Ama sana kim olduğumu söyleyeceğim ve bu yeterli olacak. Ben yaşlı Billie Watkins'im, doksan dokuz sınıfından."

"Doksan dokuzda Watkins yok," dedi Parley şüpheyle.

"Eh, _vardı_," diye karşılık verdi ruh. "Bilmem gerekirdi, çünkü ben de yaşlı Billie'ydim. Mezuniyet birincisiydim de."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Parley. "Doksan dokuz henüz mezun olmadı!"

"Evet, oldu," diye karşılık verdi hayalet. "Bin yedi doksan dokuz demek istiyorum."

Parley ıslık çaldı. "Ah, anladım! Sen geçen yüzyılın bir kalıntısısın!"

"İşte bu; ve sana söyleyebilirim ki, Parley, biz on sekizinci yüzyıl çocukları Blue Haven'ı senin yaptığından çok farklı bir yer yaptık," dedi
Billie. "Genç olmayı umursamadık, biliyorsun. Sekiz kürekli bir yarış yaptığımızda, sadece dört kişi kürek çekerdik ve her kişi iki kürek çekerdi. Ve kürek çekme konusunda da kavga olmazdı; ve bizi denemeye
seçen herkesi kürek çekerdik. Ana prensip bir yarış yapmaktı ve
düşündüğümüz tek şey birinci olmaktı."

"Herhangi bir eski yöntemle mi, sanırım?" diye alay etti Parley.

"Elbette!" diye haykırdı ruh, coşkuyla. "Eğer bize sorsalardı, sekiz kürekli mürettebatımızı bir kanoda yirmi Kızılderiliyle karşı karşıya getirirdik; ve sıra rounders'a geldiğinde, o günlerde bir mil öteye top atabiliyorduk. Ben Blue Haven'dayken, bir adamın eğlencesini bir bilim haline getirmesine gerek yoktu."

"Peki sana ne faydası oldu?" diye haykırdı Parley.

"On üç eyaletteki her kemeri, her kupayı ve her madalyayı biz tutuyorduk, işte bu. Cambridge'i iki ayda sekiz kez tek başına yere serdik ve New York'lu çocuklara gelince, onları kendi kampüslerinde bilyelerle yendik," diye karşılık verdi hayalet.

Parley ilgilenmeye başlamıştı.

"O zamanların kayıtlarını görmek isterdim," dedi.

"Kayıtlar mı? Saçma!" dedi yaşlı Billie Watkins. "Her bilye veya topaç oyunu oynadığımızda veya kasabalı çocuklarla kürek çektiğimizde oturup bunun tarihini yazdığımıza bir an bile inanmıyorsun, değil mi? Bunun için çok meşguldük. Ah, o günler! O günler!" diye ekledi hayalet, iç çekerek. "O zamanlar üniversite politikacılar, bilimsel eğlence arayanlar ve büyükbabalarla dolu değildi."

"Büyükbabalar mı? Daha çok atalarınızdı," diye önerdi Parley.

"O zamandan beri ikisi de olduk," dedi Watkins. "Ama o zamanlar çocuktuk ve bundan
memnunduk."

"Şimdi çocuk değil miyiz?" diye sordu Parley.

"Evet, öylesiniz," diye yanıtladı hayalet. "Ama gerçeği gizlemek için elinizden geleni yapıyorsunuz. Artık bir çocuk üniversiteye girer girmez bir adamın tüm havalarını takınıyor. Ciddi bir adam gibi yürüyor, konuşuyor. Ciddi bir adam gibi
yeyip içiyor. İnanmıyorum, hayatınızda hiç başkanın kümesini soymadınız!"

"Hayır," diye güldü Parley, "asla. İki sebepten dolayı: tavuklarımızı yemekhanede
pişirmek daha kolay ve Prex'in bir kümesi yok."

"Kesinlikle. Üniversite başkanlarımız bile eskisi gibi değil. Bahse girerim
tütsüleme evinden hiç jambon
çıkartmamıştır ve aynı sebepten dolayı - Prex'in bir tütsüleme evi yok. Yaptığı tüm sigaralar
purolar içindir. Ama bunların hepsinin benim buraya gelmemle hiçbir ilgisi yok. Sana yardım etmek için geldim ve üniversitelerde işlerin
günümüzde nasıl yürüdüğünü yeterince gördüm ve bahsettiğim diğer konularda sana
yardım edilemeyeceğini biliyorum. Ayrıca, bu yardım
kişiseldir. Sınavların için endişeleniyorsun, değil mi?"

"Aslında," dedi Parley. "Görüyorsun ya, futbol oynuyorum."

"Kesinlikle," dedi Watkins. "Ve sen bunu bilimsel olarak ve bizim yaptığımız gibi ayaklarını kullanmadan yapmayı öğrenmek için o kadar çok zaman harcadın ki, diğer her şeyi
bıraktın."

"Sanırım öyle," dedi Parley, somurtkan bir şekilde.

"İşte bu," dedi yaşlı Billie Watkins. "Artık her şey bilim olduğuna göre,
bir çocuğun aynı anda birden fazla şey yapması için zaman yok ve
derecesi ile
gazetede bir sporcu olarak resmini görmek arasında seçim yapması gerekiyor. Eh, belki de senin suçun değil. Zaman böyle ve ben sana yardım edeceğim. Her zaman yılda bir kez birine yardım etmeye çalışırım. Bu, insanlığa Noel hediyem ve bu yıl seni bu sıkıntıdan kurtarmaya karar verdim. Geçen yıl Blue Haven'ın geleneksel rakiplerimize karşı tartışma şampiyonasını kazanmasına yardım ettim. Bu yıl Blue Haven'ı tekne yarışında öne çıkarmaya çalışmalıydım, ancak buradaki herkes
kazanmaktan o kadar emindi ki gerek kalmamış gibi görünüyordu. Şimdi üzgünüm, bunun
tüm erkeklerin blöfü olduğunu ve çocukların güvenini kazanmadığını bilmiyordum. Küçük adamlara yardım edebilirdim. Yine de, bu bitti ve
kazanan sen olacaksın. _Sınavlarını senin için geçeceğim._"

"Ne?" diye bağırdı Parley, kulaklarına inanamayarak.

"Sınavlarını senin için geçeceğim," diye tekrarladı hayalet. "Zor olmayacak. Sana söylediğim gibi, sınıfımın birincisiydim."

"Ama nasıl?" diye sordu Parley. "Kendini benim yerime geçiremezsin, biliyorsun."

"Asla yapabileceğimi söylemedim," diye karşılık verdi Billie Watkins. "Asla istemedim. Ben
senden
çok, uzayda süzülen ben olmayı tercih ederim. Yapmayı planladığım şey
senin yanında durmak ve sana sorularının
cevaplarını söylemek."

"Peki profesörler ne diyecek?" diye sordu Parley.

"Bunu nereden bilecekler? Beni senin kadar göremeyecekler," dedi hayalet. "Ateş etmek kadar kolay."

"Şey, kare olup olmadığını bilmiyorum," dedi Parley. "Aslında, kare olmadığını biliyorum; ama bu sefer atlatırsam aynı duruma tekrar düşmem."

"İşte mesele bu," diye karşılık verdi hayalet. "Gençsin, olmamaya çalışmana
rağmen ve başın belaya girdi. Sana bir kez yardım edeceğim, ama ondan sonra kendi buharlı yatını küreklemek zorunda kalacaksın. Sanırım siz bilimsel sucular, eskiden yaptığımız gibi
kano kürek çekerek kendinizi küçük düşürmezsiniz."

"Çok minnettarım, Bay Watkins," dedi Parley.

"Ah, ne zahmet!" diye bağırdı hayalet. "_Bay Watkins!_ Bakın,
Parley, ikimiz de Blue Haven çocuklarıyız - zaman olarak biraz farklıyız, doğru, ama yine de Blue Haven'lılar. Bana 'bay' demeyin. Bana
Billie deyin."

"Tamam, Billie," dedi Parley. "Ben giderim ve her şey bittikten sonra
olabildiğince çocuk olurum."

"Doğru," dedi yaşlı Billie Watkins'in hayaleti ve sonra
gitti. En azından gittiğini varsayıyorum, çünkü o zamandan itibaren sınav gününe kadar Parley sesini bir daha duymadı.

O zaman olanlar en iyi şekilde, sınavın son günü gece Parley ile yaşlı Billie Watkins'in hayaleti arasındaki bir röportajın anlatımıyla açıklanabilir. Hasta, yorgun ve sınıfta kalmış zavallı
Parley mutsuz kaderine
sızlanmak için odasına gitti. Hiçbir dalda
başarılı olmamıştı. Görünüşe göre Watkins'in hayaletinin yardımına güvenmesi bir hataydı--aslında öyleydi, ancak zavallı yaşlı Watkins, ortaya çıktığı üzere, hizmetlerini hiç gönüllü olarak
sunmamış olmaktan daha fazla suçlu değildi.

Umutsuzluk içinde kendini yere atan Parley, duygularına yenik düştü.

"Eşeklik edip hayaletlere inanmanın cezası bu. Her şeyin bir rüya olduğunu bilebilirdim," diye inledi.

"Öyle değildi," dedi Watkins'in, tamir edilmiş sandalyeden gelen, şüphe götürmez sesi.

Parley sanki sokulmuş gibi sıçradı.

"Sen neşeli, yaşlı bir mezuniyet birincisisin, öylesin!" diye bağırdı sandalyeye
sokarak. "Bir dahaki sefere insanlık için bir Noel hediyesi aldığında, al ve yak, olur mu? Beni oldukça zor bir duruma soktun."

"Üzgünüm, Parley," diye başladı hayalet. "Ben--"

"Üzgünüm, asılacağım!" diye bağırdı Parley. "Eğer bana inanmamı sağlamasaydın,
Yunanca ve Latince'mi yine de tıkıştırabilirdim. Şu anki haliyle, her yer bir
Waterloo."

"Dinlemeyeceksen--" hayalet tekrar başladı.

"Yeterince dinledim!" diye kükredi Parley, iyice öfkelenmişti. "Ve sana
ulaşmanın bir yolu olsaydı, seni
aşağılık
numaran için akıllı yapardım!"

"Düşünmek," diye inledi hayalet, "yaşlı Billie
Watkins'in aşağılık bir numarayla suçlandığı günü göreceğimi--ve ben de ona yardım etmeye çalıştığımı."

"Bana yardım etmeye mi çalıştın?" diye alay etti Parley. "Bunu nasıl çıkarıyorsun?
Sen bana bir milden fazla yaklaşmadın ve ben sadece başarısız olmakla kalmadım, sadece sana inandığım için
geçme yeteneğim üzerine yarım düzine bahis kaybettim."

"Ben sana bir milden fazla yaklaşmıştım," diye karşılık verdi hayalet öfkeyle. "Tam
önündeydim."

"O zaman neden soruları cevaplamadın? Onları o kadar yüksek sesle okudum ki
yaşlı Profesör Wiggins bunun için üstüme oturdu."

"Biliyorum, Parley," dedi hayalet, uysalca. "Ve eğer yapabilseydim
cevaplardım. Ama yapamadım."

"Yapamadım mı?" diye bağırdı Parley.

"Genellikle yapamadım," dedi hayalet.

"Bir birinci sınıf öğrencisinin kağıdındaki bir soruyu cevaplayabilen bir veda öğrencisi olamaz mı?" diye bağırdı Parley, alaycı bir şekilde.

"Hayır," dedi hayalet.

"İyi bir hafızan olmalı! A-b, ab, hecelerinin ne olduğunu biliyor musun?" diye alay etti
Parley.

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi hayalet, öfkeyle. "A-b, ab, hiçbir şey
yazıyor. Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Blue Haven'da öğrendiğim her şeyi hatırlıyorum, ama Parley, beni kurtaran bir keşifte bulundum. Bana
söylemeliydin, ama sevgili dostum, üniversite şimdi tam da
eskiden kaldığı yerden başlıyor."

"Ne?" diye sordu Parley, şüpheyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, yeterince açık, Jack! Göremiyor musun?" dedi Watkins. "Benim
zamanımda bir okul birincisi için ne yeterli olurdu ki, şimdi bir Birinci Sınıf öğrencisine ilk yılında yardımcı
olmasın. Zaman değişti."

"Ah, işte bu--ha?" dedi Parley, biraz yumuşamış bir şekilde. "Sadece öğrenciler ve sporları değil, müfredat da değişti--ha? Bu kadar mı?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi yaşlı Billie, Parley'nin onu
anlayabileceği için rahat bir nefes alarak. "Anlamaya başlıyorum, oğlum, neden siz
arkadaşlar küçük adamlar olmak zorundasınız da çocuk değil. Hiçbir ortalama çocuk
o kadar sert bir sınavdan geçemezdi ve ben de kendimi senin kadar
cahil buldum."

"Teşekkürler," dedi Parley, kısa bir kahkaha atarak. "Bence Noel hediyeni kabul etmemi sağlamadan önce bunu öğrenmeliydin,"

"Bunu öğrenip bana söylemen gereken kişi sendin," diye karşılık verdi hayalet.
"Söyleyebileceğim tek şey, benim zamanımda seni
uçarak geçirirdim. "

"Çok minnettarım," dedi Parley. "Bir şekilde bundan kurtulacağım, ama
bu çok çalışmak anlamına geliyor; sadece, Bay Spook, bir dahaki sefere Noel hediyelerini bu kadar cömertçe verme."

"Yapmayacağım, Jack," dedi ruh--"yani, eğer beni affedersen
ve bana beyefendi demeyi bırakırsan yapmayacağım. Bana tekrar Billie de ve beni 
affettiğini göster."

"Tamam, Billie, oğlum," dedi Parley. "Bunu kabul edelim."

Ve mutsuz hayalet geceye doğru uzaklaştı ve Parley'i savaşlarını tek başına
yaşamaya bıraktı. Tekrar ortaya çıkıp çıkmadığını bilmiyorum ama Jack Parley'nin o zamandan beri izlediği yollara dair gözlemlerimden, Billie Watkins'in hayaletiyle temasından gerçekten bir şeyler öğrendiğini düşünüyorum. O zamandan beri epeyce çocuk oldu. Watkins'e gelince, umarım uzayda bir yerlerde olan o neşeli yaşlı ruh da Jack'ten bir şeyler öğrenmiştir. Yaşlılar ve gençler ancak bir araya gelip birbirlerinin iyi yanlarını takdir edebilirlerse ve her birinin muhtemelen farklı koşullar altında aynı amaca ulaşmak için nasıl çabaladığını anlayabilirlerse, aralarında daha büyük bir uyum ve sempati olur ve farklı zamanlara ve farklı geleneklere rağmen, 'çok aşağıda altta onlar her zamanki vahşi hayvanlar, sonuçta. Bir üniversite toplantısında görülebilecek en güzel manzara, ellili yılların patriarklarının ve günümüzün birinci sınıf öğrencilerinin el ele tutuşup birlikte eğlendiği ve her yerde Alma Mater'in ihtişamını sağlayan bu ruhtur.

Yani, sonuçta, belki de Jack Parley ile yaşlı Billie Watkins'in hayaletinin buluşmasının bir değeri vardı. Benim açımdan, sadece öyle olmasını umabilirim ve ikisini de kutsamamla bırakabilirim.

Gönderilmemiş Bir Mektup

Gönderilmemiş Bir Mektup

BAZI ÖNEMİ OLAN BİR NOEL HİKAYESİ OLMAK

[İllüstrasyon: Dekoratif I]

Geçen gece arkadaşım Jack Chetwood'un evine uğradım ve onu her zamanki gibi yazmaya dalmış halde buldum. Chetwood'un adı, günümüzde kitap ve dergi okuyan herkes tarafından yeterince iyi biliniyor, bu yüzden onun çalışmalarına reklam verme veya kişiliğini tarif etme ihtiyacından beni kurtarıyor. Chetwood'un çok fazla yazdığı söylenir. Gerçekten de, ben de bunu söyleyenlerden biriyim ve _ona_ söyledim. Tepkisi her zaman benim ve itiraz etmeye cesaret eden diğerlerinin anlamadığı olmuştur. Devam etmesi gerektiğini söyledi. Kendine hakim olamadı. Eğlenmek için değil, mecbur olduğu için yazıyordu. Her zaman elinden gelenin en iyisini yaptı ve
bir adamdan daha ne istenebilir ki? Elbette bu tür bir savunma bir eleştirmenin yelkenlerini
bozuyor.

"Meşgul müsün, Jack?" dedim, kutsal alanına girdiğimde.

"Evet," dedi. "Çok."

"Pekala," dedim. "Rahatsız etmeme izin verme. Ben sadece
tesadüfen geldim. Söyleyecek özel bir şeyim yok; ama, Jacky, neden biraz olsun
bırakmıyorsun? Yorgun, solgun ve zayıfsın. Yıpranmanın ne faydası var?
Benimle poz
verme. Her zaman yazmak zorunda değilsin."

Bana soluk bir şekilde gülümsedi.

"Ben--ben bu sefer sadece bir mektup yazıyorum," dedi.

"Ah, o zaman--" diye başladım.

"Kime yazacağını tahmin edemiyor musun?" diye sözünü kesti.

"Ben," dedim.

"Hayır," diye karşılık verdi. "Ben."

"Anlamıyorum," dedim, biraz şaşkın bir şekilde.

"Kendime," diye güldü Chetwood.

"Bir mektup yazıyorsun--kime--"

"Kendime," dedi. "Gerçekten öyle. Garip, değil mi? Birkaç dakika bekle, ihtiyar, sana okuyacağım. Bir puro yak ve sadece bir dakika otur, bitireceğim."

Chetwood'un purolarından birini yaktım. Mükemmeller. Bir uzmanın onları "zorba" olarak nitelediğini duydum. Öyleler ve tabii ki ben içerken mutluydum.

Yarım saatlik bir bekleyişin sonunda, sessizlik sadece Chetwood'un kaleminin tırmalamasıyla ve benim ottan nefes çekmemle bozuldu, sandalyesinde döndü.

"Tamam, bitti," dedi ve şefkatle baktı ve ben de onun büyüleyici atölyesine hüzünle baktım.

"Güzel," dedim. "Bana okuyacağına söz vermiştin."

"Tamam," dedi. "İşte gidiyorum."

Ve sözünü tuttu. Mektubu hafızamdan yeniden üretiyorum. Tüm
kopyacılar gibi, o da başlığı çift altı çizili olarak başladı ve ben de duyduğum gibi yeniden yazıyorum:

"KENDİME MEKTUP

"NOEL VERME ÜZERİNE: BİR İPUCU

"SEVGİLİ JOHN,--Noel tatilleri yaklaşırken, size sadece
mevsimin tüm güzel şeylerini dilemek için değil, aynı zamanda Ocak ayının biri geldiğinde işinize yarayabilecek küçük bir babacan öğüt vermek için yazmak
görevlerimden biri gibi geldi. Sizi ve davranışlarınızı bir süredir özellikle gözlemliyorum; aslında, yirmi bir yıl önce, yirmi bir yılınız ve babanızdan aldığınız 500$'lık doğum günü hediyesiyle vatandaşlık görevlerine başladığınız o çok mutlu günden beri. Yirmi bir yıl kolay gelmişti ve kolayca geçmişti. Onları elde etmek ve elinizde tutmak için yapmanız gereken tek şey nefes almak ve ayaklarınızı kuru tutmaktı. 500$, babanızın çok fazla emek sarfettiği
bu para size oldukça kolay geldi. Çeki gördünüz ve
bu paranın ne kadar olası olduğunu fark ettiniz,
ama bence o 500 doları
üreten çabayı hiç fark etmemişsiniz. Parayı parmaklarınızın arasından geçirme şeklinizden, cömert babanızın parayı evinin arka bahçesinde bir yerde yatan bir altın yığınından aldığını
düşündüğünüz anlaşılıyor. Siz
neye gittiğini hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum, ama ben hatırlıyorum. Bir kısmı
uzun zamandır çalışma odanızın duvarlarına asmak istediğiniz nadir
bir şeyin yarım düzine resmine gitti. Daha fazlası
bir süredir başkalarına
kıskandığınız nadir ilk baskı kitaplarına gitti. Bir kısmı da
kişiliğinizi süsleyecek çeşitli biblolara harcandı,
örneğin
çiviler, atkı iğneleri, yakut gözlü bir yılan yüzüğü--bu arada iğrenç görünümlü bir şey--küçük parmağınızı
çevreleyecek. Bronzlar, gümüş yazı araçları, gözünüzü diktiğiniz ve hemen edindiğiniz bir veya iki değerli sürahi gibi bazı küçük şeyler de vardı. Hatırlar mısın, sevgili Jack, o 500 dolarla satın alabildiğin her şeye ne kadar sevinmiştin, ta ki banknotlar gelene ve 500 dolarlık bir desteğin bilincinin seni 900 doların biraz üzerinde bir harcamaya sürüklediğini fark edene kadar? O gün çok şaşırmıştın Jacky, oğlum, ama o işi bıraktığından beri seni izlediğimden beri, o banknotlardan hiçbir şey öğrenmedin. Gerçekten de, o zamanlar krediyle satın aldığın şeylerin açık artırmada satılırsa açığı kapatmaya yetecek kadar para getireceği düşüncesiyle kendini avutmana yol açan neşeli felsefen o zamandan beri sana yapıştı ve sana çok kötü hizmet etti, tabii ki tamamen yanılmıyorsam. Başka bir adam sana ikinci Bay Micawber demeye cesaret ederse,
benim dışımda birine çarpardın,
ama Johnnie, canım, sen osun--ve sen ondan
daha kötüsün, John. Sana gerçeği temin edeyim. _Sen
daha kötüsün._ Sen modern bir Dick Turpin'sin! Bunu söylediğim için
kızma. Sadece sana gerçeği ve senin iyiliğini söylediğimi anla,
ben de benzetmeyi açıklayayım. Neden böyle yaptığımı açıklamadan bir adama modern Dick Turpin diyemem.

"Turpin, bildiğiniz gibi, bir eşkıyaydı. Atına bindi
ve otoyola çıktı ve ne isterse onu aldı. Başkalarının ona karşı sahip olduğu
baştan çıkarıcılara karşı daha büyük bir direnme gücüne sahip değildi. Sen, John,
farkında olmasan bile, sen de aynısın.
Kredi adlı ata biniyorsun ve otoyola
çıkıyorsun ve istediğin ne varsa onu alıyorsun--değil mi Jack? Er ya da geç,
ödediğin doğru, ama Turpin de öyle yaptı. Turpin hayatıyla ödedi. Sen
seninkiyle ödeyeceksin ve bu yüzden sana yazıyorum, hırsızlıklarının yükümlülüklerini yerine getirmek için sürekli kaygı duyman için--çünkü
onlar böyledir, John; gerçeği göz ardı edemeyiz--bu
sürekli kaygı, diyorum ki, gücünü emiyor,
yapını zayıflatıyor,
sinirlerini yavaş yavaş ama emin adımlarla
yok ediyor ve er ya da geç bu gerginliğe yenik düşeceksin. Buna değer mi, oğlum?

"Bütün bunların Noel ve Dünya Barışı ve İnsanlara İyi Niyet mevsimiyle ne alakası olduğunu sorduğunuzu hayal edebiliyorum. Sadece sızlandığımı düşünüyorsunuz ama öyle değil. Bununla 
ilgisi var: Size verdiğim Noel hediyemle ilgili, ki bu benim için önemli ve sizin için de öyle olacağına inanıyorum. Bu yıl size bir altın saat, veya Thackeray'ın tam bir baskısı veya bir golf sopası seti vermeyeceğim ve bir erkek olarak, kız kardeşinizin veya başka birinin kız kardeşinin yapabileceği gibi size yünlü bir yelek öremem. Bu yıl size verebileceğim tek şey bir ipucu ve bunu size vermek için Noel sabahını beklemeyeceğim, çünkü o zaman
değersiz olur. Bunu size şimdi, en çok ihtiyacınız olduğunda gönderiyorum ve kabul ederseniz, Noel çanları buzlu havada müziklerini çalmaya başladığında bana belki de şu anda olduğundan daha fazla teşekkür edeceksiniz.

"Bu yıl yol kesici olma, John. Süleyman'ın ne dediğini boş ver; benim söylediklerimi düşün. Süleyman bilge bir adamdı,
ama geçmiş bir çağda yaşadı. Yarını düşün, oğlum. Tarladaki zambakları düşünme,
gerçek işe koyul. Kardeşin George için
seçkin bir kuyumcuya gümüş bir su testisi için
sürükleyip durma. 1 Ocak'ta kuyumcunun muhtemelen senden bir _karşılık_ isteyeceğini ve
bu _karşılık_ için onu Nisan veya Mayıs'a kadar beklemeye zorlayacağını
biliyorsun. Ve unutma ki, eğer sevgili karın
seçme şansına sahip olsaydı, senin gönül rahatlığını Noel'de ona vermeyi teklif ettiğin, bugün ne kadar hoş olsa da yarın çok acil bir sıkıntıya dönüşecek olan
bir krediyle satın aldığın samur kürklerine tercih ederdi.

"Sonra, sevgili dostum, işte çocukların. Ne büyük bir mutluluk! Ne büyük bir gurur kaynağı; ne büyük bir memnuniyet kaynağı ve sana nasıl güveniyorlar, Jack. Babana duyduğun güveni hatırlıyorsun.
Onun senin için uyuduğu gibi, sen de kendin için uyumak zorunda kaldığından beri hiç uyumadın.
O zamanlar kaygı nedir bilmiyordun; o eski günlerde hiç endişen yoktu; evinin senin olduğunu ve
isteyebileceğin her makul şeyi
elindeki tüm imkanlarla sana vereceğini biliyordun. Bu güven yersiz değildi ve
bugün sahip olduğun her şeyi, o seninleyken sahip olduğun o tatlı huzur için gönüllü olarak feda ederdin.
Tanrı onu ve anısını kutsasın. Jack, çocuklarına karşı da aynı şekilde davrandığının farkında mısın? Onlar sana, senin ona inandığın gibi inanıyorlar. Ve sen de onun sorumluluklarını yerine getirdiği gibi sorumluluklarını yerine getiriyor musun? Bir düşün. Elbette, örneğin, Tommie raylar, sinyaller, makaslar, nikel kaplamalı vagonlar ve tüm bunlarla birlikte komple bir demiryolu sistemi istiyor - ama bunu ona vermeye gücün yeter mi? Ve Pollie - sevgili küçük Pollie - hangi sağduyulu küçük Pollie bir bebek istemez; büyük sarı saçlı, mavi gözlü, pembe yanaklı, otomatik iç organları ve pahalı bir çeyizi olan bir bebek? Ama bunu ona vermeye gücün yeter mi? Bebekken ay'ı nasıl istediğini ve şehvetle bağırdığını hatırlıyor musun? Ve onu nasıl elde edemediğini ve nasıl ağlayarak uyuduğunu ve tüm bunlara rağmen ertesi sabah nasıl gülümseyip güneş ışığıyla uyandığını, hiç ay istediğini hatırlamadığını hatırlıyor musun? Ve eğer baban sana bunu verebilseydi bunu _yapacağını_ fark ediyor musun? O mutlu zamandan beri,
dünyayı nasıl istediğini, ve ona sahip olmadığını, ve ne kadar şanslı olduğunu ve onsuz ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyor musun? Öyledir ve çocuklarınla ​​da öyle olacaktır. Bu şeyler değişmez.
Sevgili oğlum, sakin, kaygısız bir baba, sakin ve mutlu bir annenin yanında, Noel'de veya başka bir zamanda, Tanrı'nın çocukluğa en lütufkar hediyesidir.
Eğer Ocak ayında seni Tommie'nin Noel treni ve Pollie'nin Noel bebeği için ödeyemeyeceğin bir fatura yüzünden
huysuz ve gergin bulursan, o zaman 25 Aralık evine neşe yerine keder, barış yerine çekişme ve orada insana karşı iyi niyet
bulunmaz. Ocak ayında saf, tatlı, basit küçük
zihinler sana hayran kalacak, Jack. Küçük kalpler seni yine de sevecek, ama küçük zihinler senin
sinirliliğine hayran kalacak ve yine de o güzel
güvene tutunacaklar. Peki ya sen? Geceleri uykusuz ve endişeli bir şekilde dönüp duracaksın ve eğer doğru türden biriysen, ki umarım ve inanıyorum ki öylesindir, kendine küçüklerin sana duyduğu güvene

değer olup olmadığını soracaksın. Cömertlik hakkındaki yanlış düşüncelerin ev halkını tehlikeye atmış olabilir.
Sağlık, güç ve fikirler verildiğinde, devam edebilir ve her şeyi yoluna koyabilirsin, ama kim bilir ne zaman mücadeleyi
bırakman gerekecek? Neden kaygı ve endişeyi davet ediyorsun? Neden ciddi gerçeklere inip, sana güvenen herkesin mutluluğunu, mantıklı ve makul bir yaşam ve verme planı izleyerek garantilemiyorsun? Sevgili oğlum,
verme konusunda haksız yere gösterişli davrandığın için yanlış yaptığını bilmiyor musun? Seni Turpin'e benzettim.
Bunu gülerek geçiştireceksin. Sen bir hırsız değilsin - en azından
bir hırsız olduğuna inanamıyorsun; ama hırsız olmaktan bile
daha kötü bir şey var ve korkarım ki sen ona
yaklaşıyorsun.

"Açıkçası, Jack, korkarım ki sen bir züppesin. Evet, efendim, düpedüz bir züppe; ve eğer züppelik hırsızlıktan daha kötü değilse, ben
hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Züppe olmaktansa, açık sözlü, samimi,
dürüst, gösterişsiz bir hırsız olmayı tercih ederim, canım oğlum.
Sen de öyle yapmaz mısın? Hadi buna bir bakalım. Hırsız,
koşulların yaratığıdır. O, çevresi ve ahlaki anlayışı, artı ihtiyaçları,
yaptığını yapmasını gerektirdiği için odur. Fakat züppe--hangi
züppelik
züppeliği bir adam yapar? Neden
olmadığı bir şeymiş gibi davransın? Neden
veremeyeceği şeyleri, hakkı olmadığı izlenimini
yaratmak istediği sürece versin? Hırsız
hiçbir şeye güvenmiyor. Züppe, sözde saygınlığından
faydalanıyor. Tanrı bizi korusun, Jacky, biz onlardan daha kötü değil miyiz?

"Yazını oku Thackeray, ihtiyar.
Snoblar hakkında ne dediğini gör. _O_ asla şansı olmayan
su altındaki ruha karşı
hakaret etmedi. Dickens'ın yaptığı gibi, tüm o atfedilen alaycılığına rağmen,
düşenleri asla iğrenç bir şey haline getirmedi.
Yükseklere vurdu. Kendisine gerçek zarar verebilecek olanların
kötü huylarını kullandı. Hedefi olarak alçaklara değil, yükseklere vurdu ve züppeliğe
vurduğunda hedefi buldu.
Ve daha saf, daha tatlı bir yaşam için bir darbe vurdu ve insanlar ona sonsuza dek alaycı diyebilir,
ama ben ona sizin ve benim için ve diğer tüm insanlar için yaptığı şeyler için
cesur ve gerçek demekten asla vazgeçmeyeceğim.

"Kendini bir potaya koy, Jack. Ne olduğunu
ve ne olabileceğini öğren ve sadece mali açıdan pervasızken cömertmiş gibi görünmeye çalışma.
Alacaklılarını, zamanın ruhuna uygun yaşadığın
boş umuduyla soyma ve kendini soyma.
O ruha uygun yaşamıyorsun. Onu aşağılıyorsun.
Tanrı seni karım ve çocuklarım hariç herhangi bir canlıdan daha çok sevdiğimi biliyor, ama sana şunu söyleyeyim: Verme hakkından fazlasını veren adam vicdanın gözünde bir hırsızdır ve daha da kötüsü, bir züppedir, hem de bayağı bir züppe. Vermeni koşullarına göre uyarla. Başkalarını mutlu etmek için elinden geleni yap, ama bu dönemde, yalvarıyorum, olmadığın gibi görünmek için yapamayacağın şeyi yapmaya çalışma.

"Çocuklarının, karının, kendinin mutluluğu söz konusu olduğunda, ve bu mutluluk saldırıya uğrarsa veya
zayıflatılırsa, o zaman Noel mevsiminin tüm ruhu
bir kenara bırakılır ve poz veren sahtekarın bencilliği
yerine konur. Her zaman şefkatli benliğin,

"JOHN HENRY CHETWOOD."

Chetwood bitirdiğinde puromu şiddetle tüttürdüm.

"Güzel mektup, Jack," dedim.

"Evet," dedi, yırtarak.

"Bunu yapma," diye bağırdım, onu engellemeye çalışarak.

Tekrar gülümsedi ve iç çekti. "Gitti," dedi. "Gitti. Sonsuza dek. Bir daha
asla yazmayacağım."

"Kendine--göndermeliydin," dedim. "Bazen böyle bir mektubun sana
yazılması gerektiğini düşündüm."

"Olabilir," dedi. "Ama--gitti." Ve onu
çöp sepetine attı.

"Yazık," dedim. "Bunu satabilirdin."

"Biliyorum, satabilirdim," dedi. "Ama eğer basılı olarak yayınlansaydı
ölümsüzce delirirdim. Bu kendime atılmış bir iftira. Gerçek--iftiradır, bilirsin."

"Reddedilebilirdi," dedim alaycı bir şekilde.

"Bu beni daha da delirtirdi," dedi Chetwood.

"Yine de--durumu--anlıyorsun, Jack," diye ekledim.

"Şey," dedi gülerek, "Noel geliyor ve ateş yükseldiğinde--ben--şey, yakalanırım. Vermek istiyorum, vermek istiyorum, vermek istiyorum ve vereceğim."

"Ama sen tehlikedesin--" diye bağırdım.

"Biliyorum, biliyorum," diye nazikçe sözünü kesti. "Tanrı bilir ki biliyorum ama bu
zamanın ateşi. Bir salgını önleyemezsin. Bu benim
suçum değil; zamanın suçu."

"Saçma," diye karşılık verdim. "Zamana karşı koyamaz mısın?"

"Yapabilirim," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde bir puro yakarak. "Ama yapmayacağım. Hep birlikte
mahvoluruz. Zamanın ruhuna karşı koymaya çalışan adam bir eşektir. Bunun için gereken sayıda bacağım yok."

"Peki," diye ekledim, "Sana mutlu Noeller dilerim--"

"Onu alacağım," dedi neşeyle. "Çocuklar--"

"Ve Yeni Yıl?" diye sözünü kestim.

"Henüz gelmedi," dedi Chetwood. "Ve ben oraya gelene kadar
asla bir köprüyü geçmem. Bir puro daha al."

Yine de, o gece Chetwood'dan belki de olmam gerekenden daha mutlu ayrıldım. Mektubu, kendisine postalamayı seçmemiş olsa da, bunun hakkında düşündüğünü gösteriyordu; ve ben de mutluydum. Ya tüm insanlar Chetwood'un gündeme getirdiği soruları düşünselerdi?

Noel'in anlamı, tüm neşesi, tüm güzelliği ve tüm ilham verici nitelikleriyle bir kez daha insana açıklanamaz mıydı? Ben buna inanıyorum ve eskiden olduğu gibi günün kutlanmasının sadeliğinin bize tekrar geri döneceğini umuyorum.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi Küçük Tim.

Daha basit, daha mutlu Noel zamanı, bir yük değil, bir neşe olduğunda, Küçük Tim'in duası kabul olmuş olacak.

Hayaletlerin Birleşik Kardeşliği

Hayaletlerin Birleşik Kardeşliği

YAZARA BİR MEKTUP

[İllüstrasyon: Dekoratif I]

Size geçen baharda verdiğim Noel sayınız için uygun bir hayalet hikayesi sağlama sözünü tutamadığım için çok üzgünüm. Bana göre sizin ihtiyaç duyacağınız türden bir hikaye hazırlamak için birkaç çaba sarf ettim, ancak bunların hepsi başarısız oldu. Tek ve can sıkıcı bir şekilde bir araya gelen, sadece şakalaşma ruhuyla sorunla karşılaşma alışkanlığımın beni içine çektiği koşullar nedeniyle, hikayelerimin gerçekçi sunumu için her zaman ihtiyaç duyduğum modelleri elde edemiyorum ve şimdiye kadar sürekli olarak reddettiğim gibi, gerekli malzemeler için hayal gücümü kullanmayı reddediyorum, her ne kadar mühürlenmiş, imzalanmış ve teslim edilmiş bir sözleşmenin zorunlulukları tarafından cezbedilmiş olsam da. Sadece onları bozmak için söz veren biri olarak tanınmak istemiyorum, ancak bir insanın hayatında, bireyi aldatmak mı yoksa dünyayı aldatmak mı daha az kötü olduğunu ciddi olarak düşünmesi gereken zamanlar vardır, ikincisi bireylerden oluşan bir kitledir ve sonuç olarak, bütünün bir parçadan daha büyük olması kadar saygıya değerdir. Bir yazıcı olarak ilkelerime karşı kendimi aldatabilir, gerçeklerim için hayal gücümü kullanabilir ve sanatımın fahişeliğiyle, gerçekçiliğin soluk tonuyla olay örgümün üzerinde o kadar hasta bir şekilde durabilirdim ki okuyucularımı bildiğim yanlışa inandırabilirdim, bu görev
kolay olurdu. Az çok aktif ve sınırlanmamış bir hayal gücü,
kalem, mürekkep, kağıt ve bunları yapma isteği verildiğinde, bunlardan bir hayalet hikayesi inşa etmek mümkün olabilirdi ama aslında olmadı,
hiçbir zorluk çıkarmaz; ama ne yazık ki, bazen bana garip gelse de,
temiz ve lekesiz tutmayı
istediğim bir vicdanım var. Yalan söylemiş olmanın bilinci sonsuza dek
armamda bir leke olarak kalacaktı. Sizin arzuladığınız gibi bir anlatıyı tamamen uydurup kendime karşı dürüst olamam ve bunu yapmayı amaçlıyorum, bunu yaparken size sahte görünsem bile. Ancak,
arkadaşlarımdan biri ve en önemli tüketicim olarak,
sana söylediğim gibi yapmamamın nedenini tam olarak açıklama hakkına sahip olduğunu düşünüyorum. Çoğu kişiye, zamanında gelmememin sebebi olarak başka işlerin baskısını kanıtlayan, yalvarmayan kısa bir not göndermeliyim.
Bu talihsiz işin ayrıntılarına biraz girmem gerekiyor.

Geçen yaz, ortak arkadaşımız Peters ile
sağlık ve tesadüfen fikirler aramak için yurtdışına seyahat ettiğimi şüphesiz hatırlıyorsundur.

Amerika'da ithal fikirlerin, topraklara özgü olduğu söylenebilecek fikirlerden genel olarak daha popüler olduğunu keşfetmiştim.
Okuyan halk, en azından şimdilik, kendini hendeklere, şatolara, kan dökmeye ve İngiliz toplumunun alt tabakalarının tuhaf lehçelerine teslim etmişti. Sherlock Holmes, kitap okuyan vatandaşlarımın sevgisinde Old Sleuth'un yerini almıştı. Dürüst küçük eleştirmenler bile, erkek ve kız çocukları, Ragged Dick veya Mickie the Motorboy'un daha dikkat çekici ve yoğun Amerikan maceralarından daha çok, Richard Coeur de Lion ve Alice Harikalar Diyarında'nın yaptıklarında eğlenmeye daha çok vakit buluyorlardı. John Storm o anda dünyanın üzerinde Damocles'in kılıcı gibi asılı duruyordu ve Rudolf Rassendyll, Tom Amca ve Rollo gibi esasen Amerikan kahramanlarını tamamen gölgede bırakmıştı. Tennyson'ın şiirinin, Tennyson ölmüş ve ben ölmemiş olmama rağmen, benimkinden bile daha yaygın olarak okunduğunu üzüntüyle fark ettim. Ve üniversitelerde tüm dönemler Shakespeare ve Moliere gibi oyun yazarlarının zorunlu çalışmasına ayrılmıştı, Bay Hoyt veya Baylar Weber & Fields'ın kolay yapımları gibi yerel yetenekler ise öğrencilerin istedikleri gibi alabilecekleri veya almayabilecekleri seçmeli derslerin belirsizliğine itilmişti ve o zaman da sadece eğlenceye ayırmaları beklenen saatlerde. Tüm bunlar, edebi şöhrete giden kraliyet yolu olmadığı gibi, buna giden cumhuriyetçi bir yol da olmadığını ve gerçek ilhamın evdekinden ziyade Avrupa'nın bitkin monarşileri altında elde edileceğini gösteriyordu. Peters için de aynı fikir vardı, ancak onun durumunda edebiyattan ziyade sanatla ilgiliydi. Amerika'daki sanat patronları, Meissonier, Corot, Gerome, Millet'in eserlerine belirgin bir ilgi duyuyorlardı - yabancı olduğu sürece herkes, dedi Peters. Zenginler, bir Rousseau veya Rosa Bonheur için on, yirmi, yüz bin dolar öderlerdi, Peters'a göre ise, Peters'ın tuvali aynı derecede iyi dokunmuştu, pigmentleri aynı derecede dikkatlice karıştırılmıştı ve birini diğerine uygulaması yabancı fırçalardan gelen her şey kadar teknik olarak doğruydu. "Bir Turner'ın tüm anlamını ondan biraz uzakta durmadan kavrayamazsın," dedi, "ve eğer benimkinden yeterince uzakta durursan, onu bir Meissonier'den ayırt edemezsin." 

[İllüstrasyon: "BİR MİLİN DOĞRU MESAFE OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜM"] 

Ve ben buna şakayla bir milin doğru mesafe olduğunu düşündüğümü söylediğimde, gücendi. Kavga ettik, ama bir süre sonra barıştık ve barışırken, sadece iyileşmek için değil, aynı zamanda diğer taraftaki işçilerin kendimizden çok daha önde olan popüler itibara sahip olmalarını sağlayan niteliği nereden edindiklerini keşfetmek için birlikte yabancı tarlalara küçük bir yolculuk yapmaya karar verdik. 

Bu özel çizgide keşfettiğimiz şey, başka bir hikayenin yükünü oluşturmalıdır. Yabancı seyahatimizin ana nedeni, bu keşifler, elimdeki temaya sadece ikincildir. Sonuçlarımız önemliydi, ancak burada yeri yok ve bunların ne olduğunu öğrenmek için _Yurt Dışı ve Yurt_ konulu çalışmam tamamlanana kadar beklemeniz gerekecek. Ancak bu açıklama için önemli olan şey, Pitti Sarayı'ndan Floransa'daki Uffizi Galerisi'ne giden uzun geçitten geçerken, hayatımın en büyük sevinçleri ve sıkıntıları arasında yer alan hayaletlerden biriyle karşılaşmamızdı. Peters, Baedeker'iyle çok meşguldü ve hayalet veya resim göremiyordu. Gerçekten de, Peters'ın çok az şey görmesi beni rahatsız ediyordu, ancak çoğu Amerikalı turistin yaptığı gibi, tüm zamanını görmesi gerektiğini düşündüğü özel bir şeyi arayarak geçirirdi ve genellikle sadece onu değil, aynı zamanda dikkatine değer binlerce küçük şeyi de kaçırırdı. Ancak, hiçbir koşulda hayaleti göreceğini sanmıyorum. Hayaletleri görebilmek için özel olarak yetiştirilmiş bir göz veya sindirim gerekir, biri veya diğeri ve Peters'ın gözü görünmeyene kördür ve sindirimi iyidir.

Neden, gölgelik altında, kaba küçük hayaletin bir resim galerisinde dolaştığını hiç bilmiyordum, ancak oradan oraya geçen Amerikalıları utandırmak içindi, çünkü Amerikalı bir hayalet olduğunu iddia ediyordu. Gözlerimi ona diktiğim anda onun canlı bir şey olmadığını anladım. Ben, adını unuttuğum ama Beppo di Contarini gibi birinin özellikle kötü bir tuvali üzerinde kıkırdarken önümde belirdi. On beşinci yüzyılda Venedik'te gerçekleşen görkemli bir ziyafetin sahnesini temsil ediyordu ve Floransa'nın sanatseverleri tarafından değerli bir şey olarak muhafaza edilmiş olsa da, kesinlikle inanıyorum ki, bir Amerikan Pazar gazetesi çizgi roman ekinin editörünün katolik zevki tarafından bile kabul edilmeyi başaramazdı. Çiziminde kaba, renklendirmesinde imkansız ve kesinlikle aksiyondan yoksundu. Kanaldaki her gondol sanki çamura saplanmış gibi görünüyordu ve Büyük Kanal'ın suyuna gelince, bu sanatçının baldır ayağı jölesinin dokunuşu altında tüm sıvı ihtişamı vardı ve dünyanın en sanatsal şehrindeki bu sanat patronlarının onu saklamaya değer bulmaları beni çok eğlendirdi. Ancak, resmin değeri ne olursa olsun, onu düşünürken, görüş alanıma bir şeklin girmesinden rahatsız oldum - ona bir vücut diyemem çünkü bir vücudu yoktu. Yaşayan bir kişinin çizgileri vardı ve üstelik çok kaba bir yaşayan kişiydi, ama şey yarı saydamdı ve benimle Beppo di Somethingorother'ın harika sanat eserinin arasına girdiğinde, gözlerimin üzerinden aniden bir sisin geçtiğini, resmin bulanıklaştığını hissettim, ta ki çocukluğumda gerçekten güzel olana olan özlemimi tatmin eden ucuz bir tür çıkartma çılgınlığını anımsatana kadar.

Ellerimle birkaç etkisiz geçiş yaptım, şeyi süpürdüm.
Belirli hayalet sınıflarından, tıpkı bir duman bulutunu dağıtabildiğiniz gibi, uzatılmış pençenizi içinde döndürerek onlardan kurtulabileceğinizi keşfetmiştim ve bu şekilde, şimdi karşımda duran sıkıntıdan kurtulabileceğimi umuyordum. Ama yanılmışım. Döndü,
ama dağıtamadı.

"Hımm!" dedim, doğrulup şeye biraz
sinirli bir şekilde hitap ederek. "Sanat hakkında çok şey biliyor olabilirsin, dostum,
ama görgü kurallarını öğrenmemiş gibi görünüyorsun. Çekil önümden."

"Pah!" diye bağırdı, özellikle çirkin yeşil gözlerini
bana çevirerek. "Sen kimsin ki bana emir veriyorsun?"

"Peki," dedim, "eğer konuşmam dürtüsel ve nadiren gramerli olsaydı,
Ben diyerek cevap verebilirdim, ama bir purist olarak, size şunu söyleyeyim, efendim,
Ben Benim ve eğer daha fazla ve daha yakından bilmek isterseniz,
kim olduğumun sizin cehennem işiniz olmadığını da ekleyeceğim."

"Hıh!" dedi, omuzlarını silkerek. "Dil bilgisi veya başka bir şekilde,
sen bir korkaksın! Kim olduğunu söylemeye cesaret edemiyorsun, çünkü benden korkuyorsun. Benim bir hayalet olduğumu biliyorsun ve tüm sıradan insanlar gibi sen de
hayaletlerden korkuyorsun."

Dudaklarımda ateşli bir karşılık vardı ve ona adımı ve
adresimi söylemek üzereydim ki, bunu yaparak kendimi
zaman zaman çektiğim bir tür zulme
açık bırakabileceğim aklıma geldi,
hayaletleri ortaya çıkarmak bazen çok zordur, bu yüzden o anda
bir blöf yaparak amacım olduğunu düşündüğüm şeyi başardım.

"Ah, buna gelince," dedim, "benim adım Falanca ve Falanca ve Chicago, Illinois, Şu Sokak, Şu Numara'da yaşıyorum."

Hem isim hem de adres elbette uydurmaydı.

"Pekala," dedi sakince, adresi not ederek. "Benim adım
Jones. Amalgamated Brotherhood of Spooks'un başkanıyım,
yürüyen bir delege olarak kazandığı maaşla
kazandığı emeklerinin karşılığını fazlasıyla alıyor. Chicago'ya döndüğünüzde, yerel şube olan United Apparitions of Illinois aracılığıyla benden haber alacaksınız."

"Tamam," dedim, aynı sakinlikle. "Eğer Illinois hayaletleri sizin kadar
Illinoisome ise, sağlık kurulunu çağırıp
daha fazla uzatmadan onları yatıracağım."

[Resim: "BİR ŞEY ÖFKEDEN ORTAYA ÇIKTI"]

Bunun üzerine ayrıldık. Yani, Uffizi'ye doğru yürüdüm ve o
biraz öfkeden ortadan kayboldu, bana öyle geldi. Bir hafta öncesine kadar bu konuyu daha fazla düşünmedim, ta ki müdürle yaptığım bir anlaşmaya uygun olarak, New York'tan ayrılıp Chicago'ya giderek, belirli bir genç kız yatılı okulunda "Kaslı Romantizm" konusu üzerine bir konuşma yapmak üzere. Bu, çok düşündüğüm edebi bir konu üzerine hazırladığım bir dersti. Bazı yazarların popülaritesinin büyük bir kısmının, çoğunlukla yatılı okulda okuyan ve bu nedenle gerçek erkek arkadaşlığından mahrum kalan genç kızların, erkeksi görünse de henüz erkeklere pek hitap etmeyen bir tür edebiyata olan hayranlığından kaynaklandığını fark etmiştim. Bazı yönlerden güçlü görünüyordu. Gerçekten kahraman olan ve her zaman doğru şeyi doğru şekilde yapan kahramanları sunuyordu. Kanından çok mürekkebi olan ve insan doğasından daha fazla görgü bilgisi olan yazarlar, insanları yapamayacakları şeyleri yapmaya zorlayarak geçici bir üne kavuşuyorlardı. Ben de bu adamlar hakkında okumayı seviyorum. İnsanların, başarılı bir şekilde poz veren adama hayranlık duymasını ve hatta çok güçlü bir şekilde hayran olmasını sağlayan kuralın bir istisnası değilim. Gerçekten de, pozunu kendisi için felakete yol açmadan taşıyabilen bir _pozcuya_ hayranım, çünkü onu destekleyecek hiçbir şeyi yok ve bunu istemese de, eğer kendine güvenerek önemli bir kişilik
olabiliyorsa, dehadan sadece yoksun olduğu için yoksun kalıyor. Ancak bu hikayenin dışında. Dersin genel düşünce çizgisi ne olursa olsun, dediğim gibi, genç kızlara özel bir yatılı okulda sunmak üzere Chicago'ya gidiyordum. Bu ihtimal beni mutlu etmeliydi çünkü
Chicago'da birçok sıcak arkadaşım var, önümde orta büyüklükte bir ücret vardı ve ayrıca, iki veya üç yüz genç kızın önünde bir kürsüde durup kısa bir saat boyunca onların
bölünmemiş dikkatini çekmenin bile her zaman bir cazibesi vardır. Yine de, tüm bunlara rağmen, korkunç derecede depresiftim. Neden, ilk başta tahmin edemedim. Ancak, bana korkunç bir felaketin yaklaşmakta olduğu gibi geldi.
Sabahın dördünü uykusuzluk çekenler için bu kadar korkulan bir saat yapan tüm hisleri
yaşadım. Kalbim hızla
ileri atıyordu, bir okyanus tazısının vidası gibi güm güm atıyor ve sonra yavaşlıyordu, ta ki
tamamen atmayı bırakana kadar; ellerim dönüşümlü olarak
kuru ve sıcak, nemli ve soğuk oluyordu; ve sonra bir şimşek gibi nedenini ve
neyden korktuğumu anladım. Aniden aklıma, korkunç derecede talihsiz bir tesadüf eseri, gittiğim Bayan Brockton'ın Genç Hanımlar Akademisi'nin adresinin, Floransa'daki kaba küçük hayalete verdiğim adresle aynı olduğu geldi. Olayı tamamen unutmuştum; sonra, Birleşik Hayalet Kardeşliği'nin yerel şubesinin entrikaları yüzünden acı çekeceğim yere yaklaştığımda, ruhum korkuyla doldu. Büyük Üstat Hayalet Jones'un tehdidi sadece boşuna mıydı? O da benim yaptığım gibi, tüm olayı daha fazla ilgiye değmez olarak mı reddetmişti, yoksa sözünü mü tutacaktı? -aslında sözünü mü tutacaktı, ve Birleşik Kardeşlik'teki takipçileri aracılığıyla, Bu, Şu Sokak'taki Number This, That Street sakinlerine karşı kendini iğrenç mi kılacaktı? [İllüstrasyon: THE SPECTRE BRASS-BAND]

Chicago'ya yaklaşırken sinirsel korkum iki katına çıktı ve tren Kalamazoo'ya ulaştığında geri dönmemek için elimden geleni yaptım.
Ve olay, çok fazla sebepten dolayı acı çektiğimi gösterdi, çünkü kurumun evine
vardığımda, kapalı buldum. Kapı
kilitliydi, panjurlar indirilmişti, bina kasvetin mükemmel bir resmiydi. Bana söylendiğine göre Bayan Brockton bir akıl hastanesindeydi ve on dört ila yirmi yaşları arasındaki iki yüz seksen üç genç kız, anne babalarına geri verilmişti, her annenin kızının saçları yağan kar kadar beyazdı. Muhabirimin söylediğine göre, akademide tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyordu, ancak herkesin bildiği gerçek şuydu ki, benim gelmemden yaklaşık iki hafta önce, okul her zamanki saatte, mutlu bir refahın zirvesindeyken kapanmış ve ertesi sabah kahvaltıda bir araya geldiğinde, kendini harap halde ve dışarıdan yoksul yaşlı hanımlar için bir yuva gibi görünerek bulmuştu. Bayan Brockton'dan en genç öğrenciye kadar hiç kimse, tek bir gecede hepsini ağartan ve yaşlılığın izlerini hem yaşlı hem de genç yanaklara taşıyan şeyin ne olduğunu tutarlı bir şekilde açıklayamadı ve öğrencilerden hiçbirine o duvarların arasında bir gece daha geçirmeleri için hiçbir teşvikte bulunulamadı. Hepsi çılgınca evlerine kaçtılar ve Bayan Brockton'ın açıklama girişimi o kadar inanılmazdı ki, akıl sağlığını koruduğuna itiraz ederek, olayla ilgili tam bir soruşturma yapılıncaya kadar, yine de gözaltına alındı. Bana bildirildiğine göre, gece yarısı ile sabah 2 arasında evin içinde en korkunç görünümlü altmış hayaletin dolaştığını, uluduğunu, çığlık attığını ve sakinleri en korkutucu şekilde tehdit ettiğini iddia etmişti. Başlarında yirmi dört kişilik bir hayalet bandosu yürüyordu, korkunç kıvrımlar ve yüz buruşturmalarla hayal edilebilecek en korkunç uyumsuzlukları öğütüyorlardı - Bayan Brockton'ın söylediğine göre uyumsuzluklar, bunların yanında yaratılmış en kaba Alman sokak bandosunun uyumsuzlukları yatıştırıcı tatlılığın melodilerine dönüşüyordu. Arka taraftaki hayalet güruhu, üzerine "Sevgili Şefimiz Jones'a Selam!", "Bir Vuruş, Hepsini Vur!" ve "Hayaletlerin Öğütücüsü Hawkins'e Kahrolsun!" gibi efsanelerin yazıldığı şeffaflıklar taşıyordu. Bu sonuncusu kalbimin daha da çökmesine neden oldu, çünkü Hawkins Floransa'daki vizyona verdiğim isimdi ve artık her şeyi anlıyordum. Bu masumların mahvolmasının sebebinin ben olduğum çok açıktı. Jones'a söylediğim yalan, Brockton Akademisi'ne bu felaketi getirmişti. Bunun korkunçluğu beni dehşete düşürdü ve kalbim buruk bir şekilde arkamı döndüm, ancak kendimi korkunç Jones'la yüz yüze buldum, kendini kanıtladığı
serseri gibi sırıtıyordu.

"Başardın," diye bağırdım öfkeyle titreyerek. "Umarım kendinle gurur duyuyorsundur, masum bir kadına ve iki yüz seksen üç savunmasız kıza kin kusuyorsan."

Güldü.

"Oldukça başarılı bir yuvaydı," dedi; "ve muhtemelen, şimdi
Bayan Hawkins ve kızların--"

"Kim?" diye bağırdım. "Bayan Ne ve benim hangisi?"

"Karın ve çocukların," diye cevapladı. "Yerel şube onlarla ilgilendiğine göre, belki de Florence'daki kaba davranışların için benden özür dilersin."

"O insanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu," dedim. "Çıldırttığın bir yatılı okuldu. Ben sadece ders vermeye gelmiştim--"

Hatamı hemen fark ettim. Artık kimliğimi kolayca keşfedebilirdi.

"Oho!" dedi, geniş ve sert bir gülümsemeyle. "O zaman bana Florence'da yalan
söyledin ve sen Hawkins değil, aramızdaki hayalet Boswell dedikleri adamsın?"

"Evet, ben Hawkins değilim ve diğeriyim," diye karşılık verdim. "En iyi şekilde değerlendir."

"Bunun bir erkek için oldukça kalabalık bir kız ailesi olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi Jones. "Ama bak, özür dileyecek misin, dilemeyecek misin?"

"Dilemeyeceğim," diye bağırdım. "Ne bu dünyada ne de öbür dünyada, zavallı
bir avuç miasma!"

"O zaman, efendim," dedi kararlı bir şekilde, "Amalgamated Brotherhood of Spooks için genel bir grev emri vereceğim ve grev siz özür dileyene kadar devam edecek. Bundan sonra ilhamınızı vasıfsız
hayaletler üzerine bir tefekkürden almak zorunda kalacaksınız ve eğer meseleyi anlıyorsam, bunları bile ortaya çıkarmakta biraz zorluk çekeceksiniz, çünkü bildiğim kadarıyla sendikaya ait olmayan tek bir kişi bile yok."

[İllüstrasyon: "ŞEY GEVŞEMEYE DÜŞTÜ"]

Bununla birlikte ortadan kayboldu ve ben üzgün bir şekilde evime doğru yola koyuldum. Tekrar masama oturduğumda, dikkatimi size söz verdiğim işe verdim ve üzüntüyle, başarılı bir Noel hikayesinin tüm bileşenlerini aklımda bulundururken, Büyük Üstat Ruh Jones sözünü tuttuğu için
yazamadığımı keşfettim. Seçtiğim
hayaletler grubumun hepsi greve çıktı. Jones'tan özür dilemediğim sürece poz vermeyi kesinlikle reddettiler ve o zamandan beri hiçbir ikna, tehdit veya kandırmayla onları karşıma çıkaramadım ki, onları okuyucularıma benim için gerekli olan sadakatle sunabileyim. Bir zamanlar bir tür ruh kulübü olan evim artık
yazmaya değer bir hayaletin en ufak bir benzerinden bile yoksun ve ne kadar hayal etsem de onları geri getiremem. Grev başladı ve ben onun kurbanıyım. Ama Jones'la yaptığım görüşmeden sonra keşfettiğim zavallı bir küçük örnek var ve o korkutma biliminde o kadar beceriksiz ki
size söz veriyorum ki
sıcaklığın sıfırın altında yirmi derece olduğu ve rüzgarın deli gibi uluduğu karanlık bir gecede bir bebeği titretemezdi; ve saçını diken diken etmeye gelince, onu Central Park hayvanat bahçesindeki en ürkek geyiğin kuyruğundan bir parça
tüylüye denedim ve
şey Lorelei'nin ipeksi buklelerinden bir tel gibi gevşekçe düştü.

Sevgili beyefendi, size söz verdiğim hikayeyi bu yüzden anlatamıyorum.
Umarım hatanın benim olmadığını, koruyucu ilkenin
zorba saçmalığın en uç noktasına ulaştığı
zamanların kötü eğiliminin sonucu olduğunu anlarsınız.

Jones, Amalgamated Brotherhood'un başındayken benim durumum umutsuz, çünkü zavallı Bayan Brockton ve iki yüz seksen üç öğrencisine eski gençlik neşelerini ve refahlarını geri getirmeyi vaat etmediği sürece asla özür dilemeyeceğim, ki sorduğumda, anladığım kadarıyla, bunu yapamıyor, çünkü beyazlamış saçları doğal rengine döndürecek ve kırışık yanaklara gençlik çiçeklerini geri getirecek olan gerekli, geri döndürülebilir hayalet henüz icat edilmedi; ve dünyada bunu icat edebilecek tek kişi olan ben, güçsüzüm, çünkü boykot başımın üzerinde asılı kaldığı sürece, kendiniz de göreceğiniz gibi, gerekli deneyleri yürütmek için gereken hammaddeden yoksunum. Bir Bakış İleri

Bir Bakış İleri

MS 3568 YILINDAN BİR NOEL HİKAYESİ OLMAK

[İllüstrasyon: Dekoratif J]

Dawson bunun nasıl gerçekleştiğini veya nasıl bu kadar ileri gidebildiğini hiç
bilmedi, ancak ayrıntılar sonuçta önemsiz. Bizi ilgilendiren
nasıl olduğu değil, ne olduğudur. Dawson'ın o Noel sabahı uyandığında kendisinde büyük bir
değişimin farkına vardığını söylemek yeterlidir. Bir önceki gece yatağa bedenen yıpranmış ve ruhen bitkin bir şekilde gitmişti. Yıl boyunca işler onun için pek de iyi gitmemişti. İşler alışılmadık bir şekilde sıkıcıydı ve ara sıra Sokak'ta yaptığı bir operasyonla gelirini artırma çabaları, umduğunun tam tersini getirmişti. Ancak bu sabah, her şey yine yoluna girmiş gibiydi. Sorunları bir şekilde
uzak bir geçmişin anıları haline gelmişti. Son zamanlarda uyanıkken hissettiği ısrarcı bir his olan bedensel yorgunluktan çok uzakta,
her türlü fiziksel sınırlamadan mutlak bir özgürlük duygusunu şaşırtıcı bir şekilde deneyimledi. Uyuduğu oda da değişmiş gibiydi. Duvarlardaki resimler, bir önceki gece yatağa girdiğinde orada olan resimlerle aynı değildi,
hatta onları izlerken bile, renk ve kompozisyon olarak değişiyor, gerçek bir eylemi temsil ediyor gibiydi, bunun basit bir benzerini değil.

"Hıh!" diye mırıldandı, önündeki "The Angelus"un taşbaskı kopyası, zil gerçekten çaldığında, köylüler görev başındaymış gibi başlarını eğip sonra tekrar işlerine döndükleri bir canlanma sürecinden geçerken. "Kendimi bir kuş gibi hissediyorum, ama biraz sersemlemiş olmalıyım. Daha önce hiç resim böyle davranmamıştı. "Sonra kendini
germeye çalıştı ve şaşkınlık ve endişenin karışımı bir hisle
gerinecek hiçbir şeyi olmadığını fark etti. Bacakları, kolları yoktu - hiç vücudu yoktu. Bir dehşet
sözcüğünü söylemek üzereydi ama buna zaman yoktu çünkü daha başlarken yatağının üzerinden koşan atların
korkunç sesi dikkatini çekti. Araştırmalar bunun, yastığının üstündeki duvarda asılı duran Gerome'un "Araba Yarışı" gravüründen kaynaklandığını gösterdi - karşısındaki muhteşem "The Angelus" litografisinde onu hayrete düşüren aynı tuhaf özelliklere sahip bir gravür. Olayın kendisi aslında orada oluyordu. Atlar ve arabalar perspektifte çılgınca koşuştururken beliriyor ve sonra
çerçevenin sınırlarına ulaştığında, resimdekilerin bağırışları ve haykırışları arasında, görünüşe göre ince havaya karışıyordu halk. Üç kez, sanki bir yığın at eti, savaş arabaları, savaş arabacıları ve
toz yatağa yığılacakmış gibi göründü ve Dawson başını bulabilseydi, şüphesiz eğilirdi.

"Bundan kurtulmalıyım," diye haykırdı. "Ama," diye ekledi, zihni bedensiz durumuna geri dönerken, "bunu nasıl yapabilirim? Neyle
çıkacağım?"

Cevap anında geldi. Başka bir yerde olma dürtüsünün uygulanmasıyla, arzu tatmin oldu ve Dawson kendini odanın en uzak ucunda duran
büronun karşısında buldu.

"Bedensiz nasıl göründüğümü merak ediyorum?" diye düşündü, yeteneklerini camın önünde sıralarken. Ama ayna bu sorunun çözümünde hiçbir işe yaramadı, çünkü Dawson artık sadece bilinç olduğu için,
ayna maddi varlığına dair hiçbir kanıt vermiyordu.

"Bu korkunç!" diye inledi, dönüp zihnini çılgınca bir çabayla nasıl göründüğünü hayal etmeye çalışırken. "Kendimi nereye bırakmış olabilirim?"

Konuşurken kapı açıldı ve uşak benzeri bir adam içeri girdi.

[İllüstrasyon: "'GÜNAYDIN, BAY DAWSON'"]

"Günaydın, Bay Dawson," dedi uşak--zira davetsiz misafir oydu--odanın içinde meşguldü. "Umarım bu sabah kendinizi
iyi bulursunuz?"

"Bu sabah kendimi hiç bulamıyorum!" diye karşılık verdi Dawson. "Bu ne demek oluyor? Vücudum nerede?"

"Hangisi, efendim?" diye sordu uşak saygıyla, işine ara vererek.

"Hangisi?" diye yankıladı Dawson. "Ne--hangi--Aman Tanrım! Affedersiniz ama
kaç tane bedenim var?" diye ekledi.

"Beş--ama sizin mevkiinizdeki bir beyefendinin en azından on bedeni olmalı, eğer konuşmaya cesaret edebilirsem, efendim," dedi uşak. "Golf
bedeniniz oldukça yıpranmış, efendim, onunla çok fazla delik oynadınız;
ve bence akşam giyimi için yenisine ihtiyacınız var, efendim. Londra'dan aldığınız oldukça eski, öyle değil mi? En basit akşam yemeğini bile sindiremez, efendim."

"Londra'dan aldığım, ha?" dedi Dawson. "Londra'da bir bedenim var, öyle mi? Peki Paris'te aldığım nerede?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bunu arabacıya verdiniz, efendim," diye cevapladı uşak. "Size hiç olmadı ve kendiniz de söylediğiniz gibi, oldukça gösterişliydi, efendim."

"Ah--bunu ben mi söyledim? Gürültülü, iddialı, gürültücü
bedenlerden biriydi, ha?"

"Evet, efendim, aşırı derecede. Arkadaşlarınızın hiçbiri sizi içinde beğenmedi, efendim,"
dedi uşak. "Tembel bedeninizi getireyim mi, yoksa bu sabah
kiliseye gitmek mi istersiniz?" diye devam etti.

"Hepsini getirin; her bir mübarek kemiğini getirin," dedi Dawson. "Hepsinin içinde nasıl göründüğümü görmek istiyorum; ve bana bir sabah gazetesi getirin."

"Ne, efendim?" diye sordu uşak, görünüşe göre emir karşısında biraz şaşkındı.

"Sabah gazetesi, aptal!" diye karşılık verdi Dawson, bu soruya
kızarak. Adam çok aptal görünüyordu.

"Ne istediğinizi tam olarak anlamıyorum, efendim," dedi uşak, özür dilercesine.

"Ah, anlamıyor musunuz, ha?" dedi Dawson, adamın
görünüşteki mantıksızlığına hem şaşırmış hem de sinirlenmişti. "Şey, haberleri okumak istiyorum--"

"Ah! Affedersiniz, Bay Dawson," dedi uşak. "Anlamadım. _Daily Ticker_'ı mı istiyorsun?"

"Öyle mi?" diye bağırdı Dawson. "Peki, eğer ne istediğimi benden daha iyi biliyorsan, bana istediğimi düşündüğün şeyi getir ve buna bir fincan kahve ve bir çörek ekle."

"Özür dilerim!" diye karşılık verdi uşak.

"Bir fincan kahve ve bir çörek!" diye kükredi Dawson. "Bir fincan kahve ve bir çörek ne olduğunu veya ne olduğunu bilmiyor musun? Aşçıya sor, olur mu--"

"Neyi sorayım, efendim?" diye sordu uşak, çok saygılı bir şekilde.

"Aşçı! aşçı! aşçı!" diye bağırdı Dawson. Sabrı bu kadar belirgin bir donukluktan tükenmişti.

"Ben--Ben sizi memnun etmek için içtenlikle istekliyim, Bay Dawson," dedi adamı; "ama
gerçekten efendim, bu sabah o kadar garip konuşuyorsunuz ki, ne
yapacağımı bilmiyorum. Ben--"

"Aç olduğumu anlayamıyor musunuz?" diye sordu Dawson.

"Oh!" dedi uşak. "Elbette açsınız; evet, sabahın bu saatinde olmanız gerekir; ama--şey--bedenleriniz çoktan dinlenmiş,
efendim; her zamanki gibi her şeyle ilgilendim."

"Ah! Her şeyle ilgilendiniz, ha? Ve kahvaltımı yaptım, öyle mi?"

"Bedenlerinizin hepsi beslendi, efendim," dedi uşak.

"O zaman beni boş verin," dedi Dawson. "Şu iyi beslenmiş
adamlarımı getirin de onlara bir bakayım. Bu arada--şey--_Daily
Ticker_'ı açın."

Uşak eğildi, odanın karşısına geçti ve Dawson'ın dikkatli gözünden kaçan bir tahtadaki düğmeye bastı -muhtemelen dikkatli gözü başka yerde olduğu için- ve şaşkınlıkla iç çekerek odadan çıktı. Düğmeye basılmasına verilen tepki anında geldi. Bir borsa
keşkesi
duyulmaya başladı ve büronun bir köşesinden bir tür ve bir başka tür harflerle kaplı bir kağıt bant şeridi çıktı. Dawson bir an için açılmasını izledi ve sonra, ona yaklaşarak, üzerine basılmış yazı tiplerini inceledi. Bir anda, durumun en azından bir kısmını anladı, ancak tamamen kavrayamadı. Tarih 25 Aralık 3568'di. 1898'in Noel arifesinde yatağa girmişti. Aradan geçen yılların ne olduğunu bilmiyordu - ama bu şüphesiz 3568'in lütuf yılıydı, eğer hisse senedi spekülatörlerinin çoğunun bildiği gibi, hisse senedi spekülatörleri nadiren yalan söyler. On dokuzuncu yüzyılda yaşamak yerine, Dawson bir şekilde otuz altıncı yüzyıla atlamıştı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Bunca zamandır neredeydim? Zavallı yaşlı bedenimin gitmiş olmasına şaşmıyorum!"

Ve sonra haberleri incelemeye başladı. İlk madde hükümetin niyetinin bir ifadesiydi. Bir mahkeme genelgesi gibi bir şeydi.

"Noel sabahı, Yönetimin işinin yıl boyunca o kadar başarılı olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyorum ki," diye okudu, "1 Ocak'tan itibaren tüm sadık vatandaşlara, bugüne kadar olduğu gibi sadece 7600 dolar yerine ayda 10.000 dolar ödenecek. Saygıdeğer Demiryolları Bakanımız Bay Hankinson Rawley'nin yönetimindeki Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları Bakanlığı, yıl için 750.000.000.000 dolar kar gösteriyor. Bakkallar Bakanı Bay Johnneymaker, bakanlığının karını 600.000.000.000 dolar olarak tahmin ediyor ve Savaş Bakanı, Fransa ile Almanya arasında Madison Square Garden'da gerçekleşen üç büyük başarılı savaş serisinin Hazine'ye kişi başı 500.000 dolardan fazla kazandırdığını duyuruyor - şüphesiz bunun nedeni İmparator Bismarck XXXVII. ve Kral Dreyfus XLVIII. birliklerini bizzat yönettiler.
Donanma Bakanlığı'nın gösterisi de oldukça iyi. Bakan Smithers'ın Rusya ile Anglo-Hintliler arasındaki deniz savaşlarını Amerikan suları için güvence altına alma konusundaki iyi iş anlayışı, sonuçlarla tamamen kanıtlanmıştır. Sadece Boston Limanı'nda Hint-Britanya Majesteleri'nin Arktik filosu ile Çar'ın Baltık filosu arasındaki yirmi karşılaşma, vatandaşlarımıza iki savaşan tarafa verilen garantilerin 150.000.000 dolar üzerinde bir gelir sağladı; yönetimimiz altındaki Anglo-Hintliler tarafından St. Petersburg'un bombalanması, Cook gezi gemilerinin doğrudan eylem alanına etkili hizmeti sayesinde bize birkaç yüz milyon dolar daha kazandırdı. Barnum & Bailey partisinin halkın güvenine layık olduğunun bu zamana kadar oldukça açık olması gerekirdi."

Dawson bunu okurken olası bedensel komplikasyonlarını tamamen unuttu. Burada Amerika Birleşik Devletleri iş dünyasına girdi ve vergi koymak yerine aslında temettü ödüyordu. Muhteşemdi.

Yıllık 120.000 dolarlık bir gelire sahip olunduğuna dair beklenmedik duyurunun, _Ticker_'ın sunabileceği diğer haberlere olan ilgiyi yok etmeye yeterli olacağını düşünebilirdi;
ama Dawson'da bu sadece merakını uyandırdı ve okumaya devam etti:

"Hükümet tarafından 2433'te mağazaların satın alınması kesin bir başarıya ulaştı. Kat Görevlisi General Barker, bu kurumların iyi niyetinin karşılığı olarak verilen tahvillerin sonuncusunun vadesinin dolduğunu ve ödendiğini duyurdu. Bu da dört asırlık
kârdan. Vatandaşların bunları desteklemesini gerektiren yasaların bu arzu edilen etkiyi yaratmada çok yardımcı olduğu doğrudur ve mevcut tamamen tatmin edici durum için Peru Senatörü Barca di Cinchona'ya, 2830'da kendisini o dönem için nefretle karşılayan yasa tasarısını sunduğu için bir miktar kredi verilmelidir. Önümüzdeki yıl için kârlar, muhafazakar bir tahmine göre, on sekiz trilyon dolardan az olamaz -ki bu, okuyucularımızın görebileceği gibi, ülkenin refahına çok şey katacaktır."

"Daha da kötü!" diye haykırdı Dawson. "Genel Kat Görevlisi - zorunlu
adet - on sekiz trilyon dolar!" Ve sonra tekrar okudu:

"Bu Noel sabahı, vatandaşlarımız, geçen yılın eşi benzeri görülmemiş refahı göz önünde bulundurarak, Yönetimden ülkedeki her aileye Noel hediyesi olarak 15.000 dolarlık altın ikramiye
verilmesini emreden Başkan'ın bildirisini beklenmedik bir zevkle okuyacaklar. Bu, ulusal Hazine'nin kasalarını, elle tutulması biraz utanç verici olan bir madeni para deposundan kurtaracak. Dağıtım arabaları saat altıda turlarına başlayacak ve öğlene kadar paranın tamamen dağıtılmış olması bekleniyor. Büyük şehir sakinlerinden, taşıyıcıları kapıda bekletmemeleri rica olunur, çünkü kolayca anlaşılacağı üzere, bu kadar çok madeni parayı milyonlarca insana ulaştırmak kolay bir iş değildir. Onaylanmış kapasitedeki varillerin yürüyüş yolunda bırakılması, böylece madeni paranın gereksiz gecikme olmadan bunlara yerleştirilmesi önerilir. Eski moda kömür oluklarını hala kullananlar, kömür deliklerinin kapaklarını
çıkartırlarsa, altını doğrudan mahzenlerine dökebilirler."

Dawson bu duyuruya inanamadı. Tam bu sabah 15.000 dolar geliyordu. Gerçek olamayacak kadar iyiydi, diye düşündü; ancak
haber, okumasını yarıda kesen ve odaya nefes nefese
dalan uşak tarafından kısa sürede doğrulandı.

"Ne yapacağız, Bay Dawson?" diye bağırdı. "Noel
hediyesi geldi. Araba şimdi dışarıda."

"Yapacak mıyız?" diye karşılık verdi Dawson. "Yapacak mıyız? Neden, bir kürek alıp içine at. Başka ne?"

"Söylemesi yapmaktan kolay, efendim," dedi uşak. "Altın kutusu
dolu zaten. Mahzene iki sentlik bir madeni para bile sokamazsın,
üç bin beş dolarlık altın madeni paradan bahsetmiyorum bile. O parayı
onaylı çeklerle göndermeleri gerekirdi."

Dawson neşelendi. 15.000 dolarlık bir hediyenin şekli konusunda
tartışma fikri ona komik geldi.

"Altın kutusundan başka koyabileceğin bir yer yok mu?" diye sordu.
"Peki ya gümüş kutu, o da dolu mu?"

"Gümüş kutudan ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı uşak.
"İnsanlar artık para yerine gümüş kullanmıyor, efendim."

"Ah, kullanmıyorlar, değil mi? Peki bununla ne yapıyorlar? Sokakları mı asfaltlıyorlar?"

Uşak gülümsedi.

"Bu sabah benimle küçük bir şaka yapıyorsunuz, Bay Dawson," dedi, "ya da gümüşle yaptığımız tek şeyin onu tuğlalara dönüştürmek ve onlarla evler inşa etmek olduğunu unuttunuz. "

"Asılacağım!" diye bağırdı Dawson. "Gerçekten mi?"

"Elbette efendim," diye belirtti uşak. "Gümüşün nasıl yavaş yavaş ucuzladığını ve sonunda kil tuğla endüstrisini nasıl mahvettiğini hatırlıyorsunuzdur?"

"Ah, evet," dedi Dawson. "Geçici olarak unutmuşum. Gümüşün ucuzlama eğilimini hatırlıyorum, ancak tuğla endüstrisinin
mahvoluşu gözümden kaçmış. Bu ev--ah--gümüş tuğlalardan mı yapılmış?"

"Elbette öyle, Bay Dawson. Sanki bilmiyormuşsunuz gibi!" dedi uşak,
küçümseyici bir sırıtışla.

"Ah--mahzende ne kadar kömür--yani altın--var?" diye sordu Dawson.

"Kartallarda 230.000 dolarımız var, efendim, ancak beşliklerde yarım milyon olduğunu düşünüyorum. Sekiz haftadır 20 dolarlık parçaları saymadım ama sanırım
birkaç ton kaldı efendim."

"O zaman, James-- Adınız James mi?"

"Evet, efendim--James veya başka ne isterseniz efendim," dedi uşak,
uyumlu bir şekilde.

"O zaman, James, eğer mahzende hazırda bekleyen tüm o nakit varsa,
az önce gelen 15.000 doları alabilirsin. Ben--ah--sanırım bugün buna ihtiyacım olmayacak," dedi Dawson, asil bir tavırla.

"Ben mi, efendim?" dedi James. "Teşekkür ederim, efendim, ama gerçekten koyacak
bir yerim yok. Elimdekiyle ne yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman onu yoksullara ver," dedi Dawson çaresizce.

Uşak yine gülümsedi. Bu sabah efendisinin çok tuhaf olduğunu düşünüyordu.

"Artık yoksul yok efendim," dedi.

"Yoksul yok mu?" diye bağırdı Dawson.

"Elbette yok," dedi James. "Gerçekten. Bay Dawson, çok şeyi unutmuş gibi görünüyorsunuz. Anayasa'nın kırk yedinci maddesinin yoksulluğu nasıl ortadan kaldırdığını hatırlamıyor musunuz?"

"Ben--ah--korkarım, James," dedi Dawson, nefes nefese, "gece bir tür felç geçirdim. Bahsettiğin tüm bu şeyler bana biraz--şey--tuhaf geliyor, James. Beynimde bir yerlerde bir lezyon var gibi. Bana--şey--işlerin nasıl olduğunu anlat. Hala Amerika Birleşik Devletleri'nde miyim?"

"Evet efendim, hala Amerika Birleşik Devletleri'ndesiniz."

"Ve Amerika Birleşik Devletleri kuzeyde--"

"Efendim, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey veya güney sınırı yok. Batı Yarımküre artık Amerika Birleşik Devletleri."

"Ya Avrupa?"

"Avrupa 1900'den beri pek değişmedi, efendim. Yirminci yüzyılın başlarında tüm Doğu Yarımküre'nin nasıl
Avrupalılaştığını hatırlamıyor musunuz?"

"Çin'in bölünmesinde yer aldığımızı hatırlıyorum," dedi Dawson.

"Ah evet," dedi James, "kesinlikle öyle. Ama 1920'de Çin'deki payımızı, Dewey Adaları ile birlikte, Kanada ve dünyanın bu tarafındaki diğer tüm İngiliz mülkleriyle nasıl takas ettiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Belirsiz, James, sadece belirsiz," dedi Dawson, şaşırmıştı, habere, çünkü böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti,
Dewey Adaları'nın hiçbir açıklamaya ihtiyacı olmamasına rağmen. "Ve sonunda tüm yarımküreyi ele geçirdik?"

"Evet, efendim," diye cevapladı James. "Güney Amerika cumhuriyetleri 1940'ta doğal olarak geldi ve 2363'teki Meksika Savaşı, Meksika'nın fethiyle sona erdi."

"Ve söyle bana, Patagonya ile ne yapıyoruz?"

"Birliğin en gelişen eyaletlerinden biri, Bay Dawson. Göçmen Eyaleti yapıldı, efendim. 2480'de Kongre tarafından çıkarılan bir yasayla Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden tüm kişiler önce Patagonya'ya gitmeye ve orada beş yıl yaşamaya, Amerikan koşullarını incelemeye zorlandılar. Daha sonra, vatandaşlık görevlerine eşit olduklarını gösteren bir sınavı geçebilirlerse, eyaletlerde istedikleri başka bir yere gitmelerine izin verildi."

"Ya geçemezlerse?" diye sordu Dawson.

"Geçene kadar Patagonya'da kalmak zorundaydılar," dedi James. "Eyaletlerin Eğitim Okulu olarak bilinir. Aynı zamanda bizim ceza kolonimizdir. Hapishaneler yerine, Patagonya'nın bir bölümünü suç unsurları için ayırdık."

"Peki ya zenci?" diye sordu Dawson. "Ona ne olacak?"

"Zenci, Bay Dawson, eğer tarih doğru söylüyorsa, uzun yıllar boyunca korkunç bir sorundu. O kadar çok iyi ve o kadar çok kötü noktası vardı ki, kimse onun hakkında ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Sonunda, Afrika'ya sınır dışı edilmesini emreden altmış üçüncü değişiklik kabul edildi. İlk başta bir zorluk gibi görünüyordu, ancak 2863'te kendini toparladı ve bugün kendi kıtasına sahip. Afrika onun ve uluslar
birlikte savaşırken askerlerini Afrika'dan kiralıyorlar. Harika askerler oluyorlar, biliyorsunuz."

"Krueger ve--şey--Rhodes'a ne oldu?" diye sordu Dawson. "Siyaha mı döndü?"

James güldü. "Ah, Rhodes ve Krueger! Hatırladığım kadarıyla, birbirlerini
parçaladılar. Ama bu çok eski bir tarih, Bay Dawson."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dawson. "Neler değişiyor!" Ve sonra aklına bir fikir geldi.
"James," dedi, "valizimi topla. Londra'ya gideceğiz."

"Nereye?" diye sordu James.

"İngiliz başkentine," diye karşılık verdi Dawson.

"Pekala, efendim," dedi James. "Hemen Kalküta'ya dönüş biletleri alacağım, efendim. 1.10'a mı yoksa 3.40'a mı binelim? 1.10 ekspres,
ama 3.40'ta büfe var."

"Hangisi daha hızlı?" diye sordu Dawson.

"3.40 otuz beş dakikada geçiyor, efendim. 1.10 yarım saatte geçiyor."

"Harika Scott!" dedi Dawson. "Sanırım, genel olarak, James, yarına kadar
deneyemeyeceğim. Kalküta, ha!" diye ekledi kendi kendine. "James," diye devam etti, "Kalküta ne zaman İngiliz başkenti oldu?"

"2964'te, efendim," dedi James.

"Peki Londra?" diye sordu Dawson.

"O ada kasabaları hakkında pek bir şey bilmiyorum, efendim," dedi James. "Londra'nın bir zamanlar İngiliz başkenti olduğu söyleniyor, ancak aklı başında insanlar buna pek inanmıyor. Neden, yirmi milyondan fazla nüfusu yok, çoğunluğu terzi."

"Ve modern bir şehrin bir şeye dönüşmesi için kaç vatandaşı olması gerekir, James?" diye sordu Dawson, hafifçe.

"Peki," dedi James düşünceli bir şekilde başını kaşıyarak, "yüz altmış veya iki yüz milyon, son nüfus sayımına göre."

"Ve New York nereye kadar uzanıyor?" diye sordu Dawson, çekinerek.

"Ah, çok da uzak değil. Nüfus bakımından sadece üçüncü, bilirsin işte. Son ilhak edilen
şehir Buffalo'ydu. New York'un sorunu, her taraftan eyaletin sınırlarına
ulaşmış olmasıdır. Eğer yapabilseydik daha da büyütürdük,
ama Pennsylvania, Ohio ve New Jersey bir santim bile taviz vermiyor;
ve Kanada eski sınırlarını çok kıskanıyor."

"Akıllıca," dedi Dawson. Ve sonra alaycı olmayı seçti. "Neden okyanusu külle doldurup şehri Atlantik'in üzerine
genişletmiyorlar,
James? Böylesine muhteşem bir büyüme çağında, bu kadar çok
boş alan kullanılmalı," dedi.

"Ah, öyle," diye karşılık verdi uşak. "Elbette, tüm Batı Hint Adaları'nın artık bir cüruf yolu vasıtasıyla anakaraya bağlandığını biliyorsunuzdur?"

"Ve Azorlar'a giden bisiklet yolu henüz inşa edildi mi?" diye sordu Dawson, kuru bir şekilde.

"Hayır, Bay Dawson," diye yanıtladı James. "Bu, 2947'de, tekerlekli araçların
yollardan bağımsız olarak uzayda istedikleri her yeri
yakıp kavurabilecekleri
patentli balon lastikleri icat edildiğinde terk edildi."

Dawson soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım, James," diye haykırdı, "havaya ihtiyacım var! Cesetleri
yukarı çıkar ve onlardan birine binip Central Park'ta bir kızak
gemisi
yapmama izin ver. Buna daha fazla dayanamam."

Uşak içtenlikle güldü.

"Central Park'ta kızak gezileri başladı, efendim. Bay Bunkerton
dünyayı ısıtan ve soğutan tesisini kurduğunda kar neredeyse
yok olmuştu, Bay Dawson," dedi. "Kar için asla yeterince soğuk olmuyor - her zaman yaklaşık yetmiş derece."

"Ah! Dünya merkezi bir istasyondan ısıtılıyor, ha?" diye sordu Dawson.

"Isıtılıyor ve soğutuluyor, efendim. Vezüv'den ve kuzey kutbundan gelen sıcak ve soğuk havanın
merkezi bir rezervuara akmasıyla, bir yılın sonundan diğerine asla değişmeyen
mutlak bir ortalama sıcaklık elde edildi. Kızak gezisi yapmak isterseniz Mars'a gitmeniz gerekecek, efendim ve şu anda her iki yönde de çalışan gemiler
kalabalık. Tatil sezonunda her zaman kalabalık olurlar. Bir hafta boyunca geçişi sağlayabileceğinden şüpheliyim."

"Cesetleri getirin!" diye kükredi Dawson. "Kendimi bu bedensiz
halde ifade edemiyorum. Her yerde ortalama sıcaklık; hükümet tarafından sağlanan gelir; vergi yok; fakir yok; bodruma atılan altın; gümüşten yapılmış
evler; Mars'ta kızakla gezme. _Cesetleri getirin!_ Duyuyor musunuz?
Sadece bu fikir bile zihnimi parçalıyor. Bana fiziksel bir şey verin ve
hemen verin."

[İllüstrasyon: "ÜÇ KÖTÜ GÖRÜNÜMLÜ CESET VE DAWSON'IN KENDİ CESETİ OLDUĞUNU
TANIDIĞI
DÖRDÜNCÜ BİRİ"]

Dawson'ın duyguları o kadar baskındı ki uşak gerçekten
korktu ve aşağı kaçtı, oradan kısa bir süre sonra tekrar belirdi, önünde üç kötü görünümlü
ceset ve Dawson'ın rahat bir nefes alarak kendisininki olduğunu
tanıdığı dördüncü bir
ceset bulunan küçük bir tekerlekli aracı iterek.

"Bunlardan beş tane olduğunu söylediğini sanıyordum?" diye sordu, cesetleri inceleyerek.

"Öyleyse öyle, efendim. Akşam giydiğiniz, efendim, ütüleniyor.
Geçen gece bununla uyuyakaldınız, efendim ve her yerini buruşturdunuz."

"O golfçü, eşcinsel görünümlü bir züppe!" diye güldü Dawson. "Bırak da deneyeyim."

Uşak cesedi ayağa kaldırdı ve kafatasının tepesindeki, saçla ustaca gizlenmiş küçük bir kapıyı açarak Dawson'ı içeri davet etti.
Nasıl olduğunu bile anlamadan, Dawson kısa süre sonra kendini tamamen ele geçirmiş buldu. Sonra camın yanına yürüdü ve kendine
baktı.

"Hıh!" dedi. "Bakılacak pek bir şey yok, değil mi? Bana bir sürücü getirin."

James itaat etti ve Dawson vuruşu denedi.

"Neden, bu lanet şey solak!" dedi, biraz garip bir uğraştan sonra.
"Bundan hoşlanmadım."

"Kendiniz için seçtiniz, efendim," diye cevapladı uşak. "Sol elini kullanan bir oyuncunun diğer adamı her zaman sarstığını söylediniz ve ayrıca, gözünü topun üzerinde tutabilen tek oyuncunuz oydu."

"Bırakın beni! Bırakın beni!" diye bağırdı Dawson. "Beğenmedim ve buna
sahip
olmayacağım. Boğuluyorum. Başımı açın ve beni dışarı çıkarın."

Uşak küçük kapıyı açtı ve Dawson dışarı çıktı. "Bu sert görünümlü olan ne için?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, beyni yeni deneyiminin heyecanıyla
zonklarken.

"Ödüllü dövüşler," dedi James.

"Ve bir kostüm balosu için tasarlanmış gibi görünen garip görünümlü şey?"

"Bunu ne için tasarladığınızı kimse bilmiyor, Bay Dawson. Geçen haftaki bodydasher'dan kendiniz
gönderdiniz, efendim."

"Hadi götürün şunu," diye kükredi Dawson. "Bu 3568 olabilir ama ben
özsaygımı tamamen kaybetmedim. Verin--ah--çocuklara verin
oynasınlar diye."

"Gerçekten, Bay Dawson," dedi uşak endişeyle, "Başkan'ı arayıp Fizik Bölümü'nden buraya bir doktor göndermesini
söylesem daha iyi olmaz mı? Bu sabah tamamen kaybolmuş gibi görünüyorsunuz. Artık çocuk yok, efendim."

"Ne--ne? _Çocuk_ yok mu?" diye bağırdı Dawson.

"Üç yüzyıl önce kaldırıldılar, efendim," diye açıkladı uşak.

"O zaman dünya nasıl bu kadar kalabalık?" diye sordu Dawson.

"Çocukları kaldıran yasa çıkarıldığında yeterince kalabalıktı, efendim."

"Ama insanlar ölür, değil mi?"

"Asla," diye yanıtladı uşak. "Dr. Perkinbloom, kafatasındaki bu küçük kapı aracılığıyla, insanın zihinsel tarafını fiziksel tarafından nasıl ayıracağını keşfettiğinde, insanın tüm bozulabilir kısımları ortadan kaldırıldı, bu da efendim, kolaylık olsun diye, dünya rahatça olabileceği kadar bilinçle dolduktan sonra, daha fazlasına sahip olmamaya karar verildiği gibi."

"Ama bu bedenler, James--bu bedenler?"

"Ah, bunlar üretiliyor--"

"Ama nasıl?"

"Bu, efendim, mucidin sırrıdır," diye cevapladı uşak, "hükümetimiz tarafından saklamasına izin verilen bir sır, fabrikalar Terzi Genel Müdürünün gözetimi altında olmasına rağmen."

Dawson sessizdi. Bu vahiy karşısında tamamen ezilmişti.

"James," dedi, yaklaşık beş dakikalık bir duraklamanın ardından, "bırak da... bırak da
sadece bir anlığına eski halime döneyim, lütfen. Kendimi... Kendimi bitkin ve
bir nevi rahatsız hissediyorum. Kendimi kaybolmuş hissediyorum, bilmiyor musun? Fikirlerinizden bazılarını anlayabiliyorum, ama--çocuksuz Noel! Mümkün görünmüyor."

Uşak saygıyla orijinal Dawson'ı kaldırdı, başının üstündeki küçük
kapıyı açtı ve Dawson içeri kaydı.

"Şimdi şu kapıyı kilitle," dedi Dawson, içeri girdiğinde hemen. Uşak gergin bir şekilde itaat etti.

"Bana anahtarı ver," dedi Dawson. "Çabuk!"

"Evet, efendim," dedi James, anahtarı uzatırken, bu arada efendisine endişeyle
gözler dikti.

Dawson ona baktı. Kırılgan bir altın parçasıydı, ama altın o anda ona çekici gelmiyordu ve uşak onu durdurmaya
çalışamadan önce onu pencereden uzağa, aşağıdaki yoğun caddeye fırlattı, orada trafik labirentinde kayboldu.

"İşte," dedi Dawson; "Sanırım beni bundan
bir daha çıkarmakta zorlanacaksın. Denemene gerek yok. Ve bu arada, James, diğer bedenleri sokağa atabilir ve altını nehre dökebilirsin;
sonra da lanet olası eski hükümetine selamlarımı sunabilirsin ve
ona sarmaşığın sarıldığı yere gidebileceğini söyleyebilirsin. Çocukları
yok eden bir hükümet, benim açımdan, asılabilir."

James, sanki sokulmuş gibi Dawson'a doğru atıldı. Yüzü öfkeyle bembeyaz oldu.

"Efendim," diye tısladı, tutkuyla, "söylediğiniz sözler
ihanettir ve cezayı hak eder."

"Bu ne?" diye bağırdı Dawson, öfkeyle.

"Söylediğim şey ihanet," diye karşılık verdi uşak, heyecanla. "Aklınızın başında olduğunu ve ne söylediğinizi
bildiğinizi düşünseydim, sizi hemen polis karakoluna götürür ve Adalet
Bakanı'na ihbar ederdim."

"Defol buradan, sen--sen--sen küstah eşek!" diye bağırdı Dawson. "Odadan
çık! Ben--ben--seni kovuyorum! Pozisyonunu
unutuyorsun!"

"Pozisyonunu unutan sensin," diye karşılık verdi uşak. "Beni kov!
Bu hoşuma gitti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı görevden almaya çalışmakla aynı şey."

Burada uşak alaycı bir kahkaha attı ve Dawson'a çileden çıkarıcı bir şekilde baktı.
Sonuncusu ona soğuk bir şekilde baktı.

"Sen benim uşağım mısın?" diye sordu.

"Hükümet atamasıyla, hizmetinizde," diye yanıtladı James, alaycı bir şekilde eğilerek. "Hükümetin 1900'den beri tüm işleri yavaş yavaş emdiği gerçeğini gözden kaçırdın - emeğin her işlevi artık hükümettir - ve eskilerin deyimiyle, bir aşçıyı keyfi olarak kovmak, yönetime saldırmaktır. Bir uşağa karşı suçlamalar yöneltilebilir, ancak İstihbarat Bakanlığı'na bir komitenin raporu olmadıkça görevinden alınamaz. Başkan senin uşağın olduğu gibi, ben de öyleyim."

Dawson dehşet içinde oturdu ve elleriyle alnını kavradı.

"Ama," diye haykırdı ayağa fırlayarak, "bu tahammül edilemez. Mantık
olayın mantığı, partiniz iktidardayken sizi--"

"Valiniz," diye sözünü kesti uşak. "Gel," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Bir an önce bana küstah bir eşek dedin ve sabrım tükendi.
Size karşı ihbarda bulunacağım. Eğer geceden önce Patagonya'ya gönderilmezsen, adım James Wilkins değil."

Elini Dawson'ın omzuna sertçe koydu. Elektrik çarpması gibi bir şok Dawson'ın vücudundan geçti. Eski gücü
geri geldi ve küstah adama sertçe dönerek, iki koluyla onu belinden kavradı ve birkaç dakika süren bir mücadeleden sonra onu pencereye sürükledi ve anahtarı olmasına rağmen
aşağıdaki sokağa fırlattı.

Bunu yaptıktan sonra baygın bir şekilde yere düştü.

* * * * *

Olayın üzerinden bir yıl geçti ve Dawson dünyanın en mutlu adamı oldu, çünkü bilincine kavuştuğunda, sosyalist bir hükümet tarafından desteklenen
kinci bir uşağın elinde bulmak yerine, geçmiş ona geri verilmiş ve gelecek
doğru yerine konmuştu. Ancak diğer gece
elindekinin değerinden bahsetti Ancak deneyim.

"Birçok sıkıntıma rağmen beni daha mutlu etti," dedi. "Şimdiki zamanı katlanılabilir kılan bir şey varsa o da geleceğin bizim için neler saklayabileceği düşüncesidir. Garantili bir gelir, ayrılabilir bir ruh, vergi olmaması ve çeşitli yok edilemez bedenler
hepsi çok hoş, ama gümrük memurlarının tavırlarına sahip hizmetçiler ve çocuklar ortadan kaldırıldı! Hayır, teşekkür ederim. Garip bir rüya," diye ekledi, "sence de öyle değil mi?"

"Hayır," dedim, "pek değil. Bana, her şey böyle devam ederse
olabilecek şeylerin makul bir tahmini gibi geliyor. Özellikle de hizmetçilerimiz konusunda."

"Belki de bir rüya değildi," dedi Dawson. "Belki de zamanın ne başlangıcı ne de sonu var, gelecek var ve ben ona rastladım."

"Belki de öyle," dedim. "Ancak, o 15.000 doları tekrar bulmakta biraz zorluk çekeceğini düşünüyorum."

"İstemiyorum," diye gözlemledi Dawson. "Çünkü görmüyor musun, James
Wilkins'in cansız bedenini yanında bulacağım ve dezavantajlarına rağmen, Patagonya olasılığından
New York'taki hayatı tercih ediyorum."

Hans Pumpernickel'in Nöbeti

Hans Pumpernickel'in Nöbeti

[İllüstrasyon: Decorative H]

ans Pumpernickel, uzun yıllar boyunca Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz kasabasındaki arkadaşları ve komşuları tarafından
tanıdıkları en çalışkan çocuk olarak kabul edildi. Hans'ın
nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'de henüz altı yaşından büyük olmadığında ortaya çıkmıştı. Meraklılara
söylediği tek şey adıydı.

"Ben Hans Pumpernickel'im," diye cevaplamıştı meraklıların sorularına. "Ama benim geldiğim yer ne burası ne de orası."

Bazıları bu ifadenin sadece yarı doğru olduğunu söylerken, birçok kişi buna
tamamen inanıyordu. Ancak, birinin bir
geldiği yer, bir memleketi varsa, bunun ya burada ya da orada olması gerektiği kesindir. Bazıları
burada değilse, orada olması gerektiğini söyledi; ancak Hans bu konuda daha fazla bir şey söyleme zahmetine girmedi.

"Yaşamak için ne yapacaksın?" diye sordu Belediye Başkanı'nın karısı, onu ilk gördüğünde bu güzel küçük yabancıya büyük ilgi gösterdi.

"Nefes al," dedi Hans, basitçe. "Çünkü görüyorsunuz, hanımefendi, nefes almadan yaşayamam ve bu yüzden bunu yapmaya karar verdim."

Belediye Başkanı bunun küstahlık olduğunu söyledi; ama o biraz huysuz yaşlı adamın hayatını hak ettiğinden daha mutlu hale getiren iyi kadın, sadece güldü ve bunun komik olduğunu düşündüğünü ve babası gibi aptal olan küçük oğlunun da aynı şekilde parlak bir şey söyleyebilmesini dilediğini söyledi.

"Ama yemeden nefes alamazsın," demişti Belediye Başkanı'nın karısı, Hans konuştuğunda. "Ne yiyeceksin?"

"Bilmiyorum," dedi Hans. "Neyin var?"

Belediye Başkanı yine "Küstahlık!" diye homurdandı ve iyi kadın yine güldü.

"Sosislerimiz, keklerimiz ve elmalarımız var," dedi.

"O zaman," dedi Hans, "Ben de biraz sosis, kek ve elma alacağım."

"Ama bu tür şeyleri bedavaya vermeyiz," dedi kadın. "Yemek

isteyenler çalışmak zorunda."

"Nefes almadığım sürece çalışamam," dedi Hans; "ve sen kendin
söyledin ki
yemezsem nefes alamam. Bu nedenle, eğer
çalışmamı istiyorsan, yememe izin vermelisin."

"Mantık!" diye haykırdı Belediye Başkanı, Hans'la ilgilenmeye başlayarak. "Çocuğa
bir elma ver."

Böylece Hans'a elma verildi ve o kadar çok yedi ki Belediye Başkanı
onun onun için küçük işler yapması gereken çocuk olduğuna karar verdi, çünkü
titizlik onun çok takdir ettiği bir özellikti ve o zamandan sonra
Hans Belediye Başkanı'nın ailesinde yaşadı; ve o yüce şahsiyetin aptal küçük oğlu evden kaçıp bir savaş gemisinde kamarot olduğunda, Belediye Başkanı Hans'ı evlat edindi ve o da Belediye Başkanı'nın çok üzülmesine rağmen adını Pumpernickel'den Ehrenbreitstein'a değiştirmeyi reddetti, ki bu da Belediye Başkanı'nın soyadıydı.

"Ben çavdar ekmeğiyle doğdum," dedi Hans, "ve çavdar ekmeğiyle kalacağım. Neden ben, er ya da geç kendime bir isim
yapmaya mecbur olan bir Pumpernickel'im, başkasının adını alıp
şöhretimin parıltısını _onun_ ailesine saçayım?"

Bunların hepsi çok mantıklıydı, ancak Belediye Başkanı Ehrenbreitstein bu gerçeği takdir etmiyordu.

Böylece Hans, Belediye Başkanı ve eşine çok faydalı olmaya devam etti. Sabahleyin Belediye Başkanı Hanım için bezelye ayıklıyor ve öğleden sonra Belediye Başkanı'nın kamusal etkinliklerde
yapması için konuşmalar
yazıyordu; ve insanlar Belediye Başkanı'nın bir kamusal konuşmacı olarak
geliştiğini söylüyorlardı, şehrin başkanıyla
yemek yeme zevkine erişen herkes, Belediye Başkanı Hanım'ı sık sık ziyafetlerinde sunulan
pease'in mükemmelliği için övüyordu. Hans, çalıştığı herkesi her bakımdan tatmin ediyordu. Bir süre sonra işverenlerinde öyle bir güven duygusu uyandırdı ki, Frau Ehrenbreitstein onun tüm alışverişini yapmasına izin verdi ve Belediye Başkanı'nın Görevler çocuğa emanet edildi. Kurdeleleri eşleştirebilir ve Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz belediye meclisi üyelerinin işlerini eşit mükemmellikte veto edebilir veya onaylayabilirdi. Eşleştirdiği kurdeleler ve nazik metresi için seçtiği yünlüler her zaman iyi görünürdü ve hanımefendi kısa sürede halkın gözünde alışılmadık derecede zevkli bir kişi haline gelirken, vetolar ve diğer kamu belgeleri o kadar iyi ifade edilmişti ki rakipleri bile yargıcın haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Hans tüm refahını alçakgönüllülükle taşıdı ve işverenlerine sadakatle hizmet ettiği on beş yıl boyunca, daha zayıf birçok çocuğun makul bir şekilde yapabileceği gibi, hiçbir şekilde kendini beğenmişlik geliştirmedi ve gerçekten büyük olanların tuhaflıklarından hiçbiri kendini göstermedi. Bu tuhaflık, bunu duyanlar arasında çok fazla merak uyandırdı, ancak tüm sorulara rağmen Hans, neden buna sahip olduğunu söylemeyi reddetti. Gerçekten de tuhaf bir şeydi. Belediye Başkanı'nın ailesiyle ilk kez yemek yediği zamandan itibaren tabağına konulan her lezzetin üçte birini ayırdığı ve yemek bittiğinde bunları peçeteye sarılmış olarak masadan aldığı fark edildi. Örneğin, kahvaltıda Hans'ın önüne üç sosis düşerse, ikisini yerdi ve üçüncüsünü peçeteye sararak odasına götürürdü. Karşısına çıkan her şey için de aynı şey geçerliydi. Her üç elmadan biri peçeteye dokunulmadan giderdi; daha sonra biraz para kazanmaya başladığında, üçte biri de biriktirilirdi. Ayrıca, Hans'ın her cuma öğleden sonra ekspres taşıyıcıyla büyük bir kutu gönderdiği, ancak kutunun kime gönderildiğini kimsenin öğrenemediği fark edildi. Ekspres taşıyıcısı söylemezdi ve Hans'ın kendisi, bu konuda soru sorulduğunda, kendisine soran kişiye şöyle derdi:

"Bakayım. Hangi işte çalışıyorsun?"

"Ben fırıncıyım" veya belki de "kasabım", meraklı olan derdi.

"O zaman," dedi Hans, "ben senin yerinde olsam, ekmek yapımı veya rosto dana eti kesimiyle alakası olmayan işlere girişmezdim."

Bu şekilde hitap edilen insanlar, üzüntüyle ama uygun şekilde özür dileyerek geri dönerlerdi; özür dilediklerinde Hans, gülümseyerek, "Lütfen bundan bahsetmeyin," derdi; bu kadar nazik bir şekilde, karışanlar sakinleşirdi ve genç çocuğun kendi işlerine bakmaları yönündeki isteğinden hiçbir zaman kötü bir his doğmazdı.

Ancak, on beş yıllık sadık çalışmanın sonunda, Hans'ta büyük bir değişiklik olmuş gibiydi. Şimdiye kadar zamanını harcadığı emeklere karşı büyük bir tiksinti göstermeye başladı. Frau
Ehrenbreitstein ona şehre götürmesi için bir yumak pembe zefir verdiğinde, yalvarmaya çalıştı ve yalvaramayınca daha da kötüsünü yaptı. Şehre gitti ve metresinin istediği yeni pembe zefir yumağını değil, bir rulo yeşil ve sarı duvar kağıdı getirdi ve metresinin şaşkınlığını dile getirmesi üzerine elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. "Ama ben duvar kağıdı istemedim," diye haykırdı Belediye Başkanı Hanım.

"Eh, bana bunu hiç söylemedin," dedi Hans. "Pembe zefir istediğini söyledin, itiraf ediyorum; ama insan bunu isteyebilir ve yine de bir rulo yeşil ve sarı duvar kağıdı isteyebilir."

"Sen deli misin?" diye karşılık verdi iyi kadın, çok şaşkın bir şekilde.

"Sanmıyorum; ve _düşünmüyor_ olmam bile olmadığımı gösteriyor," diye cevapladı Hans, "aklımı kaçırmış olsaydım hiç düşünemezdim."

"Pekala," dedi Frau Ehrenbreitstein, bu tamamen mantıklı cevapla rahatlayarak. "Gidip bezelyeyi ayıklayabilirsin."

Bunun üzerine Hans mutfağa indi ve bezelyeyi ayıkladı, ancak bu sefer baklaları sakladı ve bezelyeyi domuzlara fırlattı.

"Bana çok açık görünüyor," dedi iyi metresi kocasına, o gece, baklalar akşam yemeğinde servis edildiğinde, "Hans Pumpernickel'in aklında bir şey var."

"Evet, canım," diye cevapladı Belediye Başkanı. "Onun aklında bir şey olduğunu biliyorum ve ne olduğunu da biliyorum."

"Aşık değildir umarım?" dedi Frau Ehrenbreitstein.

"O değil!" diye haykırdı Belediye Başkanı. "Gelecek hafta İmparator Majesteleri ve Şansölye Wuertemburger-Darmstadt'taki Schutzenfest'e giderken Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'den geçerken İmparator'a ne söyleyeceğimi düşünüyor. Hans'a, imparatorluk treninin lokomotifleri sulamak için bizim istasyonumuzda durduğunu ve İmparator'un kasabamızı varlığıyla onurlandırdığı yaklaşık beş dakika boyunca, Lord Belediye Başkanı olarak onu bir hoş geldiniz konuşmasıyla karşılamamın uygun olduğunu söyledim. Bu hayatımın fırsatı olacak ve çocuk da buna eşit olmamı sağlamaya çalışıyor. Tanrı korusun ki başarısız olsun!"

Bu açıklama Belediye Başkanı'nın karısının içini rahatlattı ve İmparator gelip gidene kadar Hans'tan bezelye ayıklamasını ve zefirleri eşleştirmesini istemekten
vazgeçti. Ancak ne yazık ki, Hans'ın
sorununun gerçek nedeni bu değildi, çünkü Belediye Başkanı'nın imparatorluk efendisine sunması için yazdığı konuşma bunu gösteriyordu; çünkü Belediye Başkanı Ehrenbreitstein'ın dehşetine
göre, İmparator'un treni
Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'de durduğunda ve Hans'ın yazdığı adresi açtığında, Hans'ın hiç konuşma yazmadığını, ancak İmparatorluk Majesteleri'nin
bir penny flütünün gıcırtısı gibi bir ötüşle kraliyet hindi horozu olarak anıldığı komik bir şiir yazdığını keşfetti. Zavallı Belediye Başkanı, gözleri Hans'ın yazdığı dizelere
takıldığında neredeyse ölüyordu; ancak cesurca ilerledi ve kendi konuşmasını
yaptı, ancak Majesteleri, lokomotif düdüğünden çıkan buharın çıkardığı gürültü nedeniyle
neyse ki duymadı. İmparator ayrıldıktan sonra Belediye Başkanı öfkeyle eve döndü ve
Hans'ın işvereni ona onun hakkında ne düşündüğünü söyleyene kadar
tek kelime bile edemediğinden emin olabilirsiniz.

"Affedersiniz," dedi Hans, Belediye Başkanı bir saatlik öfkeli tiradın ardından bitirdiğinde--"Affedersiniz, ama bunu tekrar söyleyebilir misiniz? Başka bir şey düşünüyordum."

"Tekrar mı söyleyeyim?" diye bağırdı Belediye Başkanı. "Asla. Bir daha asla seninle
konuşmayacağım."

"Ama ben ne yaptım?" diye sordu Hans, öyle masumca ki Belediye Başkanı yumuşadı ve tiradını tekrarladı ve sonra Hans yıkıldı.

"Bunu yaptım mı?" dedi. "O zaman bir
tatile ihtiyacım olduğu çok açık."

"Sanırım," diye karşılık verdi Belediye Başkanı. "Önümüzdeki bin yılı
ücretsiz geçirebilirsiniz."

"Bir yıl yeterli olacaktır," dedi Hans. "Diğerleri için de aynı şekilde teşekkür
ediyorum." Sonra ağladı ve Belediye Başkanı'nın karısı ona acıdı ve son zamanlarda zihnini bu kadar meşgul eden şeyin ne olduğunu ona söylemesini istedi, bu kadar çok büyük hata
işlemişti ve Hans ona her şeyi
anlattı.

"Bu benim büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük amcamın suçu," diye hıçkırdı.

"Neyiniz?" diye bağırdı metresi.

[İllüstrasyon: "GÖRDÜĞÜNÜZ EN KÖTÜ BEBEK"]

"Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük amcam, ebedi bebek," dedi Hans gözlerini silerek. "Gördüğünüz en kötü bebek. Bağırıyor, uluyor, uluyor ve bağırıyor sürekli ve eğer yalnız bırakılırsa veya bir anlığına yere yatırılırsa tanık olunması korkunç bir öfke nöbeti geçiriyor. Oyuncaklarını aldığı anda kırıyor ve on beş yıldır zavallı babamın kölesi oldu, o da çocuğu bunca zamandır kucağından indirmedi."

"On beş yıl mı?" diye haykırdı Frau Ehrenbreitstein. "Ne demek istiyorsun? Bu bebek kaç yaşında?"

"Üç yüz kırk yedi yıl, altı ay ve sekiz gün," dedi Hans, yanında taşıdığı cep takvimine bakarak, pişmanlıkla. "Seninle geçirdiğim
zaman boyunca," diye ekledi, "onlara destek oldum. Babam evde bebekle yalnız; bir hizmetçi tutacak paramız yok ve çocuk sürekli bağırıyor, babam hiçbir yerde iş bulamıyor. Beni
onlar için geçimimi sağlamak üzere dünyaya iten şey buydu.
Sadece yemeğimi ve yatağımı aldığımda, yemeğimi onlarla paylaşıyordum, her hafta
üçte birini gönderiyordum. Sonra para geldiğinde, onlara bunun
üçte birini veriyordum; ama bebek her zamanki gibi kötü ve baba
daha fazla dayanamayacağını ve eve dönmem gerektiğini yoksa bebeği
bana göndereceğini söyleyen bir mektup yazdı."

"Ama, merhamet edin!" diye kükredi içeri girip hikayeyi dinleyen Belediye Başkanı,
"çocuk neden büyümüyor?"

"Büyüyemez," diye hıçkırdı Hans. "Annesi bir keresinde onun her zaman
bebek kalması için bir dilek tutmuş ve bu dileği yılın tek anında, perilerin tüm dilekleri kabul ettiği bir anda tutmuş."

"Saçma," dedi Belediye Başkanı. "Peri yok."

"Gerçekten var," dedi Hans. "Bunu kanıtlamak için
büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük büyük büyük amcam, bebek var. O küçük bir
tiran ve o zamandan beri ailenin her neslini yıprattı,
onlara ona bakmalarını söyledi. Bu korkunç ve zavallı babamı rahatlatmak ve kendimi geçindirmek için ne yapacağımı düşünürken
diğer her şeyi ihmal ettim ve bu yüzden ben--ühü!--duvar kağıdını yazdım ve pembe bir İmparatoru yeşil ve sarı bir komik
şiirle eşleştirdim."

"Zavallı çocuk!" dedi Belediye Başkanı'nın karısı. "Zavallı çocuk! Bu acımasız bir hikaye."

"Öyle," diye kabul etti Belediye Başkanı. "Ama neşelen, Hans. Eğer her yıl periler tarafından her zaman dileklerin gerçekleştiği bir an varsa, neden
bebeği olması gerektiği gibi doğru anda dilemiyorsun?"

"Sorun bu," dedi Hans üzgün bir şekilde. "Bir yılda birçok an vardır ve şanslı an her on iki ayda bir değişir. Asla aynı olmaz. İsterim ve _isterim_, ama asla doğru anda değil. Bazen bunu
unuturum; an gelir ve geçer, ama ben bilmem."

"Pekala," dedi Belediye Başkanı'nın karısı, "yapabileceğin tek bir şey var. O da, bir yılı sadece bu dilek için harcamak. Sana mutfakta bir sandalye ayarlayacağım, bir pipo vereceğim ve Yeni Yıl sabahı başlayabilirsin. Başka hiçbir görevin olmayacak, tek yapman gereken, her şeyin olması gerektiği gibi olmasını dilemek. İşinize sadık kalırsanız doğru anı yakalayacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Her zaman yaptığım gibi," dedi Hans gözyaşlarını silerek.

[İllüstrasyon: "YORUCU BİR NÖBETTİ, AMA O SAMİMİYDİ"]

Ve böylece Hans Pumpernickel uzun nöbetine başladı. Sessizce
mutfakta oturdu, sigara içti, tavana baktı, dilek tuttu. Gerçekten yorucu bir
işti, ama o samimiydi ve geçen yıl, Temmuz ayının on altıncı günü, sabahın bir buçuklarında, sadakati ödüllendirildi, ancak ertesi sabah, ekspresçi ona babasından şu etkiyi taşıyan bir mesaj getirene kadar bunu bilmiyordu:

"_16 Temmuz 1893._

"SEVGİLİ HANS'IM,--Endişelenme; her şey tekrar sakin. Bu sabah saat bir buçukta, tam saat
çalarken, büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük amcanız
çok hızlı bir şekilde büyümeye başladı. Onu bırakmaya vakit bulamadım
o benden daha uzundu ve bana söylenenden iki kat daha şişmandı
. Yüzünde aynı hızla bir sakal belirdi,
ve tam ona ne yapacağını sormayı düşündüğüm anda,
sağır edici bir kahkaha
çığlığı attı ve
tamamen ortadan kayboldu. Tüm bu olay beş saniyeden fazla sürmedi.
Büyü bozuldu ve ebedi bebek
artık yok. Gelip beni görün ve
özgürleşmemizi kutlayalım.

"Sevgiyle baban,
"RUPERT PUMPERNICKEL."

Hans bu mektubu neşeli bir yüzle okudu ve yukarı çıkıp Belediye Başkanı'na ve sadık yardımcısına iyi talihini anlattı ve birkaç gün boyunca büyük bir sevinç yaşandı. Sonra Hans babasını ziyaret etti ve iki mutlu yaratık haftalarca birlikte ülkede mutlu bir şekilde dolaştılar, bu sürenin sonunda Hans
Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'e döndü, İmparator, Belediye Başkanı'nı Hans'ın kendisi için yazmadığı konuşmadaki ilgi ve nazik ifadeleri için cömert bir emeklilik maaşıyla emekliye ayırdıktan sonra, eski efendisinin yerine geçmek üzere seçildi.

Baron Humpfelhimmel'in Acısı

Baron Humpfelhimmel'in Acısı

[İllüstrasyon: Dekoratif E]

herkes bunun tamamen sıra dışı bir olay olduğunu söyledi ve bu sefer herkes haklıydı. Baron Humpfelhimmel Kendisi bunun hakkında iki nedenden dolayı hiçbir şey söylemezdi. Birinci neden, hiç kimsenin ona bu konuda ne düşündüğünü sormaya cesaret edememesiydi ve ikincisi, sorulmadığı sürece herhangi bir konu hakkında
herhangi biriyle konuşmaktan çok gururlu olmasıydı. Ne olursa olsun her zaman gülmesi hüzünlü bir gerçekti ve
çocukluğunun ilk saatlerinden itibaren hüzünlü bir gerçekti. O,
gülerek
doğmuştu. Kilisede gülüyordu, evde gülüyordu. Babası onu
tokatladığında kahkahalarla gülüyordu ve kızamığa yakalandığında neşesini
engelleyemezdi.

Bu durum,
önceki Baron Humpfelhimmel ve Gülen Baron'un babası olan Rudolf von Pepperpotz'un, çocukluğunun ilk saatlerinden ölüm gününe kadar hiç gülümsemediği ve en tuhafı da, ciddiyetine rağmen,
şimdiki Baron'dan
çok daha sevimli bir insan olduğu
hatırlandığında daha da tuhaf görünüyordu.

"Sizce bunun anlamı ne?" Frau Ehrenbreitstein bir keresinde, kocasının özel sekreteri olan ve sizin daha önce biraz bilgi sahibi olduğunuz Hans Pumpernickel'a sormuştu.

"Söyleyemem," diye cevaplamıştı Hans, "ve söylemem için bir sebebim var," diye anlamlı bir şekilde eklemişti.

"Nedeni ne, Hans?" diye sordu iyi hanım, çocuğun tavırları merakını
uyandırmıştı.

"Şu," dedi Hans, sesi fısıltıya dönüşerek. "Söyleyemem,
çünkü -- çünkü bilmiyorum!"

Ve bu, Hans Pumpernickel'ın herkes tarafından bu kadar bilge olarak görülmesinin sebebiydi, geçerken söyleyeyim. Yaptığı şeyin her zaman bir sebebi vardı ve bunu
vermeye her zaman hazırdı.

"Diyorlar ki," diye devam etti iyi kalpli Leydi Ehrenbreitstein--"diyorlar ki
geçtiğimiz kış Baron yaban domuzu avlarken atından düşüp bacağını ve iki kaburgasını kırdığında, kahkaha
kasılmaları yüzünden bunlar yerine oturtamamış, ama ben
bacağının ve kaburgalarının kırılmasının ne gibi bir neşeye sebep olduğunu göremiyorum."

"Ben de," dedi Hans. "Şakalara karşı bir gözüm var. Çoğu şeyde eğlenceyi görebiliyorum, ama kemiklerinin kırılmasında gülümsemeden daha çok gözyaşına sebep görüyorum."

Ve doğruydu. Frau Ehrenbreitstein'ın duyduğu gibi, Baron
Humpfelhimmel bir bacağını ve iki kaburgasını kırmıştı--sadece bu kurt avlarken olmuştu, bir yaban domuzu kovalamacasında değil--ve İmparator'un doktoru, gruptan biri olan, acı çeken adamın yattığı yere geldiğinde onu kahkahalarla
gürlerken buldu.

"İyi!" diye haykırdı hekim, yere serilmiş bedeninin üzerine eğilerek. "Senin
yaralanmadığını gördüğüme sevindim. Yaralanmış olmandan korkuyordum."

"Yaralıyım," diye cevapladı Baron, yüksek sesle gülerek. "Sol
bacağım--ha-ha-ha!--beni neredeyse öldürüyor--hi-hi!--acıdan ve
yanılmıyorsam, ya kalbim--ha-ha-ha-ha!--ya da
kaburgalarım--hi-hi-hi!--on dokuz yerden kırılmış."

Sonra öyle bir neşe patlamasıyla gitti ki, sadece yakışıksız görünmekle kalmadı, aynı zamanda beş veya altı
dakika boyunca konuşma yeteneğini de elinden aldı.

"Şakayı anlayamadım," dedi doktor, Baron'un kahkahası
ormanın her yerinde yankılanırken.

"Ş-orada--hi-hi!--hiçbir şaka yok," diye cevapladı Baron gülümseyerek. "Kahretsin--ha-ha-ha!--oho-ho-ho!--acı çektiğimi görmüyor musun?"

"Güldüğünü görüyorum," diye cevapladı doktor--"sanki gerçek
esprilerle dolu bir çizgi roman okuyormuş gibi gülüyorsun. Neye
gülüyorsun?"

"Ha-ha! B-ben ç-ç-bilmiyorum," diye kekeledi Baron, neşesini
bastırmak için boşuna çabalayarak. "B-ç-ben gülmek istemiyorum--hi-hi!--ama kendimi
tutamıyorum." Ve başka bir fırtınaya doğru gitti. Orada da durmadı. Doktor onu boşuna sakinleştirmeye çalıştı ki
kırık kemiklerini
düzeltebilsin, ama onun için yapabileceği her şeye rağmen Baron
ya gülmeyi bırakamadı ya da bırakamadı. Tekrar hareket edebildiğinde, ancak aksayarak hareket edebildi ve bunun bile komik bir tarafı varmış gibi görünüyordu, çünkü Baron ne zaman halkın önünde görünse hep gülümsüyordu ve Belediye Başkanı talihsizliği için ona sempatisini ifade etmeye cesaret ettiğinde Baron yine güldü ve neşeyle ondan kendi işine bakmasını istedi.

Sonra, on yıl önce, ünlü Von Pepperpotz Şatosu'nun yangında yok olduğu zaman, haberi getiren habercinin Baron'u çalışma odasında yazı yazarken bulduğunu hatırladı.

"Baron," diye bağırdı haberci--"Baron, şato yanıyor. Alevler cephaneliği çoktan yok etti ve şimdi koridorlardan geçerek devlet ziyafet salonuna doğru ilerliyor."

Baron bir an habercinin gözlerinin içine baktı ve sonra yüzü gülümsemelerle
doldu.

[Resim: "KALE YANIYOR, HA? HA-HA!"]

"Kalem yanıyor, ha? Ha-ha-ha!" dedi; ve sonra,
hızla masasından kalkıp, kahkahalarla bağırarak, alevlerin yıkıcı seyrini durdurmak için kendisinden daha çok çalışan kimsenin olmadığı sahneye doğru koştu.

"Memnun görünüyorsun," dedi neşesini fark eden biri.

Baron'un cevabı, adamı yere seren bir darbeydi ve sonra,
asası ile omuzlarına vurarak,
kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı:

"Memnun! Ha-ha-ha! Yıkım kimseyi memnun eder mi--ti-ti-ti! Eğer
sadece--ti-ti!--sadece bilselerdi--ha-ha-ha-ha!"

Hepsi bu! Keşke bilselerdi! Ve hiç kimse, Baron çocuksuz ölünceye kadar bilmiyordu -çünkü hiç evlenmemişti- ve tüm
malları ve belgeleri devletin malı oldu. Bu belgeler aracılığıyla
Baron'un kahkahasının sırrı Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'in iyi insanlarına
öğrenildi ve onlar aracılığıyla
ben de öğrendim. Hikayeyi bana Hans Pumpernickel kendisi anlattı ve
sadece gerçekten iyi ve layık olanlara verilen bir onur olan
Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz Belediye Başkanlığı'nın yüce pozisyonuna yükseldiği için, hikayenin her açıdan doğru olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok.

"Baron Humpfelhimmel öldüğünde," dedi Hans, Zugvitz Nehri'nin kıyısında uzanan güzel ormanlık patikada birlikte yürürken, "Üzgünüm ama çok az yas tutan vardı. Gülen bir adam, kural olarak, popülerdir, ancak koşullara aldırmadan her zaman gülen bir adam, düşman edinir. Kişi, şakalarına gülen birini sevmeyi öğrenir, ancak cenazelere, yangınlara, dilencilere, muhtaçlara ve sıkıntılılara gülen biri, evrensel olarak sevilmez. Baron Humpfelhimmel'in sonuncusu Fritz von Pepperpotz'un alışkanlığı buydu. Ona komik bir hikayeyle gitseniz, hiç kimse ondan daha içten gülmezdi; ama ona başınızın çok ağrıdığını söyleseniz bile aynı şekilde yüksek sesle gülerdi ve eğer ona çok hasta olduğunuzu söylerseniz, neşesi sınır tanımazdı. En büyük öfke nöbetlerinde bile sırıtır ve gülerdi ve öyle oldu ki, neşeli bir mizaca eşlik etmesini beklediğiniz popülerlik, onun umut edebileceği son şeydi. Baron Humpfelhimmel'in, karşıt aday olmasa bile, halk oylamasıyla Belediye Başkanlığı'na seçilemeyeceğini söylediğimde abartmıyorum. Şimdi her şey bitti,
ancak gerçeği biliyoruz, bu konuda fikrimizi değiştirdik ve
zaten birkaç yüz vatandaşımız, Gülen Baron'un anısına bir anıt dikmek için yirmi marklık bir fon topladı.

"Arkadaşım Fritz von Pepperpotz," dedi Hans, durumu açıklamak için bana, "gülmekten kendini alamadı, çünkü öldükten sonra
kağıtları arasında bulunan bir ifade bunu gösteriyordu. İfade tüm hikayeyi içeriyordu ve bazı ayrıntılarıyla üzücüydü. Merhum Baron'un büyükbabasının tek suçu,
tüm günlerini gülerek geçirmesi, evlenmeden ölmesi ve Von Pepperpotz isminin sonsuza dek yeryüzünden silinmesiydi, ta ki başka biri bu ismi almaya karar verene kadar, ki sanırım bunu yapacak kadar deli olan kimse yoktur. Beni böyle bir isme razı edebilecek tek şey, eskiden onunla birlikte gelen mülklerdi, ancak şimdi hükümetin mülkü haline geldiklerinden ev tüm cazibesini
kaybetti, ancak yine de çirkinliğini koruyor.
Çavdar ekmeği yeterince kötü, ancak Von Pepperpotz'un yanında güzel Pepperpotz."

Burada Hans iç çekti ve onu rahatlatmak için, gerçekten kastettiğim bir şey söylemektense, Pumpernickel'ın iyi ve güçlü bir isim olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Evet," dedi Hans, memnun bir gülümsemeyle. "Kesinlikle güçlü. Benimkini yirmi beş yıldır kullanıyorum ve en ufak bir aşınma belirtisi göstermiyor. Yapıldığı günkü kadar iyi. Ama Von Pepperpotz ailesine ve gizemli hastalığına geri dönelim.

"Baron'un ifadesine göre, kendisi ne kadar kötü hissederse hissetsin neşesini bastıramazken, babası Rupert von Pepperpotz, çok cana yakın bir adam olmasına rağmen asla gülümseyemiyordu. Fritz dünyaya gelirken, bir
Cheshire peyniri gibi sırıtıyordu--"

"Kedi," diye önerdim, Hans'ın hatasını fark ederek.

"Kedi mi?" dedi. "Peki, şimdi, bunu duyduğuma sevindim biliyor musun?
Her zaman kullanılan terimin peynir olduğunu varsaydım ve kesinlikle bir peynirin nasıl sırıtabileceğini anlamaya çalışarak gecelerce uyanık kaldım
ve sonunda bundan vazgeçtim, bunu İngiliz dilinin tuhaflıklarından biri olarak belirledim. Eğer Cheshire kedisiyse ve Cheshire peyniri değilse, neden, her şey bir baston kadar açık. Ama dediğim gibi, Fritz bir
Cheshire kedisi gibi sırıtarak
doğduğunda, babası Rupert görünüşe göre öfkeyle
kaşlarını çatarak doğmuştu. Tarihlere göre, gördüğünüz en kötü görünümlü bebekti. Hiçbir şey onu memnun etmiyordu. Siz veya ben cıvıldadığımızda, Rupert von Pepperpotz alnını kırıştırırdı
eğer dadısının doğruyu söylemesi durumunda, çizgiler harfleri saklayacak kadar derin olurdu.

[İllüstrasyon: "RUPERT HER ZAMAN NEŞELİYDİ"]

"Ve yine de nadiren asık suratlıydı ve asla itaatsiz olmazdı. Bu dünyadaki en
garip şeydi. Burada her zaman kaşlarını çatan ve
asla gülmeyen, ama yine de hareketlerinde olabildiğince yardımsever bir varlık vardı.
Yaşlandıkça aktif cana yakınlığı arttı, ancak kaşlarını çatması her zamankinden daha
korkunç oldu. Çok zeki oldu.
Zugvitz'in Schnitzelhammerstein sokaklarında yürürken her zaman neşeliydi,
ama ona bakan hiç kimse bunu tahmin edemezdi. Hoş bir
sesi vardı ve komşularının hepsi uzaktan neşeli, coşkulu bir şarkı duymanın ve sonra biraz yürüyüp bu korkutucu görünümlü kişinin şarkıyı söylediğini görmenin çok şaşırtıcı bir şey olduğunu söylediler. "Rupert, Wilhelmina de Grootzenburg'u karısı olmaya nasıl ikna etti,
görünürdeki ciddiyeti göz önüne alındığında, ki bu onu kesinlikle çirkin gösteriyordu, hiç kimse bunu bilmiyordu. Ancak, onu sevmesini sağlayan şeyin sempati olması muhtemeldir,
eğer çirkinliği onu
büyülemiyorsa. Rupert'in kendisi, gülme veya gülümseme yetersizliğine sempati duymadığını, çünkü bunun için sempati duyulmasını istemediğini söyledi.
Kendisi bundan dolayı kötü hissetmiyordu. Hiç gülümsememişti ve bu yüzden
bunun zevkini bilmiyordu. Sonuç olarak, bunu özlemiyordu. Gülümsemek,
zaten zevki ifade etmenin aptalca bir yoluydu, dedi. Neden sadece
bir adam komik bir fikir
aklına geldi diye ağzını açması gerektiğini göremiyordu. Artık komik bir hikayeye olan takdirini midesini sallayarak ve Ha-ha! diyerek göstermesinin neden gerekli olduğunu anlayamıyordu.
Genel olarak, tatmin olduğunu söyledi. konuşabiliyor ve
insanlara hikayelerini anlatabiliyordu, kendini sallamak veya ağzının köşelerini rahatsız etmek zorunda kalmadan keyif alıyordu. Küçük Fritz doğduğunda ve
kolik olduğunda bile sadece güldüğünde, ciddi görünümlü Rupert
bebeğin söylediklerinin doğruluğunu kanıtladığını fark etti.

"'Ne eşek bu çocuk,' diye haykırdı, 'ağzını o kadar gerdi ki neredeyse kulaklarının içine düşeceğinden korkuyorsunuz!
Ve kahkaha dediğiniz o vahşi çığlıklar, dünyevi olarak ne işe yarıyor? Bir şeye seviniyorsa, neden sadece,
"Şu ve şu için sevindim," diyemiyor, beni kükremeleriyle sağır etmek yerine, hafifçe. Gerçekten de, kahkaha söylendiği gibi bir şey değil.'

"'Ah, sevgili Rupert,' demişti karısı Wilhelmina, 'sen gerçekten ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Gülmenin hissini bir kez tadabilseydiniz, onsuz olmak istemezdiniz.'

"'Saçmalık!' diye cevapladı Baron. 'Babam hiç gülmedi, öyleyse ben neden güleyim?'

"Şimdi," diye devam etti Hans, "Fritz von Pepperpotz'un ifadesine göre, Rupert'in yanıldığı yer burasıydı. Siegfried von Pepperpotz
gülmenin ne olduğunu biliyordu, ama ne zaman güleceğini bilmiyordu, bu yüzden Von Pepperpotz'un ailesi bir lanetle boğuşuyordu,
ki bu lanet ancak ailenin son ölümüyle ortadan kaldırılabilirdi ve gizemin çözümü orada yatıyordu. Görünen o ki, Fritz'in büyükbabası ve Rupert'in babası olan Siegfried von Pepperpotz, dilediğinde gülümseyen, dilediğinde kaşlarını çatan, durum ne olursa olsun, çılgın bir gençti ve sık sık gülümsüyordu. Bir zamanlar,
Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz köyünden, şeker bebekleri ve diğer tatlılar satan zavallı görünümlü bir adam geçiyordu. Siegfried ve yoldaşlarına, yaşlı adama şaka yapmak iyi geldi. Onu,
dediklerine göre, zengin bir kontesin olduğu ve tüm stoklarını satın alabileceği kırsala, iki mil uzağa gönderdiler; oysa gerçekte orada hiç zengin bir kontes yoktu, bu yüzden yaşlı adam
zahmetine karşılık sıkıntı çekti.

"Büyücü olduğunu bilmiyorlardı ama öyleydi ve o günlerde büyücüler her şeyi yapabiliyordu. Elbette bu aldatmacaya kızmıştı ve Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'e döndüğünde genç adamları çağırdı ve hepsinin özür dilemesini ve Siegfried hariç mallarını satın almasını sağladı. Siegfried sadece özür dilemeyi ve yaşlı adamın şekerlerini satın almayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda yüzüne gülme cüretini de gösterdi ve ona köyün diğer tarafında iki mil ötede yaşayan zengin bir yaşlı dükten bahsetti, büyücü bunun ona bir şaka yapma girişimi olduğunu hemen anladı.

"'Yeter artık, Siegfried von Pepperpotz!' diye bağırdı öfkeyle. 'Gülmeye devam et
mümkünken. Bugünden sonra asla gülümsemeyeceksin ve oğlun asla gülümsemeyecek ve oğlunun oğlu, istese de istemese de, ikinizin gülümseyeceği
gülümsemeleri
gülecek ve bu sonsuza dek böyle devam edecek! Her üçüncü
nesil, önceki ikisinin kaybedeceği kahkahayı alacak, benim lanetime göre!'

"Bu, Siegfried'i daha da çok güldürdü, çünkü daha önce de söylediğim gibi, yaşlı adamın bir sihirbaz olduğunu bilmediği için ondan korkmuyordu. Ancak ertesi gün, fikrini
değiştirdi. Gülemediğini fark etti. Hatta gülümseyemiyordu bile. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dudakları onun emrini yerine getirmeyi reddetti.

[İllüstrasyon: "SIEGFRIED VON PEPPERPOTZ BUNU YÜZÜNDEN HASTA OLDU"]

"Mizacını bozdu. Siegfried von Pepperpotz bundan dolayı hastalandı.
Dünyanın en büyük doktorları yardımına çağrıldı, ama
bir faydası olmadı. Lanet onunla birlikte sona ermiş olsaydı, bu kadar umursamayabilirdi, ancak oğlu Rupert'in doğduğu günden itibaren kendisinden daha fazla gülemediğini keşfettikten sonra, bu sıkıntıyı düşünmeye başladı ve kısa süre sonra bundan öldü; Fritz, şatonun eski sandığındaki gizli bir çekmecede bulduğu bir kağıttan lanetin ne olduğunu öğrendiğinde -çünkü Siegfried oğluna asla söylemedi ve sadece o, çektiği acının ne olduğunu ve bunun sürekli olduğunu biliyordu- bundan sonra hiçbir torun sahibine aktarılmaması gerektiğine karar verdi.

"İşte," dedi Hans, "Baron Humpfelhimmel'in sıkıntısının hikayesi."

"Ve bu garip bir hikaye," dedim. "Ama bunun belirli bir ahlaki sonucu olup olmadığını bilmiyorum."

"Ah, evet, var!" dedi Hans. "İyi bir ahlaki sonucu var."

"Ve bu ne?" diye sordum.

"Kendi şakalarınıza gülmeyin," diye cevapladı. "Siegfried von Pepperpotz sihirbaz geri döndüğünde gülmeseydi, asla
lanetlenmeyecekti ve bu hikaye asla anlatılmayacaktı."

Harika Bir Besteci

Harika Bir Besteci

[İllüstrasyon: Dekoratif A]

Hans Pumpernickel o güzel şehirde ilk kez göründüğünde, Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'in en bilinen sakinleri arasında üç müzisyen vardı: Herr von Kaerlingtongs, kasabadaki tek ve dolayısıyla en iyi kemancıydı, Dr. Otto Teutonstring ve Prusya Kralı'nın önünde çelloyu o kadar etkili bir şekilde çalmıştı ki, kral daha önce hiç böyle bir şey duymadığını söylemişti. Kasaba
doğal olarak üçlüyle ve özellikle de Dr.
Teutonstring ile gurur duyuyordu. Kaslı bir adam olmaktan uzak olmasına rağmen bir zamanlar Schnitzelhammerstein karnavalındaki müzik yarışmasında on altı saat boyunca bas viyola çalmış ve Almanya'nın en güçlü ve en dayanıklı bas viyola çalan kişisini bir saat yirmi iki dakika geçmişti.
Dünyanın en sevimli yaşlı beyefendileriydiler.
Anlaşmazlığa düşmeleri çok nadirdi, ki bu oldukça harikaydı çünkü
ne yazık ki müzisyenlerin birbirlerini kıskanması ve
birlikte barış içinde yaşamalarını imkansız kılan şeyler söylemeleri ve yapmaları sıklıkla olur. Hepiniz, bu kıskançlığın bazen ne kadar ileri gitmesine izin verildiğinin o meşhur ve çok üzücü örneğini hatırlamıyor olabilirsiniz. Ünlü İtalyan keman sanatçısı Luigi Sparragini, rakibi Siegfried von Heimstetter'in bir konserinde aldığı alkışa öfkelenerek, Von Heimstetter'in kafasında bin pound değerindeki bir Stradivarius kemanını kırmış, Von Heimstetter da buna karşılık olarak Sparragini'yi elindeki büyük piyanonun mekanizmasına bakmaya ikna etmiş, kemanı soktuğu anda diğerinin kafasına düşürmüş, böylece piyanoyu tamamen mahvetmiş ve Sparragini'nin burnunu ciddi şekilde yaralamıştır. Daha önce de ima ettiğim gibi, bu tür hiçbir şey Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'in üç sevimli müzisyeninin dinginliğini bozmamıştır. "Birbirimizi kıskanmamız için hiçbir neden yok," demişti Herr von Kaerlingtongs. "Ben keman çalıyorum; onlar keman çalmıyor."

"Doğru," diye belirtti Heinrich Flatz. "Patates de karpuz kadar kıskanılabilir. Eğer ben keman çalıyorsam, o zaman ben de Von
Kaerlingtongs kıskanabilirim. Bu nedenle aynı şey Teutonstring için de söylenebilir. Hiçbir şekilde birbirimizin rakibi değiliz."

Hans Pumpernickel'in bana söylediği gibi, bunların hepsinde çok fazla sağduyu vardı. "Uyumsuzluk müzik değildir," dedi, "ve eğer bu adamlar uyumsuz olsalardı müzisyen olmazlardı. Eğer müzisyen olmasalardı, başka bir işte geçimlerini sağlamak zorunda kalırlardı. Başka hiçbir işe uygun değiller, bu yüzden hem akıllılar hem de sevimliler."

Üç sevgili yaşlı beyefendi arasındaki tüm bu uyumun sonucu, her zaman birlikte olmalarıydı. Birlikte prova yapıyorlardı ve
kamuya açık
olaylarda birlikte çalıyorlardı ve kasabalılar onlardan
çok memnundu. Düğünlerde, her biri
sanki solo çalıyormuş gibi içtenlikle düğün marşlarını çalıyorlardı. Belediye Başkanının ziyafetlerinde
her zaman hazır bulunuyorlardı ve söyledikleri yumuşak ve güzel ezgilerle bu görkemli
yemeklerin zevkine çok şey katıyorlardı. "Ben
bir kral değilim," dedi Belediye Başkanı Ehrenbreitstein bu vesilelerden birinde;
"ama olsaydım, daha iyi müzik duyamazdım.
Saraysız bir orkestramız var. Daha ne isteyebiliriz ki?"

"Hiçbir şey," dedi Hans Pumpernickel, "başka bir melodi olmadığı sürece."

"İyi fikir," diye haykırdı belediye meclisi üyelerinden biri. "Başka bir melodi çalalım."

Ve böylece haykırışlar tahtanın etrafında dolaşırdı ve üç mutlu yaşlı beyefendi iyi niyetli bir şekilde tekrar işe koyulur ve başka bir melodi çalardı.
Sonra, çok doğal bir şekilde, Herren Von Kaerlingtongs, Teutonstring ve Flatz'in kaşlarından defneleri koparmak isteyen
bir rakip müzisyen grubu Schnitzelhammerstein'a geldiğinde, onları halkın sevgisine o kadar güçlü bir şekilde
bağlanmış bulurlardı ki, birlikte uyum içinde yaşayıp çalarken, o toplulukta başka hiç kimse müzikten geçimini sağlamayı umamazdı. Hızla zenginleştiler; çünkü ev kirası, enstrümanları için yeni teller ve diğer önemsiz şeyler dışında, bir müzisyenin işi için, ödemeleri gereken hiçbir masraf yoktu. Yemekleri onlara hiçbir şeye mal olmuyordu, çok sayıda ziyafete katılıyorlardı; ve
bazen, kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeğinin hizmetlerine ihtiyaç duymadığı bir gün geldiğinde,
her zaman, kendilerine verilen işlerden, bir sözleşme olmadan
bulunan nadir aralıklarda yetecek kadar meyve, kek ve diğer lezzetleri
yanlarında götürdükleri görülürdü.

Bu değerli kişiler, başka açılardan da, kendilerinin bilge olarak adlandırılmaya
hak kazandıklarını gösterdiler.
Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'de ünlenmeye başladıktan yaklaşık beş yıl sonra, hayranlarından bazıları,
kendilerini bu kadar büyük oldukları küçük kasabayla sınırlamamaları,
dünyaya çıkıp
tüm insanlığı çalmalarının parlaklığıyla büyülemeleri gerektiğini öne sürdüler.

"Avusturya'nın büyük orkestraları," dedi bunlardan biri, "kendilerini
yurtlarında kazandıkları
defnelerle tatmin etmezler. Uzak ülkelere seyahat ederler ve
dünyanın her yerinde şöhret ve servet kazanırlar. Siz neden gitmiyorsunuz?"

"Bunu konuşacağız," diye cevapladı Herr Teutonstring. "Ben böyle bir yolculuk yapmaya karşıyım, çünkü yaşlı bir adamım ve bas-viyolam
ağır."

"Bunu yük ile gönderemez misiniz?" dedi planı öneren adam.

"Çocuğunuzu yük ile gönderir misiniz?" diye sordu Herr Teutonstring.

"Ben göndermem," diye karşılık verdi diğeri.

"Artık bas-viyolamımı yük ile gönderemem," dedi Herr Teutonstring, kocaman enstrümanının tellerini şefkatle tıngırdatarak. "Bu benim tüm
ailem. Onlara, bakmam gereken bir çocuk gibi;
beni olduğum kişi olmama yardım eden bir baba gibi seviyorum. Yine de bunu
konuşacağız."

Ve bunu konuştular ve sonuç olarak dünyanın,
eğer onları çalarken dinlemek istiyorsa,
Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'e gelmesi gerektiğine karar verdiler.

"Eğer gidersek," dedi Herr Von Kaerlingtongs, "Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'e kim müzik sağlayacak?"

"Gerçekten kim?" dedi Heinrich Flatz, gerçekten bilge bir adamın tavrıyla yere bakarak. "İkiniz de bu soruyu sorduğunuza göre," dedi Herr Teutonstring, "sadece nezaket gereği cevaplamalıyım. Kısaca, cevabım şu ki, en ufak bir fikrim yok."

"Ama birileri olmalı," diye ısrar etti Von Kaerlingtongs.

"Evet," dedi diğerleri.

"O zaman iki şeyden biri olmalı," dedi Von Kaerlingtongs. "Ya bizim yokluğumuzla bu kasabanın insanları iyi müzikten mahrum kalacak, ki bu da onlardan bu kadar çok kar elde eden bizlere karşı çok nankörlük olur, ya da bizim kadar iyi çalabilen başkaları olduğunu keşfedecekler, böylece dünyanın en iyisi olmaktan çıkacağız - ki bu bana kötü bir politika gibi geliyor."

"Von Kaerlingtongs," dedi Heinrich Flatz, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, "sen sadece bir müzisyen değil, bir düşünürsün."

"Bana iltifat etme, sevgili Flatz," dedi Von Kaerlingtongs, alçakgönüllülükle.
"Benim için gurura yenik düşmemenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun."

"Söylediklerinin hepsine katılıyorum," dedi Herr Teutonstring; "ve şunu da eklemeliyim ki, ruhen henüz genç olduğumuz ve bas-viyolam çok
ağır olduğu için, evde kalmaktan memnun olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Özellikle," diye ekledi Heinrich Flatz, "sadece bir sonuç olabileceği gerçeği göz önüne alındığında. Başarmalıyız. Şimdi başarının tatmini nerede? Sadece senin başardığını bilmekte. Bunu artık biliyoruz. Öyleyse neden sadece bildiğimiz şeyleri öğrenmek için kendimizi sıkıntıya sokalım? Bir kiler dolusu turtası olan bir adam turta aramaya gider mi? O--"

"Eğer akıllıysa," dedi Herr Teutonstring.

"Ve biz akıllıyız," diye ekledi Herr von Kaerlingtongs.

"Bu da konuyu netleştirir. Evde kalacağız," dedi Herr Flatz.

Ve öyle yaptılar ve sonraki olaylar, yollarının akıllıca olduğunu gösterdi, çünkü bir yıldan az bir süre sonra Kral
Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'e geldi.

Bazıları orada kalmasının tek sebebinin tren istasyonunda yol boyunca başka herhangi bir yerden daha iyi bir öğle yemeği tezgahı olması olduğunu söyledi. Diğerleri ise Majestelerinin üç müzisyenin harikulade güçlerini duyduğunu ve müzikten hoşlandığı için onları dinlemek için başkentten yüzlerce milden fazla bir mesafe kat ettiğini söyledi. Ancak bu nasıl olduysa, Kral'ın iki saatliğine bu kadar çok konuştuğumuz küçük şehrin misafiri olacağını duyurması gerçeği kaldı. Şehir doğal olarak
heyecanlıydı ve Majestelerini karşılamak için büyük hazırlıklar yapıldı.

"Bir konuşma yapacağım," dedi Belediye Başkanı, "ve orkestramız Majestelerine serenat yapabilir."

"Serenat iyi bir fikir," dedi Hans Pumpernickel masumca.
"Herr Teutonstring ve diğer müzisyenlere bunun sizin fikriniz olduğunu bildireyim mi?"

"Genellikle, fikir belirtmekten kaçınırım," dedi Belediye Başkanı, "ama bu durumda bir fikir belirtmenin güvenli olduğunu düşünüyorum. Beyefendilere bildirebilirsiniz."

"Peki ya konuşma?" diye önerdi Hans.

"Bunu göreceğiz," dedi Belediye Başkanı. "İyi bir şey bulabilirsem, onu
söylerim."

"Peki," dedi Hans. "Söyleyecek bir şey bulmaya çalışacağım.
Bu arada Von Kaerlingtongs'u göreceğim."

Hans dediğini yaptı ve bilgeliklerine rağmen üç müzisyen de şehrin geri kalanı kadar telaşlıydı. Kralın önünde çalmak
beklenmedik bir onurdu, ancak Heinrich Flatz bunu
oldukça sıradan bir şeymiş gibi ele alıyormuş gibi yaptı.

"Müzik konusunda çok adil bir yargıç," dedi Flatz küçümseyici bir şekilde, "bir Kral için. Bence, sonuçta, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Evet," dedi Von Kaerlingtongs, "her zamanki gibi haklısın, ancak
burada şunu söyleyeceğim ki, elimden gelenin en iyisini yaparken,
başka herhangi bir sebep kadar sanatıma olan sadakatimden de etkileniyorum. Ben _her zaman_ elimden gelenin en iyisini yaparım."

"Ve ben de," diye ekledi Teutonstring. "Şimdi ortaya çıkan soru,
en iyimiz nedir?"

"Aslında soru bu," dedi Herr Flatz. "Ben, Majesteleri'nin önünde çalma şerefine erişmiş biri olarak, onun ne istediğini söylemek
için ikinizden de daha uygunum. Çok seçkin olduğumda
Djorski'nin B Minör Senfonisi'ni çaldım. Bu nedenle, çalmamız gereken şeyin bu olduğunu iddia ediyorum. Majesteleri daha önce buna benzer bir şey duymadığını söyledi. Şüphesiz bunu tekrar duymak isterdi. Bu nedenle, bizim çalmamız gereken şeyin bu olduğunu söylüyorum."

"Genellikle," dedi Teutonstring, "Herr Flatz'e katılabilirim, ancak bu
sefer katılamam. _Ben_ Darmstadter'in Oratoryosu'nda en iyi halimdeyim. Bas-viyolonselin bu kompozisyonda en yüksek, en yüceltici noktasında olduğuna dair hiçbir şüphe yok, bu yüzden Oratoryo'yu bize verin diyorum. Kral, B Minör Senfoni'yi dinledikten sonra, doğal olarak başka bir şey duymayı tercih ederdi. Senfoni, şüphesiz, hoş anıları canlandırırdı, ancak Oratoryo ona gelecekte hatırlaması için
yeni bir şey verirdi."

"Söylediklerinizde çok şey var, Herr Teutonstring," diye ekledi Von
Kaerlingtongs. "Sevgili dostum Flatz'in söylediklerinde de çok şey var; ancak
bana öyle geliyor ki, söyleyeceklerimde ikinizin
birlikte önerdiklerinden daha çok şey var. Si Minör Senfoni
mükemmel, Oratoryo da oldukça mükemmel, ancak ikisi de
Dboriak'ın Ay Işığı Sonatı'na yaklaşamıyor, ki onu çaldığımda
tüm dünya ayaklarımın altındaymış gibi hissediyorum -- sanki tüm yaratılışın Kralı benmişim gibi. Şimdi ben bir insanım; Kral bir insan; ikimiz de insanız. Bu Sonat'ın beni, bir insanı, tüm yaratılışın
Kralı gibi hissettirmesi durumunda, diğer adamın, Kral'ın da aynı şekilde hissetmesini sağlayacağını varsaymak doğaldır. Kralın önünde oynamamızın amacı nedir? Onu
memnun etmek. Onu en iyi şekilde nasıl memnun edebiliriz? Sadece ona tüm yaratılışın
Kralı olduğunu hissettirerek. Çok basit, sevgili Flatz. Bir
mızrak sopası kadar sade, Teutonstring. Bu nedenle Dboriak'ın Ay Işığı
Sonatını çalalım."

Bu şekilde, şimdiye kadar her zaman aynı fikirde olan üç müzisyen hayatlarının ilk anlaşmazlığını yaşadılar ve bunu her şeyden daha kötü yapan şey, bu anlaşmazlığın gizli kalplerinde hayatlarının en büyük olayı gibi görünen bir zamanda meydana gelmesiydi.
Belki de bu olayın önemi, her birini kendisinin haklı, diğerlerinin haksız olduğuna dair inancında sağlamlaştırdı. Hiçbiri diğerlerine boyun eğmeyecekti ve kraliyet treninin gelmesinden bir saat önce Flatz'in Senfoniyi çalmaya, Teutonstring'in Oratoryoyu çalmaya ve Von Kaerlingtong'un Ay Işığı Sonatı'nı çalmaya kararlı olduğunu gördüler ve başka hiçbir şey yapmadılar. Boşuna birbirleriyle uğraştılar. Doktor Teutonstring,
Herr Flatz'i ikna etmeye çalıştı ve eğer birlikte Oratoryoyu çalarlarsa Von Kaerlingtong'un Sonatı seslendirmesine izin verebileceklerini söyledi. fazla zarar vermeden, çünkü
bas-viyola ve çello birlikte kemanın sesini bastırabilirdi.
Herr Flatz, yalnızca Senfoni seçilirse iki kişiye karşı bir kişinin kombinasyonunu kabul ederdi ve Kral geldiğinde müzisyenlerin kararında hiçbir değişiklik yapılmamıştı. Yıkım
yüzlerine bakıyordu, ancak her biri en iyisi olduğunu düşündüğü şeyin
aşağılık bir teslimiyetine yıkımı tercih etti.

Elbette, Kral trenden inerken halk tezahürat etti ve
Belediye Başkanı yapması gereken konuşmayla onu selamlamak için ayağa kalktığında, tekrar tezahürat ettiler, ancak bu tezahüratlar müzisyenlerin
görünüşünü karşılayanların yanında hiçbir şeydi. Birçok ulusun kralı vardı; tüm şehirlerin belediye başkanları vardı; hangi şehrin böyle bir orkestrası vardı? Tezahürat etmelerine şaşmamalı.

Ve sonra serenat başladı.

Herr Flatz yayını geri koydu ve Si Minör Senfoni'ye başlarken, Von
Kaerlingtongs ve Teutonstring, eşit derecede kararlı bir şekilde, sırasıyla Sonat ve Oratoryo'nun açılış ölçülerine başladılar.

[İllüstrasyon: "ÜÇÜ TÜM GÜÇLERİYLE ÇALDILAR"]

"Bu, bu durum için hazırladıkları yeni bir şey," diye fısıldadı halk, üç adam tüm güçleriyle çalarken.

"Çok orijinal bir beste!" dedi Kral Şansölye'ye.

"Hayatımda hiç böyle bir uyumsuzluk duymadım," dedi kalabalığın
dışındaki küçük bir çocuk.

Yine de devam ettiler. Senfoni ve Oratoryo Sonata'dan daha uzundu, bu yüzden Von Kaerlingtongs kısa süre sonra diğer müzisyenler tarafından geride bırakıldı, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı ve Sonata'yı tekrar çaldı.
Ve böylece devam etti, ta ki son büyük nota patlamasıyla (neredeyse armoni demek üzereydim) durana kadar.

"Muhteşem!" dedi Kral.

"Gerçekten klasik bir beste," diye mırıldandı Şansölye.

Ve insanlar sevinçle çığlık attılar.

Heyecanla terleyen müzisyenler şaşkınlıkla ayakta duruyorlardı.
En çılgın umutlarının ötesinde başarılı olmuşlardı, ancak Kral bir dakika içinde onları şu soruyla
akıllarına getirdi:

"Bestecinin adı ne?"

"Ona ne söyleyeceğiz?" diye inledi Teutonstring. "Şimdi yaptığımızı itiraf etmek asla işe yaramayacak."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Flatz titreyerek.

"Bestecinin adı, efendim," diye cevapladı Von Kaerlingtongs, diğerlerinden daha hazır bir şekilde
-"bestecinin adı--ah----"

"Ee?" dedi Kral sabırsızlıkla.

"Kaerlingteutonflatz," dedi Von Kaerlingtongs.

"Ona bin mark verin," dedi Kral, "ve bin mark daha
bu beyefendilere dağıtın," diye ekledi.

Ve sonra kraliyet partisi yoluna devam etti.

Besteci Kaerlingteutonflatz'a gelince, bir daha hiç duyulmadı;
ama diğer birkaç seçkin müzisyen müziklerini onunkine göre şekillendirdi ve
sadece dünya çapında değil, bugüne kadar süren bir üne kavuştu.

Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'in üç müzisyeni, şaşkınlık ve heyecanlarından kurtulduklarında gülümsemeye başladılar ve ölene kadar hiç durmadılar - ve o zaman durduklarından emin değilim - ve sırlarını Hans Pumpernickel'dan başka kimseye söylemediler, o da bana söyledi, böylece bu gerçekten de halkın o zamanlar geleceğin müziği olan ve bugünün müziği olan şeyin gizli kökenine ilk kez eriştiği zamandı.

Fritz Nasıl Büyücü Oldu

Fritz Nasıl Büyücü Oldu

[İllüstrasyon: Dekoratif I]

Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'te güzel bir yaz öğleden sonrasıydı ve Hans Pumpernickel ve ben, yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için, beş veya altı mil boyunca ünlü küçük nehrin kıvrımlı yolunu izleyen ormanlık yolda boş boş dolaşıyorduk. Hans o gün çok konuşkan bir ruh halindeydi. Kısa bir süre önce, yaşadığı kasabanın Belediye Başkanı olarak yeniden seçilmişti.
Altı haftalık zorlu bir kampanyanın ardından, yeniden seçilme şansını kaybetme korkusuyla hiçbir şey söylemesine izin verilmemişti.

"Ve artık bitti ve bir kez daha güvenle görevdeyim, kayıp zamanı telafi edeceğim," dedi. "Altı hafta sessiz kaldıktan sonra, şimdi üç hafta boyunca her zamankinden üç kat daha fazla konuşacağım. Bastırılmış konuşmalarla şişmanım ve bundan kurtulmalıyım, yoksa
patlayacağım."

Bu yüzden, size söylediğim gibi, çok konuşkandı ve o öğleden sonra bana bir ansiklopediyi dolduracak kadar çok hikaye anlattı, bunların çoğunu, söylemeye
üzülüyorum ki, unuttum, ama bazılarını da mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Fritz von Hatzfeldt'in nasıl büyücü olduğunu anlatan hikaye bunlardan biriydi ve size anlatmaya
yeterince iyi geldi. Bu şekilde oldu. Ünlü Baron
Laubenheimer'ın hayatını tehlikeye atarak, Johanna Johannisberg'i boğulmaktan kurtarmak için Zugvitz'e atladığı noktaya yaklaştığımızda - kahramanca bir eylem, hikayesini bir gün size anlatmayı umuyorum - önümüzden, mistik figürlerle işlenmiş bir bordürle uzun, uçuşan bir cübbe giymiş, garip görünümlü yaşlı bir beyefendinin yürüdüğünü fark ettik. Gözlük takıyordu - ya da daha doğrusu, gözlük çerçeveleri camsızdı; çünkü daha sonra öğrendiğim kadarıyla,
gözleri iyi durumda olmasına rağmen, mesleğinin onuruna ilişkin düşünceleri onu olabildiğince bilge görünmeye zorluyordu ve hiçbir şeyin insanın yüzüne gözlükler kadar bilgelik görünümü vermediğini keşfetmişti. "O," dedi Hans Pumpernickel, soruma yanıt olarak, "kasaba büyücümüz Fritz von Hatzfeldt ve ekleyebilirim ki kasabanın daha iyi bir büyücüsü hiç olmadı. Bu son kez Belediye Başkanlığına Pflueger'e karşı aday olduğumda, hatırlayacağınız üzere, karşı aday olan Von Hatzfeldt'e şansım konusunda arkadaşlarım danıştı; çünkü kasaba büyücüsü olarak kehanetlerde bulunmak onun göreviydi. Cevabı harika bir şekilde hızlı ve kesinlikle doğruydu. 'Kim seçilecek,' dedi, 'Pumpernickel
ya da Pflueger?' 'Evet,' dediler, 'soru bu.' 'Yıldızlara
danışacağım,' dedi Von Hatzfeldt, gözlemevine çekilirken. Şimdi, selefi Rosenstein, kararını vermek için bir hafta harcardı,
ama Von Hatzfeldt'in güçlü noktası çabukluk. Yıldızlarla
iki saatten fazla kalmadı ve sonra gözlemevinden çıkarken,
'Danıştım ve gökler bana bir sonraki Belediye Başkanımızın isminin P harfiyle başlayacağını söylüyor,' dedi. Ve öyle de oldu. Pumpernickel
seçildi ve Pflueger yenildi. Bu olağanüstü, hatta
harika bir kehanet değil miydi?"

"Çok," diye onayladım. "Bu adam bir dahi olmalı; onunla
tanışmak isterim."

"Bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum," dedi Hans. "Eğer izin verirseniz ona soracağım."
Ve büyücüyü yakalamak için acele etti. Bir anda geri döndü.

"Peki," dedim, "benimle buluşmaya razı mı?"

"Evet," dedi Hans. "Sadece, her zamanki bilgeliğiyle, onunla buluşmak için, ona önden yaklaşmanız gerektiğini söylüyor. İnsanların ancak yüz yüze geldiklerinde
bir araya geldikleri söylenebilir. 'Arkanızdan yürüyen adamla karşılaşmıyorsunuz, Sayın Belediye Başkanı,' dedi; 'ama eğer arkadaşınız ormandan iki yüz adım ötedeki eski kayaya
kısa bir yol izlerse, o zaman bana önden yaklaşabilir ve o zaman buluşuruz."

"Bu bana uyar," dedim ve ormandan geçerek,
kayaya ulaştım, geri döndüm ve kısa süre sonra büyücüyle yüz yüze geldim. "Sizi tanıdığıma sevindim," dedim, Pumpernickel bizi tanıştırırken.

"Ben de benzer bir yorumda bulunmak üzereydim," diye karşılık verdi Von Hatzfeldt,
"ama yapmamaya karar verdim ve bu nedenle: bunu söylemek
zaten bildiğiniz bir şeyi söylemek olurdu. Sizinle tanışmaktan memnun olmasaydım,
başka bir yere dönüp görüşmeyi önleyebilirdim. Şimdi, benim profesyonel bir büyücünün görevleri hakkındaki fikrim, insanlara
sadece bilmedikleri şeyleri söylemesi ve
boş bilgiler vererek nefesini boşa harcamaktan kaçınmasıdır."

"Çok bilgece bir gözlem," dedi Pumpernickel.

"Başka ne bekliyordunuz?" diye sordu büyücü, camsız gözlüklerinin ardından Belediye Başkanı'na bakarak. "Dikkat edin, Sayın Belediye Başkanı, bilgece gözlemlerde bulunmak büyücülerin işidir. Bir manavdan
elmas bir kolye satın almaya çalışmak, profesyonel bir büyücüden
akılsızca yorumlar beklemekten daha iyidir."

"Şimdi kehanet güçlerini test edeceğim," dedi Hans fısıldayarak bana.

"Yap," diye cevapladım. "Çok mutlu olacağım, çünkü daha önce hiç gerçek bir
kâhinle karşılaşmadım."

"Ah, Herr Wizard," dedi Hans, Von Hatzfeldt'e hitap ederek, "hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel--şimdi," diye cevapladı büyücü.

"Şimdi, ha?" dedi Hans. "O zaman her zaman böyle olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı büyücü, gökyüzüne bakarak. "Hayır. Sana
gökyüzünde bir değişikliği önceden haber verecek hiçbir şey yok, ama bana
çok şey var. Kış bitmeden, Hans Pumpernickel, kar yağacak.
Yıldızlarda okudum."

"Yıldızlar mı?" diye bağırdım. "Gündüz mü?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi büyücü. "Onları görmediğin için
yıldızların hepsinin yok olduğunu mu düşünüyorsun?"

Buna verecek cevabım yoktu ve kendimi toparlayamadan Fritz von
Hatzfeldt ölmüştü.

"O bir harika değil mi?" dedi Pumpernickel.

"O bir harikadan daha fazlası," diye cevapladım. "O bir
dörtyüz ve şefkatli" - bu arada, Hans Pumpernickel'in
anlamadığı bir şaka.

"Sihirbazların nereden geliyor?" diye sordum.

"Hiçbir kural yok," diye cevapladı Pumpernickel. "Kasabadaki en bilge kişi genellikle seçilir, ancak Fritz'e gelince, büyücülüğü Rosenstein'dan öğrenmişti. Bunun nasıl gerçekleştiği ilginçti. Fritz, çok küçükken onu okula gönderen bir çiftçinin oğluydu ve beş yaşındayken o kadar iyi okuyabiliyordu ki kitaplarını bırakıp ekinleri toplamaya yardım etmesi
için ikna edilemiyordu. Yedi yaşındayken babası, çocuğun tembelliği olarak adlandırdığı şeye öfkelenerek onu dışarı attı ve Fritz servetini aramak için Schnitzelhammerstein'a geldi. Sahip olduğu ilk pozisyon bir kasap dükkanında çocuktu, ancak bundan vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü haftalarca yeterli yiyecek olmadan geçirdiği için iştahı kasabın stokları için ciddi bir tehdit oluşturuyordu ve kasap bunu Fritz bütün bir sığır etini yiyene kadar fark etmedi. Sonra, onu hiçbir şeye
dayanmadan işe alan bir melas-şekerleme üreticisinin şeker çekicisi oldu. Tatlı düşkünlüğü. İki günde iki haftalık maaşının şekerini
tükettikten sonra bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Rosenstein'ın dikkatini çeken
bu ikinci ret oldu. Bir sabah
laboratuvarında dururken büyücü, tiz bir sesin, 'Affedersiniz efendim, ama bir yardımcı istemiyor musunuz?' diye bağırdığını duydu.

"'Ne yardımcı?' diye sordu Rosenstein.

"'Ne olursan ol, bir yardımcı,' diye karşılık verdi küçük sesin sahibi, Fritz'den başkası değildi.

"Cevap Rosenstein'ı memnun etti. Bunda bilgelik olduğunu fark etti; çünkü kimse
inkar etmeyecektir.

"'Ne olduğumu bilmiyor musun?' diye sordu.

[İllüstrasyon: "'ÇOK İYİ BİR YAŞLI BEYEFENDİSİNİZ'"]

"'Evet,' dedi Fritz. 'Çok iyi bir yaşlı beyefendisiniz.'

"Rosenstein güldü. 'Doğru,' dedi. 'Ama ben aynı zamanda kasaba büyücüsüyüm.'

"'O zaman ben yardımcı kasaba büyücüsü olacağım,' dedi Fritz. 'Büyücüler ne yapar - büyücü mü?'

"'Seni bir hafta içeri alıp görmeni sağlayacağım,' dedi Rosenstein ve
küçük Fritz bazı işler yapmakla görevlendirildi. Ama yazık oldu ona! Büyücü,
onu çok sevmesine rağmen, onu yanında tutacak parası yoktu. Kasaptan daha fazla Fritz'in iştahına güvenmemişti ve yine çocuk gönderildi. Ancak bu sefer, nazik bir şekilde gönderildi. 'Sen iyi bir çocuksun, Fritz, ve senden hoşlanıyorum ve bir gün iyi bir büyücü olacağını düşünüyorum, çünkü yıllarına göre bilge bir tavrın var, ama seni besleyemeyecek kadar fakirim. Ancak sana şunu söyleyeceğim,
eğer bu dünyada bir gün servetini kazanırsan, seni tekrar
kabul etmekten ve bir gün ofisimde benim yerime geçmek istersen izlemen gereken yolu sana göstermekten mutluluk duyarım. Önce servetini
yap, oğlum, sonra bana gel.'

"'İştahımı kaybedersem kalamaz mıyım?" diye sordu Fritz, kederle.

"'Ah, ama bunu yapmamalısın,' diye cevapladı büyücü. 'İştah muhteşem bir şeydir - kendi başına bir servettir - ama onu korumak için başka bir servetin de olması gerekir. Git, oğlum ve seni kutsasın!'

"Zavallı Fritz! Bu son başarısızlık onu çok üzdü. Parası,
evi, gidecek kimsesi yoktu. Durumu korkunçtu; ama
Kaderler onun için mutlu bir hayat hazırlamıştı. Tam bu patikada büyük kayaya kadar yürüdü ve meditasyon yapmak için oturdu ve meditasyon yaparken, nehrin gelgiti çekilirken, büyük bir mağaraya
benzeyen bir girişin ortaya çıktığını gözlemledi. 'Hımm!' dedi Fritz. 'Mağaraya benziyor. Belki de orayı yaşamak için kullanabilirim. İçeride uyuyabileceğim bir veya iki kuru nokta olabilir ve istersem
gelgit düşükken her zaman dışarı çıkabilirim. Her neyse, ev kirası biriktirdim.' 

"Böyle konuştuktan sonra mağaraya indi ve umduğu gibi
bir sürü kuru yer buldu ve o zamandan sonra burası onun evi oldu.
Schnitzelhammerstein civarındaki insanlara ev işleri yaparak ara sıra birkaç iz bıraktı ve onlarla birlikte yiyecek ve
mobilya tedarik etti. Bahar geldi ve onunla birlikte mağaranın girişini gece gündüz, gelgit yüksek veya alçak olsun tamamen
kapatan bir sel geldi ve Fritz kendini iki kasvetli
ay boyunca garip evinde kapalı buldu. Kaçması imkansızdı. Tek geçim kaynağı, bazı havuzlarda yakaladığı ara sıra yakaladığı bir balıktı.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK ADAM ORADA UZUN SÜRE DÜŞÜNDÜ"]

"Bu mağaramsı hapishanede beş hafta geçirene kadar
orada çok benzersiz bir şey fark etmedi. _Gece gündüz her zaman
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı!_ Beşinci haftanın pazartesi gecesi bu
tekil gerçek çocuğun aklına çaktı. Nasıldı? Işık
nereden geliyordu? Güneş ışığı değildi, çünkü o gece parlamazdı.
O zaman mağaradaki ışığın sırrı neydi? Küçük adam
uzun süre düşündü ve sonunda bir sonuca vardı, ki bu da tüm
sonuçları gibi akıllıcaydı.

"'Bu araştırmaya değer. Araştıracağım,' diye bağırdı. 'Meditasyon kendi yolunda iyidir, ancak bir şey zihinsel kavrayışın ötesindeyse, o zaman aktif bir tür araştırma yapmak gerekir. İlk olarak, ışık yukarıdan gelmez; kayanın sol tarafındaki çatlaktan içeri akar. O çatlaktan kayacağım ve görülecek
şeyi göreceğim.'

[Resim: "NEREDEYSE KÖR OLUYORDU"]

"Bir anda bunu yaptı ve serveti oradaydı. Bitişikteki mağaranın yumuşak toprak zemininde, parlaklığıyla göz kamaştıran ve bir tavuk yumurtası kadar büyük bir elmas yatıyordu. O kadar parlaktı ki etrafındaki her şey sanki elektrikle
aydınlanıyordu. Bir saniye sonra Fritz ona
atıldı ve onu havaya kaldırdı. Onu neredeyse kör ediyordu ama o ona
acımasız bir ölüm gibi tutundu. O onundu ve sadece onundu. Serveti kazanılmıştı.

"Üç hafta sonra sular çekildi ve Fritz elması ile
dünyaya çıktı."

"Ama," dedim, "böyle bir elmasın satılması çok zor olurdu ve insanlar onun her zaman fakir olan küçük bir çocuğun eline nasıl geçtiğini anlamayabilirlerdi."

"Doğru," dedi Pumpernickel, "ve Fritz bunu düşündü. 'Çok ani
zenginlikler aniden uçup gider,' diye gözlemledi. 'Yavaş yavaş ilerleyeceğim.' _O
servetini yapana kadar o elması kimseye göstermedi._"

"Peki--servetini nasıl yaptı?" diye sordum.

"Işığını sattı," dedi Hans. "Muhtemel gelmiyor ama doğru. O günlerde kamusal meydanlarımızı, balo salonlarımızı veya kütüphanelerimizi aydınlatmak için gaz veya elektriğimiz yoktu ve Fritz bunu fark ederek, elmasın kendisi görülmeden ışığını yayabilmesi için
temiz cam kenarları olan küçük bir fener satın aldı ve elmasını içine koyarak,
kamu toplantıları, balo salonu aydınlatması için--aslında,
güçlü, kuvvetli bir ışığa ihtiyacı olan herkese kiraladı. Almanya'nın her yerinden bilim insanları onu görmek için akın etti ve ondan ışığın sırrını
ifşa etmesini rica ettiler, ancak o bir servet biriktirene kadar
bunu yapmayacaktı ve sonra
dünyanın güvenini kazandı. Bu arada
Rosenstein'a geri dönmüştü ve büyücü olma sanatını öğrenmişti ve
Rosenstein öldüğünde oybirliğiyle boşluğu doldurması için çağrıldı."

"Peki elmasa ne oldu?"

"Bu," dedi Hans, "bir gizem. Bazıları Von Hatzfeldt'in hala sahip olduğunu söylüyor, ancak evini binlerce kez baştan aşağı arayan hırsızlar onda olmadığını söylüyor."

"Peki o--ne diyor?"

"Bunun hakkında konuşmayı reddediyor," dedi Hans, basitçe.

"Eh," dedim, "bu çok dikkat çekici bir hikaye."

"Evet," dedim Hans, "ama Fritz von Hatzfeldt çok dikkat çekici bir büyücü, çünkü bir adam onun kadar bilge olup da nasıl bu kadar az şey bilebilir, tüm kavrayıştan daha üstün."

Şair Gregory'nin Yükselişi ve Düşüşü

Şair Gregory'nin Yükselişi ve Düşüşü

[İllüstrasyon: Dekoratif O]

Bir gece Hans Pumpernickel ile Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'deki evinde yemek yedikten sonra, bana kasabanın üç bilgesiyle tanıştırmaya söz verdiğini hatırladım - tek orada ikamet eden ve bilgelikle büyücü Fritz von Hatzfeldt'e yaklaşan
biri.

"Doğru," dedi, "bunu söz verdim ve eğer istersen seni bu akşam
onlara götüreceğim. Harika bir üçlü ve aramızda kalsın, bence
bir günde Von Hatzfeldt'in bir yılda bildiğinden daha fazlasını biliyorlar.
Sadece Kunduracı Otto'nun özdeyişleri bile on büyücüyü işe koymaya yetecek kadar bilgelik içeriyor. Kunduracı Otto'nun özdeyişlerinden hiç duydunuz mu?"

"Hayır," dedim. "Kunduracı Otto'yu hiç duymadım. Özdeyişler yazıyor mu?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Hans, piposunu doldurup şapkasını takarak.
"Yazamıyor ama konuşabiliyor. Özdeyişler söylüyor."

"Ne kadar ilginç!" diye gözlemledim, Hans'ın örneğini izleyerek, şapkamı takıp pipomu da doldurdum. "Bazılarını duymak isterim."

"Duyacaksın," diye cevapladı Hans. "İşte bunlardan biri: 'İnsan, onlarsız kalmak zorunda kalana kadar ayakkabılarını asla özlemez.' Gördüğünüz gibi, bu inkar edilemez ve bilgelikle doludur. Sonra oğluna hitaben şöyle dedi:
'Dünyada yüksel, ama nasıl olduğuna dikkat et. Bir balonla yükselen adam
gaz bittikten sonra bile ayakta kalamaz. Bu yüzden oğlum,
rastgele yükselme, tıpkı baloncunun yaptığı gibi, ama daha ziyade yavaşça ama
kesinlikle yukarı çık, tıpkı altına bir kaya kulesi inşa eden ve böylece
istediği kadar uzun süre ayakta kalabilen adam gibi.'"

"Harika," dedim. "Ve sen bu filozofun, bu derin
düşünürün, bu Maximilian'ın bir kunduracı olarak kalmaktan memnun olduğunu söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Hans, "çünkü, kendisinin de bir zamanlar dediği gibi, 'Tahtın kendisi yalnızca toplumun üzerinde duruyor, ama toplum neyin üzerinde duruyor?
Çizmeler ve ayakkabılar! Çizme ve ayakkabı yapıyorum, bu nedenle imparatorluğun temel taşıyım.'"

"Bu Kunduracı Otto ile tanışmalıyım," diye yanıtladım ve bu amaçla
Hans Pumpernickel ve ben, kasabanın üç bilgesi olan Kunduracı Otto, Anahtarcı Eisenberg ve Hancı Jurgurson'un
komşuluk ilişkileri içinde huzur ve mutlulukla birlikte yaşadığı küçük arka sokağa çıktık. Onları çaydan sonra sessiz bir dedikodu yaparken bulduk. Eisenberg, dükkanının penceresinden dışarı eğilmiş, elinde uzun, beyaz kil piposu boş, Kunduracı Otto'ya sevgiyle konuşuyordu.
Deri önlüğüne bürünmüş olan Otto, her kelimesini sanki bir düşünce incisiymiş gibi dinliyordu.
Ve karşısında oturan Hancı Jurgurson'a, Eisenberg'in dudaklarından su gibi fışkıran bilgeliğe ne kadar hayran olduğunu gösteren bir ifadeyle gayzer.

"Sana söylediğim gibi," diyordu Eisenberg; "düşünce her gizemin anahtarıdır; bu yüzden ben, her türlü anahtarın yapımcısı olarak,
zorunlu olarak düşünceler üretiyorum. Bu benim işimin bir parçası. Neden,
bu yüzden, dünya benim bir düşünür olmama şaşırsın?"

"Neden, gerçekten?" diye cevapladı Jurgurson; "ya da ben? Hancı olarak,
insan ve hayvan için eğlence dağıtmak bana düşmez mi?
Bilgelik birçok insanın eğlencesi değil midir ve birçok insan buraya gelmez mi?
O zaman, neden ben de tıpkı zencefilli gazoz ve limonata gibi
fıçıda bilgelik içmeyeyim?"

"İkiniz de haklısınız," diye araya girdi Kunduracı Otto. "Peki bana ne?
Şu: Kunduracı olarak çalışmak beni kısıtlıyor. Bütün gün tezgahımda tutuluyorum.
Egzersiz yapmalıyım yoksa ölürüm; Vücudum mesleğimle meşgulken, başka
ne kullanabilirim? Zekâlarım--evet! O zaman, benim de
akıllı olmam şaşırtıcı değil."

"Daha akıllıca bir şey söylemedik," dedi Eisenberg gururla ve
diğerleri de ona katıldı.

Bu noktada Hans beni bilgelere tanıttı.

"Beyler," dedi, her birine uygun bir selam verdikten sonra, "sizi tanımak isteyen birini yanımda getirdim. O bir
Amerikalı ve bir şair."

"Agh!" diye bağırdı Eisenberg. "Bir Amerikalı--bu iyi. Bir şair mi? Bakalım. Bu her zaman o kadar iyi olmuyor. Yazar mısınız efendim?"

"Bazen," diye cevapladım.

"İyi," dedi Otto. "Bu sık sık yazmaktan iyidir."

"Doğru," diye onayladı Jurgurson, "ama neredeyse hiç yazmamışsınız gibi."

Güldüm. "Şairleri pek sevmiyorsunuz gibi görünüyor," dedim.

"Biz öyle demiyoruz," dedi Otto. "Sizi şair olarak tanımıyoruz ve bu yüzden
yargıda bulunmuyoruz. Birisi bir veya iki, hatta iki bin kunduracı kötü olduğu için, tüm kunduracılar kötüdür dediğinde, aptallıktan söz etmiş olur. Şairler için de aynı şey geçerlidir. Heinrich von Scribbhausen kötü şeyler yazdığı için, siz kötü şeyler yazmazsınız. Bir şair ayakkabılarıyla değil, şiirleriyle yargılanmalıdır. Ben, bir kunduracı olarak, şiirlerimle değil, ayakkabılarımla yargılanmalıyım, bu da bir ahlaki derstir ve bu ahlaki ders, kaz için sos olan şeyin her zaman kaz için sos olmadığıdır. Kaz, güzel giysiler yapan bir kişi olabilir. Kaz, giysileriyle değil, kazla yargılanmalıdır; bu nedenle,
bir insanı olmadığı şey için asla yargılamayın."

"Aferin!" diye haykırdı Jurgurson. "Ben de bundan daha akıllıca konuşamazdım."

"Ben de," dedi Eisenberg. "Yine de bir şeyler ekleyebilirim. Şiirlerinizi
basmıyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladım, "ve neden olmasın?"

"Bu büyük bir risk," diye iç çekti Eisenberg. "Özellikle şairler için, çünkü
Otto'nun da çok iyi söylediği gibi, dünya bir insanı olmadığı şey için yargılayamaz; bu yüzden
bir kunduracı kötü bir şiir kitabı basarsa, hiçbir risk olmaz. Şiirler
bir kunduracının eseri olarak yargılanacak ve kötü olsalar bile,
bir kunduracının yazması için yine de iyi olabilir; ama bir şairin kötü şiirler basması,
bir kunduracının kötü ayakkabılar yapması kadar risklidir."

Bu noktada rehberim Hans Pumpernickel, belki de bilgelerin yorumlarının şüphesiz bilgeliğine rağmen
sohbetin benim için pek de hoş olmadığını hissederek, tütün kesesini anahtarcıya uzattı,
Eisenberg'in piposunun boş olduğunu fark etti.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Eisenberg, geri uzatarak, "Ben tütün içmem.
Sigara içmeyi zararlı bir eğlence haline getiren tütündür.
Bana göre sigara içmenin zevki, bir pipoyu okşamak, onu
elinde tutmak, ara sıra ağzına alıp
tüttürmektir. Bu yüzden pipomu okşamak, tutmak, ağzıma koymak ve
tüttürmek için saklıyorum. Bana uymayan tütünü
asla kullanmam."

Otto ve Jurgurson, bilge arkadaşlarına gururla gülümsediler. Onda
tüm bilgeliğin merkezini tanıdıkları açıktı.

"Ama şairlere gelince," dedi Eisenberg, bana dönerek, "sana Gregory'den bahsetmek istiyorum--şair Gregory. Hiç duydun mu?"

"Hayır," dedim.

"Ah! O zaman gör!" diye bağırdı Eisenberg. "Bu benim iddiamı kanıtlıyor. O zaten bilinmiyor ve neden? Çünkü şiirleri basılmıştı, çünkü basılana kadar
bilinmiyordu."

"Muhteşem bir şekilde ifade edilmiş!" diye haykırdı kunduracı.

"Mantığın kendisi kadar mantıklı!" dedi hancı.

"Peki Gregory'nin hikayesi nedir?" diye sordum, anahtarcının tuhaf bilgeliği karşısında neredeyse diğer bilgeler kadar meraklı ve hevesliydim.

"Gregory," dedi Eisenberg, "ilk adıydı. Soyadını size iki nedenden dolayı vermeyeceğim. Birinci neden, eğer size verirsem, ailesinin bana duyduğu güveni
boşa çıkarmış olacağım. İkinci neden ise, onu unutmuş olmam. İşin üzücü tarafı da bu. Bir isim bir veya iki kişi tarafından unutulmaya başladığında, unutulma yolculuğu hızlıdır. Ben bile, ona bir şair olarak tapan biri olarak,
kendisi için koyduğu ismi unuttum."

Anahtarcı konuşurken hüzünle iç çekti ve ben de onunla birlikte, nedenini bilmesem de, Gregory'nin davasının
gerçekten de kaybedilmiş bir dava olduğuna inanmaya başladım. Bir dakika boyunca sessizlik oldu, bu sırada
Eisenberg düşünceli bir şekilde boş piposunu tüttürdü, havaya hayali
duman bulutları üfledi ve sonra konuştu.

"Gregory asil bir aileden gelmiyordu, ancak hayatının erken dönemlerinde ailesi onun bir köylünün kariyerini başarıyla takip etmeye
kaderli olmadığını gördü. Meraklı bir
zihne sahipti. Çimenlerin yeşil ve suyun
ıslak olduğunu bilmekle yetinmiyordu. Çimenlerin neden yeşil ve suyun neden ıslak olduğunu bilmek istiyordu ve bu tür sorulara yanıt olarak, pratik bir insan olan babası onu inekleri sağması için ahırlara veya tırpanı bilemesi için bileme taşına gönderdiğinde, Gregory'nin ruhu içinde isyan ediyordu. 'Sen asla bir köylü olamayacaksın,' dedi babası. 'Tarlaların köylüsü değil,' diye cevapladı çocuk, 'ama belki de öğrenimin köylüsü. Bilginin ineğini sağmaya ve zihnimin kovasını sütlü bilgiyle doldurmaya aldırmam; ayrıca
düşüncenin değirmen taşında zekamı keskinleştirmeye de aldırmam.' Ve bu sözlere babası ona
bakıp gizemli dil konusunda bu kadar hakimiyeti olan birinin düşüncelerini dinleyicilerinden gizlemek için Yunanca'ya ihtiyacı olmadığını söylerdi;
ve Gregory'nin her zaman kabul ettiği bir davet eklerdi, onunla birlikte odun odasına çekilip onun elinden bedensel ceza alması için. Bu durum birkaç yıl boyunca böyle devam etti, Gregory erişebildiği her şeyi okudu, ta ki bir sabah babasına: 'Ben şair olmak isterken sen neden beni bir köylü gibi göstermeye devam ediyorsun? Senin için olasılık nedir? Hayır, dahası, baba, köylü ve şair kelimeleri P ile başlayıp T ile bitmiyor mu?
Sonları aynı olsa ne fark eder?'--bu babasını o kadar öfkelendirdi ki
Gregory'yi reddetti ve yerine başka bir çocuk evlat edindi.

"Sonra Gregory buraya, Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'e geldi ve Humpfelhimmel'in ciddi Baronu Rudolf von Pepperpotz'un
bir sekreter ve kütüphaneciye ihtiyaç duyduğu bir zamanda. Gregory'nin bu pozisyonu elde edecek kadar talihsiz olmasının
ne burada ne de orada olduğunu söylemek yeterli. Baron'un sekreteri ve kütüphanecisi olduğunu ve o zamandan sonra mutlu olduğunu söylemek yeterli. Kitaplar arasında yaşadı ve zaman zaman görevlerinin zor olduğunu düşünse de
yine de memnundu, çünkü bir filozoftu."

"Yemektense mutlu olmayı tercih ederim," dedi hancı.

"Gerçekten de, evet," dedi Otto, "çünkü eğlence hazımsızlıktan daha iyidir,
ve kötü beslenme birinden diğerinden daha fazla kaynaklanır."

"Dikkatli bir ekonomiyle," diye devam etti Eisenberg, "Gregory kısa sürede küçük bir servet
biriktirmeyi başardı ve sonra kendisi de biraz yazmaya
güvenebileceğini hissetti ve öyle yaptı. Ay hakkında şiirler,
makas ve toz kepçesi gibi sıradan şeylere övgüler yazdı, ama şiirlerinden hiçbirini
yayımlamayacak kadar akıllıydı. Sonra evlendi ve
ara sıra şiirlerini karısına okurdu, karısı da
muhteşem olduklarını söylerdi. O da onları arkadaşlarına tekrarlardı ve onlar da, tıpkı onun yaptığı gibi,
eşsiz olduklarını söylerlerdi. Gregory yine de onları basmazdı,
ama kısa sürede onun büyük bir şair olduğu söylenmeye başlandı. Ve böylece
oldu. Sonunda, yazılarını basma konusunda büyük bir cazibeye kapıldığını fark ederek,
yazdığı her şeyi bir tabuta koydu ve evinin duvarlarına küçük bir dolap yaptırarak
tabutu o dolaba koydu, demir kapıyı kilitledi ve
anahtarını attı. Zaman geçti ve insanlar her gün, merakları uyanmış bir şekilde, Gregory'nin şiirlerinden daha fazla bahsediyorlardı; hatta ona heyetler gönderip,
kafiyelerini bastırmasını istiyorlardı, ama o kararına sadıktı ve öldüğünde,
bir satır bile basmadan, büyük bir yazar olarak görülüyordu. Zaman geçti ve ünü büyüdü.
Üç nesil geçti. Çocukları, onların çocukları ve onların çocuklarının çocukları geldi, yaşadı ve öldü ve sürekli olarak ünü
arttı ve insanlar, 'Ah, evet; filan kişi büyük bir şair, ama
Gregory'nin şiirleri! Onları duymalıydın. Yüceydiler.' dediler.

"Ama iki yıl önce talihsiz bir gün geldi. Biri Gregory'nin adının anılmasına güldü ve onun yazdığı
geleneğe şüpheyle yaklaştı ve onun büyük torunu, aptalca, diye düşündüm ve pervasızca,
o zamandan beri kanıtlandığı gibi,
bir asırdır kapalı kalmış dolabı açarak ve atasının yazılarını yayınlayarak
geleneğin doğruluğunu kanıtlamayı teklif etti. Kapıyı açmak için anahtarcı olarak
gönderildim ve açıldığında tabut oradaydı ve
tabutun içinde şiirler bulundu.

"'Bu yeterli olsun,' dedim büyük torununa. 'Ne demek istediğini
kanıtladın. '

"'Bunu dünyaya kanıtlayacağım,' dedi. 'Şiirleri yayınlayacağım.'"

Burada Eisenberg iç çekti.

"Bunu yaptı," diye devam etti kederle, "ve bir put daha paramparça oldu. Şiirler şimdiye kadar okuduğunuz en kötü şiirlerdi ve o zamandan sonra şair Gregory'nin adı unutulmaya yüz tuttu, şimdi olduğu yerde. Torunları daha az zayıf olsaydı, adı hala bir ev kelimesi olarak kalırdı, geleneğin gücü böyledir. Şu anki haliyle, basılı cilt, büyük şair Gregory'nin, adının hatırlanmaya değer olmadığı sıradan bir kafiyeciden başka bir şey olmadığının en iyi kanıtıdır.

"Ve bu yüzden, efendim," diye bitirdi Eisenberg, bana nazikçe eğilerek, "yayın yapmayan bir şairin, yayın yapan bir şairden daha az başarısız olma riski taşıdığını söylüyorum."

Ve ben? Eisenberg'in haklı olduğunu nasıl inkar edebilirdim? O, fikrini fazlasıyla kanıtlamıştı ve hatta o gece, eve döndüğümde, küçük portföyümü açtım ve bir düzine veya daha fazla şiiri tamamen yok ettim O gün yazmıştım. Eğer bana inanırsanız,
onları okumakta ısrar etseniz olacağından daha büyük düşüneceksiniz.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Hans, eve giderken. "Akıllı değiller mi?"

"Bir kasede denize açılan Gotham'ın Üç Adamından daha akıllılar," dedim,
"çünkü Otto, Eisenberg veya Jurgurson'un denize açılacağına
inanmıyorum."

"Doğru," dedi Hans'ın yorumu, "çünkü Otto'nun özdeyişlerinden birinde dediği gibi,
'Deniz bacaklı bir denizci için deniz gibisi yoktur,
ama sadece ayakkabılarıyla yaşayan bir kunduracı için kara çok daha sağlam bir temeldir.'"

"Gretchen B."nin Kaybı

"Gretchen B."nin Kaybı

SU ŞİŞESİNDE YÜZEN BİR KORSAN HAYALETİNİN HİKAYESİ.

I

KEŞİF

[İllüstrasyon: Dekoratif I]

Temmuz ayında çok hoş bir akşamdı. Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz Belediye Başkanı görevini yeni bırakan Hans Pumpernickel, sekiz yıl boyunca o yüce makamı doldurduktan sonra
nehrin en yoğun noktasında benimle birlikte yürüyordu.

"İskeleye çıkalım," dedi Hans, girişine yaklaştığımızda.
"Küçük bir çocukken iskelenin sicim direğine oturup
ayaklarımın çınlamasına izin vermekten zevk alırdım."

"Scim direği" ve "dingle" ile tam olarak ne demek istediğini anlamadan önce bir an başımı kaşıdım.

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsun, Pumpernickel," dedim; "ama
söylemen gereken şey 'ip parçası' ve 'sarkmak' olmalıydı, 'ip parçası' ve 'dingle' değil."

"Ama," diye itiraz etti, "bir ip parçası bir ip parçası değil midir?"

"Evet," diye cevapladım; "ama--"

"O zaman neden bir 'ip parçası' bir 'ip parçası' olmasın? Ve 'dingle' kelimesine gelince, 'dingle' fiilinin şimdiki zamanı değil midir? Dingle,
dangle, dungle--şarkı söylemek, söylemek, söylemek gibi mi? 'Onun
sang'ına izin vermek' demezdiniz--'onun şarkı söylemesine izin vermek' olurdu; bu nedenle, neden 'bacaklarımın
dingle'ına izin vermek' demiyorsunuz ve 'bacaklarımın sarkmasına izin vermek' demekten kaçınmıyorsunuz?"

"Ah, tamam, kendi bildiğini oku," dedim; ve iskelenin sonuna ulaştığımızda, oraya oturduk ve kısa bir süre sonra bacaklarımızın suyun üzerinde en uygun şekilde "çıtlattığını" gördük.

"Bu sert bir oturma yeri," dedim, bir iki dakikalık sessizlikten sonra,
nehrin akışına bakarken.

"Doğru," dedi Hans, felsefi bir şekilde, "ama sert ağaçtan yapılmamış.
Bir tekneye binip kürek çekelim."

Kabul ettim ve küçük bir sandal kiralayıp dere boyunca tembelce kürek çektik.
Çok uzağa gitmemiştik ki, teknemizin pruvası, geçerken teknenin yan tarafına sürtünen
bir şeye çarptı.

"O neydi?" dedi Pumpernickel.

"Bilmiyorum," dedim kayıtsızca. "Hiçbir şey, sanırım."

"Bazen ne saçmalıklar konuşuyorsun!" diye karşılık verdi. "Bir şey olmalı.
Geri çekilip görelim."

Eylemi sözlere uyduran Hans kürekleriyle suyu geri çekti ve ayın loş ışığında aradığımız nesneyi kısa sürede gördük: Nehirde yüzen, bir şamandıra gibi yukarı aşağı sallanan ilginç, eski bir toprak kap. İki yüzyıl önceki bir su şişesine benziyordu ve gerçekten de araştırınca öyle olduğu ortaya çıktı.

"Aha!" diye haykırdı Hans, şişeyi tekneye kaldırırken zafer kazanmışçasına,
"sonuçta bir şeydi. Hiçbir şey olamayacağını biliyordum.
İçindekiler boş mu?"

Kabın altını yukarı çevirdim ve içinden hiçbir şey çıkmadı, ama
içinde katı bir maddenin varlığını ele veren belirgin bir gümleme sesi duyuldu.

"İçindekiler boş değil," dedim, bir kez daha sallayarak, "ama
içerisindekilerin ne olduğunu gösterecek bir masası yok."

"Ah, masaya ihtiyacımız yok," dedi Hans, sözümün ince mizahını takdir edemeyerek. "Sadece salla."

Kayıp şakam için iç çekerek, emredildiği gibi yaptım ve kısa bir süre sonra, daha önce fark etmediğim bir mantarı çıkardıktan sonra, içindeki madde şişenin boynundan dışarı çıktı.

"Aman Tanrım," dedim. "El yazması gibi görünüyor."

"Bakayım," dedi Hans. "Ah," diye gözlemledi, "yazı. Neden el yazması olduğunu söyledin?"

"Bu yazı," diye açıkladım.

"Olabilir," dedi, "ama iki hece yeterliyken neden dilini üç heceye harcıyorsun?"

Soruyu görmezden gelip bir tane daha sordum.

"Okuyabiliyor musun?" diye sordum.

"Bu ışıkla," dedi, "zorlukla. Odama dönelim ve onu yok edebilir miyiz görelim."

"Çöz, çöz, Hans," dedim.

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi, kürekleri savurarak bizi
rıhtımın gölgesine getirdi.

Teknemizi bağlayıp, Pumpernickel'in odalarına geri döndük ve bulduktan yarım saat sonra, kaptanın hikayesinden öğrendiğimiz kadarıyla, bir zamanlar kötü şöhretli, sonradan hoş anılarla anılan ve en sonunda
henüz çözülememiş bir okyanus gizeminin merkezi figürü olan
_Gretchen B._'nin komutanı Kaptan Hammerpestle'ın sıra dışı öyküsünü çevirmekle meşguldük.

Hikayenin özü şu şekildeydi:

II

KAPTAN HAMMERPESTLE'IN HİKAYESİ

Son yaklaşıyor ve ben, Bingen'li Rudolf Hammerpestle, talihsiz _Gretchen B._'nin üçüncü sahibi ve kaptanı, eskiden _Hollandalı İntikamcı_ olarak bilinirdim, yakında Cebelitarık kayalığının 90 mil batısında, Atlantik'in altmış sekiz kulaç derinliğinde sulu bir mezar bulacağım.

_Gretchen B._ batıyor ve korsan hayalet sonunda galip geliyor,
ancak bunca gündür ona oldukça iyi bir mücadele verdim. Yabancı bir mürettebatı işe almamdaki aptallığım olmasaydı, her şey hala iyi olabilirdi ve son anlarımda buna zorlanıyorum, çünkü iki saat içinde dibe vuracağız, bu hikayeyi sadece bir gün diğer insanlara ulaşması, onlara korkunç kaderimi anlatması ve
muhtemelen onları hatalarım konusunda uyarması umuduyla yazacağız. Kendi vatandaşlarıma bağlı kalsaydım, Hans Stickenfurst'u ve iyi yaşlı Diedrich Foutzenhickle'ı ve benzerlerini subaylarım ve mürettebatım olarak, aptal Pat Sullivan ve ikizi Barney O'Brien ve bu türdeki diğerleri yerine işe alsaydım,
şimdi asla ulaşamayacağım limana yaklaşıyor olurdum,
batmak yerine, yavaşça batarak, büyük okyanusun gizemli derinliklerine.

Kesintiye uğramamak için kendimi kamaramın içine kilitledim ve
kapı aralıklarını ve anahtar deliğini sıkıca kapatıp, _Gretchen B._ dalgaların altında kaybolup sonsuza dek insanların gözünden
saklandıktan sonra bile bu hikayeyi yazmak için fazladan bir saat kazanabileceğim çok olası. Hikaye bittiğinde onu güvenilir
su şişemin içine koyacağım,
kapağını açacağım, denize fırlatacağım ve
Cennete güvenip
yüzeye çıkıp sonunda bir limana
sahip olacağına güveneceğim, umarım ki saygın bir ev tarafından
okunabilir ve yayınlanabilir.

Ve şimdi, her hikayenin en baştan başlaması gerektiği gibi,
Gretchen B._'nin sorumluluğunu ilk aldığım zamana geri döneyim. Beş yıl önceydi, 7 Mayıs 1635'te, _Gretchen B. _ şimdiki sahipleri tarafından satın alındı ​​ve ben, Bingen'den Rudolf Hammerpestle, komutanı olarak atandım. 27 Mayıs 1635'te Bingen'den Londra'ya doğru yola çıktığımda, hafif bir kalple, tam bir mürettebat ve altmış fıçı Schnitzelhammerstein bordo şarabıyla yola çıktım.
Bu şarap, cevizli tadı, buketi ve illüzyona katkıda bulunan diğer özellikleriyle
halka tıbbi port şarabı olarak satılacaktı.
Denize ulaşana kadar her şey yolunda gitti.
Bir gece, okyanustaki ikinci günümüzden sonra,
güneşin etkisiyle baygınlık hissederek, çünkü zor bir gün geçirmiştim,
yükümdeki fıçılardan birine bordo şarabından bir tat almak için vurdum. Anlayın, Londra'daki alıcıya ödenmesi gereken tam ölçüden hiçbir şekilde eksiltmiyordum, çünkü aldığımı suyla değiştirmeyi düşünüyordum - su miktarı da çok azdı, tadı da önemli ölçüde
etkilemiyordu. Sıvının ekşi ve ince olduğunu gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edin - o kadar inceydi ki hiçbir koşulda tıbbi porto şarabı olarak kabul edilemezdi. Dehşete düşmüştüm. Bizimki her zaman onurlu bir şirketti. Ne yapılacaktı? İşverenlerimin itibarı tehlikedeydi. Eğer o bordo Londra'ya liman olarak teslim edilmiş olsaydı
mahvolurlardı. _Gretchen B._'yi Napoli'ye götürmeye ve orada kargomu Chianti olarak elden çıkarmaya karar verdim, ki biraz balina yağı eklenerek
görünüş açısından dikkate değer bir benzerlik kazandırılabilirdi.

Bunu yaptıktan sonra düşünmek için kamarama çekildim. Bingen'den ayrılırken şarap tatlı ve güzel olduğu için böyle bir değişikliğe neden olan şey ne olabilirdi? Rahatsız edilmemek için kapımı kilitledim, çünkü etrafta başkaları varken düşünemiyorum; ama daha masama oturmuşken, bir deniz kaptanının şerefine, kaba bir adam, bir kedi kadar sessiz, az önce tutturduğum devasa meşe bariyerden geçti!

"Sen kimsin--nesin?" diye bağırdım, dehşet içinde, hayaletin hayaletsi niteliği hemen ortaya çıktı.

"Oh!" diye karşılık verdi. "Bana öyle geliyor ki, _benim_ bu soruyu sormam daha yerinde. Sen davetsiz misafirsin."

"Benim kamaram," dedim öfkeyle.

"Öyle mi?" diye alay etti. "Ne zamandan beri?"

"Mayıs ayının yedinci gününden beri," diye cevapladım. "Ben bu geminin komutanıyım."

"Pooh!" dedi sertçe. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Sana bir kez sordum," dedim, sakin ve alaycı görünmeye çalışarak.

"Sana söylemekten neredeyse nefret ediyorum," dedi, ceketini fırlatarak,
bu sırada kemerinin
dört tane kötü görünümlü blunderbus ve altı tane jilet gibi keskin pala tuttuğunu görünce dehşete kapıldım.
"Sen kötü bir adam değilsin ve sana söylediğimde saçların beyazlayacak;
ama madem ki soruyorsun, öyle olsun. Saçların kendi başında olsun. _Ben
Wouter von Rotterdaam'ın
hayaletiniyim!_"

"Sen mi?" diye bağırdım, saçlarımı çılgınca kavrayarak, tabii ki beyazlamalarını engellemek için değil, sinirlerimi yatıştırmak için, çünkü bu isimde
en başarılı korsanlardan birinin ve
kendi yolundaki en kanlı korsanın adını tanıdım.

"Ay, ben!" diye yanıtladı etkileyici bir şekilde.

"Ama--kim--sen burada _Gretchen B._'de ne yapıyorsun?" diye bağırdım.

"_Gretchen_ hiçbir şey," dedi. "Bu _Hollandalı İntikamcı_, altı ay önce yakalandıktan sonra
asıldığım ve sevgili
Hammerpestle'ım, kaderini yerine getirene kadar, yani
_orada_ olana kadar onu rahatsız edeceğim!"

"Orada" kelimesi mezar tonlarında ve Von
Rotterdaam'ın işaret parmağı aşağıyı işaret ederek telaffuz edildi. Tepeden tırnağa titredim,
ama hemen toparlandım.

"Eğer _ben_ _Hollandalı İntikamcı_'ya sahip olamazsam, en azından başka hiç kimse ona sahip
olmasın," diye ekledi.

"Yanılıyorsun, Bay von Rotterdaam," dedim nazikçe. "Yanlış
gemiye bindiniz, efendim. Bu _Hollandalı İntikamcı_ değil, _Bingen'li
_Gretchen B._."

"O her zaman _Bingen'li _Gretchen B._ değildi," diye cevapladı.

"Bunu biliyorum, sevgili efendim," diye belirttim, "ama önceki adı _Anneke van der Q_ idi."

"_Anneke van der_ bosh!" diye bağırdı gülerek. "Sana bunu
söylediler ve sen yemi yuttun. Halkınızın, bir zamanlar denizlerin terörü olduğunu, her yerde _Hollandalı İntikamcı_, derinliklerin her yerde bulunan
korucusu, Kaptan Wouter von Rotterdaam, daha çok Karayipler'in
Boğaz Kesicisi olarak tanındığını tahmin etmiş olsalardı onu satın almayacaklarını çok iyi biliyorlardı."

"Bu doğru mu?" diye cevapladım.

"Bir korsan olarak yalanları küçümserim," diye cevapladı. "İşimizde onlara ihtiyacımız yok. Marangozuna kıç tarafındaki ismi rendelemesini söyle ve
bak!" dedi ve daha konuşurken kayboldu, kapalı kapıdan
kayboldu.

Bu ifşayla neredeyse yere serildim, ama çürütülmesini umarak
güverteye koştum, marangozu çağırdım ve
_Gretchen B._ isminin kıç tarafındaki rendelenmesini emrettim. Ah! Orada, masum
harflerin altında, hayaletin hikayesinin gerçekliğinin korkunç kanıtı,
_Dutch Avenger_ kelimeleri, her iki yanında kafatası ve çapraz kemiklerle
yan yana duruyordu.

Tekrar odamı aradım, kendime gelmek için ve daha da fazla üzüntüme, Von
Rotterdaam yüzünde çirkin bir ifadeyle geri dönmüştü.

"Yolunu değiştirdin!" dedi vahşice.

"Biliyorum," dedim. "Yüküm orijinal pazar için mahvoldu. "Satılabilir
olan yere götürüyorum."

Çok öfkelenmişti.

"Bu kadar zeki bir adam olduğunuzu bilmiyordum," dedi bir an sonra sakinleşerek. "Siz davetsiz misafirleri en baştan mahvetme girişimimin biraz zorlukla karşılaşacağını anlıyorum.
Hesaplamadığım
bireysel kaynaklarınız var."

"Ah!" dedim. "Bordo şarabı ekşiten siz miydiniz?"

"Öyleydi," diye cevapladı--"intikamımın bir parçası olarak. Ve, dikkat edin, Kaptan
Hammerpestle, içimde biraz eski hayalet kaldığı sürece hiçbir kargo asla bozulmadan varış noktasına ulaşamaz. Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Napoli'ye," dedim, dikkatsizce ve daha da aptalca bir şekilde, kargoyu Chianti olarak elden çıkarma planımı açıkladım.

"Bakın, kaptan," dedi yalvarırcasına, "bu dürüst denizcilik işini bırak ve bir korsan olarak çık, olmaz mı? Dürüst olmak gerekirse, fazla zeki bir adamsın. _Hollandalı İntikamcı_'yı bir terör olarak çalıştırmaya devam edin ve Jingo adına, efendim, sonuna kadar yanınızda olacağım."

Cevabım, onu kovma umuduyla bir kükürt mumu yakmaktı ve güverteye çıktığımda, _Gretchen B._ isminin geri verilmesini emrettim,
sadece onun çirkin korsanlık planlarında hiçbir rol almama kararlılığımı vurgulamak için.

Şimdi anlatımıma bir an ara verip, suda ne kadar ilerlediğimizi görmeliyim. Denizin
gelişiyle yok olmadan önce hikayeyi bitirmek için biraz daha az ayrıntılı yazmam gerekebilir.

* * * * *

Korktuğum gibi oldu. Okyanusun dalgalanan yüzeyi dairesel liman penceremin alt kenarını çoktan yaladı ve bir iki damla içeri sızdı. Korkarım ki, aşağıdan gelen su güverteleri patlatıp kapımı çarpmadan önce uzun sürmeyecek, Elbette, daha hızlı batacağız, ancak kamaramın duvarları, ve onlar şüphesiz sağlam, Von Rotterdaam onları kurşun geçirmez, dövme demirden yaptırmıştı, eğer bunlar suyun basıncına battıktan sonra yarım saat dayanabiliyorsa, hikayeyi şişeleyip limandan güvenli bir şekilde
götürmek için zamanında bitirebileceğimden oldukça eminim.

* * * * *

Birçok günlük zorluktan sonra Cebelitarık Boğazı'nı geçtik ve 18 Temmuz'da Napoli Körfezi'ne güvenli bir şekilde demirledik, orada Von Rotterdaam'ın suya dönüştürdüğü bordo şarabını Schnitzelhammerstein Spa'nın en son mineral ürünü olarak sattım.

Ancak onurumla uzlaşmayı ve korsanlık mesleğinde Von Rotterdaam'ın halefi ve ortağı olmayı reddettiğim andan itibaren gemide sorun yaşadık.

Kargomu rahat bırakarak mürettebatımı rahatsız eden bir sistem başlattı, öyle ki
birkaç yılın sonunda Almanca konuşan hiçbir denizci
benimle gemiye binmek istemiyordu, ancak çok yüksek ücretler karşılığında. Birkaç tane buldum,
ama çok fazla değil ve sonunda daha önce bahsettiğim iki adamın takipçilerine düştüm -Hans Stickenfurst ve Diedrich Foutzenhickle--hiç korkuyu hiç tatmamış ve Von
Rotterdaam onları rahatsız ettiğinde sadece gülüp
pipolarından çıkan iğrenç kokulu dumanı yüzüne üfleyen adamlar. Fakat korsan hayaleti adamları korkutmak için
güçsüz olsa da,
anlattığı ganimet hikayelerine büyük ilgi uyandırdı. Her gece, kamaramda yatarken,
baş kasarada onlara kahramanlık hikayeleri anlattığını ve
eğer ben gelip onun halefi olursam
onların olabilecek muazzam hazinenin nerede saklı olduğuna dair belirsiz ipuçları verdiğini duyabiliyordum. Limana girdiğimiz gece aralarında yapılan bir anlaşmayı duydum, bir sonraki
çıkış yolculuğunda önce benimle akıl yürütüp,
mümkünse, onun teklifini kabul etmem için beni ikna edeceklerdi ve bunda başarısız olurlarsa, gemiyi ele geçirecekler,
beni uzun tekneye koyacaklar, beni sürüklenmeye bırakacaklar ve
kendilerini Von Rotterdaam'ın emirlerine tabi kılacaklardı.

Bu bir yıl önceydi. O zamandan bu yana, bu talihsiz yolculuğa kadar
(bu arada, yukarı baktığımda liman penceresinin üzerindeki su berraktı ve
kapının altından içeri sızmaya başlamıştı, bu yüzden tekrar acele etmeliyim)--bu talihsiz yolculuğa kadar, tekrar denizde değildim ve
mürettebatımın, duyduğumu şimdi bile bilmedikleri tehditlerini aklımda tutarak, bu yolculuk için bir İrlanda gemisinin mürettebatını güvenceye aldım,
önceki tüm adamlarımı terhis ettim.

"En azından Felemenkçe veya Almanca anlamayan adamlar olacak," diye düşündüm, "ve bu yolculuk nispeten güvenli olacak. Uzun teknede olası bir savrulmaya karşı sigortalamak için, onsuz da yelken açacağım."

Tüm beklentilerim için yazıklar olsun! Tahmin ettiğim gibi, ne Sullivan ne de O'Brien, Von Rotterdaam'ın anadilini bilmiyordu,
o yetenekli hayalet, her zamanki gibi güzel bir aksanla İngilizce konuşabiliyordu; ve bundan daha kötüsü, marangoz Sullivan, uçup giden bir aptaldı. Neşeli, güzel hikayelerle dolu ve mükemmel bir marangozdu
(ayaklarımın altındaki güverte yukarı doğru şişkin)
ve kesinlikle öngörüsüzdü ve şu anki durumumu ona borçluyum.

Bu öğleden sonra oldu. Gün kesinlikle sakin ve durgundu. Denizde tek bir dalgalanma yok, halatlardaki yıpranmış keneviri bile kıpırdatacak tek bir rüzgar esintisi yok ve yine de aşağı, aşağı, aşağı batıyoruz, _çünkü
Sullivan kıçımızda bir adamın geçebileceği kadar büyük bir delik açtı_!

Bunu yapacağını sanmıyordum ama yaptı; ve dün gece
o ve ikinci kaptanım Rafferty, baş güvertede sigara içerken,
Von Rotterdaam'ın ruhu önlerinde yükseldi ve onların
açgözlülüğünü uyandırarak onları yanlış yola sürükledi.

"Şeytanlar aşkına!" diye bağırdı Rafferty, hayalet belirdiğinde,
"Sen nesin?"

Rotterdaam cevap verdi, "Von Rotterdaam'ın bir küresi; ve burada
benim durduğum yerde, tam altımda, beş kulaç suda, bir milyonluk hazine yatıyor."

"Devam et!" diye bağırdı Rafferty.

"'Doğru," diye karşılık verdi Von Rotterdaam. "Ve eğer yarın öğlen geminin dibinden yeterince kesip delikten geçmenizi sağlarsanız, tekrar geri çekilebilmeniz için etrafınıza bir ip bağlayarak,
senin olur."

"Bir yüzme için iyi bir ücret suçla," dedi Sullivan. "Bir milyon pound - pound veya frank, pardon? İkisi arasında bir fark var."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Von Rotterdaam. "Ve bunlar pound sterlin, külçe altın ve paha biçilmez mücevherler."

"Yaşlı adama söylemeyin, değil mi?" diye sordu Rafferty, benden bahsederek.

"Çünkü," diye cevapladı Von Rotterdaam, "hepsini kendine saklayacaktı.
Siz beyler, eminim ki, bunu herkes arasında adil bir şekilde bölüşeceksiniz."

"Sizin için de öyle," dedi Sullivan gülerek. "Peki nereye
geliyorsunuz?"

"Artık cürufa ihtiyacım yok," diye cevapladı Von Rotterdaam; ve o anda
onların gözünden kaybolduğunu düşünüyorum, çünkü hemen
hemen kamaramda belirdi. Yorgun ve sinirliydim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim,
uyuyormuş gibi yaptım, Sullivan'ın
bu kadar aptalca bir şey yapacağına bir an bile inanmadım.

"Sonuçları hiç düşünmüyor; ama bu geminin dibinde bir metre karelik bir delik
açacak kadar da aptal değil," dedim kendi kendime;
ve sonra, bitkin bir halde, gerçekten uyudum. Nasıl olduğunu bilmiyorum;
muhtemelen o cehennem hayaleti beni bir şekilde uyuşturdu; ama ancak öğle vakti beş dakika sonra, tam üç saat önce uyandım ve
ambarın derinliklerinde bir testerenin hareketini duyduğumda kalbim durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, irkilerek. "Aptal herif yapıyor!"

Bu sözü derin, uğursuz bir kahkaha karşıladı. Von Rotterdaam'dandı.

"Öyle! Ve intikamımı aldım!" dedi, sanki dünyanın merkezinden geliyormuş gibi bir tonla ve sonra kayboldu - umarım sonsuza dek.

Çılgınca dışarı fırladım ve Sullivan'ı çağırdım, ama tek cevap testerenin dişlerinin gıcırtısıydı. (Aman Tanrım! Ne kadar da karanlık oluyor! Ayrıntılarla
gerçekten oyalanmamalıyım.) Tek cevabım testerenin dişlerinin sadık gemimin dibine sürtünmesiydi. Çığlık atarak
ambara
tırmandım, ama çok geçti. Tam oraya vardığımda, tahtaların karesi sular tarafından
yarıldı ve gemi mahvoldu.

"Pekala, kaptan," dedim kendi kendime, ruhuma büyük bir dinginlik çökerken,
"hepsi senin için bitti; şimdi başkalarını düşün. Senden haber alamayan evdekiler endişelenecek. Kamarana git ve görevini bilen bir adam gibi
raporunu yaz."

Bunu yaptım ve bu anlatı benim raporum. Umarım
güvenli bir şekilde hedefine ulaşır ve dünya, tek bir sonucu olan
tehlike saatinde sadık ve sakin olduğumu öğrenir.

Şimdi 16 Haziran 1640. 17'sini asla göremeyeceğim ve
kaderime razıyım. Ve şimdi şişe için... şimdi
mantar için... Kahkaha atan kasırgalar! Kapı çatlayarak açılıyor... ve
şimdi--bir--iki--üç--kapıyı açmak için... bekle. Son bir P.S. eklemeliyim. Eğer bu hikaye karaya ulaşırsa,
bulucu lütfen provasını düzeltirken dikkatli olsun ve
ismimin doğru yazıldığından emin olsun? Bunu açıkça yazmak için sadece bir an var--RUDOLF--bir F ile, dikkat edin, bir PH değil ve HAMMERPESTLE'ı iki M ile
. Ve böylece - liman....

* * * * *

Hikaye burada bitiyor ve dünyanın görmesi için burada.
Kaptan Hammerpestle'ın son sözünün ardından ne olduğunu sadece tahmin edebiliyoruz.
Çamur Nickel ve ben, iki yüz altmış yıldan biraz fazla bir süredir ölmüş olan birinin bilmeden bize emanet ettiği emanete sadık kaldık. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki,
hikayenin doğru olduğuna inanmayanlar, Schnitzelhammerstein-on-the-Zugvitz'deki Herr Pumpernickel'in evindeki su şişesini her an görebilirler;
ama el yazması ve korsan Von Rotterdaam'ın hayaletine gelince, bunların nerede olduğunu bilmiyoruz. İkincisini hiç görmedik ve
ilki, her zamanki gibi, keşfimizden birkaç gün sonra bizim için daktilo edilmiş bir kopyasını çıkarmaya girişen yetenekli genç kişi tarafından
kayboldu.

SON

JOHN KENDRICK BANGS'den

EVDEKİ APTAL. Resimli.

ACRE HILL'İN GÜÇLENMESİ. Resimli.

KAHVE VE KARİYER ve APTAL. Tek Ciltte.
Resimli.

BÜYÜLÜ DAKTİLO. PETER NEWELL tarafından resimli.

HAYALPERESTLER. EDWARD PENFIELD tarafından resimli.

İNSANLARA GÖZ ATIN. Anne'nin yazılarından pasajlar
Warrington Witherup, Gazeteci. EDWARD
PENFIELD tarafından resimli.

TANIŞTIĞIM HAYALETLER ve Diğerleri. PETER
NEWELL tarafından resimli.

STYX'TE BİR EV-TEKNESİ. Dalgıçların İlişkili Gölgelerin
Yaptıkları Hakkında Bazı Anlatımlar. Resimli.

EV-TEKNESİNİN TAKİP EDİLMESİ. Sherlock Holmes, Esq.'nin Liderliğindeki
İlişkili Gölgelerin
Yaptıklarına Dair Daha Fazla Açıklama
PETER NEWELL tarafından resimlendirilmiştir.

BİSİKLETÇİLER ve Diğer Üç Farces. Resimlendirilmiştir.

İSYANKAR BİR KAHRAMAN. Resimli.

KORSİKA'LI BAY BONAPARTE. Resimli H. W. MCVICKAR.

SU HAYALETİ ve Diğerleri. Resimli.

(16 aylık. Kumaş, Süs, cilt başına 1,25 dolar.)

YAPIŞTIRILMIŞ MÜCEVHERLER. Yedi Evsel Acı Hikayesi. Resimli. 16 aylık, Kumaş, Süs. 1,00 dolar.

BİR KÜTÜPHANE KÖŞESİNDEN ÖRÜMCEK AĞLARI. Dize. 16 aylık, Kumaş, 50
sent.

POLİTİKADA ÜÇ HAFTA. Resimli. 32 aylık, Kumaş,
Süs, 50 sent.

KAHVE VE HAZİNE. Resimli. 32 aylık, Kumaş, Süs,
50 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI

NEW YORK VE LONDRA

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyatın alınması üzerine, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta yoluyla gönderilecektir._

Amerikan Çağdaş Romanları

EASTOVER ADLİYE BİNASI

HENRY BURNHAM BOONE ve KENNETH BROWN

_Bu, 1901'de yayınlanacak olan on iki Ayda Bir Amerikan Romanının ilkidir._

"Eğer Harper & Brothers Beyler'in cari yıl için tasarladığı Amerikan yazarlarının Amerikan yaşamı romanlarının her biri 'Eastover Adilcevaz' kadar iyi olursa, on iki cilt Amerikan kurgusuna kesin bir
ek oluşturacaktır."--_Detroit Free Press._

"Çekiciliği, hayatın güçlü bir şekilde çizilmiş resimlerinin sürekli ardışıklığında yatmaktadır. Birbiri ardına gelen bölümler bu sahneleri, keskin bir şekilde
anatsal bir fotoğraf gibi ana hatları çizilmiş ve derin gölgeler içinde. Kitap ... kesinlikle
büyüleyici."--_Louisville Courier-Journal._

"Tilki avı ve kros bölgelerinin ortasında geçen hikaye boyunca dörtnala koşan avcının toynak sesleri duyuluyor ve bu hikaye
kuru mizah ve hayatın canlı kalem resimleriyle dolu."--_Horse Show
Monthly._

"At hikayeleri David Harum'unkinden beri en iyisi ve onunki kadar
gülünç."--_Chester Times._

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları:_

"İyi anlatılmış güzel bir hikaye."

"Güçlü ve sürükleyici."

"Hayatla, tutkularla ve duygularla sıcak... Virginia'nın."

"Sağlıklı, hayata sadık."

_Post 8vo. Kumaş, Süslemeli, 1,50 $

DUYGUSALLAR

ARTHUR STANWOOD PIER

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın ikincisidir._

"Becky Sharp gibi bir karakteri tasvir etmeye koyulan bir romancının
başarısızlığa uğraması muhtemeldir. Bu nedenle, Bay Pier'in toplumsal sürgün Bayan Kent'i tasvir etmekte başarısız olmaması şaşırtıcıdır. Roman güçlü
ve akıllıca."--_Pittsburg Commercial-Gazette._

"Çok akıllıca bir roman. Hikayesi var; yerinde bir ifade ve karakterin net bir şekilde tasviri var; çok keskin ve
hoş bir epigram var."--_Evening Sun_, New York.

"Bu eserin en akıllıca kısımları tamamen çıkarılmış olsaydı, ona sezonun en akıllıca romanlarından biri derdik."--_Brooklyn Daily Eagle._

"Kitap baştan sona keskin bir analiz ve keyifli bir mizah
zamanıyla karakterize ediliyor."--_Chicago Tribune._

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları:_

"Bayan Kent kesinlikle Amerikalı."

"Becky Sharp kadar ilginç ve eşsiz."

"Kitap başarılı olacak."

"Harika bir hikaye."

"Çağdaş toplumsal yaşamın canlı bir incelemesi."

"Sezonun en akıllıca romanlarından biri."

_Post 8vo. Kumaş, Süslemeli, 1,50 $

MARTIN BROOK MORGAN BATES

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın üçüncüsüdür._

"Günümüzde bilinmeyen bir üslupla yazılmış, ... hikayenin her krizinde ortaya çıkan etkileyici bir güçle, nabızları harekete geçiriyor ve gözleri parlatıyor. Yirminci yüzyılın başlangıcı için ne güzel bir kitap!"--Julian Hawthorne, _Journal_, New York'ta.

"Çok çarpıcı bir kitap ve rekor kıranlarla birlikte
kıskanılacak bir yer alacağından oldukça eminim. 'Amerikan Roman Serisi'nin
üçüncüsü ve 'Martin Brook' adını taşıyor. İlgim o kadar yoğundu ki
tek oturuşta bitirdim."--_Buffalo
Commercial_, N. Y. "'Amerikan Roman Serisi'nin üçüncüsü olan Morgan Bates'in 'Martin Brook' adlı eseri, erkek ve kadındaki en iyiye hitap ediyor ve hem yazar hem de yayıncılar için bir itibar... 'Martin Brook' gerçekten de bir Amerikan romanı ve en iyi türden."--Philadelphia _Daily Evening Telegraph_.

"Kişinin ilgisi, kahraman tarafından ilk kez sayfalarında göründüğü andan itibaren yakalanır ve tutulur.... Yıpranmış roman okuyucularının ilgisini uzun süre canlandırmak için daha güçlü bir sahne (kütüphane sahnesi) yazılmamıştır."--_N. Y. Commercial Advertiser._

"Hikaye canlı bir şekilde anlatılıyor ve günümüzde anlatıldığı şekliyle kesinlikle alışılmışın dışında."--_New York Sun._

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları:_

"En ferahlatıcı ve doğal romanlardan biri."

"Hem güzel hem de büyüleyici."

"Derinlik, renk ve aksiyon dolu bir hikaye."

"'Martin
Brook' gibi bir hikayeye ışık tutmak ferahlatıcı."

_Post 8vo. Kumaş, Süslemeli, 1,50$

KOŞULLARIN KURBANI

GERALDINE ANTHONY

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın dördüncüsüdür._

"Okuyucuyu doğrudan New York'un sosyal girdabına
sürüklüyor ve
birbirine bağlı, yoğun bir şekilde ilgi çekici bir dizi işlev, flört ve olayla
birini orada tutan el, ... hakkında yazdığı bir şeyi
görmüş birinin elidir."--_New York World._

"Sayfalarında birden fazla, ince bir şekilde gizlenmiş portre var--bize öyle söylendi."--_Mail and Express_, New York.

"Bobby Floyd muhtemelen bir Amerikan romanına konulmuş en itici ve tamamen sinir bozucu
serseridir.... Kitabın tamamında sevişme vardır."--_The Times_, Washington, D. C.

"Tenis, tekne gezisi ve araba kullanma gibi en keyifli ortamlarda aşık olurlar."--_Exchange._

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları:_

"Sorunlardan veya zihinsel komplikasyonlardan uzak."

"Yaz günü için bir kitap."

"New York'taki doğru sosyal atmosfere sahip."

"Kesinlikle çekici insanlar hakkında büyüleyici bir kitap."

"Dokun-kaç sohbetlerle dolu."

"Hepsi akıllıca konuşmanın ve nüktedanlığın tadını çıkarıyor."

_Post 8vo. Kumaş, Süslemeli, 1,50 $

BUNLAR GİBİ GÜNLER

EDWARD W. TOWNSEND

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın beşincisidir._

"Bay Townsend bize çağdaş New York'un güçlü ve canlı bir resmini veren bir roman verdi. Hikayesini, hayatın geçici gösterisinin hala ilgi çekici olduğu birinin neşesi, çekiciliği ve neşeli yüksek ruhlarıyla anlatıyor ve okuyucunun ilgisini çekmeyi başarıyor.
Kitapta sıkıcı bir satır yok."--_New York Journal._

"Aşk hikayesi iyi anlatılmış, ancak romanın asıl ilgi çekici yanı, New York yaşamının zıt resimlerinde yatıyor - Beşinci Cadde'den Cehennem Mutfağına."--_Cleveland Plain-Dealer._

"Bay Townsend bir gazeteci olarak deneyimini çok çarpıcı ve cesur bir şekilde kullanmış.... İşini canlılık ve kararlılıkla yürütmüş... Yazarın anekdot, gözlem ve mizah birikiminin gücüyle öne çıkmayan neredeyse hiçbir bölüm yok."--_New York Commercial Advertiser._

"Bu olağanüstü bir başarı... Geçtiğimiz yıl okuduğumuz çok az romanı bu kadar ilgiyle hatırlıyoruz."--_The Churchman_, New
York.

_Çeşitli eleştirmenlerden gelen yorumlar:_

"Kitapta sayısız güzel şey var."

"'Days Like These' hayat ve New York dolu."

"Modern New York yaşamının kaleidoskopik ama homojen bir resmi."

"Resimleri canlı ve gerçek."

"Bay Townsend keskin ve canlı bir şekilde yazıyor."

_Post 8vo. Kumaş, Süslemeli, 1,50 $

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR

Proje Gutenberg'in Erik Pudingi Üzerine Sonu, John Kendrick Bangs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE PLUM PUDDING ***

***** This file should be named 34553.txt or 34553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/5/34553/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
