*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sober by Act of Parliament (Parlamento Yasası ile Ayık)
Yazar: Fred A. McKenzie
Yayın Tarihi: December 4, 2010 [EBook #34563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sober by Act of Parliament, by Fred A. McKenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sober by Act of Parliament

Author: Fred A. McKenzie

Release Date: December 4, 2010 [EBook #34563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOBER BY ACT OF PARLIAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PARLAMENTO YASASIYLA AYIK

FRED A. MCKENZIE TARAFINDAN

LONDRA
SWAN SONNENSCHEIN & Co., LTD.
NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1896

BABAMIN ANISINA,
İNSANLIK KÜLTÜRÜNDEN AYRILMIŞ OLMASINA RAĞMEN,
SEVGİ DOLU ŞEFKAT VE YANILMAZ SEMPATİDEN OLUŞAN
DEĞERLİ BİR ANI BIRAKMIŞTIR,
BU KİTAP ADANIYOR.

ÖNSÖZ.

Her görüşten insanın ayıklığı teşvik etmek istediği bir gerçektir. Bu, içki içmeyenlerin _varoluş nedeni_ ve meyhanecilerin ilan edilmiş amacıdır. Yasaklama savunucusu ve içki ticaretini ekmek satışı kadar serbest hale getirmek isteyen adam, sarhoşluğu ortadan kaldırma arzusuyla harekete geçtiklerini
iddia ediyorlar. Mevzuat bu amaca ulaşmamızda bize yardımcı olabilir mi ve eğer öyleyse hangi şekilde ve ne ölçüde? Bu cilt, ayrıntılı teoriler veya incelikle çizilmiş çıkarımlar yoluyla değil, dünyanın çeşitli yerlerindeki içki yasalarından elde edilen gerçek sonuçların bir ifadesiyle kısmen bu soruyu yanıtlama girişimidir.

Aşağıdaki sayfalarda ne gibi eksiklikler bulunabilirse bulunsun, dürüstlüklerini ve adaletlerini sağlamak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Belirli bir politika için bir özet yazdım, ancak partizan önyargıların kör edici sislerinden uzak, her şey hakkındaki gerçeği öğrenmek için samimi bir arzuyla yazdım. Sonuçlarım
bazılarına hatalı ve ele alış biçimim yetersiz görünebilir, ancak
kendi görüşlerime aykırı olan gerçekleri asla bastırmadım,
kendime uyacak şekilde istatistikler düzenlemedim veya olayları bilinçli olarak orantısız bir şekilde yerleştirmedim.
Konu tamamen çok ciddi ve tek taraflı ifadelere, çarpıtılmış gerçeklere veya
yalan istatistiklere izin vermek için çok ciddi konuları içeriyor.

Mümkün olduğunca, verilen gerçekler ve rakamlar resmi kaynaklardan alınmıştır.
Amerika'daki, Avustralya'daki ve Avrupa Kıtası'ndaki ve ayrıca evdeki birçok muhabire, istatistik toplayarak ve bilgi sağlayarak bana yardım ettikleri için minnettarlığımı kabul etmeliyim.
Onların yardımı olmadan, araştırmalarım kanıtladıklarından çok daha zor olurdu. Ayrıca, 1893'te dergisinde ve _Pall Mall Gazette_ "Ekstra"da çıkan "İçki Yasaları" hakkındaki birkaç makalemin bölümlerini yeniden üretme izni için _Pall Mall Gazette_ Editörüne de çok minnettarım.

FRED A. McKENZIE.

46 OXBERRY AVENUE,
FULHAM.

İÇERİK.

KISIM I.--AMERİKA.

BÖLÜM SAYFASI

I. DEVLET BAR SAHİBİ OLARAK 9

II. ROM VE SİYASET 21

III. KIRK YILLIK YASAK 32

IV. KANSAS'TA YASAK 45

V. BAŞARISIZ OLMUŞ YASA 53

VI. PENSİLVANYA'DA YÜKSEK LİSANS 67

KISIM II.--BÜYÜK BRİTANYA.

I. KANADA'DA YASAK VE YEREL SEÇENEK 75

II. YENİ ZELANDA'DA YEREL KONTROL 92

III. AVUSTRALYA'DA LİSANSLAMA 104

BÖLÜM III.--AVRUPA KITA'SI.

I. DİSTİLATÖR OLARAK DEVLET 112

II. GÖTEBURG SİSTEMİ 122

BÖLÜM IV.--İNGİLTERE.

I. LİSANSLAMA SİSTEMİNİN BÜYÜMESİ 133

II. ÖNERİLEN REFORMLAR 147

III. REFORM SORUNLARI 169

IV. İLERLEME YOLU 191

EKLER.

I. MAINE'DEKİ EMEKÇİLERİN DURUMU 199

II. 1736 TARİHLİ CİN YASASI 200

PARLAMENTO KANUNUNCA AYIKLANMIŞ.

KISIM I.

AMERİKA.

BÖLÜM I.

DEVLET BAR SAHİBİ OLARAK.

Son birkaç ayda Güney Carolina, her yerdeki sosyal reformcuların önemli ölçüde dikkatini çeken

içki mevzuatında dikkate değer bir deneyin sahnesi oldu. Her ne kadar
sözde Göteborg sistemine dayansa da, Dispensary Yasası birçok önemli açıdan prototipinden farklıdır. İsveç'te olduğu gibi, bireysel kâr unsuru ortadan kaldırılır ve ticaretin kontrolü özel kişilerin elinden alınır; ancak içki dükkanlarının belediyeler tarafından yönetilmesi yerine, bunlar doğrudan Devlet Hükümeti'nin denetimi altına alınır. Barlar kaldırılmış ve yerini, içkinin yalnızca tesis dışında tüketilmek üzere şişelerde elde edilebildiği dispanserler almıştır. İçki içmeye yönelik tüm kamu teşvikleri bir çırpıda kaldırılmıştır; ve herhangi bir ayık yetişkinin istediği içkiyi elde etmesi mümkün olsa da, hiç kimse ona zorla sarhoş edici maddeler vermekle maddi olarak ilgilenmemektedir. Yasa, başarısı veya başarısızlığı hakkında kesin bir şey söylenmesine izin verecek kadar kısa bir süre yürürlükte kalmıştır. Etkili bir politikacılar topluluğundan ve toplumun daha kanunsuz kesiminden en sert muhalefeti aldı; ve mülksüzleştirilmiş meyhane sahipleri, komuta edebildikleri tüm takipçileriyle birlikte, doğal olarak başarısızlığa uğratmak için ellerinden geleni yaptılar. 1892 seçimlerinde yasaklama partisi büyük bir faaliyet gösterdi ve sandıklarda çoğunluğu elde etmeyi başardı. İçki trafiğinin kontrolü sorunu, yeni Yasama Meclisi toplantısında en önemli yeri işgal etti. Birçok üye tamamen yasaklamadan yanaydı ve içki imalatını veya satışını yasadışı hale getirmek için bir yasa tasarısı sunuldu. Ancak, konu hakkında önemli tartışmalardan sonra, Vali Sayın'ın teşvikiyle Senato'ya aceleyle yeni bir önlem getirildi. Benjamin R. Tillman, aşırı yasakçıların görüşleri ile mevcut kamuoyu koşullarında yasağın büyük ölçüde etkisiz olacağını ve dolayısıyla ılımlılık davasına zarar vereceğini savunanların görüşleri arasında bir uzlaşma olarak. Önlem, Meclis'ten çok az veya hiç tartışma olmadan aceleyle geçirildi ve hemen Valinin onayını aldı. Vali Tillman şüphesiz ki cesur bir inisiyatife ve büyük bir karakter gücüne sahip dikkat çekici bir adamdır; ve Güney Karolina'daki durumu, onun hakkında bir şeyler bilmeden anlamak imkansızdır. Son on yılda bilinmezlikten eyaletteki en yüksek güce yükseldi ve bugün Güney Karolina'nın "patronu"dur. İlk kez 1885'te, yerel Demokrat yöneticilere yönelik sert suçlamalarıyla öne çıktı. Kendisi bir Demokrat olmasına rağmen, bu, hükümetin dizginlerini elinde tutan aristokrat halkanın üyelerine karşı en ciddi suçlamaları getirmesini engellemedi. Onları, yoksulların düşmanı ve halkın baskıcıları olmakla suçladı; tek amaçları kamu işlerini kendilerine fayda sağlayacak şekilde yürütmekti. İlk başta üst sınıf politikacılar ona yarı eğlenen, yarı küçümseyici bir küçümsemeyle yaklaştılar, cahilce konuşması olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye
alay ettiler ve dilini alay konusu yaptılar.
Ve gerçekte, eğer raporlara inanılacaksa, konuşmasının canlılığı
düşmanlarına küfür etmeleri için bolca sebep verdi. Cümle seçiminde titiz değildi ve rakiplerini betimlerken en güzel ve kanlı ifadeleri kullanmaktan çekinmedi.

Ama insanlar onun etrafında toplandılar. Onlara, "Ben kaba ve görgüsüzüm, ama Yüce Tanrı'nın önünde dürüstüm," dedi; ve ona inandılar. Daha fakir kırsal kesim halkı ilk takipçileriydi, sonra Çiftçiler İttifakı onu destekledi ve eski politikacılar genç adamın küstahlığına
şaşırmayı bırakmadan önce, iktidar günlerinin
bittiğini öğrenmeye başladılar. 1890'da düzenli Demokrat adaya karşı Valilik için aday oldu. Eyaleti şaşırttı ve
çok coşkulu bir karşılamayla karşılaştı. Büyük bir çoğunlukla seçildi ve eski
yüzüğün gücü, en azından bir süreliğine kırıldı. İki yıl sonra aynı göreve tekrar seçildi ve Dispensaries Yasası'nı uygulamaya çalışana kadar yetkisi eyalette en üst seviyedeydi. Kesin olan bir şey var: Vali Tillman yasaya itaati sağlayamazsa, bunu sağlayabilecek başka birini bulmak zor olacaktır. Orijinal dispanser yasasının başlıca hükümleri şunlardır. Hiçbir kişi veya kişi derneği, Yasa'da belirtilenler dışında, herhangi bir sarhoş edici içkiyi üretmeye, eyalete getirmeye, satın almaya veya satmaya izin verilmedi. Daha önce yasak olan bölgeler yasaklamaya devam etti, ancak diğer bölgelerde trafik eyalet tarafından atanan yetkililer tarafından yürütüldü. Vali, sarhoş edici maddelerden uzak durduğuna inandığı bir Komiser atadı; ve bu yetkili, Eyalet Kontrol Kurulu'nun denetimi altında, eyalette satılacak tüm sert içkileri satın aldı ve genel olarak dispanserlerin başı olarak hareket etti. Eyalet Kurulu her ilçede, sarhoş edici madde kullanımına bağımlı olmadığına inanılan üç kişiden oluşan yerel bir Kontrol Kurulu atadı. Bu İlçe Kurulları, Eyalet Kurulunun onayına tabi olarak kendi bölgelerinde içki satışı için kurallar koydular; ayrıca, yerleştirildikleri bölgelerde içki satma yetkisine sahip olan dağıtıcılar da atadı.

Dağıtıcıların mallarını satarken uyması gereken birçok küçük kısıtlama vardır. Potansiyel bir alıcı, tarihi, yaşını ve ikametgahını ve gereken içki miktarını ve türünü belirten yazılı bir talepte bulunmalıdır. Başvuran sarhoşsa veya dağıtıcı onun reşit olmadığını veya aşırı içki içme alışkanlığı olduğunu biliyorsa, ona içki vermeyi reddetmelidir. Dağıtıcı başvuranı şahsen tanımıyorsa, hem alıcının hem de satıcının tanıdığı bir kişi tarafından, alıcının reşit olmadığı veya sürekli bir ayyaş olmadığı konusunda bir garanti verilmelidir. Satışlar yalnızca gündüzleri yapılacaktı ve içkiler tesiste içilmeyecekti.

Yasayı ihlal edenlere verilen cezalar çok ağırdı ve bir yıldan az olmamak üzere hapis cezası, tekrarlanan yasadışı satışlar için iki yıldan fazla hapis cezasına kadar uzanıyordu. Eczanenin çalışmasıyla elde edilen tüm karlar üç kısma bölünüyordu: yarısı eyalete, dörtte biri belediyeye, dörtte biri de ilçeye. Önemli bir gelir elde etme umudu, şüphesiz, Yasanın geçirilmesinin temel nedenlerinden biriydi ve Vali Tillman, eyalet için yılda yarım milyon dolar kar bekliyordu.

Eczanelere, satış miktarlarına göre değil, Kurul tarafından belirlenen sabit bir maaş ödeniyordu ve belirli bir miktarı aşmalarına izin verilmiyordu. Orijinal Yasada, eczanelerin yalnızca şehir ve kasabalarda açılabileceği ve o zaman da bir yerin vatandaşlarının çoğunluğunun bunları talep eden bir dilekçe imzalamadığı sürece açılamayacağı belirtiliyordu.

Yeni tedbir 1 Temmuz 1893'te yürürlüğe girdi. Eyalette daha önce haftalarca büyük bir heyecan yaşanmıştı ve Haziran ayı sona ererken meyhane sahipleri kendilerine kalan kısa sürede mümkün olan en fazla işi yapmak için yoğun çaba sarf ettiler. "Bu gece Güney Carolina'nın her yerindeki durum," diyor Charleston'dan 30 Haziran'da gelen bir haberde, "tuhaf. Charleston'da bütün gün boyunca büyük bir viski fuarı devam ediyor. Hava, müzayede çanlarının çınlamasıyla ve müzayedecinin haykırışlarıyla dolu; düzinelerce içki dükkanında, bu gece başlayacak kuraklığa karşı stok yapmak için viski, şarap ve bira satın alan özgür doğmuş Amerikalı vatandaşlardan oluşan kalabalıklar var. Şık bakkallarda, bir haftadır gece gündüz çalışan fazladan memur gücü var, damacana ve fıçı viski, brendi, rom, cin ve şarap koyuyorlar; ve yük arabaları ve dağıtım arabaları, malları tren istasyonlarına ve çeşitli konutlara taşımak için kullanılıyor. Şehirdeki 10.000 beyaz evden 1000'inin en az altı ay yetecek kadar içki tedarik etmediğini söylemek abartı olmaz." 

Eyalette altı ilçe yasal yasak altındadır ve bu nedenle buralarda hiçbir eczane açılamamıştır. Diğer birçok yerde insanlar Yasa kapsamına girmeyi reddetti ve özellikle kasabalarda bu önleme karşı açık bir muhalefet ruhu vardı. Tillman'ın görevden aldığı eski Demokratların her zaman en güçlü olduğu yerler kasabalardır. Yasanın kabul edilmesiyle ondan intikam alma ve muhtemelen eski çoğunluklarını yeniden kazanma fırsatını gördüler ve Yasa Tasarısı'nı bozmak için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler. Charleston'da yasanın göz ardı edileceği söylendi ve şehir yetkilileri bu amaca ulaşabildikleri sürece yasaya meydan okundu. Eyalet polisleri içki satıcılarını tutukladığında, polisler
toplanmış ve kötü muameleye maruz kalmışlardır; şerif jürileri doldurmuştur; içki davalarına bakan yargıçlar yasaya açıkça karşı çıkmışlardır; ve kaçınılmaz bir sonuç olarak, yasadışı içki satışına dair en açık kanıt bile oradaki herhangi bir suçluyu mahkum etmek için yeterli olmamıştır. Charleston için doğru olan şey, diğer birçok yer için de hemen hemen aynı şekilde doğrudur. Bunun, Yasanın herhangi bir hatasından kaynaklanmadığı; ancak hevesli taraftarların yalan yere yemin etmeye, makamın en kutsal yükümlülüklerini ihlal etmeye ve Tilmanlıları mahvetmek için her türlü hileye başvurmaya istekli olmaları nedeniyle olduğu anlaşılmalıdır. Yasakçıların tutumları bölünmüştür. Bazıları yasayı hararetle desteklerken, diğerleri yasaya karşı çıkmak için eski Demokratlarla birleşmiştir. Çoğunlukla Tillmanlı eczanelerin meyhanelerin eski dönemine göre büyük bir gelişme olduğunu kabul etmeye istekliler; ancak Devletin trafiği yönetmesinin ona bir saygınlık görünümü kazandırabileceğinden, insanları içmeye teşvik edebileceğinden ve böylece
yarardan çok zarar verebileceğinden korkuyorlar. "Devletin mutlak patronu Vali Tillman," diye alaycı bir şekilde söylendi, "büyük devleti tek bir büyük içki salonuna dönüştürmeyi umuyor, denizden dağlara kadar uzanan, 'Benjamin Ryan Tillman, içki tekeli' yazan bir tabela taşıyacak gibi." 

Vali, Kasım 1893'te Yasama Meclisine verdiği yıllık mesajında, yasanın işleyişine dair uzun ve ayrıntılı bir açıklama yaptı. Bu açıklamaya göre, o zamanlar elli eczane açıktı ve dört ayda toplam satışlar 166.043 dolar, 56 sente ulaşmıştı ve eyalete 32.198 dolar, 16 sent kar sağlıyordu. Bu, beklenenden önemli ölçüde daha azdı; ve karın küçüklüğü şüphesiz, Yasa yürürlüğe girmeden önce çok sayıda kişinin içki stoklarını doldurmuş olmasından ve birçok yerde yasanın çok
eksik bir şekilde
uygulanmış olmasından kaynaklanıyordu. Vali raporunu yayınladığından beri kazançlarda çok
önemli orantılı bir artış oldu.

İçki yasağının sonuçlarını tespit etmek için yetmiş beş şehir ve kasabaya bir genelge gönderildi ve onlardan Yasanın yürürlüğe girmesinden önceki ve sonraki dönemde içki içmekten kaynaklanan sarhoşluk ve düzensizlik nedeniyle tutuklamaların sayısını belirtmeleri istendi. Sadece
otuz üç yer yanıt verdi; ve bunların tamamında, 1 Temmuz'dan 30 Eylül 1892'ye kadar, eski lisans yasaları uyarınca tutuklamalar 577 idi; aynı dönemde, 1893'te, Eczaneler Yasası uyarınca tutuklamalar sadece 287 idi. Eylül 1892'de 231 tutuklama yapıldı; Eylül 1893'te, tutuklamalar 131 idi.

Vali, eyalette devam eden yasadışı içki satışının miktarının önemli olduğunu kabul etti ve bunun için yerel yetkilileri ve demir yolu şirketlerini suçladı. "Eyalete giren neredeyse hiçbir tren yok," dedi, "gece gündüz, yolcu veya yük, kaçak içki taşımıyor. Bazı demiryolları kanuna itaat konusunda bir ölçüde geri adım atıyor; ancak çoğu buna açıkça karşı çıkıyor veya eyalete içki kaçakçılığı yapmaya çalışıyor.... Şehirlerdeki polisler, kural olarak, her gün kuralların çiğnenmesini izliyor ve _particeps
criminis_ oluyor veya yasayı çiğneyen adamlara aktif olarak yardım ediyor ve destek oluyor." Bu tür şeyleri durdurmak ve yasayı daha etkili bir şekilde uygulamak için Vali yeni bir yasa talep etti.

Bu talebe yanıt olarak, Eyalet Yasama Meclisi Aralık ayında yürütmeye önemli ölçüde daha fazla yetki veren yeni bir tedbir geçirdi. Eyalet Kontrol Kurulu, yasanın uygulanmasında aktif olarak işbirliği yapmayı
reddeden herhangi bir şehir veya kasabayı eczane karlarından kendi payından mahrum etme yetkisine sahipti. Kurulun, halkın çoğunluğu dilekçe vermediği sürece herhangi bir yerde eczane açamayacağı yerde, halkın çoğunluğu dilekçe vermediği sürece Kurulun istediği yerde dükkan açabileceğine dair bir yasa çıkarıldı. onlara karşı dilekçe verildi. Ayrıca, otel sahiplerine misafirlerine içki servisi yapma izni verilmesi gibi birkaç küçük noktanın değiştirilmesinin de uygun olduğu görüldü.

Vali Tillman hemen yeni yetkileri tam olarak kullandı. Farklı yerlerde birkaç yeni eczane açılacağını duyurdu ve tüm belediye başkanlarına bir genelge göndererek eyalet yetkililerine yardım etmeyi düşünüp düşünmediklerini sordu. Olumsuz yanıt verenlere hemen kasabalarına ait kar payının kendilerinden alınacağını ve kanunun orada uygulanmasını sağlamak için özel polis memurları istihdam etmek amacıyla kullanılacağını bildirdi.

Mart 1894'te, Eczaneler Yasası'na karşı çıkanların yarattığı sorunlar doruk noktasına ulaştı. Bazı eyalet polis memurları Darlington'da kaçak içki ararken halk onlara karşı ayaklandı. İki polis memuru ve iki kasabalı öldürüldü ve polis aceleyle bir bataklığa çekildi. Burada öfkeli bir vatandaş topluluğu tarafından takip edildiler; ve
bulunmuş olsalardı, şüphesiz öldürülmüş olurlardı. Bir veya iki gün boyunca, meseleler ciddi bir görünüme büründü. Bir yerde bir eczane boşaltıldı ve Vali tarafından isyancılara karşı harekete geçmeleri emredildiğinde, eyalet milislerinin birkaç birimi itaat etmeyi reddetti.

Vali Tillman kolayca korkutulacak bir adam değildir. Hemen
telgraflara ve demiryollarına el koydu, isyancıların diğer bölgelerdeki sempatizanlarla iletişim kurmasını mümkün olduğunca engelledi ve güvenebileceği birlikleri bir araya topladı. Milislere hitaben, "Vali olarak, yürürlükten kaldırılıncaya kadar yasalara saygı gösterileceğine yemin ettim," dedi. "Tanrı yardımcım olsun, onları yürürlüğe koymak için tüm gücümü kullanacağım. Milislerin bir kısmı emirleri yerine getirmeyi reddetmiş olsa da, yine de yerine getirilmesi gereken yeterince milis var. Yasanın muhalifleri çoğunluğun yönetimine boyun eğmeli. Hayatım tehdit altında; ama korkmuyorum ve daha fazla güç gerekirse Yasama Meclisini toplayacağım." Askerler onun mesajını coşkuyla karşıladılar. Aynı zamanda Federal yetkililer, isyanı bastırmak için gerekirse büyük bir ulusal birlik göndermeyi teklif ettiler ve birkaç saat içinde kanun ve düzenin güçleri bir kez daha üstün hale geldi. Ancak Tillman başka bir damganın hükümdarı olsaydı, hoşnutsuzlara boyun eğme veya uzlaşmaya istekli olma konusunda en ufak bir işaret gösterseydi, o zaman Darlington'daki patlama muhtemelen Palmetto Eyaletinde ciddi bir sorunun sadece başlangıcı olurdu. Ancak, isyan bastırılmadan önce Eyalet Yüksek Mahkemesi Yasayı anayasaya aykırı ilan etti. İki muhafazakar yargıç ve bir Tillmancı yargıçtan oluşan mahkeme, kararını, tedbirin yasaklayıcı bir yasa olmadığı ve bir polis düzenlemesi olmadığı, yalnızca bir ticaretin kârını Devlete verme planı olduğu ve bu nedenle eski meyhanecilerin yasal haklarıyla çeliştiği gerekçesine dayandırdı. Yargıç Pope, Tillmanlı, bu görüşe karşı çıktı ve yasal olduğu yönünde görüş bildirdi, ancak kardeş yargıçlar tarafından oy birliğiyle reddedildi.

Bu kararın sonucu, tüm Devlet eczanelerinin
kapatılması ve meyhanelerin artık tekrar açık bir şekilde işlerini yürütmeye başlamasıdır.
Sonucun ne olacağını söylemek zor; çünkü kırsal kesimlerdeki insanlar meyhane sisteminin yeniden canlandırılmaması konusunda kararlı olduklarını beyan ediyorlar. En kısa sürede eski yargıçlardan birinin görevden alınacağı ve yerine bir Tillmanlının geçeceği söyleniyor. Tedbir tekrar Yasama Meclisi'nden geçirilecek ve bir kez daha Yüksek Mahkeme'ye sunulacak. Mahkeme daha sonra bunu onaylayacak ve Devlet, Yasa'yı tekrar yargılayacak. Ancak, durum böyle olsa bile, planın umutlarının parlak olduğu söylenemez. Şu anda buna karşı güçlü bir siyasi grup ve birkaç belediyenin yetkilileri var. Başarısı için neredeyse kesinlikle gerekli olan birçok kişinin bitmeyen muhalefetine güvenebilir; ve bu nedenle, bu şekilde engellenmişken, bir başarısızlıktan başka bir şey olup olamayacağı bir meraktan daha fazlası olacaktır.

BÖLÜM II.

RUM VE SİYASET.

Amerika, özellikle yasama deneylerinin ülkesidir; ve medeni toplumun yapay yaşamının ürettiği sorunların
sözde çözümlerinin çoğunu nispeten az riskle deneme olanağına sahiptir. Hiçbir şey üzerinde, yasayla ayıklığı teşvik etme çabalarından daha fazla veya çeşitli deneyler yapmamıştır.
Birlik'teki her eyalet, Federal Hükümet'in müdahalesi olmadan, kendi sınırları içindeki içki ticaretini belirli sınırlar dahilinde düzenlemek veya
engellemekte özgürdür. Ancak, ikinci organ eyaletler arası trafiğin özgürlüğünü korur ve içkiye vergi koyma ve bira üreticilerine ve meyhane sahiplerine
iç gelir vergisi koyma yetkisine sahiptir. Bu ücretler son derece katı bir şekilde uygulanır; ve içki ticaretine yasal veya yasadışı olarak girmeyi düşünen bir adamın yaptığı ilk şey, iç gelir lisansını çıkarmaktır. Ayda en düşük "gizli barda" gizlice yarım düzine şişe viski satan kişi bile nadiren Federal gelir yasasından kaçmayı düşünür; çünkü mahkumiyet o kadar kesindir ve cezalar o kadar ağırdır ki, işe yaramaz. Eski dünya politikacılarına yeni dünya deneyimlerinden hangi derslerin öğretilebileceğini öğrenmeye çalışırken, Amerikalılar çoğunlukla bizimle aynı kandan olmalarına rağmen, sosyal ve politik yaşam koşullarının yine de çok farklı olduğu akılda tutulmalıdır. İçki sorunu orada evde olduğundan çok daha belirgin bir yer kaplar ve meyhane sahibi Eyalet, Birlik ve Şehir siyasetinde etkili bir güçtür. Ölçülülük unsuru güçlü ve aktiftir ve tahmin edilmesi kolay olmayan bir sosyal etki uygular. Sarhoş edici maddelerin ılımlı kullanımına karşı bile sağlam bir kamuoyu duygusu yaratılmıştır; kişisel perhiz, neredeyse tüm kamu ilkokullarında rutin bir
parça olarak savunulmaktadır; bir erkeğin barlara sık sık gitmesi saygınlık dışı olarak kabul edilir; ve çok
olağanüstü
durumlar dışında, hiçbir saygın kadın onların kapısından geçmeyi
aklından geçirmez. Birçok işveren, özellikle demir yolu
şirketleri, ellerinin perhizci olması konusunda ısrar edecek kadar ileri gider.
Ancak içki içmeyenlerin çalışmaları toplumsal olarak çok
üretken olsa da, siyasi çalışmaları çok daha düzensiz ve daha az
etkilidir. Kliklere bölünmüşlerdir; ve ne tür bir öneri
getirilirse getirilsin, ona karşı mücadele eden uzlaşmaz bir grup
olacağı neredeyse kesindir. Amerika'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, ılımlılık yasalarının en büyük muhalifleri her zaman ılımlılık reformcularıdır: eğer bir yasa ılımlıysa, o zaman barın tamamen ve anında yok edilmesinden başka herhangi bir planın günah olduğuna inananların düşmanlığını kazanır; eğer aşırılık yanlılarını tatmin ederse, bu tür uzlaşmaz yasaların bir tepkiye yol açacağını ve böylece
sonuçta yarardan çok zarar getireceğini ilan edenler tarafından karşı çıkılır. Zayıflığın, iç bölünmelerinden bile daha büyük bir nedeni, çalışmalarının çoğunun geçici olmasıdır.
Bir şehrin veya eyaletin saygıdeğer insanları, bazı sosyal reformlar konusunda kendilerini bir duygu ateşiyle
uyandıracak ve bunu aceleyle yasalaştıracaklardır. Sonra heyecan yavaş yavaş sönecek ve daha kısa veya daha uzun bir süre içinde yeni yasanın kendi kendini yürürlüğe koyması için bırakılacaktır; işler
kısa süre sonra eski düzenlerine geri dönecek, ta ki, muhtemelen, bir süre sonra, özellikle açık bir kanunsuzluk vakası tekrar kamu vicdanını harekete geçirene kadar ve aynı şey bir kez daha yaşanacak.

Bira üreticileri ve meyhane sahipleri farklı şekilde çalışıyorlar. Verimli bir şekilde
örgütlenmişler ve arkalarında neredeyse sınırsız bir para kaynağı ve önemli bir oy gücü var. Onların işi, bazı genel çıkarların bencil olmayan ilerlemesi değil, kendi parasal çıkarlarının korunmasıdır.
Ticaretlerinin sönmesini önlemek için tüm partizan tercihlerini
çökertmeye istekli olduklarını gösterdiler ve siyasi mekanizmanın kontrolünü güvence altına alarak kendilerini kurtarmaya çalıştılar.
Çok büyük ölçüde başarılı oldular. Amerika, özgürlükle ilgili bitmek bilmeyen övünmelerine rağmen, özellikle azınlığın çoğunluğa hükmettiği bir ülkedir. Sanayide, halkalar ve tekeller hükmeder; siyasette, "patronlar" en üstündür. Halkın siyasi otoritenin tüm araçlarını elinde tutmasına izin verilir; ancak birçok yerde, başlarında meyhane sahipleri ve halkın yağmacıları olan
otokratik siyasi örgütler tarafından yönetilirler.

Aynı şekilde, Birliğin tüm bölgelerindeki politikacılara aynı kapsamlı kınamayı yapmak adil olmaz. Çoğu kırsal bölgede ve bazı şehirlerde hükümet, istenebilecek tek şeydir; ve genellikle, oradaki yerli Amerikalılar, İngilizler ve İskoç yerleşimciler ne kadar çoksa, yetkililer yolsuzluktan o kadar uzaktır. Ancak birçok şehirde yönetim kesinlikle çürümüştür: mahkemeler adaletsizlik dağıtır, belediye memurları yalnızca kendi çıkarlarını inceler ve kamu parasını dürüst olmayan bir şekilde elde etmek için görev alırlar; yasalar en karlı olabilecek şekilde uygulanır veya meydan okunur; yalancı şahitlik ve yağma belediye başkanlarının, belediye meclisi üyelerinin, polislerin ve yargıçların günlük işleridir. Yağmacılar çoğunlukla meyhane oylarıyla göreve seçilir, büyük bir
oranı içki satıcısıdır veya olmuştur ve bu şeylerden büyük ölçüde meyhaneler sorumludur. Bunun farkına varılması, hiçbir şekilde ateşli bir şekilde içki içmeme taraftarı olmayan birçok kişiyi, içki yasağını savunmaya yöneltmiştir; bu, ölçüsüzlüğü engellediği için değil, meyhanenin siyasetteki gücünü kırdığı için.

Meyhanenin gücünün kaynağı esas olarak üç şeyde yatmaktadır: (1) Saygın vatandaşların özel işlerine çekilmesi ve siyasete karşı kayıtsızlıkları; (2) siyasi mekanizmalar; (3) erkekliğe oy hakkı.

İlk neden hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Amerika'da servet yarışı
başka her yerden daha keskindir; her şeye gücü yeten dolar tapınılır
ve çoğu insan gelecek haftanın sonundan önce yığınlarını yapmak için acele eder. İş adamlarının büyük bir kısmı kendilerine sadece para kazanmaya zaman ayırırken, boş vakti olanlar ise siyaseti itibarsız olarak görüyor. İngiltere'de en iyi vatandaşlarımız kendi masraflarıyla
ortaklığa hizmet etmekten mutluluk duyarlar; Amerika'da zengin ve kültürlü bir adam
birçok şehirde siyasi bir kariyer yapma niyetini açıkladığında arkadaşları tarafından ya bir çılgın ya da bir ahmak olarak görülür.

Genel olarak erkeklik oy hakkı ve bunun arzu edilirliği veya başka bir şey
konusunda, bu konuya girmeyi düşünmüyorum. Ancak erkeklik oy hakkının Amerikan siyaseti üzerindeki sonucuna gelince, çok az kişi bunun bazı açılardan çok kötü bir etki yarattığından şüphe edebilir. Oy pusulası verilen tüm vatandaşlar zeki ve eğitimli olsaydı ve yönetmeye yardım ettikleri ülkenin siyaseti hakkında bir şeyler bilselerdi, o zaman
oy hakkı kötü etkilerinin çoğundan mahrum kalırdı. Ancak şu anda Connemara'nın vahşi doğasından seçilen köylüler, Napoli ve Roma'dan lazzaroni'ler, Orta Avrupa şehirlerinin gecekondu mahallelerinin züppeleri, birçok kasabada gerçek Amerikalılardan daha fazla oy kullanabiliyor. New York'a iner inmez hırslı ve vicdansız siyasi organizatörlerin etkisi altına giriyorlar ve oy pusulaları çoğunlukla dolandırıcılık, yalan ve soygunun sürdürülmesi için kullanılıyor. Makineli oylama, "patronların" yönetimi ve bar siyasetinin sonuçları belki de en iyi bilinen bir örnekte görülebilir. Amerika'nın metropolü olan New York şehri, aslında birkaç yıldır sakinleri tarafından değil, eski bir içki satıcısı olan Richard Croker ve onun astları tarafından kontrol ediliyor. Bu adam başlangıçta genç bir kaba saba adamdı, zamanla
bir meyhane sahibi oldu ve bir süre sonra bardan istifa etti
daha karlı bir politikacı işi için. Şu anda hükümette hiçbir görevi yok
, geçimini sağlamak için görünürde bir yolu yok; yine de
muhteşem bir kır malikanesi ve bir şehir sarayı idame ettirebiliyor;
Eyaletteki çoğu adam kadar iyi bir dörtnala giden at takımına sahip; ve
çok zengin olduğu biliniyor. Atlarının
yetmiş dört bin dolar değerinde olduğu söyleniyor ve bir haranın
çeyrek milyon değerindeki yarı hissesine sahip. Seyahat ettiğinde demiryolları şirketleri
özel konaklaması için özellikle lüks vagonlar sağlıyor ve
en yoksul saraylıların herhangi bir küçük prense gösterdiği itaati
aşacak kadar büyük bir saygı ve aşağılık bir tapınma görüyor. Uzun mesafeli telefonuyla yerel politikacıları ve Eyalet Meclisini kontrol ediyor ve neredeyse istediği gibi Yasa Tasarılarını mahvedebiliyor veya yasalaştırabiliyor. Croker'ın gücünün sırrı, Birliğin en güçlü siyasi makinesi olan Tammany Hall'un başı olmasıdır. Bu organ altında, New York yaklaşık bin yüz seçim bölgesine ayrılmıştır. Her biri birkaç yüz seçmen içerir. Her birinin başında genellikle bir bar sahibi olan bir "kaptan" bulunur. "Kaptan"ın görevi, bölgesindeki mümkün olduğunca çok insanı Tammany'ye katılmaya ve Tammany biletine oy vermeye ikna etmektir. Hall'un oradaki gücünü kaybetmesine izin verirse vay haline! Seçmenleri kendisine çekmek için sayısız yöntemi vardır. Yerel olarak biraz etkisi olan herhangi bir adam anında fark edilir ve partiye katılmaya razı olursa önünde cazip bir yer ve güç vizyonu vardır. Polisle başı dertte olan Tammanyite, adalete kendisi için nazik bir söz söylemesi için "kaptan"ın dostça hizmetlerini alabileceğini bilir; ve bu nazik sözlerin siyasi olarak atanmış yargıçlar için ne kadar ileri gittiği harikadır. İşsiz olan Tammanyite, belediye ofislerinde katiplik, sokak süpürücülüğü veya daha yüksek ve daha iyi ücretli bir görev olsun, bir konuda kendisine yardımcı olması için doğal olarak "kaptana" bakacaktır. "Kaptan" hizmetleri için açıkça ödeme alabilir veya almayabilir; ancak doğrudan veya dolaylı olarak bol miktarda ücret alır. Eğer bir bar sahibiyse, birçok insan doğal olarak onun yerinin etrafında toplanır ve onunla ilgilenir. O, saygı duyulması gereken, ağırlığı olan bir adamdır!

Böyle bir parti örgütü, güçlü
güçler olmadan bir arada tutulamaz. Tammany'deki bazı "kaptanların" saflığı ve dürüstlükleri inkar edilemez; ancak bu tür kişilerin azınlıkta olması
korkulur. Bugün yönetildiği şekliyle Tammany, rüşvet, dolandırıcılık ve yolsuzluk üzerine kuruludur. Satın alabileceği ve satın almaya değer olanları satın alır, ister senatör ister sokak temizlikçisi olsun; satın alınamayacak olanları genellikle pasifliğe sürükler. Kamu yararına çalışan bir vatandaş, yasal yöneticilerine karşı sertçe tekmelemeye meyilliyse ve güvenli bir şekilde rahatsız edilebilecek biriyse, belediye ona gazabının ağırlığını hissettirir. Onu hapse atmak, kafasını kesmek veya benzeri eski zaman yöntemlerini kullanmaz; çünkü bu tür kaba
uygulamalar halkın hoş olmayan bir şekilde dikkatini çekebilir. Bugünkü inatçı vatandaşın mülkünün vergilendirme amacıyla değerlendirilmesi eski miktarının iki katına çıkarılıyor; şehir yetkilileri aniden evinin yerel bir yönetmeliği ihlal ettiğini keşfediyor ve ona pahalı yapısal değişiklikler yapmasını emrediyor. Eğer bir bar sahibiyse "patronun" onun üzerindeki gücü neredeyse sınırsızdır ve
talihsiz kişi neredeyse her hafta yargıçların önüne çıkarılabilir ve sürekli olarak para cezasına çarptırılabilir veya hapse atılabilir. Bu nedenle çok az bar sahibi suç işlemeye cesaret eder. Tammany'nin rakiplerini cezalandırabileceği bin bir yol vardır.

Ancak Tammany düşmanlarına karşı acımasızsa, arkadaşlarına karşı çok nazik olabilir.
Bu hizmeti yapan mutlu adam para, yer ve güç bulur. Bar sahibi Pazar kapanış yasasına cezasız bir şekilde meydan okuyabilir ve
iş adamının evi çok makul bir şekilde değerlendirilir. Partiye katılan yetenekli genç adam, zamanı geldiğinde (ödülünü kazandığında) belediye veya hükümet görevinde rahat bir
yetenek elde edebileceğinden neredeyse emin olabileceğini bilir. Tammany'nin, arkadaşları arasında dağıtmak üzere belediye ofisleri şeklinde en az yirmi yedi bin ödülü vardır.

Bunları ilk duyduğunda, bir İngiliz'e Amerikan metropolünün dürüst insanlarının neden ayağa kalkıp
böyle bir kurumu yıkmadıkları anlaşılmaz gelir. Bunun çok çeşitli nedenleri vardır. Tammany'nin bile tamamen kötü olmadığı unutulmamalıdır. Körü körüne onun
takipçileri arasında, bunu yaparak vatanseverliklerini
gösterdiklerine inanan birçok kişi vardır. "Patron" bir siyasi parti tarafından desteklenmektedir; o bir Demokrattır ve birçok dürüst Demokrat, bu gerçeğin tek başına onları
parti renklerini taşıyan adamın tarafına tüm nüfuzlarını
atmaya zorladığını düşünür. Üstelik herhangi bir reform partisi, Tammany'ye yardım ettiği sürece, şehrin içki satıcılarının ve adamlarının otuz bin oyu ile hesaplaşmak zorundadır. Bar ve onun yardımı olmadan, Tammany on iki ay boyunca bir arada kalamazdı; ancak onun etkisi yanındayken, onu yenmek kolay bir iş değildir. Bugün kiliseler mücadele ediyor, gazeteler kınıyor, ortak düşmana karşı birlikler ve dernekler kuruluyor; ancak Tammany hala hüküm sürüyor. Geçtiğimiz sonbaharda, Croker'ın partisine karşı Eyalet Meclisi'ne çoğunluk seçildi ve sonunda gücünün kısıtlanacağı güvenle bekleniyordu. New York şehrini kontrol eden tuhaf sistem sayesinde, Eyalet Meclisi'nin işlerine karışmak için önemli bir gücü var. Buna göre, bu yıl Croker'ın arkadaşlarına büyük zarar verecek önlemler getirildi. Ama bu oturumda bile yeterli sayıda senatörün ciddi seçim taahhütlerini bozmaya, kendi partilerine karşı oy kullanmaya ve Bill'in belediye çetesine yönelttiği Bill'i yıkmaya istekli olduğu görüldü. Tammany adamları açıkça diğer tüm reformları aynı şekilde öldürebileceklerini ilan ediyorlar. Senatörlerin yüz değiştirmesinin sebebi sır olarak saklanmıyor. Açıkça
sohbette söylenir ve gazetelerde açıkça basılır, Croker'ın ajanları tarafından rüşvet
alınmışlardır.

Croker ve adamlarının işlerini sürdürmek için gereken parayı nereden buldukları sorulabilir. Cevap tek bir kelimede gizlidir: şantaj! İş adamlarından, Hall'un fonlarına katkıda bulunmaları nazikçe istenir ve reddederlerse düşman olarak görülürler ve buna göre muamele görürler. Yasayı çiğnemesine izin verilen her adam, ister pazar günleri yan kapısını açık tutan bir meyhane sahibi, ister kumar cehenneminin sahibi veya daha saygın bir günahkar olsun, bu ayrıcalık için sağlam bir nakit karşılığı ödemesi beklenir. Herhangi biri veya herhangi bir şirket yerel yetkililerden bir iyilik isterse, bunu elde etmenin tek yolu, belediye meclisi üyelerinin kaşınan avuçlarını yağlamak ve politikacılarla arkadaş olmaktır. Şehirden kendilerine tamamen meşru izinler verilmesini isteyenler bile, ancak bunlar için ağır ödeme yaparak ihtiyaç duyduklarını elde edebilirler. New York'lu Bay Kelly yakın zamanda "İyi ve kötü tüm yasalar," dedi, "Tammany tarafından o kadar kötü uygulanıyor ki, iş adamlarını ve özellikle içki satıcılarını ele geçiriyor... Yüzüğün gücü, vatandaşlarımızın umutları ve korkularıyla oynama gücüne bağlı gibi görünüyor." 

Tammany yönetiminin New York şehrindeki sonucu tarif edilemeyecek kadar kötü oldu.
Kötü şöhretli kanun kaçakları, ya Tammany'ye bir hizmette bulundukları için ya da atamalar için en yüksek bedeli ödemeye istekli oldukları için en sorumlu görevlere atandılar. Yargıçlar, öğrenimleri veya dürüstlükleri nedeniyle değil, yasaları Tammany'ye uyacak şekilde çarpıtmaya istekli oldukları için göreve getirildiler. Hatta seçim sonuçları bile, Hall'un adaylarını göreve getirmek için hileli bir şekilde değiştirildi.

Amerikan şehirlerinde yolsuzluğun ne ölçüde yaygın olduğuna dair ayrıntılı ayrıntıları tek bir kısa bölümde vermek imkansız; Ancak

ılımlılık reformcularının orada çalışmak zorunda olduğu koşulların
evde geçerli olanlardan çok farklı olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi.
Zorluklar daha büyük, yaptırım araçları daha az etkili ve
kanunsuzluk güçleri daha güçlü.

III. BÖLÜM.

KIRK YILLIK YASAK.

Amerika'daki ilk İngiliz yerleşimcilerin zamanından beri içki trafiği özel düzenleme gerektiren bir iş olarak görülmüştür.

On yedinci yüzyılın ortalarındaki Püriten göçmenlerin etkisi birçok sert içki yasasının çerçevelenmesine yol açmıştır.
Ludlow'un 1650'deki
Connecticut Kanunu, "ortak eğlence evlerine ihtiyaç duyulurken ... ancak bu yasal özgürlüğün çok fazla suistimali olduğu için ... böyle bir istihdamı düzenlemek için katı yasalara da ihtiyaç duyulmaktadır" temelinde konuyu ele almıştır; ve "hiçbir içki satıcısının bir kişinin bir seferde yarım pintten fazla içmesine veya aralıksız yarım saatten fazla veya gece dokuzdan sonra içki içmesine izin vermemesi" kararlaştırıldı. İlk Amerikan yasaklayıcı yasası, 1735'te İngiliz Parlamentosu tarafından, Georgia'da "rom veya brendi ithalatının" yasaklandığı
zaman çıkarıldı. Bu, o zamanlar koloninin başı olan ve oradaki aşırı hastalığın yalnızca aşırı rom punçu tüketiminden kaynaklandığını ilan eden James Oglethorpe'un isteği üzerine yapıldı.

Oglethorpe Savannah'da kalırken yasa sıkı bir şekilde uygulandı ve
bulunan tüm içkiler imha edildi; ancak Oglethorpe ayrıldıktan sonra askıya alınmasına izin verildi ve 1742'de Parlamento tarafından resmen yürürlükten kaldırıldı.

Modern yasama hareketi, 1830 ile 1840 yılları arasında, tüm Yeni İngiltere'nin içkiye karşı uzlaşmaz bir kampanyayla sarsıldığı dönemde yükselişe geçti. Neredeyse tüm toplum bir süre içkiye karşı haçlı seferine kapılmış gibi görünüyordu. Neredeyse her yerde güçlü içki karşıtı topluluklar kuruldu; birçok cin tüccarı içki fabrikalarını kapattı ve meyhane sahipleri kepenklerini indirip insanlara rom fıçılarının içindekileri
oluklara dökmelerini söyledi. Başlangıçta, içki içmeyenler yalnızca ahlaki iknaya güvendiler; ancak kısa süre sonra Massachusetts ve Maine'deki daha ileri kesim, yasanın yasal içki satışına son vererek onlara yardımcı olmasını talep etti. 1837'de Maine Yasama Meclisi'nin lisanslama yasaları komitesi, "(sert içkilerdeki) ticaretin toplum için en korkunç kötülüklerle birlikte geldiğini... Bu, hafifletilemez bir kötülüktür... Komiteniz, yalnızca ateşli içkileri satma hakkını veren yasanın yürürlükten kaldırılması gerektiği görüşünde değil, aynı zamanda sanat veya tıp uygulamaları hariç, bunların ticaretini yasaklayan bir yasanın çıkarılması gerektiği görüşündedir." O zamanlar Maine'deki sarhoş edici madde ticareti önemliydi; ancak meyhane sahipleri etkili bir örgütlenmeye sahip değildi ve bu nedenle yeni harekete karşı birleşik bir muhalefet sunamıyorlardı. Sadece Portland'da yedi damıtımevi ve üç ila dört yüz arasında rom dükkanı vardı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin eski Yargıcı Sayın Woodbury Davis'e göre, "ülkedeki ve şehirdeki hemen hemen her meyhanenin bir barı vardı; hemen hemen her köyde ve köşede bir içki dükkanı vardı ve bu tür yerlerin çoğunda birden fazla... Sokaklarda ve yol kenarlarında çaresizce sarhoş olan adamlar yaygın bir görüntüydü; seçimlerde ve diğer kamu toplantılarında bir insanı ırkından utandıracak kadar sefahat ve isyan sahneleri olurdu."

Yasaklayıcı yasaların çıkarılmasından önce Maine'in Birlik'teki en fakir ve en borçlu eyaletlerden biri olduğu sıklıkla belirtilir.
Bu doğrudur, ancak tüm gerçek bu değildir. Maine, Massachusetts'ten henüz ayrılmıştı ve Yasama Meclisi, belki de kısmen yeni edindiği yetkilerle sarhoş olarak, bazı pahalı girişimlerde bulundu. Birkaç pahalı kamu binası inşa edildi ve çiftçilere bir yılda yetiştirdikleri elli buşelden fazla buğday veya mısır için buşel başına sekiz sent prim teklif edildi. Sonuç olarak, ağır vergiler harcamaları karşılamaya tamamen yetersiz kaldı ve kırklı yılların başlarında, kişi başına üç dolara eşit bir Eyalet borcu oluştu. Para çok kıttı ve hem yerel hükümet hem de özel kişiler, bulabildikleri her yerden borç almaktan mutluluk duyuyorlardı. Ancak para kıtlığına rağmen, Maine genel olarak fakir olarak görülmüyordu. Birlik'te gemi inşa eden bir Eyalet olarak birinci, kıyı ve balıkçılık ticaretinde ise ikinci sırada yer aldı. 1847'de yetenekli bir mali gözlemci, "Maine'in refahı, şu andan daha büyük olmamıştı... Birliğin ilk Eyaletlerinden biri olacak." diye yazmıştı. On yıl önce, Meclis'e yaptığı Yıllık Konuşmada Vali şöyle demişti: "Bu vesileyle eyaletin refah durumundan bahsedebilmekten büyük mutluluk duyuyorum... Eyalet ve vatandaşlarımız bireysel olarak toprak, kereste, granit ve kireç ocakları, üretim amaçlı su gücü ve en azından Birlik'teki diğer eyaletlerle eşit ölçüde, paralı sermaye hariç, karlı endüstrinin tüm temel unsurları bakımından zengindir."

Zengin bir Quaker çiftçinin oğlu olan Neal Dow, Maine'de köy köy dolaşarak insanları içkinin yasal satışına karşı ayaklanmaya çağırdı; ve büyük ölçüde onun ajitasyonunun bir sonucu olarak, 1846'da geçici bir Yasaklama Yasası çıkarıldı. İlk Yasa tam bir başarısızlıktı; sadece ateşli içkilerle ilgiliydi ve bu içkilerdeki ticareti engellemek için yeterli araçlar sağlamıyordu. Beş yıl sonra, o zamanlar Portland Belediye Başkanı olan Bay Dow daha kapsamlı bir yasa tasarısı hazırladı ve bunu birkaç gün içinde Eyalet Meclisi'nden geçirdi. İnsanlar yeni Yasa Tasarısı'nın ne anlama geldiğini anladığında, hükümleri büyük bir muhalefet uyandırdı. Birkaç kasabada isyan çıktı ve ancak milisleri çağırarak bastırılabildi. Bu isyanlardan birinde bir çocuk öldürüldü ve bu, içki yanlısı partiyi o kadar güçlendirdi ki 1857'de Kanun yürürlükten kaldırıldı; ancak ertesi yıl tekrar kabul edildi ve o zamandan beri yürürlükte kaldı.
Son adım 1884'te, içki satışının sonsuza dek yasaklanması hükmünü içeren Anayasa değişikliğinin doğrudan halk oylamasına sunulmasıyla atıldı. Yetmiş bin seçmen buna oy verdi ve sadece 23.000 kişi karşı çıktı, bu nedenle değişiklik yapıldı. Bunun sonucu olarak, içki satışı artık Maine'de ancak seçmenlerin üçte ikisinin doğrudan buna oy vermesiyle yasallaştırılabiliyor.

Uzun yıllar boyunca, içki karşıtı partinin tek amacı, yasaklama yasasını mümkün olduğunca etkili hale getirmek ve eyalet genelinde uygulanmasını sağlamaktı. İçindeki herhangi bir madde uygulanamaz bulunduğunda
hızla değiştirilmiş ve içki trafiğinin yok edilmesini sağlamak için mümkün olan her türlü yasal araç kullanılmıştır. Sarhoş edici içkilerin içecek olarak üretilmesi, satışı veya satış için bulundurulması kesinlikle
yasaktır. Yasadışı olarak satan, satmaya çalışan veya satılmasına yardımcı olan herhangi bir kişi, ilk mahkumiyette elli dolar para cezasına ve otuz gün hapis cezasına ve sonraki mahkumiyetlerde artan cezalara çarptırılır, azami hapis cezası iki yıldır. Bir kişinin Amerika Birleşik Devletleri iç gelir vergisi ödemesi, satış teklifinde bulunması veya başkasına herhangi bir içki teslim etmesi, mahkumiyet için yeterli kabul edilir. Yetkililere cömert arama yetkileri verilir ve onlar tarafından bulunan tüm içkiler yere dökülerek imha edilir. Belediye memurları, herhangi bir yasa ihlali olduğu varsayılan vakaya dikkatlerinin çekilmesi üzerine harekete geçmek zorundadır; ve herhangi bir ilçedeki otuz vergi mükellefi, dilekçeyle, kanunun daha iyi uygulanmasını sağlamak için özel polis memurlarının atanmasını sağlayabilir. Tıbbi, mekanik ve üretim amaçlı içkilerin gerekli satışı, bu tür satışlardan kar elde etmesi beklenmeyen, ancak onları atayan belediyeler tarafından makul bir ücret ödenmesi gereken özel olarak atanmış temsilciler tarafından yapılır. Bu kanunun işleyişini göz önünde bulundururken, Maine'in yasağın adil bir şekilde yargılanması için istenebilecek en uygun durumu sunduğunu unutmamak gerekir. İzoledir ve herhangi bir büyüklükte kasabası yoktur. Vatandaşları çoğunlukla yerli Amerikalılar, çiftçiler ve balıkçılardır, doğuştan dindar ve kanunlara uyan kişilerdir. Birçok yerde bu kadar rahatsız edici bir faktör olan yabancı unsur, burada neredeyse ihmal edilebilir bir miktardır. 1850'de 583.169 kişilik bir nüfus vardı ve bunların sadece 31.825'i yabancıydı. Halkın yaklaşık dörtte üçü tarımla uğraşıyordu, yaklaşık onda biri denizciydi ve diğer onda biri kereste ticaretiyle bağlantılı olarak iş buluyordu. Kereste fabrikaları dışında,
tüm fabrikalar birlikte iki veya üç binden fazla kişiyi istihdam etmiyordu.
O zamandan beri fabrikalar büyük ölçüde arttı ve çok sayıda Fransız
Kanadalı ve İrlandalı eyalete yerleşti. Ancak Maine hala
esas olarak bir tarım bölgesi ve bugün en büyük şehri
kırk binden az insanı barındırıyor.

Kırk yıllık bir denemeden sonra, yasak Maine'de başarılı mı yoksa başarısız mı oldu? Bu sorunun cevabı tamamen konuya hangi
bakış açısından bakıldığına bağlıdır. İçki trafiğini tamamen yok etmediği sürece, yasak bir başarı değildir; ancak
suç, yoksulluk ve sarhoşluğu azaltmada ve insanların
zenginliğini büyük ölçüde artırmada başarılı olmuştur. 1857'de, yasa yürürlüğe girdikten birkaç yıl sonra, eyalette sadece on bir tasarruf bankası vardı, 5000 mevduat sahibi ve toplam mevduat ve tahakkuk eden kâr yaklaşık bir milyon dolardı. 1882'de elli beş tasarruf bankası vardı, 90.000 mevduat sahibi ve Sayın J. G. Blaine toplam mevduat ve tahakkuk eden kârı 30.000.000 dolar veya daha fazla olarak tahmin etti. Yoksulluk istikrarlı bir düşüş gösterdi. 1860'tan 1870'e kadar, komşu eyaletlerin çoğundaki artışa rağmen, resmi hayırseverlik alanların sayısı %21,4 oranında azaldı; 1870'ten 1880'e kadar, %11,6'lık bir azalma daha oldu; ve 1880'den 1890'a kadar, tüm eyaletlerdeki artışın %10 olmasına rağmen, Maine'de %20'nin üzerinde bir azalma daha oldu. 1890'da yoksulların sayısı 1161'di veya nüfusun yalnızca yaklaşık %6'sıydı. Maine'in eski yerleşik bir eyalet olduğu ve böyle bir eyalette kamusal hayırseverlikten emekli olanların sayısının genellikle yeni açılan bölgelerdekinden çok daha fazla olduğu hatırlandığında, bu rakamların önemi daha da artar. Öte yandan delilik son otuz yılda hızla yayıldı. 1860'tan 1870'e kadar eyaletteki deli sayısı %12,5 arttı; 1870'ten 1880'e kadar artış %94,7 oldu; ve son on yılın tam rakamları henüz yayınlanmamış olsa da, bunların daha olumlu olmayacağına inanmak için her türlü neden var. İlk başta bu, içki içmeme ve delilik arasında gizemli bir bağlantı olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor; ancak daha fazla araştırma, bu artışın yalnızca Maine ile sınırlı olmadığını ortaya koyuyor. İçki satışının izin verildiği diğer yedi Kuzey Atlantik eyaletinde artış çok daha fazla oldu: ilk dönemde %48,8, sonraki dönemde ise %138,4 oldu. Hükümet Çalışma Bürosu[1] tarafından sağlanan boşanmayla ilgili hacimli istatistikler, yasanın evlilik hayatı üzerindeki etkisine dair kesin bir şekilde bir şey söylemiyor; çünkü boşanma yasaları çeşitli eyaletlerde o kadar büyük farklılıklar gösteriyor ki karşılaştırmaları pratik olarak değersiz kılıyor. Maine'de evlilik bağını bozmak için bol miktarda olanak var; sonuç olarak, verilen boşanma sayısı ülkenin genelinin ortalamasının kesinlikle üzerinde: ancak boşanmanın Maine'den bile daha kolay olduğu Illinois gibi bazı eyaletlerde oran oradakinden çok daha fazla. Suç oranı istikrarlı bir şekilde azalıyor ve Maine'deki ortalama suçlu sayısı Birlik'teki diğer tüm eyaletlerden daha düşük. Eyalet Hapishanesindeki mahkum sayısı artık yirmi yedi yıldır herhangi bir zamandan daha az; 1890'da 65 mahkum vardı; 1891'de 50; 1892'de, 34. Tüm suçlar (içki yasalarına aykırı suçlar dahil) için ilçe hapishanelerine yapılan toplam taahhüt sayısı da azalmaktadır, bunu 1890'da 3780; 1891'de 3665; ve 1892'de 3515 taahhüt olması göstermektedir.

Mülkün değerinin resmi beyanlarına tamamen güvenilemez; çünkü gayrimenkulün vergilendirme amacıyla sistematik olarak
az tahmin edildiği bilinen bir gerçektir. Ancak eyaletteki mülklerin değeri hakkında doğru bir fikir vermese de, Maine'in maddi refahının büyük ölçüde arttığını göstermektedir. 1857'de mülkün değeri yaklaşık yüz milyon dolardı; Eyalet Değerleme Kurulu'nun 1893'teki yıllık raporuna göre değerleme 270.812.782 dolardı. Nüfus Sayımı Dairesi, 1890 yılında Maine'deki gayrimenkulün gerçek değerini 254.069.559 dolar olarak tahmin etti.

Yasaklama yasasının içkiyi tamamen ortadan kaldırmada
başarılı olmadığı ve içkinin hala onu arayanlar tarafından büyük şehirlerin çoğunda
bulunabildiği her tarafta kabul ediliyor. Ancak açık bar neredeyse her yerde ortadan kalktı; ve içki isteyenler ya tedariklerini diğer eyaletlerden sipariş etmek ya da gizlice gidip içki elde etmek zorunda. Yasaklamacılar haklı olarak trafiği yasanın yaptırımı dışında bıraktıklarını ve onu "sahtecilik gibi sinsi bir kaçak haline getirdiklerini - ölmemiş, ama itibarsızlaştırılmış ve bu yüzden güçten
arınmış" hale getirdiklerini iddia ediyorlar. İç Gelir Dairesi'nin raporları, Maine'de hala önemli sayıda içki satıcısı olduğunu gösteriyor. 1890'da her çeşit içkide 868 perakende satıcı ve malt içkilerinde 73 perakende satıcı vardı. 30 Haziran 1892'de sona eren mali yıl boyunca, malt içkilerinde 808 perakende ve 7 toptan içki satıcısı ve 214 perakende ve 5 toptan içki satıcısı vardı. Bira üreticisi veya rektifiyeci yoktu. Maine yasası uyarınca "tıbbi, imalat veya mekanik amaçlarla" içki satma lisansına sahip olan her kişinin Hükümet beyannamelerinde içki satıcısı olarak sayıldığı ve herhangi bir zamanda tek bir bardak rom satan kişinin derhal vergiyi gelir yetkilileri tarafından ödemeye zorlandığı ve o yıl için lisanslı içki satıcısı olarak tablolaştırıldığı unutulmamalıdır. Yani nominal olarak 808 perakende satıcı olmasına rağmen, Maine'de iş yapan 808 meyhane olduğunu varsaymak bir hata olur.
Toplam ceza mahkumiyetlerinin yarısından fazlası Yasak Yasaları'nın ihlaliyle bağlantılıdır. 1890'da içki satışı ve sarhoşluk nedeniyle tutuklananların sayısı 2300; 1891'de 1468; ve 1892'de 1714'tür.[2] Boşanma istatistikleri ayrıca sarhoşluğun tamamen bastırılmadığını da göstermektedir; çünkü 1886'da sona eren yirmi yılda, tek başına veya geçindirme ihmaliyle birlikte 432 boşanma, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk nedeniyle verilmiştir.

Yine de, şüphesiz içki tüketiminde muazzam bir azalma olmuştur. Bu konuda en mükemmel otorite olması gereken Kuzey Atlantik Eyaletleri'nin bir kısmının Gelir Müdürü, 1872'nin başlarında şöyle demişti: "Eyalet ve Maine'deki içki trafiğinin kapsamı hakkında çok şey öğrendim ve şunu söylemekten çekinmiyorum: Bira ticareti, hatırladığımın yüzde birinden fazla değil ve damıtılmış içki ticareti, eskiden olduğunun yüzde onundan fazla değil". Mevcut en son gelir beyanları, içki ticaretinin, bu söylendiğinde olduğu gibi sekizde bir oranında daha da azaldığını gösteriyor. Aynı gelir beyanları, trafikteki büyük azalmaların mümkün olan en kesin kanıtını sunuyor. 1866'da, yasağın yalnızca çok kısmen uygulandığı dönemde, Maine, çoğunlukla içki ve tütün olmak üzere 2.822.000 dolar iç gelir ödedi; 1887'de ödenen miktar sadece 50.000 dolardı veya eski miktarının yüzde ikisinden azdı.[3]

Şu anda devam eden içki içme üç sınıfa ayrılabilir: (1) açık yasa ihlalleri, (2) gizli içki içme ve (3) yetkili şehir kurumlarından içki alma. Açık ihlaller şu anda çok az bir ölçüde devam ediyor; ancak uzun bir süre boyunca üç veya dört şehir, özellikle Portland, Lewiston ve Bangor, yasayı fiilen hiçe saydı. Yetkililer, harekete geçmeyeceklerini açıkladılar ve jüriler en açık delillere rağmen bile mahkum etmeyi reddetti. Bu kısmen kişisel hislerden, kısmen politik düşüncelerden ve esas olarak rom satıcılarının, kendilerine karşı işlem yapmaya kalkışsalar bile, Cumhuriyetçileri veya Demokratları görevden alabilecek kadar güçlü olmalarından kaynaklanıyordu.

İçilen içkilerin çoğu gizlice veya lisanslı satıcılar aracılığıyla yapılır. Gizli içkiler hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok; çünkü bu, İskoçya ve İrlanda'daki yasadışı damıtma tesislerinin varlığının lisanslama sistemimizin uygulanamazlığını kanıtlamasından daha fazla yasağın yararsızlığını kanıtlamaz. Şehir acenteleri tarafından yapılan satış çok daha ciddi bir konudur. Bu yerlerin yalnızca yasa tarafından izin verilen amaçlar için içki satması gerekir; ancak gerçekte, genellikle tesis dışında tüketilmek üzere içki tedarik etme lisansı olan barlardan pek de iyi değillerdir. Sadece içecek olarak içkiye ihtiyaç duyduğu bilinen kişiler, bunu ilaç olarak veya ticari amaçlarla istediklerini söyleyerek kolayca elde edebilirler. Portland'da ilaç olarak satılan viski miktarına bakılırsa, o yerin sakinlerinin önemli bir kısmı kronik sakatlar olmalıdır. Yine de başarısızlıklarına rağmen, Maine halkı yasalarını bir
başarı olarak görüyor ve onu sürdürmeyi amaçlıyor. Kendisi bir Eyalet
memuru olan ve kamuoyunun bu konudaki görüşlerini ölçmek için iyi bir konumda olan bir muhabir olarak, yakın zamanda bana şöyle yazdı: "Resmi görevlerimi yerine getirirken Maine'in tüm şehirlerini sık sık ziyaret ediyorum ve ülkenin hiçbir yerinde Maine şehir ve kasabalarından daha az sarhoşluk vakası görmüyorum. Bizim kırsal kasabalarımızda nadiren bir rom dükkanı veya sarhoş bir adam bulunur, eskiden her dükkanda içki satılırdı. Halkımız refah içinde ve ezici bir çoğunluğu Maine içki yasalarımızdan
tamamen memnun."

BÖLÜM IV.

KANSAS'TA YASAK.

Her şey düşünüldüğünde, Kansas, Birlik'teki Eyalet yasağının en başarılı örneklerinden biridir. Oradaki yaşam koşulları Maine'de geçerli olanlardan çok
farklıdır ve içki yasası birçok dezavantajlı koşul altında uygulanmak zorunda kalmıştır. Kansas, İngiltere ve Galler'den neredeyse yarı yarıya daha büyük olan ve bir buçuk milyondan daha az nüfusa sahip bir Batı Eyaletidir. Uzak Batı'nın diğer birçok bölgesi gibi, bir süre Avrupa ve Doğu Eyaletlerinin düzensiz unsurlarının sığınağı olmuştur; ve şimdi bile kısıtlayıcı yasaların uygulanmasını daha da zorlaştıran çok önemli bir "kovboy" sınıfı vardır. Şehirlerinin hiçbirinde kırk binden fazla insan yoktur ve Eyaletteki yabancıların sayısı (İngiliz aileleri hariç) nispeten azdır. Geniş bir sınır çizgisi vardır ve üç tarafı içki trafiğinin yasallaştırıldığı Eyaletlerle çevrilidir. 1880'de Anayasa'ya yasaklayıcı bir değişiklik önerildi ve çok küçük bir çoğunluk tarafından kabul edildi; ve ertesi yıl, yasama organından değişikliğin uygulanmasını sağlayacak bir tedbirin geçişine tanık olundu.
Bu, ancak çok şiddetli bir mücadeleden sonra yapıldı ve bir süre
muhalefet o kadar güçlüydü ki, birçok yerde yasanın yürürlüğe girmesinin neredeyse imkansız olduğu görüldü. 1882'de yasak yanlıları eyalet seçimlerinde
ağır bir yenilgiye uğradılar ve Yasa'nın
kesinlikle yürürlükten kaldırılacağı gibi görünüyordu. Ancak, ılımlılık lehine bir tepki geldi; ve yürürlükten kaldırma yerine, orijinal tüzükler 1885'te
önemli ölçüde güçlendi. O zamandan beri, halkın hissiyatı içki trafiğinin sürekli dışlanması lehine her yıl daha da güçleniyor.

Şu anki haliyle yasaya göre, bir bar işletmenin cezası yüz ila üç yüz dolar arasında para cezası ve otuz ila doksan gün arasında hapis cezasıdır. Eğer içkiyi alan kişi sarhoş olursa, satıcı o eyaletteyken verebileceği herhangi bir zarardan sorumlu tutulacaktır; ve karısı, çocuğu, ebeveyni, velisi veya işvereni, geçim kaynaklarından mahrum bırakılarak kendilerine verilen zarardan dolayı satıcıya karşı dava açabilir ve örnek tazminat alabilir.

Kansas yasası ile Maine yasası arasındaki en büyük fark, içkinin içki içme dışındaki amaçlarla satışının şehir kurumları yerine lisanslı eczacılar aracılığıyla yapılmasıdır. Eczacıların tıbbi, üretim ve mekanik amaçlar dışında içki satmasını engelleyen düzenlemeler çok katıdır. Hiçbir eczacı izinsiz alkol ticareti yapamaz; ve daha sonra yalnızca müşterinin, gerekli içkinin türünü ve miktarını, istenme amacını, içecek olarak kullanılmasının amaçlanmadığını ve alıcının yirmi bir yaşından büyük olduğunu beyan eden bir beyanı üzerine tedarik edebilir. İçki için sahte yemin eden herhangi bir kişi yalancı şahitlikten suçlu sayılır ve altı aydan iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.

Yeminli beyanlar, ilçe katibi tarafından sağlanan düzgün şekilde basılmış ve numaralandırılmış formlar üzerinde yapılmalı ve eczacı tarafından ayda bir kez, belirtilen içkinin yasaya uygun şekilde tedarik edildiğine dair yeminli bir beyanla birlikte tereke yargıcına gönderilmelidir. Eczacı ayrıca, incelemeye açık bir deftere, satılan tüm içeceklerin günlük kaydını tutmak zorundadır. Bu düzenlemeleri ihlal ettiği takdirde, 100 ila 500 dolar arasında para cezasına ve otuz ila doksan gün hapis cezasına çarptırılabilir, ayrıca iznini kaybedebilir. Eczanede içki içmeyi imkansız hale getirme umuduyla, daha fazla kontrol ve yeminli ifade gereklidir. Ancak bunlar hiçbir şekilde amaçlarına ulaşamamıştır. Bunlar önemli miktarda yalancı
yemin
gelmesine yol açmıştır; ve hem eczacılar hem de müşteriler öylesine esnek vicdanlar geliştirmiştir ki, çoğu artık gereken ölçüde yeminli ifadeler verecektir.

Kansas'ta yasaklama sorunu taraflı bir sorun haline getirilmiştir. Değişiklik, politikadan bağımsız olarak kabul edilmiştir; ancak Yasama Meclisi yasaları çerçevelemek zorunda kaldığında, Cumhuriyetçiler kendilerini aktif uygulamadan yana ilan ettiler; ve politikacıların olağan
tarzına göre, Demokratlar diğer tarafı tuttu. Birkaç ay öncesine kadar, yerel tabirle, "Cumhuriyetçi partinin platformunda her zaman sağlam bir yasaklama tahtası vardı" ve parti kapsamlı bir uygulama lehine bir bildiri yayınlamadan asla toplanmazdı. Her Cumhuriyetçi kanunun savunucusuydu; ve şehirlerdeki içki içmenin çoğunun, onları kontrol eden Demokratların kasıtlı gevşekliğinden kaynaklandığı tekrar tekrar söylendi. Ancak son Eyalet seçiminde bir değişiklik oldu. Cumhuriyetçiler bir süredir Eyalette en üstteydi, ancak son zamanlarda eski siyasi organlardan çok sayıda çiftçiyi çeken yeni bir parti, Popülistler ortaya çıktı. Kansas'ta Popülist hareket özellikle güçlüdür ve son seçimde Popülistler ve Demokratların bir kombinasyonu tarafından bir Popülist Vali seçildi ve Cumhuriyetçiler görevden alındı. Mevcut Popülist çoğunluk, Cumhuriyetçiler kadar yasak konusunda net olmasa da, hala yasayı sürdürme konusundaki kararlı niyetini dile getiriyor. Şimdi, yenilgilerinden dolayı biraz cesaretleri kırılan Cumhuriyetçiler, bu konuda tereddüt etmeye meyilliler. Liderleri, kongrelerinde uygulama lehine bir karar
getirmeyeceklerini, bunun yerine programlarında "Cumhuriyetçi parti, her zaman olduğu gibi, yasanın partisidir ve tüzükteki tüm yasaların uygulanmasından yanadır" ifadesini kullanacaklarını söylüyorlar. Bunu yapacaklarını söylüyorlar çünkü artık bir yasayı diğerinden daha fazla özellikle desteklemenin tamamen gereksiz olduğunu söylüyorlar; ancak gerçek nedenin, tereddütlü içki yanlısı seçmenleri kendi taraflarına çekebilme ve böylece eski konumlarını geri kazanma umudu olduğuna şüphe yok. Eyaletin önde gelen Cumhuriyetçilerinden biri olan Sayın. John R.
Burton, durumu açıkça şöyle açıklamıştır: "Kansas Cumhuriyetçi Partisi'nin aptallığından vazgeçmesinin vakti geldi ve eğer başarılı olmayı bekliyorsa halkın önüne tamamen politik konularda çıkmalı. Bir hobi olarak binmeyi bırakmanın zamanı geldi ve gelecek yıl izm'lerle hiçbir ilgisi olmayan bir platform oluşturmalıyız."

Ancak, sandıklardaki yenilgilerinden sonra öfkelenen parti liderleri böyle konuşsalar da, gerici bir hareketi önermeleri veya desteklemeleri çok düşük bir olasılıktır; çünkü bunu yapmak seçimlerde kesin bir felakete davetiye çıkarmak anlamına gelir. Halkın büyük bir kısmı yasadan coşkuyla yanadır ve hatta yasaya homurdananların birçoğu eyalette ruhsatın yeniden yürürlüğe girmesini önlemek için bir araya gelir. Dini ve ölçülülük örgütleri bol miktarda bulunur ve yetkilileri yasayı kararlı bir şekilde uygulamaya zorlamak için aktif olarak çalışırlar.

Yasaklama artık Wichita, Leavenworth, Atchison, Kansas City ve Fort Scott hariç olmak üzere eyaletin tamamında adil bir şekilde uygulanıyor. Bu yerlerde yasa neredeyse ölü bir mektup ve içki kolayca elde edilebiliyor, ancak meyhaneler işlerini açıkça ilan etmiyor. Yine de,
bunlara izin verildikten sonra bile, yasanın içki tüketiminde çok önemli bir azalmaya ve bununla birlikte bir zamanlar yaygın olan kabadayılıkta bir azalmaya yol açtığını inkar edemeyiz. Gelir Vergisi ödeyen kişi sayısının son birkaç yılda arttığı doğrudur, ancak bu kullanılan sarhoş edici maddelerin miktarının bir testi değildir. Amerika Birleşik Devletleri bira üreticilerinin kendileri tarafından ticaret amaçlı hazırlanan, eyalette son altı yılda tüketilen varil bira sayısının beyanları şu şekildedir:--

1887 16.488
1888 15.285
1889 9.700
1890 2.700
1891 2.050
1892 1.643

Merkezi Hükümetin İç Gelir vergilerinden elde ettiği miktar da, yukarıdaki kadar olmasa da, önemli bir düşüş göstermiştir.

Yasaya karşı olanlar tarafından, yasanın insanların sosyal ve ahlaki durumu üzerinde çok yararlı bir etki yarattığını kanıtlamak için sayısız istatistik ortaya atılmıştır. Ancak eyaletteki az miktardaki yoksulluk ve suç oranındaki azalmanın ne kadarının yasağa bağlı olduğu açık bir sorudur. Yasanın sağladığı gerçek iyiliği küçümsemek gibi bir isteğim yok, ancak diğer nedenlerden kaynaklanan faydaları talep etmek de yararlı bir amaca hizmet edemez. Kansas yeni bir yerleşim yeridir ve çevresi ve koşulları öyledir ki, insanlarının yoksulluktan ve onunla ilişkili kötülüklerden nispeten uzak olmasını bekleyebiliriz. Doğu'nun eski medeniyetini tehdit eden sorunlar, aşırı kalabalıklık, açlık ücretleri ve işsizlik orada neredeyse hiç hissedilmez ve birçok nedene bağlı sonuçları tek bir yasanın sonucu olarak iddia etmek adil değildir. Kansas'taki yasağın en büyük faydaları başka bir türdür, rakamlarla gösterilmesi imkansızdır, ancak yine de gerçektir. Yükselen nesil, kendi gençlerimizin çoğunu mahveden o cazibelerden uzaktır. İnatçı bir ayyaş olan kişi, şüphesiz, içkiyi nereden alacağını öğrenebilir; ancak kötü olmaktan ziyade zayıf olan kişi, gittiği her yerde yüzüne alkol fırlatılmaz. Aşırılığa karşı güçlü bir kamusal duygu yaratılır; ve içki trafiğiyle mücadele edenler doğal olarak kendilerini kumar ve pislik gibi müttefik kötülüklere karşı bulurlar. Bu nedenle, Kansas'ın büyük bölümünde, toplumsal kötülük kontrol altında tutulur, kumarhaneler bilinmez ve viski halkası siyasetten
kovulur.

Bu eyalette yasaya karşı tekrar tekrar bir suçlama yöneltildi - nüfus akışını kontrol ettiği. Valilik için Demokrat aday olan Sayın David Overmyer, geçen Aralık ayında Salina'da yaptığı bir konuşmada, "Yasağı getiren saat, kapılarımızı dayanıklı göçmenlere, ev arayanlara, ülkeyi geliştiren güçlü ve sağlam sınıfa kapattı... Yasalara uyan ve girişimci vatandaşları eyaletten
kovdu." İstatistikler kesinlikle son birkaç yılda nüfusun azaldığını gösteriyor. 1870'ten 1880'e kadar büyük bir göçmen akını oldu ve 1880'den 1888'e kadar nüfus bir milyondan azdan bir buçuk milyonun üzerine çıktı. Ancak 1888'den 1890'a kadar yaklaşık doksan binlik bir düşüş oldu ve bu da on yıldaki artışı yaklaşık %43'e düşürdü. 1890'dan beri nüfus muhtemelen sabit kaldı. Ancak son yıllardaki düşüş herhangi bir Eyalet yasasından değil, esas olarak Kansas'ın hemen altındaki büyük Kızılderili topraklarının beyaz adamlara açılmış olmasından ve buralara akın edilmesinden kaynaklandı. Azalma kabul edildiğinde Kansas, 1880'den 1890'a kadar içki içmenin ruhsatlı olduğu birçok Batı Eyaletinden daha fazla nüfus artışı gösterdi.

BÖLÜM V.

BAŞARISIZ OLMUŞ YASA. Temsili Hükümet altında, kısıtlayıcı mevzuatın ancak halkın büyük çoğunluğunun içten desteğiyle desteklendiği sürece başarılı olabileceği şeklindeki yaygın gerçek, yakın zamanda Iowa'da çarpıcı bir örnekle karşılaştı. Bu eyaletin halkı, on iki yıl önce, 280.000 oydan 29.759'unun çoğunluğuyla, sarhoş edici maddelerin satışını sonsuza dek yasadışı hale getiren Anayasa değişikliği lehine oy kullandı. Oylama yöntemindeki bazı kusurlar nedeniyle, değişiklik daha sonra mahkemeler tarafından geçersiz ilan edildi; ancak 1884'te Eyalet Meclisi, muhtemelen bilinen en sert yasaklama önlemini kabul etti ve uzun süre çoğu bölgedeki yetkililer bunu uygulamaya çalıştı. İçki satıcılarının mahkumiyetini kesinleştirmek için mümkün olan her şey yapıldı; Yasa, kısıtlamayı destekleyen birçok kişinin görüşüne göre bile, içki kaçakçılığı yaptığından şüphelenilenlere adil bir yargılama hakkı vermeyecek şekilde çizilmiştir; mahkumiyetin ardından hapis, ağır iş
ve rezalet gelmiştir; ancak tüm bunların tek sonucu başarısızlık olmuştur!

Iowa, Birliğin neredeyse merkezinde, nüfusu az, yeni yerleşmiş bir eyalettir ve yaklaşık 2.000.000 nüfusu vardır ve bunların altıda biri yabancıdır, çoğunluğu Almandır. Yasanın başarısızlığının nedenlerine dair gerçek bir tahmin oluşturmaya çalışırken, Iowa'nın, ulusların veya bireylerin gençliği olsun, gençliğin olağan zayıflıklarından muzdarip olduğu unutulmamalıdır: maceraperestlik ve kararsızlık. Halkı heyecanlıdır, deneyselliğe meyillidir ve aşırılıklara kaçmaya eğilimlidir. İngiltere'de çok yaygın olan yasaya karşı saygı ruhu, orada çok az bilinir. Eğer kanun bir şehrin veya ilçenin insanlarına uyuyorsa
uyarlar; uymuyorsa, kanun için çok daha kötü! Bir kasabada
sakinler dikkate değer bir erdemle donatılacak: sigara içerken yakalanan oğlanların sırtlarına polisin sopası geçirilecek; yetişkinlere bile sigara satışı yasaklanacak; bale dansçılarına, eğer izin verilirse, uzun etek giymeleri emredilecek; barlar
bilinmeyecek; kötü şöhretli evlerde bulunan erkekler ve kadınlar
hemen tutuklanıp cezalandırılacak; ve kısacası, belediye
halkın kamusal ve özel hayatına ait hemen hemen her şey için şatafat yasaları çıkaracak. Muhtemelen sadece birkaç mil uzaklıktaki bir sonraki kasabada, diğer uç hakim olacak: kumarhaneler ve barlar, her ikisi de Devlet yasalarına göre
yasadışı olsa da, düzenli aylık para cezaları ödenerek polis tarafından rahatsız edilmeden işlerini yürütmelerine izin verilecek; Herhangi bir Japon şehrinde olduğu gibi yasallaştırılmış kötü şöhretin dörtte biri olacak ve kamu kadınları Paris'teki gibi denetlenecek ve sertifikalandırılacak. Iowa halkı henüz eyaletlerini (Yasama Meclisi'nin emri ve Valinin onayıyla) yeryüzünde bir Cennete mi dönüştüreceklerine yoksa birbirlerinin kötüye gitmesine izin mi vereceklerine ve o yolu mümkün olduğunca pürüzsüz hale mi getireceklerine kesin olarak karar veremedi. Bu arada her iki yolu da deniyorlar; ve zamanla, düzensiz unsurlar kontrol altına alındığında ve eyalet yaşamının coşkulu aşaması geçtiğinde, Iowa muhtemelen büyük ve görkemli bir geleceğe yerleşecektir. 

1884'te yürürlüğe giren ve sonraki yıllarda revize edilen buradaki yasaklayıcı yasa, genel düzenlemelerinde, sarhoş edici maddelerin içecek olarak satışını yasaklayan Maine ve Kansas'takilere benzer bir aile
benzeri taşımaktadır. Tıbbi amaçlar için gerekli satışlar usulüne uygun lisanslı kimyagerler aracılığıyla yapılır; ancak bir kimyagerin, başvuranı şahsen tanımadığı veya tanıdığı güvenilir bir kişiden tavsiye mektubu taşımadığı sürece kimseye satış yapmasına izin verilmez. Potansiyel alıcının aşağıdaki formu doldurması gerekir:--

"Aşağıdaki sarhoş edici içkilerin (miktar ve tür) satın alınması için talepte bulunuyorum. Gerçek adım ... Küçük değilim ve ... ... İlçesi, ... Eyaleti Bu talebin yapılmasının gerçek amacı, tıbbi kullanım için
(kendim, eşim, çocuğum veya talep edilen kişinin adı) için içki elde etmektir ve ne ben ne de söz konusu kişi (eş, çocuk, vb.) içki olarak sarhoş edici içkileri alışkanlık haline getirmiyoruz."

Başvuru sahibi eczacı tarafından tanınmıyorsa, aşağıdaki form başka bir kişi tarafından doldurulmalıdır:--

"Yukarıda açıklanan içkileri satın almak için başvuran ... ile tanıştığımı ve söz konusu ...'nin reşit olmadığını ve içki olarak sarhoş edici içki kullanma alışkanlığının olmadığını,
yukarıdaki talepte yer alan ifadelerin doğruluğu konusunda itibara layık olduğunu ve ikametgahımın ..." olduğunu beyan ederim.

Her iki ayın sonunda eczacı, kendisine gelen tüm başvuru formlarını ilçe denetçisine göndermek zorundadır, "İznim altında belirtilen aylar boyunca hiçbir içki satılmadığı veya dağıtılmadığı, ancak burada iade edilen taleplerde gösterildiği ve yeminimin koşullarına sadakatle uyduğuma" dair yeminli bir beyanla birlikte.

İzinsiz içki satmanın veya yasadışı satış amacıyla bulundurmanın cezaları, ilk suç için 50 ila 100 dolar para cezası; sonraki mahkumiyetler için 300 ila 500 dolar para cezası ve en fazla altı ay hapis cezasıdır. Ancak suçlulara karşı daha sert bir işlem yöntemi vardır. İçkilerin yasadışı olarak satıldığı herhangi bir yerin, rahatsızlık
verdiği gerekçesiyle kapatılması için ihtiyati tedbir alınabilir. Bundan sonra tekrar açılırsa, suçlu 1000 dolara kadar para cezasına ve altı ay veya bir yıl hapis cezasına çarptırılır. Mahkemeler ve jüriler, yasayı herhangi bir kaçağı önleyecek şekilde yorumlamak zorundadır ve hatta bir evin genel itibarı bile buna karşı delil olarak getirilebilir. Tedbir yöntemi kullanıldığında, jüri tarafından yargılama yapılmaz ve böylece kamuoyunun yasaya en çok karşı çıktığı
yerlerde mahkumiyet sağlanabilir.

Polis memurları, görev kaybı ve ağır para cezaları tehdidi altında suçluları bilgilendirmek zorundadır. Sarhoş kişiler, kendilerine kimin içki sağladığına dair bilgi vermedikleri takdirde bir ay hapis cezasına çarptırılabilir; yasadışı olarak içki satın alan herhangi biri, satıcıyı ödediği parayı kendisine iade etmeye zorlayabilir; ve bir kişi sarhoş olduğunda satıcı yalnızca müşterisine hizmet ederken herhangi birinin yaptığı tüm masrafları ödemeye zorlanamaz, aynı zamanda sarhoş adamın kişisel, mülk veya geçim araçlarının bu tür bir sarhoşluk nedeniyle yaralandığı herhangi bir akrabası veya bağlantısından kaynaklanan bir hukuki tazminat davasına da tabidir. Kanunun cezalarını alıcıdan ziyade satıcıya yönelttiği fark edilecektir.

Kanun Cumhuriyetçi bir çoğunluk tarafından kabul edildi ve Demokratlar tarafından şiddetle karşı çıkıldı. İlk başta yeni hükümler eyaletteki doksan dokuz ilçeden yaklaşık seksen beşinde uygulandı, itaati reddeden kısımlar çoğunlukla Mississippi kıyılarındaki ve en yoğun nüfuslu olanlardı. Bu sonuncularda, en katı hükümlere rağmen, dışarıdan bir uyum gösterisi bile sağlamak imkansızdı. Rom satıcıları, polis, yargıçlar ve gazeteler birlikte kanunu görmezden geldi. Temperance adamları mahkumiyet sağlamaya çalıştılar, ama boşuna. Özellikle aktif bir reformcunun sorun çıkarma olasılığı göründüğünde, bar unsuru onu bastırmak için güç kullanmaktan çekinmedi. Bunun en dikkat çekici örneği, yasanın göz ardı edildiği Sioux City'de yaşayan sıcak bir yasakçı olan Dr. G. C. Haddock'un vakasıydı. Konuştu ve yazdı, davalar başlattı ve içki çıkarlarına karşı
gücündeki her yolu kullandı. Bir gece, eve dönerken, açık sokakta bir grup serseri tarafından
çevrelendi ve bir adam onu ​​kasten yüzünden vurarak anında öldürdü. Ünlü bir içki satıcısı suçtan tutuklandı ve aleyhindeki
delillerin ezici olduğu söyleniyor. Buna rağmen, yerel yetkililer onu yargılamayı mümkün olduğunca geciktirdiler ve sonra beraat etti.
Jürinin bu sonucu elde etmek için özel olarak seçildiği ve ağır bir şekilde rüşvet aldığı açıkça iddia edildi.

Yine de, bu ciddi dezavantajlara rağmen, yasanın ilk başta bir miktar başarısı vardı. Vali Larrabee, 1890'da görevinden emekli olurken, Yasama Meclisi'ne gönderdiği mesajda, yasadan elde edilen sonuçlara uzun uzun değindi. Sözlerinin önyargıdan uzak olduğu söylenemese de, yine de eyaletin önde gelen görevlisinin resmi kararı olarak ağırlık taşımaları gerekir. "Bu yasanın uygulanmasından elde edilen faydalar," diye açıkladı, "gerçekten de çok kapsamlı. Amerika Birleşik Devletleri'nde suçun arttığı iyi bilinen bir gerçektir,
ancak Iowa bu artışa katkıda bulunmuyor. Ülke genelindeki mahkum sayısı 1850'de nüfusun 3442'sinde 1'den 1880'de 860'ında 1'e yükselirken, Iowa'daki oran şu anda sadece 3130'da 1'dir. Birçok ilçenin hapishaneleri artık yılın önemli bir bölümünde boş ve cezaevlerimizdeki mahkum sayısı Mart 1886'da 750'den 1 Temmuz 1889'da 604'e düştü. Mahkemelerimizin yargıçlarının tanıklığı, suç işlerinin %30'dan %75'e düştüğü ve suç giderler de aynı oranda azaldı.

"Şeriflerin ve ceza avukatlarının işlerinde ve ücretlerinde, ayrıca talep ve iade emirlerinin sayısında dikkate değer bir düşüş var. Eyalette, nüfusumuza oranla daha az yoksul ve serseri var. Bira fabrikaları yulaf ezmesi değirmenlerine ve konserve fabrikalarına dönüştürüldü ve sahipleri tarafından bu şekilde işletiliyor.... Daha fakir sınıflar daha iyi yemeklere, daha iyi kıyafetlere, daha iyi okullara ve daha iyi evlere sahip.... Eyalette şu anda beş yıl öncesine göre
onda bir, hatta muhtemelen yirmide bir oranında daha az içki tüketildiğini söylemek güvenlidir."

Ancak Vali Larrabee bu sözleri yazarken bile yeni hareketin çanı çoktan çalınmıştı ve 1890'dan beri savunduğu dava eyalette giderek geriliyor. Halefi Vali Boies, yasağa karşı meşhur bir şekilde karşıydı ve otoritesinin tamamını etkili bir şekilde uygulanmasına karşı koydu. İçki ticaretinin bastırılmasının imkansız olduğunu ve buna teşebbüs etmenin "en değerli insan haklarından birinin acımasızca ihlali" olduğunu ilan etti. Kendi iddialarını gerçeğe dönüştürmek istercesine, toptancı kişiler yasadışı satıştan mahkum edildi. Sonuç beklenebilecekti. Yetkililerin yaptırım konusunda fazla sıcak olmadığı tüm topluluklarda şimdi gevşediler ve her yerde polis, Valinin af çıkarması için mahkumiyet almanın faydasız olduğunu söyledi. Ticaretin uzun süredir kontrol altında tutulduğu birden fazla kasaba ve ilçede, şimdi tekrar ortaya çıktı ve kısa süre sonra Iowa'nın son eyaleti ilkinden daha kötüydü. Çoğu içki içmeyen kişi cesaretini kaybetmiş ve hiçbir şey yapmamış gibi görünüyordu; aktif olan birkaç kişi içinse dinamitçinin bombası, kundakçının meşalesi ve katilin tabancası onları susturmaya hazırdı. Ancak tüm suç Vali Boies'e atılmamalı. Halkın büyük bir kısmı tarafından desteklenmemiş olsaydı, bu tavrı takınamazdı. Davranışı, 1891'de daha önce elde ettiğinden iki kat daha büyük bir çoğunlukla Valilik için yeniden seçildiği gerçeğinden de görülebileceği gibi, genel olarak Eyalet tarafından onaylandı. Iowa, içki karşıtı haçlı seferlerinden bıkmıştı. 1893'te birçok bölgedeki durum, tüm Eyalet için bir utançtı. 20.000'den biraz fazla nüfusa sahip bir kasaba olan Council Bluffs'ta, yaptırımı güvence altına almak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve yaklaşık yetmiş meyhane
açıktı. Şehir, bu ve benzeri kötülüklerle başa çıkmak için kendi yönetmeliklerini çıkarmıştı. İçki dükkanlarının, Şehir Hazinesi'ne ayda 52 dolar 10 sent ödeyerek rahatsız edilmeden iş yapmasına izin verildi; kumarhanelerin ayda 100 dolar ödemesi gerekiyordu; kötü şöhretli evlerin ayda 12 dolar 10 sent ve bu tür yerlerdekilerin her biri için 8 dolar 10 sent.

3000 nüfusa sahip bir kasaba olan Carroll'da benzer bir plan kabul edildi ve
on yedi meyhane ve dört toptancının, kasaba lisansı olarak ayda 20 dolar ödeyerek serbest dolaşmasına izin verildi. Carroll ilçesinin tamamında yasa göz ardı edildi. 50.000 nüfuslu Des Moines'te, Boies göreve geldiğinden beri sarhoşluk oranı hızla artıyordu. 1890'da, toplam 2441 tutuklamadan 940'ı sarhoşluktan; 1891'de, 2921 tutuklamadan 1015'i içki davasıydı; 1892'de, toplam 3345 tutuklamadan 1113'ü sarhoşluktandı. 3000 kişilik, çoğunluğu Alman olan Davenport'ta, hafta içi ve pazar günleri açık bira bahçeleri ve barlar vardı, sanki Anavatan'daymış gibi gizlilikten uzaktı. Kötü şöhretli evlere burada ruhsat verildi, şehrin belirli bir
bölgesiyle sınırlıydı ve sakinleri haftalık olarak denetleniyor ve sağlık sertifikaları veriliyordu. Bu tür evlerin sahipleri aylık 25 dolar, ev sahipleri ise 10 dolar ücret ödemek zorunda kalıyor. Bar sahiplerinden yılda 200 dolar ücret talep ediliyordu ve ödemeyi reddedenler belediyeden her türlü rahatsızlığa maruz kalıyordu.[4]

Daha fazla devam etmek yorucu olurdu. Eyalette, birçok kırsal kesimin dışında, neredeyse hiçbir kasaba yasaktan vazgeçmemişti, lisans ve kontrol için değil, belediye şantajının uygulanmasıyla yumuşatılan kanunsuz bir serbest ticaret için.

Bu durumun devam edemeyeceği açıktı; ve uzun yıllar davaya sadık kalan Cumhuriyetçi parti sonunda onu terk etmeye karar verdi. 1893'te parti platformu için kasıtlı olarak belirsiz bir madde seçildi ve "yasaklama Cumhuriyetçiliğin bir testi değildir. Genel Kurul, Devlete herhangi bir ülke tarafından yürürlüğe konulmuş olanlardan daha güçlü bir yasaklayıcı yasa verdi. Diğer tüm ceza kanunları gibi, bunun tutulması, değiştirilmesi veya yürürlükten kaldırılması halk tarafından ve halkla sempati içinde seçilen Genel Kurul tarafından belirlenmelidir; ve onlara, konu hakkında adil ve en iyi gördükleri eylemi yapmak, yasayı şu anda etkili olduğu veya etkili hale getirilebileceği eyaletin bölümlerinde sürdürmek ve yerel yönetimlere içki trafiğini kontrol etme ve düzenleme konusunda en iyi şekilde ölçülülük ve ahlak amacına hizmet edecek yöntemler sağlamak" görevi verilmiştir. Bu seçimde Cumhuriyetçilerin artık yasada bazı değişiklikler savunacakları tamamen anlaşılmıştı ve bu anlayış üzerine Valilik adayları büyük bir çoğunlukla göreve geri döndü. Yeni seçilen Vali Sayın F. D. Jackson, açılış konuşmasında bu soruyla uzun uzadıya ilgilendi. "On yıllık bir deneme," dedi, "birçok ilçede (yasaklamanın) dostlarının beklentilerini tam olarak karşıladığını ve bu ilçelerde bar sistemini başarıyla ortadan kaldırdığını gösterdi. Bu doğru olsa da, bu süre zarfında yasaya ve onları kapatmak için en kararlı çabalara rağmen açık barların var olduğu başka yerler de var. Bu tür yerlerde açık barlar kısıtlama veya kontrol olmaksızın varlığını sürdürüyor ve halkın huzuru ve güvenliği için sürekli bir tehdit oluşturuyor. Bu yerlerden ciddi bir yardım talebi geliyor - yasayı hiçe sayan bar sempatizanından değil, bu tür toplulukların en iyi iş unsurlarından - en iyi ahlaki duygularından - kiliselerden ve kürsüden. Mevcut yasaklayıcı ilke, eyaletimizin birçok ilçesi ve topluluğu için çok tatmin edici olsa da, yürürlükte kalması gerekirken, bilgelik, adalet ve ölçülülük ve ahlak çıkarları, bu yasanın, içki ticaretinin kötülüklerini en aza indirmek amacıyla, meyhanelerin bulunduğu topluluklara uygulanabilir hale getirilmesini gerektirir." 

Meyhanelerin yarı-yasama yasası için bir tedbir 1893'te gündeme getirilmişti. Hoşnutsuzlar yasanın tamamen yürürlükten kaldırılmasını talep etmediler, ancak yasağın açıkça başarısız olduğu yerlerde, başka tedbirlerin denenmesini talep ettiler. Mart 1894'ün sonunda, Temsilciler Meclisi'ne bir "çoklu vergi" Tasarısı getirildi ve hemen Senato'ya gönderildi, burada tartışmasız bir şekilde "demiryoluyla" kabul edildi. 
Nisan ayının başlarında Valinin onayını aldı ve yasa haline geldi. 
Bu tedbir bir lisanslama değildir yasa, ve meyhaneyi (nominal olarak) ruhsatlandırmaz; ancak meyhane sahibinin özel bir vergi ödemesi ve belirli koşullara uyması halinde, yasaklayıcı yasayı ihlal ettiği için cezaya tabi olmayacağını belirtir. Bu, tüm yasaların uygulanması veya yürürlükten kaldırılması gerekliliği konusunda hala eski moda görüşleri olan bizler için biraz garip geliyor. "Mulct" Yasası'nın 16. Maddesi, mantıksız uzlaşmalar arasında kesinlikle bir merak konusudur:
"Bu Yasa'da yer alan hiçbir şey, sarhoş edici içkilerin satış işinin herhangi bir şekilde yasallaştırıldığı anlamına gelmeyecek,
aynı şey herhangi bir şekilde veya biçimde bir ruhsat olarak yorumlanmayacak,
yukarıda belirtilen içkilerin satışı için herhangi bir verginin değerlendirilmesi veya ödenmesi, suçluyu yasanın şu anda sağladığı cezalardan
korumayacaktır,
ancak bundan sonra sağlanacak koşullar altında belirli cezalar askıya alınabilir".

İçki satıcılarından istenen vergi, 3000 dolarlık bir tahvilin yanı sıra yılda 600 dolardır. 5000 nüfuslu bir kasabada, son oylamada oy kullanan seçmenlerin çoğunluğu, barların kurulmasına izin veren yazılı bir bildiri imzalarsa; veya 5000'den az nüfusu olan bir yerde, seçmenlerin yüzde altmış beşi benzer bir bildiri imzalarsa, bu tür yerlerde bir içki satıcısının vergisini ödemiş olması, yasaklayıcı Yasalar uyarınca herhangi bir işlem için engel teşkil edecektir. Her bar, yalnızca bir çıkışı ve girişi olan tek bir odadan oluşacaktır; bar, sokaktan açıkça görülebilir ve görevliler için gerekli olanlar dışında sandalye veya mobilya olmayacaktır. Hizmetlilerin hepsi erkek olmalı ve reşit olmayanlara, ayyaşlara, "içki kürleri" almış kişilere veya "karısı, kocası, ebeveyni, çocuğu, kardeşi, kız kardeşi, velisi, on dört yaş üstü vesayeti altındaki kişi veya işvereni yazılı bildirimle bu tür satışları yasaklayan" kişilere içki satılmayacaktır.

"Mulct" Yasası'nın sonucunun ne olacağını söylemek için henüz çok erken. Iowa'dan gelen son haberlere göre, daha önce yasaklamaya olumlu yaklaştığı düşünülen birkaç orta büyüklükteki kasabada, barların açılması için gereken imza oranı toplandı. Des Moines'te 5500 imza toplandı ve içki satıcıları gerekirse bir veya iki bin daha alabileceklerini söylüyorlar. Sınır kasabalarındaki birkaç bar sahibinin yeni yasaya uyup uymayacağı veya eski planlarına devam edip etmeyeceği hala şüpheli; ancak, eyaletin büyük bir kısmı için
isimsel yasaklamaların bile sona erdiği kesin görünüyor. Eyalet Yasama Meclisi, Anayasa'ya yasaklayıcı değişikliği
halk oylamasına yeniden sunmayı kabul etti;
ancak bu, herhangi bir değişikliğe yol açacağı beklentisiyle değil, daha çok ılımlılık savunucularına bir rüşvet olarak yapıldı.

BÖLÜM VI.

YÜKSEK LİSANS.

Yüksek lisans, şu anki haliyle, Amerikan içki mevzuatının nispeten yeni bir gelişmesidir. Bu yüzyılın ikinci yarısının başlarında, reformcular en tavizsiz
yasaklamadan başka bir şey duymazlardı. Sonra bir tepki geldi ve içki trafiğinin en inatçı muhalifleri bile, herhangi bir büyüklükteki kasabada yasağın henüz başarılı olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar. Önde gelen bir reformcunun dediği gibi: "Yasaklama, başarısız olmak dışında, en ciddi zorlukları sunduğu soruya henüz değinmedi. Elli yılı aşkın bir varoluştan sonra, henüz herhangi bir büyük nüfus merkezinde bu sorunla boğuşmadı. Temel ayrıntılarında uygulanmayan bir yasa, kamu vicdanını yozlaştırır." Sonunda şu soruyla yüzleşilmek zorundaydı: İnsanlar içki içmeye devam ettikçe, içki trafiğinin topluma en az zararı verecek şekilde nasıl yürütülebileceği. Bu, yüksek lisansa yol açtı; bu politika, meyhanelerin sayısını sınırlamayı, onları katı düzenlemelere tabi tutmayı ve lisans ücretini, sorumlu kişiler dışında herkesi işin dışında tutacak kadar yüksek bir oranda belirlemeyi içeriyordu. Bu planın meşru içki talebini karşılayacağı, düşük barları ortadan kaldıracağı ve aynı zamanda çok önemli bir gelir getireceği, böylece Emerson'un özdeyişini uygulayacağı ve "kötü alışkanlıklarımızın sırtının vergilerimizin yükünü taşıyacağı" umuluyordu. Genel bir kural olarak, yüksek lisans hareketi Kilise ve Roma Katolik ölçülülük dernekleri tarafından desteklenmiştir, ancak daha aşırı derecedeki perhizcilerden sert bir muhalefet almıştır. Neal Dow kısa bir süre önce "Yüksek lisans bir dolandırıcılık ve başarısızlıktır" demişti; "ve Amerika'daki ölçülülük hareketinin önündeki en büyük engel, onu destekleyen Kilise Ölçülülük Derneği'dir." İçki satıcıları buna karışık duygularla bakıyorlar. Yasaklama olasılığının olduğu yerlerde yüksek lisansı açıkça destekliyorlar. Bu nedenle Maine Otel Sahipleri Derneği yakın zamanda "yerel seçenek ve yüksek lisans, içki sorunuyla başa çıkmanın en iyi yoludur" şeklinde bir karar aldı. Ancak, ölçülülük duygusunun zayıf olduğu yerlerde, meyhane sahipleri doğal olarak eski gevşek düşük lisans düzenlemelerini sürdürmek için ellerinden geleni yaparlar.

Yeni yöntem ilk olarak 1881'de Nebraska'da, küçük kasabalardaki meyhaneler için eyalet lisans ücretlerini 500 dolara sabitleyen ve nüfusun 10.000'i aştığı yerlerde bu miktarı iki katına çıkaran "Slocumb yasası"nın çıkarılmasıyla ön plana çıktı. Fikir Nebraska'dan hızla yayıldı ve kısa sürede birçok başka eyalet tarafından benimsendi. Çalışmasının en belirgin örneği, Brooks Lisanslama Yasası'nın 1887'de Yasama Meclisi'nden geçip 1 Haziran 1888'de yürürlüğe girdiği Pensilvanya'da bulunmaktadır. Brooks Yasası'nın önde gelen hükümleri, lisansların verilmesinin, gerekli gördükleri sayıda lisans verecek olan ve her on iki ayın sonunda herhangi birini veya tamamını iptal etme yetkisine sahip olan Çeyrek Oturum Mahkemelerinin eline bırakılması; her lisans sahibinin, ticaretini yaptığı kasaba veya şehrin büyüklüğüne göre 1000 dolardan aşağı doğru bir ücret ödemesi; ve ayrıca, 2000 dolarlık kişisel teminat vermesinin yanı sıra, yakın çevresinde yaşayan iki gayrimenkul sahibi de, yasaya sıkı sıkıya uyması için kefil olarak aynı miktarda kefil olacaktır. Bu maddelere, eyaletlerin çoğunda olağan olan, pazar günleri veya seçim günlerinde veya reşit olmayanlara veya sarhoş kişilere satış yapma yasağı eklenmiştir. Yasanın kabulünün hemen bir sonucu olarak, Philadelphia'daki ruhsatlı ev sayısı 6000'den yaklaşık 1300'e düşürüldü ve eyaletin diğer bölgelerinde daha da büyük düşüşler yapıldı. Hakimler takdir yetkilerini önemli ölçüde kullandılar ve ruhsat için başarılı olan her başvuru için kefil bulmaya ve ücretleri ödemeye istekli iki kişi daha vardı, ancak başvuruları reddedildi. Yine de, salon sayısının azalmasına rağmen, gelirde çok belirgin bir artış görüldü. Yasanın kabulünden önce Philadelphia'daki lisans ücretleri 300.000 dolardı; şimdi, eski ev sayısının dörtte birinden daha azıyla, 680.000 dolara ulaştılar ve tüm eyalet yıllık içki geliri yaklaşık 2.000.000 dolar elde etti. Bu bağlamda, yalnızca Philadelphia'da aşırı içki içmekten kaynaklanan toplam cezai ve hayır amaçlı harcamaların yıllık 2.000.000 doları aştığını belirtmekte fayda var. Yasanın suç üzerinde anında ve çok dikkat çekici bir etkisi oldu. Yasanın kabulünden önceki on iki ay boyunca Philadelphia ilçe hapishanesine gönderilenlerin sayısı 27.867 idi; sonraki on iki ay boyunca ise sadece 18.218 idi. Aynı iki dönemde Pazar günü yapılan tutuklama ve sarhoşluk nedeniyle gönderilenlerin sayısı ise şu şekildeydi: öncesinde 1263; sonrasında 381; yaklaşık %70'lik bir azalma gösteriyor. Tutuklanan kadın sayısı 138'den 41'e düşerek üçte birin altına düştü.

Ancak bu iyi sonuçlar yalnızca lisans ücretlerinin yüksek olmasına atfedilemez. 1890'da yerel bir dergide "Bu eyalette sahip olduğumuz gibi bir Yasanın gerçek erdemi," "yüksek ücrette değil, lisansların verilmesine getirilen kısıtlamalarda yatmaktadır... Ücret, Brooks Yasası'nın en önemsiz özelliğidir." Philadelphia'da Yasayı destekleyen güçlü bir kamuoyu var; ve polis, genel olarak, kaçakları aramakta aktif. Lisanssız evlerin tamamen bastırılmasının önündeki en büyük engeller, jürilerin her zaman mahkum etmeye istekli olmaması ve mahkemelerin, suçların kanıtını güvence altına almak için tanık getirmenin neredeyse imkansız hale gelene kadar davaların vicdansızca bir süre devam etmesine izin vermelerinin bir yolunun olmasıdır. Örneğin, Kasım 1891'de Polis Departmanı tarafından, o yılın Haziran ayından bu yana yasadışı satış vb. nedeniyle 325 tutuklama yapıldığı; bunlardan 242'sinin mahkemeye geri gönderildiği; 204 davada gerçek faturaların bulunduğu, yalnızca 99 davanın tamamen yargılandığı (bunlardan 76'sı mahkum edildi) ve en az 103 davanın yargılanmayı beklediği ve 28 davanın daha büyük jürinin kararını beklediği bildirildi.

İlk yıldan bu yana, Philadelphia'daki lisanslama hakimleri, bar sayısını artırmaya yöneldi ve içki dükkanlarının artmasıyla orantılı olarak sarhoşluk nedeniyle tutuklananların sayısı arttı.

Yasanın kabulünden önceki yıl, polis tarafından sarhoşluk ve düzensiz davranış nedeniyle 32.974 kişi tutuklanırken, sonraki yıl sadece 19.887 kişi tutuklandı. 1 Haziran 1890'dan itibaren on iki ay boyunca, meyhane sayısı yaklaşık 2000'e çıkarıldı ve tutuklamalar bir anda 25.000'in üzerine çıktı.

Bir sonraki ruhsatlandırma yılında ev sayısı tekrar azaltıldı ve bir kez daha tutuklama sayısı bir azalma gösterdi, ancak orantısal olarak büyük değildi. Geçtiğimiz yıl yargıçlar sayıyı artırmaya karar verdi; ve eğer bu gidişatı durdurmazlarsa sarhoşluk miktarının yakında Yasanın çıkmasından önceki kadar artacağından korkulmalıdır. Düşünceli vatandaşlar bu gidişatın kötülüklerinin tamamen farkındalar ve yargıçlar üzerinde mevcut politikalarını terk etmeleri için büyük baskı yapıldı. Eylül 1893'te, yerel Kanun ve Düzen Birliği bu konuda önde gelen sakinlerin çoğuna bir mektup gönderdi; ve sekreterinin nezaketi sayesinde bazı bölümlerini burada yeniden üretebiliyorum. Komite, "Mahkemeyi içki ruhsatı sayısını artırmaya ikna etmek için ısrarlı çabalar sarf edildi ve hala sarf ediliyor... Birkaç kişinin çıkarları doğrultusunda çok sayıda başvuru yapıldığına ve yapılacağına inanmak için nedenlerimiz var. Bu yasa, başvuranın birden fazla ruhsatlı yerle ilgilenmesine izin vermiyor. Dolayısıyla bu konuyla ilgilenirken en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğini göreceksiniz. "1 Haziran 1893'ten itibaren bir önceki yıla göre 224 daha fazla ruhsat verildi; ve 1 Eylül'de sona eren son üç ayda sarhoşluk nedeniyle tutuklama sayısı, bir önceki yılın aynı dönemine kıyasla şu sonucu gösteriyor:--

Yıl. Ruhsat sayısı. Tutuklama sayısı.
1892 Haziran-Eylül 1928 7056
1893 " " 2181 7375

--bir önceki yıla göre 319 artış."

Bazı şehirlerde, Brooks yasası, en azından bir süreliğine, görünüşe göre, kontrol altına almak için çerçevelendiği kötülüklerin artmasına yol açtı. Böylece, Pittsburg'da meyhane sayısı 1500'den 244'e ve sonunda 100'ün altına düşürüldü, ancak sarhoşluk nedeniyle tutuklamalar %10 arttı.

Ancak daha ileri araştırmalar, bu sonucun

Açıkça, kontrolsüz bir şekilde Yasa'ya meydan okumayla ortaya çıktığını gösteriyor. "Konuşma barları" (yani, ruhsatsız barlar) o kadar çok sayıda türemiş ki

beş yıl önce muhtemelen her ruhsatlı evde yedi tane vardı. Bu yerlerin var olmasına sahiplerinin siyasi gücü nedeniyle izin verilmişti ve polis onlara karşı işlem yapmaya cesaret edemedi.
Yerel Kanun ve Düzen Birliği'nin temsilcisi birkaç yıl içinde yaklaşık 150 ev hakkında dava açtı; ancak neredeyse her durumda jüriler mahkum etmeyi reddetti. Hem polisin hem de jürilerin içki şebekesinin kontrolü altında olduğu defalarca açıkça ifade edildi,
ancak şu anda bu konuda büyük bir gelişme olduğu kabul ediliyor. Sıradan zamanlarda "speak-easian"lar en azından bir gizlilik gösterisiyle yönetilir, içkilerini gece içeri alırlar ve kendilerini puro dükkanları, eczaneler veya lokantalar olarak ince bir şekilde gizlerler; ancak seçimler sırasında bazen kimsenin onlara saldırmaya cesaret edemeyeceğini bilerek gizlenme görüntüsü bile verirler. Ocak 1890 seçimlerinde, yerel _Ticari Gazete_ şunları bildirdi: "Pazar günü, seçilmiş yedi yüz kişiden birkaçı tamamen açıktı. Bunlar 'konuşma barları' değil, 'bağıranlardı', çünkü iğrenç davranışlarıyla mahallelerini rahatsız ediyorlardı. Lisans ödemeyen barların sadece hafta boyunca değil, pazar günleri de, yani kapalı tutulmaları gereken günlerde satış yapmalarına izin veriliyorsa, düzenli olarak lisanslı barların yasaya uymaları ve lisanslarını ilkbaharda yenilemeleri için hangi teşvikler var? 'Konuşma barları' siyasi partiler üzerinde bir 'çekim'e sahip veya sahip olduklarını düşünüyorlar, böylece yasayı küstahça hiçe saymaya cesaret ediyorlar." Bu tür evlerin varlığı, Pittsburg dışında başka yerlerde de Yasanın kısmen başarısız olmasına neden oldu; ve polisin elinden gelenin en iyisini yaptığı yerlerde bile onları yok etmek kolay bir iş değil. Lancaster
kontluğundaki Polis Şefi 1889'da kadınlar ve gençler arasında hatırı sayılır miktarda sarhoşluk olduğunu ve içkinin ruhsatlı evlerden değil, "bira kulüpleri olarak bilinen cehennem çukurlarından veya biranın büyük miktarlarda teslim edildiği evlerden" elde edildiğini bildirdi. Diğer yerlerden de benzer raporlar geliyor.

Şüphesiz, uygun şekilde uygulandığında yüksek ruhsat ölçüsüzlüğe karşı bir kontroldür; tarafsız bir yönetici, yozlaşmamış bir polis ve yasalara uyan bir toplulukla, içki trafiğini birçok kötülükten arındırmak için çok şey yapar. Ancak, ne yazık ki, bu koşullar birçok Amerikan şehrinde bulunmaz. Yasanın işleyişini inceleyen herkes, ruhsat ücretinin yüksek olmasının tek başına yeterli olmadığını kabul eder;
bu, çoğu yerde olduğu gibi, büyük ölçüde yerel kontrol ve akıllıca kısıtlayıcı mevzuatla birlikte gitmelidir. Yüksek lisans planının en büyük hatası, barı siyasette her zamanki kadar büyük bir güç haline getirmesidir. Ancak bunun, içki satıcılarını tamamen ortadan kaldırmadan nasıl önleneceği belirsizdir.

BÖLÜM II.

BÜYÜK BRİTANYA.

BÖLÜM I.

KANADA'DA YASAKLAMA VE YEREL SEÇENEK. Büyük Britanya, uzun yıllar boyunca önerilen ılımlılık yasaları hakkında konuşmaktan daha fazlasını yapmakla yetinirken, Büyük Britanya yasaları çerçevelemek, bunları gerçek uygulamayla test etmek ve sonuçların tavsiye edilebilir olduğunu gösterdiğinde bunları gözden geçirmek, güçlendirmek veya terk etmek konusunda aktifti. İngiliz siyasi yaşamının önyargılarından ve katı geleneklerinden uzak olan sömürge kuzenlerimiz, ciddi bir hastalık için güçlü ilaçlar benimsemeye bizden çok daha fazla isteklilik gösterdiler. Kanada'da içki sorunu, çeyrek asırdan fazla bir süredir, Dominion siyasetindeki en acil sorunlardan biri olmuştur; ve bunu çözmek için yapılan çabaların sonuçları, Atlantik'in her iki yakasındaki yasa koyucular için gerçek bir değere sahip olmalıdır. İngiltere ile karşılaştırıldığında, Kanada kesinlikle ayık bir ülkedir. Bazı yerlerde toplam yoksunluk istisnadan ziyade kuraldır; ortalama içki tüketimi nispeten düşüktür; ve içki ticareti yıllardır katı düzenlemelere tabidir. Ruhsat yasaları çeşitli eyaletlerde farklılık gösterse de, her yerde bizimkinden çok daha ileridedir. Pazar günleri kapanış
evrenseldir, seçim günlerinde içki satılamaz ve çoğu bölgede meyhaneler cumartesileri akşam altı veya yedide kapatılmak zorundadır. Birçok şehirde yüksek ruhsat geçerlidir, küçüklere veya sarhoş kişilere servis
yapmanın cezaları çok ağırdır ve sınırlı bir yerel seçenek
topluluklara sınırlarındaki içki dükkanlarının neredeyse tamamını ortadan kaldırma gücü verir. Bu önlemlerin sonucu, İngiltere'de kişi başına düşen yıllık içki tüketiminin otuz dört galon olmasına rağmen, Kanada'da sadece dört galon olması gerçeğinde görülebilir.

Yetmişlerin başlarında, içki karşıtı parti tamamen yasaklama
sağlamak için bir ajitasyon başlattı. Parlamento'ya dilekçeler yağdı ve bireysel üyeler üzerinde öyle bir baskı oluştu ki Dominion Hükümeti sonunda her şehir ve ilçedeki insanlara trafiği engelleme hakkı verecek bir Yasa çıkarmaya karar verdi. Önlemin çerçevesi, tanınmış bir avukat ve Hükümet üyesi olan Sayın Robert Scott'ın eline bırakıldı ve o, o zamanlar mümkün olduğunca katı ve uygulanabilir görünen bir Yasa Tasarısı hazırladı. "Scott Yasası", hemen evrensel olarak adlandırıldığı gibi, Vali Genel'e dilekçe veren herhangi bir şehir veya kasabanın seçmenlerinin dörtte birinin, o yerin Yasa kapsamına girip girmeyeceği konusunda doğrudan oylama yapılmasını sağlamasını öngörüyordu. Her iki şekilde de sadece bir çoğunluk karar verecekti; ve seçim yapıldıktan sonra soru üç yıl boyunca yeniden açılamayacaktı. Üç yılın sonunda, mağlup olan parti başka bir anket talep edebilirdi. İnsanlar Yasa kapsamına girmeye karar verirse,
ilçelerindeki tüm lisanslar yıl sonunda sona erecek ve lisans sahiplerine herhangi bir tazminat ödenmeyecek ve ardından içki olarak sarhoş edici içkilerin normal üretimi veya satışı kesinlikle yasaklanacaktı. Yasayı atlatmaya teşebbüs edenlere verilen cezalar şunlardı: ilk suç için 50 dolar, ikinci suç için 100 dolar ve sonraki her mahkumiyet için en fazla iki ay hapis cezası.
Cezaların tahsilatını mümkün olduğunca basit hale getirmek için her şey yapıldı; temyiz hakkı yoktu ve İç Gelir Dairesi tahsildarlarının yasanın uygulanmasını sağlamak gibi özel bir görevi olmasına rağmen, herhangi bir özel kişi kovuşturma başlatma yetkisine sahipti.

Scott Yasası neredeyse evrensel bir onayla karşılandı; önde gelen iki Kanadalı devlet adamı olan Macdonald ve Mackenzie bunu destekledi; ve
Mayıs 1878'de, Dominion Avam Kamarası'nda bölünmeden ikinci kez okundu. Aynı ay Kraliyet Onayı aldı ve
yasa haline geldi. Sonraki yedi yıl içinde yetmiş yedi seçim bölgesine sunuldu ve altmış bir bölge tarafından kabul edildi. Bunun için çoğunluk
genellikle ezici bir şekilde büyüktü. York'ta 1215 seçmen Yasa'ya oy verdi ve sadece 69'u karşı çıktı; Prince'te rakamlar 2062'si evet, 271'i hayır oldu; ve diğer birçok yerde oranlar hemen hemen aynıydı. Ancak, yasaya karşı olan ateşli coşku çok uzun sürmedi. Yasa'ya uymaya oy veren topluluklar önce ılımlı, sonra düşmanca davrandılar;
ve kısa süre sonra, neredeyse ondan önceki yasağa olan talep kadar güçlü bir iptal hareketi başladı. Gelir beyannameleri, içki tüketiminde kesin bir azalma olduğunu gösterdi. 1888'de sona eren on yılın istatistiklerini 1878'de sona eren on yılın istatistikleriyle karşılaştırdığımızda, kişi başına düşen azalma içkilerde %39, birada %8 ve şarapta %49'du. Ancak bu belirgin azalma kaçakçılıktaki büyük artışla neredeyse tamamen etkisizleştirildi. Kıyı illerinin kıyı şeridi o kadar geniştir ki, gelir makamlarının en büyük dikkati bile bunu tamamen ortadan kaldıramaz. Bunun ne ölçüde
yaygınlaştığını, Quebec polis şefi Yarbay Forsythe'ın tek bir yılda 5000 varil içkinin kaçakçılar tarafından St. Pierre Miquelon'da karaya çıkarıldığı tahmininden anlayabiliriz.[5]

Bu duygu değişiminin nedeni neydi? Belki de başlıca neden, Dominion ile eyalet makamları arasında içki trafiğiyle ilgili yasaları çıkarma hakkının eyalet makamlarında mı yoksa eyalet makamlarında mı olduğu konusunda çıkan talihsiz bir anlaşmazlıktı. Eyalet makamları, Merkez Parlamentosu'nun böyle bir önlemi çıkarmakla yetkilerini aştığını ilan ettiler ve konu mahkemelerde tartışıldı. Alt mahkemelerin çeşitli kararlarından sonra, Özel Konsey Yargı Komitesi, Haziran 1882'de Scott Yasası'nın anayasaya uygun olduğunu ilan etti. Ardından eyalet ve yerel yetkililer, Yasa'nın etkin bir şekilde uygulanmasını sağlamak için adım atmayı fiilen reddettiler. Bunun bir eyalet önlemi değil, bir Dominyon olduğu için, Dominyon Parlamentosu'nun bunu gözetmesi gerektiğini söylediler. Siyasi konular, uygulama sorunuyla karıştı ve birçok yerde kanunsuzlar, yerel yetkililerin, bunu yapmaktan kaçınabilirlerse, onları adalete teslim etmek için etkin bir adım atmayacaklarını gayet iyi anladılar. Yasanın hazırlayıcısı olan Senatör Scott, bunun doğru açıklama olduğunu kendisi kabul ediyor. Yakın zamanda verdiği bir röportajda şunları söyledi: "Yasanın uygulanmasına ilişkin hükümler eksiksiz ve tamdı. Ancak kanun kitaplarında bundan daha sert bir şekilde karşı çıkılan bir Kanun yok; deniz eyaletlerindeki bazı yargıçlar bile yasayı yürürlüğe koymayı reddetti. Yasa ülkedeki her mahkemede tartışıldı; ve Privy Council Yargı Komitesi yasayı destekleyene kadar, uygulama girişimi umutsuzdu. Ne hükümetler ne de mahkemeler yasayı olumlu karşıladı. Yasayı uygulama yükümlülüğü Federal Hükümete bırakıldı, ancak bu Hükümet yasayı uygulama eğilimi göstermekle suçlanamazdı... Çok sayıda yerellikteki ölçülülük unsuru, yürütmenin yasayı yürürlüğe koymamasındaki ihmali kınadı veya konuya karşı ilgisiz kaldı. Deniz eyaletlerindeki birçok ilçede olduğu gibi, güçlü bir ölçülülük duygusunun olduğu her yerde yasa halk tarafından uygulandı ve iyi sonuçlar verdi."[6]

Ontario davası, İngiltere'de özel ilgi, birçok açıdan tipik bir
şekilde ele alınabilir. Burada içki karşıtı parti çok
güçlüdür ve Yasa 1884 ve 1885'te eyaletin yaklaşık üçte ikisi tarafından kabul edildi. Yasayı yürürlüğe koymak için güçlü bir girişimde bulunuldu ve ilk başta bir miktar
başarı gösterildi. Bir süre içki tüketimi
azaldı, barlar kepenklerini indirdi veya sadece içki karşıtı içecekler sattı ve kaçak tüccarlar hemen cezalandırıldı. Toronto'lu bir bira üreticisi olan Bay W. J. Thomas, Scott Yasası ile ilgili olarak şirketinin deneyimini şöyle anlattı: "Scott Yasası yıllarında üretimimin azaldığını ve karakterimin değiştiğini gördüm. Scott Yasası kasabalarına geceleyin gizlice sokuluyordu ve her çeşit kutu, varil ve diğer paketler içindeydi. Ayrıca, şişe ticaretinde büyük bir artış oldu ve özel aileler için daha fazla satın alındı."

Ancak kısa sürede sorunlar başladı. Yasal otoriteler yasayı sürdürme yolunda zorluklar çıkardı ve mahkumiyetler genellikle en ufak gerekçelerle temyizde bozuldu. İçki yanlısı parti mücadele gösterdi ve içki satıcılarına karşı ifade vermeye çalışan kişilerin camları kırıldı, kişisel şiddete maruz kaldılar ve kamuoyunda "gizli" ve "casus" olarak suçlandılar. Bir sindirme sistemi düzenlendi, mahkum eden hakimler açıkça hakarete uğradı ve tehdit edildi, önemli içki karşıtı çalışanların evleri havaya uçuruldu veya tekneleri ateşe verildi ve muhbirler hayatlarını tehlikeye attı. Ayrıca, bir süre sonra sarhoşluk için verilen cezalar önemli ölçüde arttı; 1876'da 3868'di: 1887'de, Yasa yürürlükteyken, 4130; ve 1892'de,
Yasanın yürürlükten kaldırılmasından sonra, bunlar sadece 2736 idi. Yasaklama altındaki bu sarhoşluk artışı muhtemelen insanların taşınabilir olması nedeniyle viskiye bağımlı hale gelmesinden kaynaklanıyordu,
birayı kolayca kaçırıp saklayamıyorlardı.

Kraliyet Komisyonu önünde anlatılan bir meyhanecinin hikayesi, içki satıcılarının yasadan nasıl kaçtığını göstermesi açısından ilgi çekicidir. "2000 nüfuslu bir kasaba olan Port Huron'da Scott Yasası'yla ilgili iki yıllık deneyimim oldu," dedi Bay J. C. Miller. "Otelimde Scott Yasası'na üç ay boyunca uydum, ancak makbuzlar sürekliliği haklı çıkarmayacaktı. 12 Temmuz'da su, limon ve viskiden oluşan 'muamma içeceği' adlı bir içecek yaptım. Buna o gün 'mavi kurdele birası' adı verilen bira eklendi. Ölçülülük adamları Kincardine'den iki dedektif gönderdi, onlar düşük karakterliydi ve her şeye yemin edebilirlerdi. İfade vermeye geldiklerinde, beni aklamaları için onlara kırk dolar verdim ve öyle yaptılar.

"Dr. McLeod (Komiser).--Kendilerini yalan yere yemin ettirmeleri için onlara para mı verdiniz?

"Bay Miller.--Onlara kırk dolar verdim ve
benim yerime içki alıp almadıklarını bilmiyorum. Aldıklarına yemin etmeye hazırdılar ve almadıklarına yemin ettiler. Daha sonra içkiyi dağıtmak için saklamayı denedim ve tamamen başarılı oldu. Sonra elma şarabı sattım ve içkiyi dağıttım. Bu da başarılı oldu; ve
ılımlılık yanlıları birkaç kez mahkumiyet almaya çalıştıktan sonra
başarısız oldular, beni rahat bıraktılar ve Yasa yürürlükten kaldırılıncaya kadar serbestçe sattım."

Ilımlılık yanlılarının bu yasaya meydan okuma girişimlerine pasif seyirci oldukları varsayılmamalıdır. Aksine, kovuşturmada aktiftiler. Temmuz 1886'da sona eren altı ayda yasa ihlalleri nedeniyle açılan kovuşturma sayısı 1005'ti; Ekim 1887'de sona eren altı ay boyunca kovuşturma sayısı 2845'ti. İlk dönemdeki mahkumiyet sayısı 541, ikinci dönemdeki mahkumiyet sayısı ise 1771'di.

Ontario seçmenleri yasadan bıkmıştı ve mümkün olan en erken fırsatta Yasa eyaletteki her ilçede yürürlükten kaldırıldı.

Dominion Alliance sekreteri Bay F. S. Spence, (yasakçıların görüşüne göre) yasanın yürürlükten kaldırılmasının nedenlerini şöyle sıraladı:--

"(1) Çünkü insanlar, yasanın kendilerine daha kapsamlı bir yasaklama sağlamadığını
gördükleri için hayal kırıklığına uğradılar.

"(2) Çünkü delillerin
zorlanmasıyla komşular arasında oluşan
kötü hisler.

"(3) Otel sahiplerinin evlerini kapatmasının yarattığı rahatsızlık ve uygulanan terörizm nedeniyle.

"(4) Yasanın uygulanması için kullanılan mekanizmanın yetersizliği nedeniyle.

"(5) Yasanın etkileri konusunda yerel bir rahatsızlık
zamanında iptal oylamasının sıklıkla erken yapılması nedeniyle.

"(6) Düşmanca kişisel etki nedeniyle."

Ilımlılık partisi yenilgisini sessizce karşılamadı. Başarısızlığın, yasaklama ilkesindeki herhangi bir hatadan değil,
yanlış mevzuattan ve idarenin zayıflığından kaynaklandığını ve daha mükemmel bir önlem için
yeni bir ajitasyonun başlatıldığını savundu. Ancak bir süre
eylem gecikti. Yetkililerin bir şey yapmasının önündeki en büyük engel, yasama hakkının federal veya eyalet yetkililerine ait olup olmadığı konusundaki şüphedir.
Privy Council'in 1882'deki kararı, Scott Yasası'nın yasallığını belirlerken,
bu konuda daha büyük ve daha küçük Yasama Meclislerinin yetkileri arasındaki kesin sınır çizgisini hiçbir şekilde açıklığa kavuşturmamıştır. Bunu çözmek için,
Ontario Hükümeti, konuyu açıklığa kavuşturacak bir anayasal davayı Yüksek Mahkeme'ye sunmuştur. Orada karara bağlanır bağlanmaz, Privy Council'e götürülecektir ve gelecek yılın başlarında konunun
nihayetinde çözülmesi beklenmektedir.

Bu şüphe, Dominion politikacılarına hiçbir şey yapmamak için çok iyi bir bahane verdi. "Ontario'da bir yasaklama yasası aldığımızda," dedi Ontario Başbakanı Sir Oliver Mowatt bir heyete cevaben (20 Nisan 1893),
"uygulanan bir yasa isteyeceğiz. İsimsel bir yasağın, bir yasaklama yasasını kanun kitabına koymanın bir faydası yok,
eğer uygulayabilirsek ve uyguluyorsak. Hepiniz bir yasaklama yasasının uygulanmasının zor olduğunu biliyorsunuz, çünkü uygulanmamasıyla ilgilenen çok fazla insan var. Bir yasa hiçbir şekilde uygulanmazsa, kanun kitabında böyle bir yasa olmamasından bin kat daha kötüdür.
Kamuoyunun şu anki durumu altında herhangi bir yasaklama yasasının uygulanması zordur; ve bu yasanın geçerli olup olmadığı konusunda makul bir şüphe varsa, onu uygulamaya çalışmak umutsuz olur. Buna üzülebilir ve buna inanmak istemeyebiliriz; ancak bu ülkede bir Yasaklama yasası, geçerli olduğuna dair makul bir kesinlik olmadığında, umutsuz bir görev olacaktır."

1887 ve 1888'deki yenilgilerinden bu yana, yasaklamacılar her geçen yıl daha fazla siyasi güç kazanıyor ve artık o kadar çok oy alıyorlar ki, hiçbir parti onları görmezden gelemez. Taleplerini karşıladıkları
gösterişini yapmak ve aynı zamanda belki de soruyu bir veya iki yıl rafa kaldırmak için, Dominion Hükümeti, 1892'de tüm konuyu soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atadı. O zamandan beri, Komisyon üyeleri bir yerden bir yere taşınarak, önemli miktarda yararlı bilgi ve daha da büyük miktarda alakasız bilgi ve neredeyse değersiz bilgi topluyorlar. Komisyon, şüphesiz birçok değerli kişiye, tamamen yoksunluğun aptallığı veya bilgeliği, bir günde tüketilmesi gereken alkol miktarı ve diğer eşit derecede ilgi çekici konular hakkındaki bireysel görüşlerini kamuoyuna açıklama fırsatı verdi. Ancak Komisyon üyeleri kendilerine sunulan tüm kanıtları olduğu gibi basarlarsa, raporları neredeyse Budistlerin kutsal kitaplarıyla veya Terleme Komisyonu'nun raporuyla rekabet edecek. 1893 ve 1894'te, halkın içki sorunu hakkındaki gerçek görüşünü doğru bir şekilde belirlemek için, İl Hükümetlerinin çoğu yasaklama konusunda referandum düzenledi. Plan, ünlü İsviçre referandumundan alındı; ancak büyük farkla, İsviçre'de doğrudan oylamayla elde edilen yeterli çoğunluk yasayı değiştirirken, Kanada'daki plebisitlerin hiçbir yasama etkisi yoktur, ancak tamamen halkın iradesinin sınanması olarak alınan görüş ifadeleridir.
İlk başta, ılımlılık partisinin aşırı sol kanadı bunlara biraz olumsuz baktı ve bunların yasamayı geciktirmek için bahanelerden başka bir şey olmadığını ilan etti.

İlk plebisit, genel seçimle aynı gün, 1892'nin sonunda Manitoba'da yapıldı. Bu eyaletin üçte ikisinin yerel opsiyon yasaları aracılığıyla zaten yasak altında olduğu ve Yasama Meclisi'nin kırk üyesinden yirmi ikisinin toplamda çekimser olduğu söyleniyor. Oylama tek bir soru üzerine yapıldı: "Sizce sarhoş edici içki imalatı ve satışının yasaklanması
isteniyor mu? Evet mi, hayır mı?" Kaydedilen oy sayısı oldukça fazlaydı, sadece yüzde beşin biraz üzerindeydi, Yasama Meclisi adayları için verilen oydan daha azdı. Sonuç, yasakçıların tam bir zaferiydi. Çok şüpheli bir yer olarak kabul edilen en büyük şehir olan Winnipeg bile yasak için 1300 oyluk bir çoğunluk verdi. Tüm eyaletteki sonuç şu şekildeydi:--

Adaylar için toplam oy, 28.204
Yasaklama için toplam oy, 26.752
Yasaklama için, 19.637
Yasaklamaya karşı, 7.115
Yasaklama için çoğunluk, 12.522

O zamandan beri Eyalet Meclisi, Dominion Parlamentosu'ndan yasama kararıyla halk oylamasını yürürlüğe koymasını talep etti.

Prens Edward Adası'nda yapılan bir halk oylamasında, 7000'lik bir çoğunluk yasaklama lehine çıktı; ve yeni bir anketin yapıldığı Nova Scotia'da, sonuç yasaklama lehine 31.701 çoğunluk oldu. Ancak en şaşırtıcı sonuç Ontario'dan geldi. Orada olmayanlar tarafından, bu eyaletin daha önceki talihsiz deneyimiyle, içki ticaretinin bastırılması önerisini bir daha desteklemeyeceği genel olarak bekleniyordu. 1894 Yılbaşı Günü'nde bir oylama yapıldı; ve belediye seçimlerinde oy hakkı olan tüm kişiler ve oy hakkını kullanan tüm
evlenmemiş kadınlar ve dullar katılmaya
izin verildi. Hiçbir seçmenin birden fazla oyu yoktu. Sorulan soru şuydu:
"Sarhoş edici içkilerin içecek olarak ithal edilmesinin, üretilmesinin ve satılmasının yasayla derhal yasaklanmasından yana mısınız?"

Ilımlılık partisi seçim için büyük hazırlıklar yaptı. Sayısız
toplantı yapıldı, kadınlardan oluşan komiteler seçmenleri yokladı, papazlar cemaatlerine seçim yetkilerini doğru kullanma görevini hatırlattı ve başarıyı sağlamak için mümkün olan her şey yapıldı. Ontario'daki içki içmeyenler şüphesiz bir zafer bekliyordu, ancak aralarındaki en iyimser olanlar bile elde edilen
böyle bir çoğunluğu tahmin etmeye cesaret edemedi. 192.487 kişi yasak lehine, 110.757 kişi karşı oy kullandı ve 81.730 oyla
çoğunluk sağlandı.

Plebisit hakkındaki en cesaret kırıcı şey, eyaletteki seçmenlerin yalnızca yaklaşık %58'inin oylarını kaydetme zahmetine girmiş olmasıdır. Kadınlar toplam seçmenlerin %35'ini oluşturuyordu ve erkekler için oy pusulaları sarı kağıda basılırken, kadınlar için olanlar mavi kağıda basılmıştı, böylece nasıl oy kullandıkları tespit edilebilirdi. Kadınların yasak lehine altıya bir olduğu görüldü. Yani kadınların oyları alınsaydı, lehteki çoğunluk birkaç bine düşecekti. Ancak bunlar hesaba katıldığında, zafer şüphesiz dikkate değerdi. İçki partisinin başlıca gücü, her zamanki gibi, toplumun yabancı kesimi ve Almanların çoğunlukta olduğu kasabalarda büyük çoğunlukla yasak karşıtı ilan edildi. Toronto'da yasakçılar çoğunluk elde etti, ancak çok sayıda seçmen oy kullanmaktan kaçındı, bu da bu belirgin zaferi bir yenilgiden daha iyi hale getirdi. Ancak ruhsat için beyanda bulunmasının güvenle beklendiği birçok yer
diğer şekilde karar verdi. Birkaç yıl önce Scott Yasası'nı neredeyse oybirliğiyle yürürlükten kaldıran birkaç bölge bile
yasaklamadan yana tavır aldı.

Ontario'daki ılımlılık partisi artık biraz bölünmüş durumda. Eyalet Meclisi'nin derhal eyalet yasaklayıcı bir yasa çıkarmasını destekleyen gürültülü,
çok etkili olmasa da bir kesim var,
Özel Meclis'in bunu yapma hakkı lehine karar vereceğini varsayarak. Neyse ki, bu bölüm azınlıktadır, çünkü hiçbir yol
ılımlılık davasına bundan daha zararlı olamazdı. Şimdi bir eyalet yasaklayıcı yasası çıkarılsa, yargıçlar gerçekten yasal olup olmadığını öğrenene kadar
onu tam olarak uygulamaktan korkarlardı; mahkumiyet davaları mahkemeden mahkemeye sürekli itirazların konusu olurdu; ve Scott Yasası'nı başarısız kılan her dava, yeni yasanın etkili bir şekilde uygulanmasını daha da belirgin bir şekilde engellerdi.

Ilımlılık partisinin birçok üyesi bunu kabul ediyor ve mahkemelerin kararı öğrenilene kadar
yerel seçenek yasaları kapsamında yasaklama ve içkiye karşı daha da güçlü bir kamu duygusunun yaratılması için çalışmaya karar verdi.

Daha sonra, eyaletin yasaklama hakkına sahip olduğu
bulunursa, bir Yasaklama Tasarısı sunulacaktır.

Hükümet bu son planı benimsedi ve Başbakan Sir Oliver Mowatt kendisi ve meslektaşları için şu sözü verdi: "Privy Council'in kararı, eyaletin satışla ilgili yasaklayıcı bir içki yasası çıkarma yetkisine sahip olduğu yönündeyse, o zaman hükümetin başında olursam, bir sonraki oturumda böyle bir yasa tasarısı sunacağım. Privy Council'in kararı, eyaletin yalnızca kısmi yasaklayıcı bir içki yasası çıkarma yetkisine sahip olduğu yönündeyse, kararın gerektirdiği şekilde yasaklayıcı bir yasa tasarısı sunacağım, ancak kısmi yasaklayıcı yetki, ölçülülük açısından etkisiz olacak kadar sınırlıysa." Ontario'daki yasakçılar, oradaki içki trafiğinin bastırılması için verilen mücadelenin zaten kazanıldığını veya uygun bir yasanın çıkarılmasıyla kazanılacağını düşünürlerse kendilerine zarar vereceklerdir. Aksine, herhangi bir yasaklayıcı yasa tasarısının kabul edildiğinde toplumun önemli bir bölümünden en büyük muhalefetle karşılaşacağı kesindir. Bunu ölü bir harf haline getirmek veya herhangi bir şekilde ortadan kaldırmak için sayısız çaba sarf edilecektir. Yasanın devamının bağlı olduğu geniş ve kontrolcü bir seçmen kesimi vardır. Şimdi yasağı denemeye isteklidir ve eğer bir başarıya yakınsa bunu sürdürecektir. Ancak, uygulanamaz veya başarısız olursa, o zaman halkın büyük topluluğu yakında onu Scott Yasası ile aynı yola sokacaktır.

Şu ana kadar Dominion'da plebisitler yapıldıkça, her eyalette yasaklama lehine oylamalar yapılmıştır. Oylama yapılmayan üç eyalet vardır: New Brunswick, Britanya Kolombiyası ve Quebec. Sonuncusu, sınırlarındaki Fransız kökenli yerleşimcilerin büyük oranı nedeniyle, trafiğin bastırılmasına en az dost olan eyalet olarak kabul edilir; ancak diğer ikisi genellikle ölçülülüğün kaleleri olarak kabul edilir. New Brunswick'in görüşü, 7 Nisan 1893'te Yasama Meclisi tarafından kabul edilen şu karardan görülebilir: "Bu Yasama Meclisi'nin görüşüne göre, yasaklayıcı bir içki yasasının yürürlüğe girmesi, eyalet halkının genel yararına olacaktır ve seçmenlerin çoğunluğunun onayıyla karşılanacaktır; ve bu tür bir yasanın yürürlüğe girmesiyle ilgili yasama yetkisi Kanada Parlamentosu'ndadır; bu nedenle, bu Meclis, Kanada Parlamentosu'nun, Kanada Dominyonu'na veya Kanada Dominyonu'ndan içki olarak sarhoş edici içkilerin ithalatını, üretimini ve satışını yasaklayan bir yasayı mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe koyması yönündeki arzusunu ifade etmektedir."

1882 tarihli Privy Council kararıyla sahip olduğu ilan edilen yetkiler uyarınca, Dominyon Parlamentosu'nun derhal bir Dominyon yasaklayıcı yasası çıkarması yönünde birçok talepte bulunulmuştur. Ancak bunu yapmayı reddediyor; ve Dominion Başbakanı Sir John Thompson, yakın zamanda gümrük vergilerindeki indirimler nedeniyle bu Oturumda hiçbir şey yapamayacağını ve Kraliyet Komisyonu'nun konuyla ilgili raporu sunulana kadar bir politika açıklamasının uygun bir yol olacağını düşünmediğini belirtti.

BÖLÜM II.

YENİ ZELANDA'DA YEREL KONTROL.

Hiçbir İngiliz kolonisinde ılımlılık duygusu daha güçlü değildir veya yasaklama
karşıtı ajitasyonun başarılı bir konuya getirilmesi olasılığı Yeni Zelanda'dan daha fazla değildir. Devlet adamları son birkaç yılda büyük siyasi maceraperestlik gösterdiler; parlamentoda oy hakkı kadınlara verildi; sosyal, sosyalist denebilir, en belirgin karakterdeki yasalar teşvik edildi ve İngiliz Radikallerinin hayalleri Güney Haçı altında çiçek açtı ve meyve verdi. Şu anki tehlike, değişikliklerin çok yavaş olması değil, halkın isteklerini önceden tahmin etmeye hevesli politikacıların koloninin hazır olmadığı gelişmiş yasaları kabul edip yürürlüğe koyması gibi görünüyor. Bu tehlike, kadınlara oy hakkı verilmesinden bu yana büyük ölçüde arttı. Kadınların politikacı olarak ne gibi meziyetleri olursa olsun, ılımlılık bunlardan biri değil; ve son seçimde açıkça iktidara en açık görüşlü ve aşırı politikalara sahip erkekleri seçmeyi amaçladıklarını gösterdiler. Yeni Zelanda, günümüzün bir ülkesi ve daha uzun bir geçmişi olan topraklardaki politikacıların tüm enerjilerini zorlayan sosyal zorluklar hakkında çok az şey biliyor. Daha kaba ve daha fakir göçmenler çoğunlukla diğer Avustralya kolonilerini tercih ettiler ve bugün bu koloniler zengin İngilizler ve İskoçlardan oluşan seçkin bir toplulukla dolu. İçki tüketimine gelince, Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı topraklar arasında neredeyse en alt sırada yer alıyor. Kişi başına düşen ortalama harcama yılda sadece üç poundun biraz üzerindedir ve aynı süre içinde kişi başına tüketilen alkollü içki miktarı iki galonun biraz üzerindedir veya İngiltere'de içilen miktarın sadece yarısı kadardır. Yasakçı parti kolonide çok güçlüdür ve Liberal eski Başbakan Sir Robert Stout tarafından yönetilmektedir. Yasakçılar şu anda koloni genelinde içki satışını yasaklayan bir önlem almaya çalışmıyorlar çünkü bunu şu anda uygulanamaz olarak görüyorlar. Şu anki talepleri basit çoğunlukla yerel yasaklama seçeneği ve tazminat olmamasıdır. Bu son noktayı güvence altına aldılar; ve mülksüzleştirilmiş kamu görevlilerine parasal tazminat sorunu artık Yeni Zelanda'daki pratik politikanın kapsamı dışındadır. 1892'de Lisanslı Erzakçılar Tazminatı Tasarısı Temsilciler Meclisi'ne getirildi; Ancak o kadar genel bir muhalefet uyandırdı ki, teklif sahipleri bunun hakkında bir bölünme talep etmeye cesaret edemediler.

Mevzuatın eğilimi birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde
halka daha fazla doğrudan kontrol yetkisi verme yönündeydi.
Bir süre içki ticaretinin denetimi çeşitli İl Meclislerinin elinde bırakıldı, ancak 1873'te dönemin Başbakanı Sir William Fox,
herhangi bir mahalledeki yetişkin sakinlerin üçte ikisine, bu konudaki isteklerini bir dilekçe imzalayarak bildirmeleri halinde orada yeni lisans verilmesini engelleme hakkı veren bir yasayı Parlamento'dan geçirdi. Sekiz yıl sonra, yeni bir Yasa bu veto yasasını yürürlükten kaldırdı ve
soruyla başa çıkmak için daha karmaşık bir mekanizma sağladı.
Buna göre, her bölgedeki seçmenler tarafından her yıl bir Lisans Kurulu seçiliyor ve her üç yılda bir mükellefler mahallelerinde herhangi bir lisans verilip verilmemesi konusunda oy kullanıyordu. Olumsuz karar verirlerse, Kurul onların kararına uymak zorundaydı;
ancak bir artış isterlerse, konu daha sonra Kurula getirilirdi, ancak bu organ hiçbir şekilde yeni lisanslar vermekle yükümlü değildi,
halk oyu ona bunu yapma yetkisi vermiş olsa bile. Birçok yönden bu Kanun uygulanabilir, işler bir önlem olduğunu kanıtladı. İç Gelir İdaresi beyanları, Kanunun kabulünden 1889'a kadar her yıl, içki tüketiminde istikrarlı bir azalma olduğunu, toplamda yedi yılda %25'e ulaştığını gösterdi; ve bu azalma sonraki yıllarda tam olarak devam etmese de, ticaret hala eskiden olduğundan önemli ölçüde daha az. Kanun, meyhanelerin artışını durdurdu, ancak eski otellerden çok azı bu kanun kapsamındaki lisanslarından mahrum bırakıldı. Kolonideki 1500 lisanslı evden yalnızca yirmi beşi ilk yedi yıl boyunca Kanun kapsamında kapatıldı. O zamandan beri, ileri ılımlılık partisi bu yönde önemli ölçüde daha fazla faaliyet gösterdi ve birden fazla bölgedeki lisansların çoğunun geri çekilmesini sağlamayı başardı. Ancak, yerel kurulların eski lisansları geri alma yetkisinin ne kadar olduğu konusunda şüpheli bir yasal nokta ortaya çıktı ve bu da çok fazla şeyin yapılmasını engelledi. Belirli bir lisans bölgesinde, ılımlılık partisi kendini toparladı ve otelleri kapatmaya söz veren bir kurul seçmeyi başardı. Kurul sözünü tuttu ve bunun üzerine içki satıcıları, kurul üyelerinin seçimden önce eylem çizgileri konusunda kendilerini alenen söz verdikleri ve bu nedenle taraflı oldukları ve lisanslarla yargısal bir şekilde ilgilenmedikleri gerekçesiyle mahkemeye dava açtı. Mahkeme, meyhane sahiplerini destekledi ve lisansların iptalinin yasadışı olduğunu ilan etti. Bu karar, elbette, seçmenlerden yerel kontrollerinin büyük bir kısmını aldı. Sistemin tatmin edici olmadığı bir diğer nokta da lisanslı evlerin denetimiydi. Ilımlı kişiler arasında, Kurulların suçlu ruhsat sahiplerini hesaba çekmede yeterince katı olmadığı yönünde genel bir görüş var gibi görünüyor.

1883 Yasası, içki karşıtı partiyi tatmin edecek kadar sert değildi; ve geçen yıl Liberal Başbakan Bay Seddon, Yasama Meclisi'ne bir içki yasası getirdi ve tüm partilerin onayını alacağını söyledi. Önlemin adı "Halkın ruhsat verme ve reddetme konusunda daha fazla kontrol sahibi olmasını sağlayan bir yasa". Ruhsat verme yetkisi hala yerel olarak seçilen organların elinde: ancak bu tür organların hiçbir üyesi, herhangi bir zamanda içki ticaretiyle ilgili görüşlerini ifade ettiği veya herhangi bir taahhütte bulunduğu için görev yapmaktan veya hareket etmekten diskalifiye edilemez. Koloninin tamamı artık altmış bölgeye bölünmüş durumda ve bunların her birinin, ikamet eden yargıç ve bölgedeki sekiz diğer ikamet edenden oluşan kendi Kurulu var. Bir bölgede yaşayan herhangi bir seçmen, ücretli bir sömürge veya yerel görevli olmadığı veya içki trafiğiyle doğrudan veya dolaylı olarak maddi olarak ilgilenmediği sürece, oradaki Kurula seçilmek için aday olmaya hak kazanır. Üç yılda bir, lisanslama komitesi seçildiğinde, her seçmen aynı anda ona üç alternatif sunmuş olur: ve bunlardan ikisini çizerek, dokunulmadan bıraktığına oy vermelidir, aksi takdirde
oyları geçersiz sayılır. Üç seçenek şunlardır:--

(1) Meyhaneci lisanslarının sayısının şu anki haliyle devam etmesi için oy kullanıyorum.

(2) Meyhaneci lisanslarının sayısının azaltılması için oy kullanıyorum.

(3) Meyhaneci lisanslarının verilmemesi için oy kullanıyorum.

Seçmen komite üyeleri için oy kullanırken aynı anda bunlardan birini seçmediği sürece, komite üyesi için oy sayılmaz.

Doğrudan oylama sonucuna göre komite harekete geçmelidir. Hiçbir seçim, seçmen kayıtlarındaki seçmenlerin en az yarısı katılmadığı sürece geçerli değildir. Herhangi bir bölgede kaydedilen oyların mutlak çoğunluğu, değişiklik yapılmaması veya azaltma yapılması yönündeki ilk iki öneriden birini taşır; ancak hiç lisans verilmemesi yönündeki öneri, oy kullananların üçte beşinin oyu ile kabul edilebilir. Ruhsatsız oylar beşte üçün altındaysa, indirim için olanlara eklenir ve bunun bir parçası olarak sayılır. İndirim önerisi başarılı olursa, komite uygun gördüğü indirimi yapar, ancak bu indirim toplam kamu evlerinin dörtte birini geçmez. Yasanın kabulünden bu yana yasa ihlalleri nedeniyle onaylanan lisanslar önce geri alınır ve ardından barın ötesinde gezginler için çok az veya hiç konaklama imkanı sağlamayan tesisler için tutulan lisanslar geri alınır.

Ilımlılık yanlısı parti bu önlemden ciddi şekilde memnun değildir. "Bu
Yasa Tasarısı," dedi Sir Robert Stout Temsilciler Meclisi'nde, "Lisanslı Yiyecekçiler Derneği ile bir araya gelip onlardan bir uzlaşmaya varmalarını isteseydim, içki trafiğini daha çok destekleyen bir Yasa Tasarısı olurdu. Derneğin, bu tedbirden daha makul bir
Yasa Tasarısı vereceğine inanıyorum. Bu benim fikrim ve duyduklarımdan, doğru olanı söylediğime inanıyorum." Yerel opsiyoncuların başlıca itirazları, yasaklama için üçte beşlik bir çoğunluk ve seçimden önce yüzde 50'lik bir oylamanın geçerli olduğu maddelere yönelik; ayrıca lisans alanlarının çok büyük olduğunu ve Yasanın meyhane sahiplerine pratikte üç yıllık lisans verdiğini söylüyorlar. Tedbirin kabul edilmesinden bu yana gerçekleşen parlamento seçimlerinde, lisans verilmemesi önerisini kabul etmeye yetecek kadar bir çoğunluk olup olmadığı sorusu her yerde test edildi; ve kadınların oylarıyla desteklenen içki içmeyenler, görüşlerini o kadar çok yerde dile getirdiler ki, yasanın bu konuda hemen hemen hemen değiştirilme olasılığı var gibi görünüyor.

Yeni Yasa kapsamındaki ilk lisans seçimi Mart 1894'ün sonunda gerçekleşti. Yeni oy hakkı kazanan kadınların oy gücüyle, seçime yeni ve biraz rahatsız edici bir faktör eklendi. Kadınlar (parlamento seçimlerinde olduğu gibi) ezici bir çoğunlukla lisans verilmemesinden veya indirimden yanaydı, genellikle ilki.
Bazen şevklerinin kadınlığın sınırlarını biraz aşmasına izin verdiler. Böylece, önde gelen din adamlarının sorunun görüşülmesi için çağırdığı Christchurch'teki bir toplantıda, salonu ele geçirdiler, indirim önerilerini reddettiler ve konuşmacıları dinlemeyi reddettiler. Başkan, lisans verilmemesi yönündeki değişikliklerini sunmalarına izin vermedi, bu yüzden toplantının devam etmesine izin vermediler. Onlar, İngiltere'deki şiddetli bir seçimde heyecanlı bir toplantı kadar gürültülüydüler.
(Eğer çeşitli yerel gazetelerdeki haberlere güvenilebilirse)
sonunda önde gelen rakiplerinden birini orada ve o anda ikna etmeye karar verdiler. "Rahip Birch," diye bildiriyor _Christchurch Weekly Press_, "bir toplantıdan çıktığında hanımların ona karşı bir komplo kurduklarını söylüyor. Toplantıdan
çıktığında onu yolun ortasında çevrelemeyi planlıyorlardı. Etrafında kadın meraklılardan oluşan sıkı bir halka oluşturulacaktı ve onu
biraz sıkıştırdıklarında diz çöküp onun için dua etmeyi planlıyorlardı. Görünüşe göre değerli rahip bu nazik ilgiyi reddetti, ancak
nasıl kaçacağını bilemiyordu. Sonunda, inanıyorum ki,
bir tarafta piskopos efendisi ve diğer tarafta Peder Bell tarafından desteklenerek salonu terk etme
fikrini buldu. Bu onu kurtardı, kadınlar Rahip Birch'ü yoldaşlarını dahil etmeden çevrelemenin imkansız olduğunu gördüler ve bu yüzden onun
kaçmasına izin verdiler."

Sonuçların tam raporları henüz İngiltere'ye ulaşmadı, ancak
ılımlılık partisinin büyük bir
zafer kazandığını kesinleştirmek için yeterli bilgi var. Üçte beşlik madde olmasaydı, ülkenin büyük bir kısmı yasak altına girecekti. Son posta Yeni Zelanda'dan ayrıldığında, altmış lisanslama bölümünden yirmi altısında sonuçlar biliniyordu; ve oradaki toplam oylar 23.752'sinin yasak, 9467'sinin azaltma ve 16.862'sinin değişiklik yapılmaması yönünde olduğunu gösterdi. Yarışmanın büyük ilgi uyandırdığı ve tüm koloni için adil bir test olarak görüldüğü Wellington'da sonuçlar şöyleydi: yasaklama için 3397, azaltma için 1283, değişiklik yapılmaması için 3581. Sadece bir yerde lisans verilmemesi için gerekli çoğunluk sağlandı ve başka bir yerde halk içki lisansı verilmemesi yönünde karar verdi. Yasakçıların gerekli çoğunluktan sadece birkaç düzine eksik olduğu oldukça fazla sayıda bölge vardı. Sonuçlar, seçim geçerli olmadan önce seçmenlerin %50'sinin oy kullanmasının gerekli olduğu yönündeki itirazı yeterince doğruladı. Birkaç yerde meyhane sahipleri destekçilerine oy kullanmaktan kaçınmaları için emir verdi ve böylece kamuoyunun sınanmasını engelledi. Auckland'da ılımlılık yanlıları yasaklama veya azaltma girişiminde bulunmadı çünkü kendi başlarına yeterli bir oylama sağlamayı düşünmenin umutsuz olacağını biliyorlardı. _New Zealand Herald_ (28 Mart 1894) şöyle diyor: "Tüm geri dönüşler elimize ulaştığında, ilçelerin yarısından fazlasında tüm işlemlerin geçersiz olduğu görülecektir, çünkü listelerdeki isimlerin yarısı oy kullanmamıştır. Seçimlerden önce bir partinin listeye bir sürü isim koyması nedeniyle yasa reddedilebilir, ya tamamen sahte isimler ya da sandık başına gitme zahmetine girmeyeceklerini bildikleri kişilerin isimleri. Ve durum böyle olunca, oy pusulası birçok durumda neredeyse reddedilir. Oylanacak aday olmadığında, otellerin çıkarları doğrultusunda hareket edenler, sandık başına giden bir adamı gördüklerinde, indirim ya da yasak için oy kullanacağını bilirler ve ona şöyle seslenirler: 'Kesinlikle bize karşı oy kullanmayacaksın?'"

Yanlış bir politika gibi görünen şeyden dolayı, ilerici ılımlılık partisi herhangi bir komite üyelerinin seçiminde rol oynar; sonuç olarak,
neredeyse her yer indirimi seçmişken, indirim miktarı
şimdi büyük ölçüde içki çıkarları tarafından seçilen kişiler tarafından belirlenecektir.
Yasakçıların bu yoldan ne gibi faydalar elde etmeyi umduklarını görmek
zordur, ancak birçok kişinin iddia ettiği gibi, meyhanelerin mümkün olduğunca itibarsızlaştırılmasını istiyorlarsa, böylece insanlar onlardan kurtulmak için
daha istekli olurlar.

Kolonideki çeşitli sınıfların seçimin sonucu hakkındaki görüşleri, belki de kendi günlüklerinden alıntılarla en iyi şekilde görülebilir. _Lyttelton Times_ (yasaklama karşıtı) şöyle diyor: "İlk gerçekten
gerçek yerel seçenek anketi, insanların lisanslı ev sayısını daha da azaltmaya kararlı olduğunu gösterdi. Her yerde en mükemmel nezaket ve iyi hisle yürütülen anket, birkaç yararlı amaca hizmet etti. Yasaklama partisinin gücünü ve zayıflığını gösterdi; mevcut lisans sayısının kamusal gereksinimleri aştığına dair çok kararlı bir kamuoyu görüşü oluşturdu; insanlara çıkarlarını etkileyecek şekilde tam yürütme ve yargı yetkilerinin güvenle emanet edilebileceğini gösterdi; ve umarız önümüzdeki üç yıl boyunca tartışmalı lisanslama sorununu çözdü."

(Wellington) _New Zealand Times_ şöyle diyor: "Mevcut ilgi
büyük yasaklama oylamasında yoğunlaşıyor. Bu oylamanın ağırlığı bir sürpriz ve bir uyarı. Çok az kişi buna hazırlıklıydı, ancak çoğu kişi
yeni gücü ölçmedeki yetersizliklerini açıkça itiraf etti. Şimdi bu güç kendini ilan ettiğine göre,
çok az kişi yasağın bir yıl öncesine göre önemli ölçüde yaklaştığını inkar etmeye hazır olacak
bu nesilde kimsenin geleceğini düşünmediği... Seçmenlerin kararlı yasakçı eğilimi,
adına layık katı düzenlemelerden başka hiçbir şeyin ilerleyen gelgiti durdurmaya hizmet etmeyeceği yönünde bir uyarıdır."

Öte yandan, _Otago Witness_, güçlü bir ılımlılık
gazetesi olmasına rağmen, yasakçı oyu açıklama eğiliminde. "Birçok ılımlılıkçı insan, uygun şekilde, yasakçılarla çalışıyor," diyor. "Kendi kendilerine şöyle diyorlar: 'Yasakçıların bu kışkırtmasından ne gibi sonuçlar elde edilirse edilsin, amaçlarına o kadar ulaşamayacaklarından eminler ki, onlara yardım ederek kendi amaçlarımıza ulaşabiliriz'... İnsanların büyük çoğunluğunun yasağı, yasaklayacağı için değil, kısıtlayacağı için savunduğunu görebiliriz."

_Manawatu Daily Standard_ şunları düşünüyor: "Halkın şu anki durumu bir ölçütse, yasağın üzerimize geleceği gün doğmuş gibi görünüyor; ancak birçok kişinin duyguları, şu anda böylesine devrimci bir prosedüre girilmesine karşı çıkıyor".

_Christchurch Press_ şöyle diyor: "Anketler, pek çok meraklının varsaydığı kadar yoğun değildi... Pek çok çekimser oy, bir indirim isteyenlerin, ruhsatsız kişilerin oylarıyla bunun kabul edileceğinden oldukça emin olmaları ve dolayısıyla oy kullanma zahmetine girmemeleri gerçeğiyle açıklanabilir... Bu seçimlerden, Yeni Zelanda halkının bu ruhsatlandırma sorunu hakkındaki hissiyatı konusunda öğrendiğimiz en büyük ders, büyük çoğunluğun tüm evleri kapatma gibi aşırı bir yola girmeye hazır olmadığı, ancak büyük çoğunluğun yaklaşık %25'lik bir indirim olmasını istediğidir; ve kalanlara, ruhsatlarını yalnızca evlerinin her bakımdan iyi yönetilmesi koşuluyla, yani sadece yasal saatler içinde ayık insanlara kaliteli içki satmaları koşuluyla koruyacaklarını anlatmaları gerekir." 

BÖLÜM III. 

AVUSTRALYA'DA LİSANSLAMA.

Bir veya iki yıl önce Bay David Christie Murray, Avustralyalıları, aslında, güneşin altındaki en sarhoş
insanlar olmakla suçlayarak, onların öfkesini
kışkırttı. Bu açıklama, diğer birçok kapsamlı
kınamanın yanı sıra, hatırı sayılır miktarda ihtiyatla ele alınması gerekir;
ancak, gelir beyannamelerinin sunduğu kanıtlara bakılırsa, Antipodean kuzenlerimizin kronik ve tedavi edilemez bir susuzluktan muzdarip olduğu kesinlikle doğrudur. Birkaç kolonideki ortalama alkol tüketimi, İngiltere'deki kadar yüksektir.

Avustralya'nın içki yasaları artık birçok kişinin evde yapmaya çalıştığı durumla hemen hemen aynı durumdadır. Kıtanın büyük bölümünde yerel seçenek yürürlüktedir. Pazar günleri kapanış genellikle zorunludur ve lisanslı erzakçı, buradaki kardeşinin bilmediği birçok kısıtlamaya tabidir. Her koloni diğerlerinden tamamen bağımsız olduğundan, yasaları farklıdır ve ayrı ayrı açıklanmalıdır. Bu cilt için Victoria, Yeni Güney Galler ve Queensland ile ilgilenmek yeterli olacaktır, çünkü kalan Avustralya kolonilerinin yasaları yorum gerektiren özel bir özellik sunmamaktadır.

_Victoria._--Victoria'da, içki trafiğinin kontrolünün neredeyse tamamen halkın kendi elinde olmasına rağmen, içkinin yıllık tüketimi kişi başı yaklaşık 6 L'dir. Ancak bu, bir zamanlar olduğundan çok daha azdır, çünkü ellili yıllardaki altın akını sırasında maliyet, kolonideki her erkek, kadın ve çocuk için kişi başı yıllık yaklaşık 30 L'ydi. Ancak, İngiltere ve Victoria'daki harcamaları karşılaştırmak ve tüketilen miktarı değerlendirmek yanıltıcıdır; çünkü Antipodlarda genellikle şeyler çok daha pahalıdır ve para evdekinden daha ucuzdur. Victorialılar yaklaşık %12 tüketir. daha fazla içki, dört ila beş kat daha fazla şarap ve kişi başına düşen biranın yarısından biraz fazlası, bizden.

Victoria'nın Yeni Güney Galler'den ayrıldığı zamandan 1876'ya kadar, kesinlikle gerici bir politika benimsendi; lisans ücretleri düşürüldü,
bakkal lisansları getirildi ve bira dükkanları yasallaştırıldı. Ancak, son
yılda içki yasaları, trafik üzerinde sınırlı yerel kontrol sağlayan bir önlemle değiştirildi; ve 1882'de yerel yetkilerin önemli ölçüde artırıldığı başka bir Yasa çıkarıldı. Mevcut yasaya göre, herhangi bir bölgedeki seçmenlerin beşte biri, Vali Konseyi'ne, orada izin verilecek kamu evlerinin sayısını belirlemek için bir seçim yapılması için dilekçe verebilir ve ardından bu konuda halk oylaması yapılması zorunludur. Her seçmen, oy pusulasında kaç tane otele ruhsat verilmesini istediğini belirtir ve kendisinin belirttiği sayı, o zaman mevcut olan sayı, yasal sayı veya bunların arasında bir sayı olmalıdır. Yasal sayı, ilk bine kadar her 250 kişi için bir ve sonrasında her tam 500 kişi için bir olarak belirlenmiştir. Sayı bundan daha fazlaysa, bir anketle bu sınıra düşürülebilir; daha azsa, benzer şekilde bu sınıra kadar yükseltilebilir. Ancak hiçbir durumda sayı yasal sınırın altına düşürülemez veya üzerine çıkarılamaz. Seçmenlerin kararına varılırken, çoğunluk belirli bir sayıya oy verirse, o sayı kabul edilir. Ancak, oylar o kadar dağınıksa ki, hiçbir belirli sayı diğerlerinin tümü üzerinde çoğunluğu sağlayamıyorsa, aşağıdaki plan benimsenir. "48
otel ve yasal sayı olarak 12 olan bir bölge olduğunu varsayalım. Ayrıca, 600 oy
kaydedildiğini ve bunlardan 250'sinin 48, 200'ünün 12, 20'sinin 13, 20'sinin 14, 20'sinin 15, 20'sinin 16 ve 21'inin 17 olduğunu varsayalım. Daha yüksek sayılar için verilen oylar, kaydedilen oyların çoğunluğunu oluşturana kadar 12 için verilen oylara eklenecektir. Bu durumda 17 sayısına ulaşıldığında, toplam 301 oy olacak ve 600'ün çoğunluğu sağlanacak ve otellerin 17'ye düşürülmesi kararlaştırılacaktır."[7]

Seçmenler bir azaltma lehine karar verdiğinde, bir lisans mahkemesi toplanır ve hangi evlerin kapatılacağına karar verir. Ruhsat müfettişi, tüm otel sahiplerini mahkemeye çağırmak zorundadır ve mahkeme, en kötü yönetilen veya en az konaklama sağlayan evleri ruhsatlarını kaybedecek olanlar olarak seçer. Bu şekilde kapatılan evlere, tesislerin yıllık değerinin düşürülmesi nedeniyle parasal tazminat verilir: tazminatın kesin miktarı, biri mal sahibi, diğeri bakan tarafından atanan iki hakem tarafından belirlenir. Bunlar anlaşamazsa, bir ilçe mahkemesi hakimi veya polis memuru hakem olarak atanır. Tazminat parasının tamamı, ruhsat ücretlerinin artırılması ve içki yasasının ihlalleri için cezalar yoluyla "ticaretin" kendisinden toplanır. Bu miktarlar yeterli değilse, eksikliği gidermek için içkiye özel bir vergi uygulanır. Birçok kişiye göre, tazminat olarak verilen miktarlar saçma derecede yüksektir. Böylece, kırk otelin kapatıldığı Ballarat Doğu'da, tazminat, sahiplerine 26.126 0s. 9d; lisans sahiplerine 13.855 18s. 4d olarak ödendi. Yirmi altı otelin kapatıldığı Ballarat Batı'da, tazminat, sahiplerine 12.280 L; lisans sahiplerine 8973 L oldu. Broadford'da dört yerin kapatılmasının toplam maliyeti 1220 L oldu. Tazminatın ödenmesi, birçok seçmenin indirime normalde olacağından çok daha az istekli olmasına neden oluyor, ödenen para hiçbir şekilde onlara hiçbir şeye mal olmasa bile.

Birçok yerde indirim yetkilerinden önemli ölçüde yararlanıldı.

Böylece, on iki ayda yapılan on dört yerel seçim anketinde, halk, anketin yapıldığı amaca göre indirime veya artışa karşı karar verdi. Victoria lisanslama yasaları, otellerin önemli ölçüde artmasını kesinlikle engelledi, ancak içki trafiğini azaltmada pek az etkileri oldu.

Victoria İttifakı sekreteri Bay John Vale'nin şu mesajı, ölçülülük yanlılarının mevcut yasayı nasıl gördüklerini gösteriyor. "Kolonin yerel seçenek yasası," diye yazıyor, "ilk olarak 1886'da yürürlüğe girdi; o zamanlar bazı anketler yapıldı, ancak çoğunlukla, seçmenlerin üçte birinin bir anket oluşturmak için oylarını kaydetmesi gerektiği koşuluyla geçersiz kılındı. Meyhaneci parti oy kullanmama politikasını benimsedi ve
oy kabinine giren herkesin işaretli adamlar olacağını ve her şekilde yaralanacağını duyurdu. Böylece, oy pusulasının gizliliği ortadan kalktı. Sadece ölçülülük yanlıları bu çileyle karşı karşıya kaldı ve biz genellikle gereken sayıdan sadece birkaç kişi eksiktik.
1887'de bu koşul, otellerin azaltılmasıyla ilgili olduğu ölçüde yürürlükten kaldırıldı. Sonraki yıl diğer anketler başarıyla yapıldı; ancak daha sonra, bira fabrikası parasıyla, mahkemelerde 'duvar örme' olarak bilinen bir süreç başlatıldı. Meyhaneciler bazı
teknik noktalarda itirazda bulunurlardı. Bu konuda yenildiklerinde başka bir noktayı gündeme getirirlerdi; ve böylece, bir süre sonra içinde bir şeyler olan bir noktaya denk gelene kadar veya
Hükümet bu süreçten bıkana kadar. Sonuç olarak, 1888'deki zaferlerin çoğu etkisizdi. Daha sonra yerel seçim anketleriyle bağlantılı olarak temyiz yetkisini ortadan kaldıran bir hüküm sağladık. O zamandan beri, bir dizi önemli merkezde zaferler elde edildi ve kınanan oteller kapatıldı veya kapatılıyor. Ancak Victoria İttifakı, mevcut yasa kapsamında daha fazla anket yapmama kararına vardı. Yasaklama anketlerinin, indirim için zafer kazanmak için gerekenden daha fazla çaba sarf edilmeden yürütülebileceğine inanılıyor. Tazminat karşıtlığı deneyimle birlikte büyüdü. Ve bazı durumlarda lisans mahkemeleri, halk oylamasıyla kapatılan ve tazminat ödenen meyhaneler için sömürge şarap lisansları vermek üzere sahip oldukları yetkiyi kullandılar. Şarap dükkanları genellikle içki dükkanlarının en kötü sınıfıdır; bu yüzden bu evlerin son durumu ilkinden daha kötü hale geldi: bu ve diğer
nedenlerden dolayı, yukarıda belirtilen karar kabul edildi.

"Gelecekte çabalarımızı tazminatsız doğrudan vetoyu güvence altına almaya yoğunlaştıracağız. Bu amaçla Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı'nın sunulmasını güvence altına almak üzereyiz. Yasa, en azından her üç yılda bir gerçekleşen genel seçimle birlikte her seçim bölgesinde, yasaklamanın basit meselesi hakkında oylama yapılmasını sağlayacak. Her seçim bölgesi, konuyu kendisi belirleyecek. Yasak, sarhoş edici maddelerin üretimi ve satışı için geçerli olacak. Yasa Tasarısı'nın ayırt edici bir özelliği, tüm kadınların bu konuda tüm erkeklerle eşit şekilde oy kullanmasını sağlayacak olmasıdır. Elbette, tazminatın kaldırılmasını da sağlar."

_Queensland._--Queensland, güney kolonileri arasında en basit ve kapsamlı Yerel Seçenek Yasası'na sahiptir. 1885'te çıkarılan bu Kanunla, bir yerdeki seçmenlerin altıda biri, şu üç önermeden biri veya hepsi için doğrudan oylama yapılmasını sağlayabilir: (1) sarhoş edici içkilerin satışının yasaklanması; (2) lisans sayısının mevcut sayının üçte ikisinden az olmamak üzere belirli bir sayıya düşürülmesi; (3) yeni lisans verilmemesi. Kanun, ilk önermenin kabul edilmesi için üçte iki çoğunluk gerektirir, ancak ikinci ve üçüncüsü basit çoğunlukla kabul edilir. Yeni lisansların oylanması amacıyla yapılan seçimlerin yüzde sekseninden fazlasında, içki karşıtı parti kazanmıştır. Yasaklama için çok az girişimde bulunulmuştur ve hiçbiri başarılı olmamıştır: ancak birkaç durumda, halk indirimden yana karar vermiştir. Queensland deneyimi, yasakçıların çok güçlü olmadığı bir toplumda (İngiltere'de olduğu gibi) insanlara yeni lisansların verilmesini engelleme yetkisi veren bir hükmün, yasaklama seçeneğini ellerine vermekten daha iyi olacağı sonucuna işaret ediyor. Queensland'da on dört yaşından küçük çocuklara götürmek için bile içki verilemez ve on sekiz yaşından küçük kişilere tesiste tüketilmek üzere içki verilemez. 

_Yeni Güney Galler. _--Yeni Güney Galler'in mevcut içki yasası 1881'de Sir Henry Parkes tarafından çıkarılmış ve 1882'nin başında yürürlüğe girmiştir.
Lisans verme yetkisi, Hükümet tarafından özel olarak atanan maaşlı yargıçların eline verilmiştir ve ticarete çeşitli kısıtlamalar getirilmiştir. İnsanlara yeni lisanslı evlere sahip olup olmayacakları konusunda sınırlı bir yerel seçenek verilmiştir.
Bu soruyla ilgili anketler her üç yılda bir, belediye seçimleriyle aynı anda yapılır.
Ancak, halk vetosu yalnızca küçük evler için geçerlidir ve yirmiden fazla odası olan oteller, insanlar istese de istemese de lisanslanabilir.

Kolonide daha kapsamlı bir yerel seçenek ölçüsü için güçlü bir hareket olmuştur ve son birkaç yılda birkaç kez bunun kabul edileceği görülmüştür. Yoldaki tek zorluk
tazminat sorunudur; ve eğer ılımlılık partisi sadece mülksüzleştirilmiş meyhane sahiplerine tazminat ödemeyi kabul ederse, yerel seçenek neredeyse hemen yasalaştırılabilir.

Yeni Güney Galler'deki ılımlılık partisi yakın zamanda
bölündü. Esas olarak İyi Tapınak Şövalyeleri'nden oluşan bir kesim, yerel seçenek aramaktan bıktı ve Devlet yasağından daha azını kabul etmeyeceğini ilan etti. Bu uzlaşmazların çoğu, yerel seçenek için çalışmaya razı olan büyük kitlenin davanın düşmanlarından pek de iyi olmadıkları yönündeki beyanlarında yüksek sesle konuşuyorlar. Bu bölünmenin tek sonucu muhtemelen orada herhangi bir tür ılımlılık yasasının gecikmesi olacak.

BÖLÜM III.

AVRUPA KITA'SI.

BÖLÜM I.

DEVLET DAMITICI OLARAK.

Sarhoş edici madde ticareti neden özel kısıtlamalara tabi tutulmalıdır? sorusu bazen sorulur; ve sorgulayanlar, tüm medeni Hükümetlerin deneyimlerine göre, insanların refahına zararlı olduğu gösterilen her işletmeye sınırlamalar getirilmesinin sürekli olarak gerekli olduğu cevabından pek memnun değiller. İçki trafiği kabul edilebilir bir şeydir; bu nedenle, bakkal veya fırıncının işlerinden
oldukça farklı bir şekilde ele alınması gerekir. Bu kısıtlamaların aşırılığı teşvik ettiğine inanmamızı isteyen
kişiler vardır; ve vizyonerler, ayıklığı teşvik etmenin ve aşırılığı sınırlamanın en iyi yolunun trafiği tamamen serbest hale getirmek olduğunu birden fazla kez belirtmişlerdir. Hükümetin tüm teorisi böyle bir fikre karşıdır. Herhangi bir ticareti mevzuatla kontrol etmenin ona zarar vermek olduğu ve belirli sınırlar içinde, üzerine uygulanan kısıtlamalar ne kadar şiddetliyse, bir ticaretin gelişme olasılığının o kadar düşük olduğu bir devlet adamlığı aksiyomudur. Ancak serbest ticaret teorisyenlerine cevap vermek için Hükümet aksiyomlarına başvurmamıza gerek yok. Ulusların evrensel deneyimi, sarhoş edici maddelerin serbestçe üretilmesine ve satılmasına izin vermenin her türlü aşırılığı teşvik etmenin en kesin yolunu kullanmak olduğunu gösteriyor. Son birkaç yıldaki Fransa, Belçika ve Almanya'nın resmi raporları, bu ülkelerde içki serbest ticaretinin tamamen başarısız olduğunu ve bunun altında
yoksulluğun, deliliğin ve suçun korkunç bir hızla arttığını gösteriyor. Bunun bir başka dikkat çekici örneği de İsviçre'nin yakın tarihli deneyiminde bulunabilir.

1874 tarihli İsviçre Anayasası'nın otuz birinci maddesiyle ticaret özgürlüğü özel olarak garanti altına alınmıştır. Yeni Anayasa'nın onaylandığı yıl, Argovie kantonu bu maddenin sınırları içindeki içki dükkanlarının sayısını sınırlamasını engelleyip engellemeyeceğini bilmek istiyordu. Federal Konsey, "Anayasa'nın otuz birinci maddesiyle dayatılan ticaret ve sanayi özgürlüğü ilkesi nedeniyle içki dükkanlarının sayısının sınırlandırılması artık mümkün değildir" şeklinde yanıt verdi.

Sonuç, hemen hemen her kantonda kabare sayısında ani ve önemli bir artış oldu. 1870'ten 1880'e kadar bu kuruluşların toplamı %22 oranında artırıldı. , ve Cenevre'de her 70 kişiye bir şarap dükkanı düşüyordu, tüm ülke ortalaması ise her 130 kişiye bir içki dükkanı düşüyordu. Bunun insanların durumu üzerindeki etkileri hemen görüldü. Fransızların "İsviçreliler gibi sigara içmek ve içki içmek ve Polonyalılar gibi çakırkeyif olmak" diye bir sözü vardır; ancak şimdi, asla en ılımlı millet olmamış olan İsviçreliler, aşırılık nedeniyle hızla gerileme belirtileri gösteriyordu. 1880'deki asker alımında Tıbbi Komisyon, askerlik hizmetine uygun bulunan genç erkek sayısının 1873'tekinden %5 ila %25 daha az olduğunu ve bazı bölgelerde askerlik hizmetine uygun erkek sayısının %21,2 kadar düşük olduğunu bildirdi. Baş Tıbbi Görevli, adayların fiziksel dejenerasyonunun içki içmenin ve sarhoşluğun kötü etkilerinden kaynaklandığını açıkladı. Merkez Hayır Kurumu Bürosu müdürü, %80'inin Annelerin ve çocukların yardım talepleri
ailenin babasının içki içmesiyle
gerçekleşti. Sosyologlar,
ülkenin bu lanet yüzünden hızla yok edildiğini belirttiler; ve
Federal Meclis, daha ayrıntılı bilgi edinmek için Federal Konsey'den konuyla ilgili bir soruşturma yapmasını istedi.
Sonraki kurumun raporu,
yayınlandığında, alarmistlerin kasvetli kehanetlerini fazlasıyla doğruladı.
1877'den 1881'e kadar, 3285 hasta kamu akıl hastanelerine yatırıldı ve bunların 923'ü alkolizm nedeniyle oraya getirildi. Her yıl aşırı içki içmenin doğrudan neden olduğu 254 ölüm vardı. Kanton hapishanelerindeki 2560 tutukludan 1030'unun sarhoş olduğu bulundu; ve
sekiz ıslahevinde çocukların %50'si ve %45'i Kızların
biri veya her ikisi de sarhoş olan ebeveynlerin çocukları olduğu bulundu. İsviçre'de intihar oranı diğer medeni ülkelerden daha fazladır ve Komisyon bunun esas olarak alkolizmden kaynaklandığını buldu. Federal Konsey durumu iki nedene bağladı: (1) demiryollarının getirilmesiyle İsviçre'nin ekonomik durumundaki değişim; (2) kısmen şarabın pahalı ve işçiler için ulaşılamaz hale gelmesi ve aynı zamanda içkilerin daha ucuz hale gelmesi. Brendi yalnızca Almanya'dan büyük miktarlarda ithal edilmekle kalmıyor, aynı zamanda İsviçre'deki endüstriyel ve yerel damıtma tesislerinde büyük ölçekte üretiliyordu. Bu küçük damıtma tesislerinin ürünü özellikle tehlikeliydi, yalnızca içerdiği alkol nedeniyle değil, aynı zamanda çoğunun kaba ve kusurlu durumu nedeniyle. Sadece Bern kantonunda beş ila on bin arasında yerel damıtma tesisi olduğu söyleniyordu. Konsey, içki satış mağazalarının artmasından ziyade, artan alkolizmi bu nedenlere bağladı; ancak halkın görüşü bu noktada buna karşıydı ve hemen ardından kantonlara meyhane sayısını sınırlama yetkisi verildi. Konseyin başlıca tavsiyesi, bira ve şarap fiyatlarını düşürmek ve içkileri daha pahalı hale getirmek için adımlar atılmasıydı.

Bu sonuncu hedefe ulaşmak için Hükümet, Anayasa'nın sarhoş edici maddelerin ticaretinin kontrole tabi tutulmasına izin verecek şekilde değiştirilip değiştirilmeyeceği sorusu hakkında halk oylaması yapılmasını sağladı.
Kontrolden yana üçte iki çoğunluk vardı ve kısa bir süre sonra içki üretimini tamamen bir Devlet tekeli haline getirmek için bir plan formüle edildi. Bu plan kısmen sarhoşluğu kontrol etme ve insanlara saf içki sağlama umuduyla başlatıldı; ancak şüphesiz ki başlatılmasından büyük ölçüde sorumlu olan bir neden bol miktarda gelir elde etme umuduydu.

Tekel yasası başarılı oldu mu? Finansal olarak evet; satılan içkilerin saflığını sağlama açısından da evet; ancak sert içki tüketimini kontrol etme açısından neredeyse tam bir başarısızlık oldu. Bunu söylerken, konuyla ilgili neredeyse tüm İngiliz yazarların, resmi ve diğerlerininkinden farklı bir görüş belirttiğimin gayet farkındayım. İngiliz yazarların olumlu görüşler oluşturduğu verilerin en azından bir kısmı kısmen güvenilmez ve kısmen yanıltıcıdır. Bu nedenle, (İngiliz) Dışişleri Bakanlığı'nın İsviçre Raporu'nda (No. 939), 1885'te, yasanın kabul edilmesinden önce, kişi başına içki tüketiminin 10,26 litre olduğu ve bunun tekel tarafından 6 litrenin biraz üzerine düşürüldüğü belirtilmiştir. Şimdi, 1885'teki ortalama tüketimin tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız; ancak tekelin kendisi, resmi beyanlarında, o yıl kişi başına içilen miktarı 10,26 litre olarak değil, 7,25 olarak gösteriyor. Fark çok büyüktür ve tekelin kontrolü ele geçirmeden önce içilen miktarı abartmasının, küçümsemekten daha çok çıkarına olduğu unutulmamalıdır. Dahası, 1885 rakamlarından, İsviçre içki faturasında sayılmasına rağmen orada tüketilmeyen, ancak komşu ülkelere kaçak olarak getirilen miktar için hiç de ihmal edilemez bir miktar düşülmelidir. İlk yıl büyük bir düşüş oldu. Toplam içki tüketimi, yasadışı olarak elde edilenler de dahil olmak üzere, resmi olarak kişi başına 5,50 litre, yani 1885'tekinden dörtte bir daha az olarak tahmin edildi. Bunun başlıca nedeni brendi fiyatındaki artıştı. Ancak o yıldan beri toplam içki faturası istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti. 1890'da kişi başına 6,27 litre, 1891'de 6,32 litre ve 1892'de (iadelerin mevcut olduğu son yıl) 6,39 litreydi. Bu rakamlar sadece tekel aracılığıyla satılan miktarı içerir.
Bunlara üç bilinmeyen miktar eklenmelidir: birincisi, insanların kendi evlerinde meyvelerden yaptıkları içkiler; ikincisi, tekel tarafından imalatlarda vb. kullanılmak üzere satılan miktarın bir kısmı ve içilmez hale getirmek için özel preparatlarla karıştırılmış olan, ki bu da genellikle sapkın zevklere sahip kişiler tarafından o kadar tahrif edilir ki tekrar içilebilir hale getirilir; ve,
üçüncüsü, kaçakçılıkla getirilen miktar. Daha önce de söylendiği gibi, İsviçre içkileri komşu ülkelere kaçakçılıkla getirilirdi; ancak şimdi, tekel aracılığıyla fiyatlardaki artış nedeniyle, diğer ülkelerden içkiler İsviçre'ye kaçakçılıkla getiriliyor.

Devlet damıtımevlerinin damıtılmış içki ticaretini azaltmada etkili güçler olduğunu iddia edenler, çalışma yöntemlerini tamamen yanlış anlıyor gibi görünüyor. Sarhoşluğun kontrolü, Devlet içki imalatıyla değil, ev imalatının yasaklanması ve içki fiyatlarındaki artışla sağlandı. Artık köylü kadının ateşli içkisini patatesten üretmesi ve çocuğunu süt yerine bununla beslemesi mümkün değil. Damıtımevleri içkiyi kontrol etmek için yönetilmiyor (çünkü bununla hiçbir ilgileri yok), ancak satıcılara saf içkiler sağlıyorlar. Aslında, bunu karşılayabilen insanların artık bir zamanlar olduğundan daha fazla içki içmeleri bekleniyor. Tekelden önce, brendinin çoğu kaba, kalitesiz ve çok zararlıydı. Şimdi ise saflaştırılmış ve mükemmel; ve ben bu konuda bir otorite olduğumu iddia edemesem de, içki içen kişilerden, herhangi bir miktarda füzel yağı ve diğer zararlı maddeler içerenlerden çok daha fazla, düzgün hazırlanmış içki tüketebileceklerini öğrendim. Yeni plan başlatıldığında 1400 damıtımevi (yerel damıtma tesislerinin yanı sıra) vardı; ancak bunların hepsi kapalıydı, yaklaşık üç tanesi hariç, sahiplerine tazminat ödeniyordu. Faaliyetlerine devam etmelerine izin verilen kuruluşlar, tüm ham içkilerini sabit bir oranda Regie'ye satmaya zorlanıyor; ve iç ticareti korumak için Regie, içkilerinin en az dörtte birini yerel üreticilerden satın almakla yükümlü. Özel kişiler, sıkı koşullar altında ve özel bir vergi ödendikten sonra, yabancı ülkelerden hiçbir içki ithal edemez. Tekel, satın aldığı tüm içkileri ayrıntılı olarak inceler; saflığı dikkatlice belirlenir ve daha sonra perakende satıcılara, ya ham içki biçiminde ya da rafine edilerek halkın zevkine uygun bir buketle
hazırlanmış olarak yeniden satılır. Regie tarafından belirlenen fiyatlar kesinlikle yüksek değildir, ancak daha önce uygulananlara göre belirgin bir artıştır.
Bu içki arzını düzenleme sistemiyle birlikte, bira ve şarap tüketimini teşvik eden başka bir sistem benimsendi.
Bu içeceklere uygulanan vergiler kaldırıldı ve satışları mümkün olduğunca kısıtlamalardan muaf tutuldu. Bunun insanların daha hafif içecekleri daha fazla kullanmasını sağlayacağı umuluyordu; ve şarap ticaretinde pek bir fark yaratmasa da, biranın popülerliğinin artmasına büyük ölçüde yardımcı oldu.

İşin finansal tarafına dönersek, rakamlar neredeyse
bütçesi yanlış tarafta olan herhangi bir Maliye Bakanı'nın kendi damıtıcısı olmasına yetecek kadardır. Haziran 1887'den (tekelin başladığı tarihten) 1888 sonuna kadar gelir 492.944 £, harcama 294.631 £ ve kalan kâr 198.313 £ idi. 1890'da gelir 575.461 £'ye ulaşırken, harcama 308.976 £ ve kâr 266.485 £ idi. 1892'de daha da genel bir artış oldu. Gelir 591.470 £, harcama 360.321 £ ve kâr 271.149 £ idi. Kârın bir kısmı her yıl bir kenara koyulmalı ve tesis satın alma ve eski damıtıcıları tazmin etme ön harcamaları geri ödenmelidir. Bu 236.000 £'a mal oldu ve 1898'e kadar tamamı ödenecek. Birkaç yıl boyunca birkaç kantona tekelin kurulmasıyla durdurulan eski gelirlerin yerine ek bir miktar ödenecek; ve geriye kalan
kamu amaçları için kullanılacak. Regie tamamen Federal Hükümetin kontrolünde olmasına rağmen, ikincisi bu karların hiçbirini almıyor, ancak kantonlar arasında nüfuslarına orantılı olarak dağıtılıyor ve onlar tarafından normal kanton geliri olarak kullanılıyor.

Tekel yasasındaki ilginç bir hüküm, her kantonun alkol gelirinin onda birini ılımlılığı teşvik etme amacıyla ayırması hükmüdür. Bu belirsiz hüküm farklı kuruluşlar tarafından çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Bazı yerlerde para yoksulların rahatlatılması, akıl hastanelerinin bakımı ve benzeri şeyler için kullanılıyor; Ancak
bunun daha katı bir şekilde ölçülülük çalışmalarına harcanması gerektiği yönünde güçlü bir inanç
büyüyor, ölçülülük derneklerinin finansmanı, sarhoşların tedavisi ve bakımı ve çocuklara alkolün fizyolojik etkileri konusunda eğitim verilmesi gibi. İsviçreliler "ölçülülük" ile
tetotalizmi kastetmiyorlar, çünkü aralarında
tamamen yoksunluk dernekleri neredeyse bilinmiyor, bunlardan tek büyük olanı ise 4107 üyesi ve 2683 taraftarı olan La Croix Bleue.

Tekel birçok yönden yararlıdır; ve eğer insanlar içki içmek zorundaysa,
Devletin üreticiye gelen muazzam kazancı güvence altına alarak
onların bu aptallığından kar elde etmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ancak
buna ölçülülük ajansı demek yanlıştır; çünkü öyle bir şey değil.
İsviçre hâlâ üzerinde olan ölçülülük lanetinden kurtulmak istiyorsa,
halkı buna karşı daha aktif adımlar atmalıdır. Birçoğu
bunu çoktan fark ediyor; ve La Croix Bleue gibi
toplam perhiz toplulukları giderek daha düşünceli insanlar arasında yayılıyor. Gariptir ki, İsviçre'de
toplam perhizin ilk savunucuları, bunu diğer ülkelerde kendi
olarak benimseyen ahlaki reformculardan çok, araştırmaları tarafından alkolün zararlı ve yararsız olduğuna dair kesin bir kanaate yönlendirilen bilim adamlarıydı. Dini ve sosyal reformcular şimdi bunu benimsiyorlar; ancak henüz çok küçük bir grup ve davalarının Helvetia'da çok ilerleme kaydetmesi için çok şey yapmaları gerekecek.

BÖLÜM II.

GÖTEBURG SİSTEMİ. İskandinav lisanslama sistemi, son birkaç yıldır birçok ülkedeki reformculardan önemli ölçüde ilgi gördü; ve haklı olarak da öyle. Kusurları ne olursa olsun, nispeten kısa bir sürede içki ticaretini yaklaşık dörtte üç oranında azalttığı, ılımlı içicileri ciddi şekilde rahatsız etmediği ve bahsetmeye değer herhangi bir yasadışı ticaret yaratmadığı söylenebilecek başka bir içki yasası planı muhtemelen yoktur. Sistemin, birkaç yıl içinde, kurulduğu toprakların çok ötesine yayılması olasılığı çok yüksek görünüyor. Devlet kontrolünün artırılması talebini karşılıyor, bol miktarda gelir vaat ediyor ve yine de içki satışını engelliyor. İngiltere'deki küçük bir kamu görevlisi grubu, bunun burada kabul edilmesini istiyor; ve Amerika'daki dikkatli gözlemciler (Eyalet Anayasalarında bunu yasadışı kılan hiçbir madde bulunmadığı sürece) çok geçmeden orada da yargılanmasının neredeyse kesin olduğunu beyan ediyorlar. Böyle bir yargılamaya izin vermek amacıyla Massachusetts Yasama Meclisi'ne bir yasa tasarısı getirildi ve halkın önemli bir kesiminin onayıyla karşılandı.

Yarım asırdan daha kısa bir süre önce İsveç, dünyanın en sarhoş medeni ülkesiydi. Yasaları, içki imalatı ve satışında neredeyse serbest ticarete izin veriyordu ve en fakir köylüler bile istedikleri kadar brendi alabiliyordu. Alışılmış ölçüsüzlüğün ardından gelen tüm dehşetler ülkenin her yerinde görülüyordu. Halkın yoksulluğu büyüktü; sosyal ve ahlaki yozlaşma yaygındı; delilik ve suç tehlikeli bir şekilde artıyordu; ve ülke genelinde umutsuz bir ıssızlık havası vardı. Kişi başına düşen ortalama içki tüketiminin yılda yaklaşık altı ila on galon olduğu tahmin ediliyordu; ve evde üretilen içki en kaba ve en zararlı kalitedeydi.

Vatansever İsveçliler kısa süre sonra ulusal lanete bir çare aramaya başladılar. Dr. Weiselgren, içki içmeye karşı bir haçlı seferi başlattı ve çok
dikkat çekici sonuçlar elde etti; ve çok geçmeden yüz bin kişi, içkiden gönüllü olarak uzak duran bir birliğe
kendilerini onun bayrağı altında kaydetti. Kısa bir süre sonra, ülkenin her yerinden insanlar Parlamento'ya ölçüsüzlüğü kontrol etmek için bazı adımlar atması için dilekçe verdiğinde daha da genel bir hareket gerçekleşti. Buna karşılık, 1855'te ev içi ve küçük damıtma tesislerini kaldıran ve kırsal bölgelere trafiğin kontrolünü ve içki dükkanları bulundurma veya bunları tamamen ortadan kaldırma seçeneğini veren bir yasa çıkarıldı. İçki satışına hala izin verilmesine karar verildiğinde, yerel yetkililere satış saatlerini ve meyhane sayısını sınırlama yetkisi verildi.

Halk, yeni edindikleri yetkileri hemen önemli ölçüde kullandı.
1853'te 33.000'den fazla damıtma tesisi vardı; Yasanın kabul edildiği yıl, bu sayı 3000 ile 4000 arasına düşürüldü. Daha fazla sayıda
kırsal bölge tamamen yasaklanmayı seçti; ve eskiden neredeyse her köylünün evinde içki satın alınabiliyorken,
kırsal bölgelerde artık 600'den az perakende lisansı vardı.
Toptan ticaret yasayla ele alınmıyordu.

Yeni önlemin kırsaldaki faydalı etkileri konusunda iki görüş yoktu;
ancak kasabaların bu faydalardan eşit şekilde
paylaşmadığı görüldü. Yasaklama seçeneğinin kasabalara genişletilmesinin
akıllıca olmadığı düşünülmüştü ve çok geçmeden büyük bir meyhane kütlesi
kentsel bölgelerde yoğunlaştı. 1856'da, kasabalar nüfusun yalnızca yüzde on ikisini barındırsa da, toplam meyhanelerin dörtte üçü buralarda bulunuyordu ve her bir köylüye karşılık sekiz kasabalı sarhoşluktan
mahkum edildi.

Bu gerçeklerin bilgisi yetkilileri harekete geçirdi ve daha fazla bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek istedi. 1865'te Göteborg Belediye Meclisi, yoksulluğun nedenlerini araştırmak üzere bir komite atadı. Komite, "Bu toplumdaki işçi sınıfının ahlakının ve refahının en büyük düşmanı brendidir. Ancak, sadece sarhoş edici içki ve ılımlı tüketimi moral bozukluğuna ve yoksulluğa neden olmaz; esas olarak, bu mutsuz duruma katkıda bulunan şey, kamu evlerinin bol miktarda bulunduğu düzensizlik, kötü örnek, ayartmalar ve her türlü kötülüğe fırsattır. Kamu evleri, yaşa veya gençliğe, zengine veya fakire bakılmaksızın ölçüsüzlüğü teşvik etmekte kar elde eden özel kişilerin elinde olduğu sürece, ne yerel düzenlemeler ne de polis gözetimi pek bir şey yapamaz."[8] Komite, ticaretin kamu çalışanlarının kontrolünden çıkarılmasını ve toplumun iyiliği için bir şirket tarafından yönetilmesini önerdi. Bu raporun sonucunda, yerel sakinlerden yirmi kişi tarafından, ticareti devralmak amacıyla bir hayırsever şirket kuruldu. Özellikle hissedarların veya yöneticilerin satışları zorlamakla maddi olarak ilgilenmemesi ve şirketin ödenmiş sermayenin %6'sı dışında hiçbir kar elde etmemesi, bunun ötesindeki tüm gelirlerin kasaba hazinesine gitmesi gerektiği belirtildi. Gereken ödenmiş sermaye miktarı 7000 £'nin altındaydı.

Şirket çalışmalarına 1 Ekim 1865'te başladı ve o zamandan beri yükümlülüklerini yerine getirme şekli en büyük övgüyü hak ediyor. 
Orta düzeyde içicilerin meşru ihtiyaçlarını karşılarken aşırılığı her şekilde caydıracak şekilde içki satışını gerçekleştirme konusunda dürüst bir istek gösterdi. 
İçki ticaretini teşvik etmekten ziyade kısıtlamaya sürekli olarak çalıştı. Sulh yargıçları ona altmış bir lisans verdi, ancak bunlardan sadece on dokuzunu kullanıyor (yerin nüfusu yüz binin oldukça üzerinde olmasına rağmen) ve geri kalanının beklemede kalmasına izin veriyor. Yasa, meyhanelerin gece 10'a kadar açık olmasına izin veriyor, ancak şirket, yılın mevsimine göre, işletmelerini 7:30 ile 9 arasında kapatıyor. Hiçbir içkinin satılmadığı beş kahvehane ve okuma odası ve yemeklerde geleneksel içki dışında hiçbir içkinin bulunmadığı dört yemekhane açtı. Genel olarak, her şeyi olumlu bir bilanço için feda edecek olan bu politikaya karşı akıllıca ve vatanseverce bir saygısızlık gösterdi. Her meyhane, içkiyi hiçbir şekilde teşvik etmemesi açıkça emredilen ve bunu yaparsa işten çıkarılacağı uyarısı yapılan bir müdürün sorumluluğuna verildi. Şirket, ilk başta birkaç eski lisanslı erzakçı ve barmen işe aldı; ancak çok geçmeden hepsini işten çıkarmak zorunda kaldı, çünkü müşterileri arasında içki içmeyi teşvik etmeye o kadar alışmışlardı ki, bunu yapmalarını yasaklayan bir sistemi anlayamıyorlardı. Yöneticiler, belirtilen maaşlarının ötesinde içki satışından doğrudan veya dolaylı hiçbir kar elde etmezler; ve gençlere, sarhoşluk belirtileri gösterenlere veya art arda birkaç kadeh içmeleri gerekenlere veya içki içmek amacıyla kısa aralıklarla meyhanelere tekrar tekrar gidenlere sert içki vermemeleri yönünde talimatları vardır. İçki için kredi vermelerine izin verilmez. Her ev içki satmanın yanı sıra, iyi sıcak ve soğuk yiyecekler, içki karşıtı içecekler, purolar ve benzeri şeyler bulundurmak zorundadır. Tek görevi yöneticilerin ticareti düzgün bir şekilde yürütmesini sağlamak olan müfettişler atanır.

Sadece yemeklerle birlikte içki satılan dört yemekhane büyük, iyi yönetilen ve çok popülerdir. Neredeyse sadece çalışan erkeklere hizmet verirler ve bizim Lockhart ve Pearce'larımızı bile utandıracak fiyatlarda yiyecek satarlar. Büyük bir domuz eti dilimi, bir sosis, dört
patates ve soslu bir akşam yemeği iki buçuk peniden daha ucuza mal olur. Bu evler ilk açıldığında neredeyse her müşteri yemekleriyle birlikte bir yudum alırdı, ama şimdi yarısından fazlası bunu yapmıyor. Yemekhaneler masraflarını tam olarak karşılamıyor, ancak yılda 200 sterlinin biraz üzerinde bir zararla işletiliyor. Şirket, bu paranın iyi harcandığını düşünüyor, çünkü bu yerler ölçülülüğü teşvik etmede oldukça faydalı bir etkiye sahip. Şirket tarafından işletilen ve hiçbir sarhoş edicinin (küçük bira hariç) satılmadığı beş ücretsiz okuma odasının bakımı yılda 600 ila 700 sterline mal oluyor. Bunlar gazete ve kitaplarla iyi bir şekilde tedarik ediliyor ve ziyaretçiler çeşitli türlerde hafif ikramlar alabiliyor. Göteborg sisteminin insanların yaşamları üzerindeki etkilerini değerlendirirken, şu iki şey akılda tutulmalıdır: Birincisi, sistem yalnızca içki ticaretine dokunuyor ve bira satışıyla hiçbir ilgisi yok. Bu ikincisi neredeyse ücretsizdir ve yetkililer tarafından, daha güçlü içkilere olan talebi azaltacağı yanlış düşüncesiyle, aksi halden ziyade teşvik edilmiştir. Tesis içinde tüketilmek üzere lisanslı şarap ve bira dükkanları arasında, tesis dışında tüketilmek üzere sınırsız sayıda, lisans gerektirmeyen 128 tane daha vardır. Göteborg'daki sarhoşluğun büyük bir kısmı bu bira dükkanlarından kaynaklanmaktadır. Polis, bir kişi sarhoşluktan tutuklandığında içkisini nereden aldığını tespit eder; ve bunların geri bildirimlerinden, biranın neden olduğu sarhoşluğun giderek arttığı görülebilir. 1875'te bira salonlarında en son içkiyi içen tutuklanan kişi sayısı 130'du; 1885'te bu sayı 483'e çıktı; ve 1889'da bu sayı 753'e çıktı.

Sistemin sonuçlarını tahmin etmede ikinci önemli husus, tüm içki ticaretinin bile şirketin elinde olmamasıdır. Şirketin izniyle lisanslı ve özel kişiler tarafından yönetilen, sarhoş edici maddeler satan on yedi restoran vardır. Ayrıca, sahipleri işi yürütme hakkına sahip olan ve şirketin müdahale edemediği beş meyhane daha vardır. Son olarak, şirketten işletmenin dışında içki satışı için pahalı lisanslar alan yirmi üç şarap tüccarı vardır.

Sistemin sonuçları açısından kasabanın durumundan ne tür çıkarımlar yapılırsa yapılsın, içki trafiğinin tamamının şirket tarafından yürütülmediği gerçeğine önemli ölçüde yer verilmelidir.
Belki de sistem lehine en önemli kanıt, sadece yerel halkın bundan memnun olması değil, aynı zamanda İsveç'teki yetmiş altı kasabanın da aynı planı benimsemeye yönlendirilmesi ve yalnızca on üç yerin hala lisansları özel teklif sahiplerine satma eski yöntemini korumasıdır. Norveç'te de içki ticareti artık neredeyse her kasabada önemli ölçüde benzer şekilde yürütülmektedir.

Herhangi bir içki yasasının etkilerini tartışırken, sosyal değişikliklerin veya etkilerin buna ne kadar sebep olduğuna veya bunların ne kadar başka ve tamamen farklı ekonomik sebeplerden kaynaklandığına karar vermek asla kolay bir iş değildir. Şirketin kurulmasından hemen sonra, Göteborg'da içki tüketiminde ve beraberindeki kötülüklerde büyük bir düşüş oldu; ancak bu, ticaretin durgunluğundan başka bir şeyden kaynaklandığı kadar büyük ölçüde de
kaynaklandı.
Daha sonra içki tüketiminde bir artış oldu, çünkü ticaret büyük ölçüde iyileşti.
Azalışın sebebini tamamen şirketin hesabına koymak veya artıştan onu sorumlu tutmak yanlış olur.

Aşağıdaki sonuçlar, Göteborg'da seçilmiş birkaç yıldaki sarhoşluk miktarını göstermektedir:--

Sarhoşluk Nedeniyle Tutuklamalar.
Yıl. Nüfus. Toplam. Yüzde. 1855 44.804 3.431 13,8
1865 45.750 2070 4,5
1875 59.986 2.490 4,2
1885 84.450 2.475 2,9
1891 104.215 4.624 4,4
1892 106.356 4.563 4,3

Göteborg'da tüketilen içki miktarına ilişkin güvenilir bir veri vermek mümkün değildir. Şirketin satışları,
yerde satılan toplam miktarın sadece bir kısmını temsil ediyor ve şirketin
sattığı her şey orada tüketilmiyor. Çoğu,
kendi evlerine geri götüren kırsal kesim insanları tarafından satın alınıyor. Şirketin getirileri oldukça istikrarlı bir düşüş gösteriyor. Böylece 1874-5'te toplam satışlar kişi başına 29
kuart; 1884-5'te 19,1 kuart; ve 1891-2'de sadece 14,3 kuart oldu.

Finansal olarak, şirket en başından beri büyük bir başarı elde etti.

Yasa bunu gerektirmeseydi, sermayesinin tek bir kuruşunu bile çağırması gerekmezdi; ve her yıl kamusal amaçlar için kullanılmak üzere şehre çok büyük bir fazlalık
verebildi. 1892'de (yazının yazıldığı tarihte, iadelerin mevcut olduğu son yıl) şehir hazinesine ödenen miktarlar şunlardı: (1) bar ticareti ve perakende lisansları için sabit ücret, 15.632 L; (2) tüm masraflar ödendikten sonra kalan kâr, 21.868 L veya toplam 37.500 L. Bu, bölgedeki her erkek, kadın ve çocuk için baş başına 7 şilin'den fazlaya denk geliyordu. Daha önce şehir, kalan kârın tamamını kendi çıkarı için alıkoyuyordu; ancak bu önemli bir memnuniyetsizlik yarattı ve sonunda belediyenin artık sadece onda yedisini, ulusal hazinenin onda ikisini ve kalan onda birinin kırsal bölgelere gittiği bir değişiklik yapıldı. Göteborg'da belediye tarafından alınan miktarın tamamı yerel vergilerin hafifletilmesine gidiyor. Birçok kişi bunun şehir yetkililerine içki içmeyi teşvik etmede doğrudan bir ilgi sağladığı için tehlikeli bir ilkeyi temsil ettiğini düşünmüştür. Bunu önlemek için Norveç'te fazlanın vergileri hafifletmeye değil, hayırsever ve hayırsever olmayan vergiden muaf işletmelere yardım etmeye ayrılması planı benimsenmiştir. Norveç planının en dikkat çekici örneği Bergen kasabasıdır. Burada yerel yargıçlığın önerisiyle 1876'da bir içki şirketi kuruldu ve 1877'nin başında faaliyete başladı. Burada sadece kârın dağıtımı farklı değil, evlerin yönetimi de farklı. Göteborg'da amaç dram dükkanlarını rahat ve çekici hale getirmekti; Bergen'de ise amaç onları mümkün olduğunca rahatsız edici ve itici hale getirmekti. Her ev yalnızca içki satışı için bir bardan oluşuyordu; sadece içki satılıyor ve kişi sipariş ettiği şeyi tükettiğinde
gitmek zorunda. Oturma yeri sağlanmıyor ve müşterilerin
ortalamada dolaşması yasak. Bu katı baskıcı politikanın içki tüketimi üzerinde kayda değer bir etkisi olmamış gibi görünüyor; çünkü 1877'de kişi başına ortalama satış 7,1 quarta ulaşırken, 1891'de sadece 6,1 quarta düştü; ve bu, tüm ülkenin ortalama tüketiminin aynı
zamanda 6,3 quarta düşürülmüş olmasına rağmen. 1877 ve 1891'de Bergen'de sarhoşluktan tutuklananların sayısı hemen hemen aynıydı; ancak sonraki yıl nüfusun büyük ölçüde artması, orantılı sarhoşluğun gerçekten daha az olduğunu gösteriyor. Kuruluşundan 1890'a kadar, Bergen şirketi yerel hayırsever topluluklar arasında 69.731 £ dağıtabildi ve bu bağışın alıcıları arasında ortak refah için her türlü çalışma, müzeler, eğitim gemileri, hastaneler, bir kurtarma topluluğu, yetimhaneler, bir ağaç dikme topluluğu, yoksullar için deniz banyoları için bir fon, ılımlılık örgütleri ve benzerleri yer aldı. Aksi takdirde birkaç kişiyi zenginleştirmek için kullanılacak olan karlar böylece birçok kişiye iyilik yapmak için dağıtıldı.

BÖLÜM IV.

İNGİLTERE.

BÖLÜM I.

LİSANSLAMA SİSTEMİNİN BÜYÜMESİ.

İngilizlerin genellikle medeni uluslar arasında en sarhoş oldukları söylenir;

ancak, sürekli tekrarlanan diğer birçok ifade gibi, bu da doğru değildir. Danimarka, Belçika ve Rusya bu konuda kesinlikle bizden önce gelir; ve alkolizmin en azından Kuzey ve Orta Fransa ile İsviçre'de Britanya Adaları'nda olduğu kadar zarar verip vermediği açık bir sorudur. Canlı komşumuza gelen sıradan bir ziyaretçi çok az açık sarhoşluk görür ve dolayısıyla Fransa'nın ayık bir ülke olduğunu varsayar. Ancak yüzeyin altına inip hapishane ve tımarhane istatistiklerinde kaydedilen sonuçları inceleyenler, orada ölçüsüzlüğün hızla ulusal bir salgın haline geldiğini bilirler. Bu konuda en kötü suçlular olmasak da, alkolizmin ülkemizdeki en büyük toplumsal sefalet kaynağı olduğu şüphesizdir. Teorisyenler, ölçüsüzlüğün yol açtığı yoksulluk ve suçun tam oranı konusunda kendi aralarında tartışabilirler; ancak arkadaşlarıyla ilişki kurmaktan tamamen dışlanmamış hiçbir düşünen adam, bunun yarattığı korkunç tahribattan şüphe edemez. Bunun bize
rakamlarla kanıtlanmasına ihtiyacımız yok; sadece gözlerimizi açmamız ve
elimizde olan beyin gücünü
kullanarak kanıtın bize dayatılması gerekiyor. Modaya uygun zenginler arasında,
üst orta sınıf ailelerin aylak kadınları arasında ve gecekondu nüfusumuzda, ölçüsüzlük, en ölümcül hastalıkların sonuçlarının pek de dikkate değer görünmediği bir yıkım işi yapıyor.

Çoğumuz, eğer sert gerçekler bize izin verseydi, bu konuda memnuniyetle iyimser olurduk;
ama hizmetlerimize en çok ihtiyaç duyulduğunda hiçbir şey yapmamıza izin vermeyen boş bir iyimserliğe kapılmak faydasız. Birçok kişi tarafından giderek daha ayık bir insan haline geldiğimiz yadsınamaz bir gerçek olarak kabul ediliyor;
ama ne yazık ki istatistikler bu görüşü desteklemiyor. Ölçülülük bazı açılardan büyük ilerlemeler kaydetti. Sarhoşluk artık sevimli bir zayıflık olarak değil, topluma ve kendine karşı ciddi bir suç olarak görülüyor. Üç şişeli adamların günleri
bitti, umarız bir daha asla geri dönmeyiz; ve birkaç yıl önce yaygın olan arkadaşlar arasındaki aralıksız içki içme artık pek görülmüyor. İnsanların
altıda birinden fazlası sert içki kullanımını tamamen terk etti;
her yerde aktif ölçülülük toplulukları ayıklığı teşvik etmek için çok çalışıyor; yaşam koşulları ücretli çalışanların büyük çoğunluğu için sonsuz derecede daha parlak ve daha kolay hale geldi; eğitim evrensel hale geldi
ve alkol satışı daha büyük kısıtlamalara tabi tutuldu. Yine de,
tüm bunlara rağmen, içki ticareti hiç bu kadar güçlü olmamıştı.
Elli yıl içinde içkiye harcanan miktar neredeyse iki katına çıktı;
polis sarhoş bir kişiyi aşırı derecede düzensiz olmadığı sürece nadiren tutuklasa da, her yıl yaklaşık 200.000 erkek ve kadın sarhoşluk nedeniyle hakim karşısına çıkarılıyor;[9] ve sarhoşluktan kaynaklanan ölümlerin sayısı yılda 40.000'den daha düşük bir rakam olarak tahmin edilemez.

Sakson kronikleri, Edgar the Peaceable'ın, Başpiskopos Dunstan'ın tavsiyesi üzerine, bin yıl önce olduğu gibi bugün de bu adada çok yaygın olan sarhoşluğu kontrol altına almak için bir şeyler yapmaya karar verdiğini anlatır. Her köydeki bira evlerinin sayısını bire indirdi ve içki bardağına, bir kişinin bir yudumda tüketebileceği miktarı belirtmek için mandallar koydurdu. Bu içki bardaklarının her biri yaklaşık birkaç quart alıyordu; ve gelenek doğruyu söylüyorsa, insanların dudaklarını kaptan bir kez bile ayırmadan bu miktarın tamamını bitirmeleri alışılmadık bir şey değildi. Edgar yasasına göre, her bardağa sekiz mandal konurdu ve bir seferde bir mandaldan diğerine içmeye cesaret edenlere ağır cezalar verilirdi. Edgar'ın çabaları pek başarılı olmadı. Meyhane sayısını kısıtlayan yasa uzun süre uygulanmadı; ve taslak sınırı, sonunda, kontrol altına alınması amaçlanan kötülüğün artmasına yol açtı. Bu girişimden sonra ticaretin on beşinci yüzyılın sonuna kadar neredeyse hiçbir kısıtlama olmadan devam etmesine izin verildi; ancak daha sonra bunun neden olduğu kötülükler artık pasif bir şekilde taşınamayacak kadar belirginleşti. 1494 yılında, herhangi iki sulh hakimine ortak bira satışını durdurma yetkisi verildi; ve elli sekiz yıl sonra, VI. Edward döneminde, ticaretle mücadele etmek için ciddi bir girişimde bulunuldu. Parlamento, "bu krallığın toplumuna karşı tahammül edilemez zararlar ve sıkıntılar, ortak bira evlerinde veya 'içki evleri' adı verilen diğer evlerde yaşanan ve kullanılan suistimaller ve düzensizlikler yoluyla her gün artmakta ve artmaktadır" diye şikayette bulundu; ve bu kötülükleri kontrol altına almak için meyhanelerin düzenlenmesi için çeşitli yasalar çıkardı. Bu yasa, mevcut lisanslama yasalarımızın temelidir ve işletmenin sınırlandırılması için koyduğu üç ana çizgi o zamandan beri uygulanmaya devam etmektedir. Bunlar şunlardır: (1) sarhoş edici maddelerin perakende ticareti istisnai bir iştir,
Devlet bunu yalnızca usulüne uygun lisanslı kişiler tarafından yapılmasına izin verebilir;
(2) lisans verme yetkisi sulh hakimlerine aittir; ve (3) sulh hakimleri uygun gördüklerinde bu lisansları geri alma yetkisine sahiptir.

Bu Kanuna rağmen, ulusal sarhoşluk azalma belirtisi göstermedi; ve James I tahta çıktığında bunu kontrol etmek için yeni çabalar gösterildi. Uzun yıllar boyunca hanlar karakterlerini sürekli değiştiriyordu; ve gezginler için dinlenme ve eğlence yerleri olmaktan çıkıp esas olarak içki evleri haline gelmişlerdi. Bu nedenle "hanlardaki aşırı rahatsız edilmeyi ve içki içmeyi engellemek" için bir önlem alındı. Yasanın giriş bölümüne göre, "hanların eski, gerçek ve temel kullanımı, bir yerden bir yere seyahat eden yolcuların kabulü, rahatlaması ve konaklamasıydı; ve daha fazla miktarda yiyecek tedarik edemeyen insanların ihtiyaçlarını karşılamak içindi; ve ahlaksız ve aylak insanların eğlenmesi ve barındırılması, zamanlarını ahlaksız ve sarhoş bir şekilde geçirmeleri ve tüketmeleri için tasarlanmamıştı".

Meyhanelerin bu şekilde uygunsuz kullanımını önlemek için çeşitli katı düzenlemeler yapıldı. Herhangi bir hanın bulunduğu ilçe veya şehirdeki hiçbir sakinin, (1) handa kalan bir gezgin tarafından davet edilmediği ve ona eşlik etmediği sürece; (2) bir işçi olduğu takdirde, akşam yemeğinde handa bir saat kalmasına izin verilirdi; (3) bir kiracı olduğu takdirde; veya (4) iki yargıç tarafından izin verilen başka bir acil ve gerekli sebep için orada olmadığı sürece orada içki içmeye devam etmesine izin verilmezdi. Bu yasayı çiğnemenin cezası, yoksullara verilecek on şilinlik bir para cezasıydı.

İki yıl sonra, sarhoşluğun önlenmesi için başka bir Yasa çıkarıldı. Giriş bölümüne göre, "Sarhoşluğun iğrenç ve iğrenç günahı son zamanlarda yaygınlaştı, kan dökme, bıçaklama, cinayet, fuhuş, zina ve benzeri birçok büyük günahın kökü ve temeli oldu ve Tanrı'nın ve ulusumuzun büyük onursuzluğuna, birçok iyi sanatın ve el işinin yıkılmasına, çeşitli işçilerin sakatlanmasına ve birçok iyi tebaanın genel olarak yoksullaşmasına, Tanrı'nın iyi yaratıklarının kötüye kullanılmasına yol açtı". Bu sefer, sarhoş bulunan herhangi bir kişinin beş şilin para cezasına çarptırılması veya altı saat boyunca zindanda tutulması sağlandı. 1609'da, önceki girişimlerde hiçbir başarı sağlanamadığının kabul edildiği konuyla ilgili başka bir Yasa çıkarıldı. "Zaten yapılmış olan tüm yasalara ve hükümlere rağmen, aşırı içki ve sarhoşluk gibi aşırı ahlaksızlık giderek daha fazla yaygınlaşıyor." Bunu daha etkili bir şekilde bastırmak için, daha ağır cezalar verildi, içki içilmesine izin veren ev sahibi lisansını kaybetti ve mahkumiyet için daha az kanıt gerekti. Çok geçmeden cezalar tekrar artırıldı.

Tüm bu önlemlerin amacına ulaşamadığı bilinmektedir. Ancak ülke, yasayla ayıklığı teşvik etmenin zor olmasına rağmen, Parlamentonun sarhoşluğu teşvik etmesinin ve desteklemesinin yeterince kolay olduğunu kısa sürede öğrenecekti. William ve Mary tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, önceki
hükümetin nominal
politikası, anında ve ezici
sonuçlarla değiştirildi. Eskiden İngiltere'de kullanılan içkilerin neredeyse tamamı kıtadan ithal ediliyordu ve bunların imalatının
içeride yürütülebileceği koşullar, işi çok küçük tutmaya yetiyordu. Ancak
1689'da Parlamento bunu değiştirdi. Hükümet,
içerideki hainlerin komplolarını karşılamak ve
yurt dışındaki kampanyalarını sürdürmek için büyük paraya ihtiyaç duyuyordu; ve
içerideki içki ticaretini teşvik ederek önemli bir gelir elde edilebileceği düşünülüyordu. Buna göre,
yabancı ülkelerden damıtılmış su ithalatı yasaklandı ve bunları üretme hakkı, yalnızca belirli
özel tüketim vergilerinin ödenmesi koşuluyla herkese açıldı. Doğal sonuç, içki fiyatlarının o kadar büyük ölçüde düşmesiydi ki, onları tüm sınıfların erişebileceği bir hale getirdi. Uzun
bir süre önce, Lecky'nin ifadesiyle, içki içmek "bir salgının hızı ve şiddetiyle" yayılmıştı. Serbest içki ticaretinin sonuçları ülkenin her yerinde görülebiliyordu. Her büyük kasabada, her yönde cin dükkanları ortaya çıktı; ve Londra'da, şehir ve ilçe dışında, 700.000 kişilik bir nüfusa karşılık 6000'den fazla içki satıcısı vardı. Elli yıldan kısa bir
sürede, İngiliz içkilerinin tüketimi yedi kat arttı; ve her yerde, bunun tüm sınıflara getirdiği yıkımla ilgili aynı hikaye duyuldu. Cin satıcılarının, müşterilerin bir peniye sarhoş olabileceğini, iki peniye sarhoş olabileceğini ve hiçbir şey karşılığında saman üzerinde yatabileceğini duyuran tabelalar astığı zamandı. Bu sadece bir övünme de değildi; hancıların çoğu aslında sarhoş müşterilerin bilinçleri yerine gelene kadar yatabilecekleri samanla kaplı zeminlere sahip odalar sağlıyordu.

Böyle bir durumun uzun süre devam etmesine izin verilemezdi.
Parlamento, kendi eylemlerinden kaynaklanan sonuçlardan endişelenerek bir çare
bulmaya koyuldu. İlk adım olarak, içki satıcıları bira ev sahipleri gibi lisans almaya zorlandı; içki lisansına yıllık 20 sterlinlik bir ücret konuldu ve lisansların her yıl yenilenmesi ilkesi getirildi.
Ancak değişiklik çok ani yapıldı ve
lisans ücreti çok yüksekti; bu da kapsamlı bir yasadışı ticaretin ortaya çıkmasına neden oldu. Bunu durdurmak için Parlamento Yasayı yürürlükten kaldırdı ve
bir konut dışında içki satışını 10 sterlinlik bir cezayla yasaklayan başka bir yasa çıkardı. Yani her ev sahibine kendi evinde içki satma izni verildi.

Son durum ilkinden daha kötüydü. 1736'da Middlesex yargıçları, yasanın durumundan kaynaklanan korkunç sonuçları zorla belirterek Parlamento'ya dilekçe verdiler. Tüm meseleyi ele almak üzere bir Parlamento Komitesi atandı; ve bu komite, alkollü içkilerin düşük fiyatının aşırı kullanımına yol açan başlıca etken olduğunu; ve bunu önlemek için sert içkilere vergi getirilmesi ve satma hakkının kısıtlanması gerektiğini bildirdi. Aynı yıl, Hükümet, içki satışını fiilen yasaklayacak kadar katı bir önlem olan ünlü Cin Yasası'nı çıkardı. Hiç kimse, yıllık 50 sterlinlik lisans ücreti ödemediği sürece içkileri elden çıkaramazdı; ve yasayı çiğnemenin cezası 100 sterlin para cezasıydı. Üretilen tüm içkilere galon başına yirmi şilin vergi konuldu. Cin Yasası çok geç geldi. İçki tutkusu halk arasında kök salmıştı ve tedariklerinin kesilmesine
razı olmayacaklardı. Kanunu uygulamak üzere atanan memurlara karşı ayaklandılar ve
birçok büyük kasabada bir süre isyan tehlikesi vardı. Yasal içki satışı bir yıl içinde eski oranlarının üçte ikisine düştü; ancak, düşüşü fazlasıyla dengeleyen muazzam bir yasadışı ticaret yürütüldü. Hükümetin arkasındaki tüm güç, bu tedbirin uygulanmasını sağlamak için yeterli değildi,
ancak yargıçlar bunu uygulamak için yoğun çaba sarf ettiler. İki yıl içinde 12.000 kişi yasayı çiğnemekten suçlu bulundu,
ancak ülkenin tüm hapishaneleri, yasaya açıkça meydan okuyanların onda birini bile tutamazdı. Gümrük memurları genel olarak nefretle karşılandı ve muhbirler veya gümrük kovuşturmalarında görünmeye cesaret edenler hayatlarını tehlikeye attı. Sonunda Hükümet geri adım atmak zorunda kaldı ve 1742'de Kanun yürürlükten kaldırıldı.

1828'de, meyhanelerin ruhsatlandırılmasıyla ilgili çeşitli Kanunlar birleştirildi ve bunların kontrolü daha sıkı hale getirildi. İki yıl sonra yeni ve çok talihsiz bir ayrılık yaşandı. İnsanların içki içmeyi bırakmasını sağlamak umuduyla, Parlamento bira satışını teşvik etmeye karar verdi ve herhangi bir hanenin iki ginelik bir vergi ödeyerek bira dükkanı açmasına izin veren bir Kanun çıkarıldı. Sonuç olarak bira tüketimi yüzde yirmi sekiz arttı; ancak bunun içkiye olan akını kontrol etmek yerine buna yardımcı olduğu kısa sürede görüldü; ve içki ticaretindeki artış biradakinden bile daha fazlaydı. Sarhoş edici içkilerin satışı için ev sayısı 88.930'dan 123.396'ya çıktı; ve eskiden saygın bir şekilde işletilen birçok eski han, rekabetin stresi nedeniyle artık ticaretlerini ilerletmek için çok şüpheli araçlara sürükleniyordu. Aynı zamanda suç büyük bir artış gösterdi ve Lordlar Kamarası Komitesi Raporundan alıntı yapmak gerekirse, "İngiltere ve Galler'de 1848-49 yıllarındaki yargılama taahhütleri, Bira Yasası'nın yürürlüğe girmesinden sonraki ilk iki yıl olan 1830-31'dekilere oranla 156'ya 100 idi; bunun sadece tesadüfi bir tesadüf olmadığına, Komitenin kendilerine sunulan genel kanıtlardan, ancak daha özel olarak, bira dükkanlarının ve bu dükkanlara sık sık gelenlerin karakterini izleme, diğerinde suçun nedenlerini ve suçluların kariyerlerini izleme konusunda en iyi fırsatlara sahip olan polis şefleri ve hapishane papazlarının kanıtlarından inanmak için en güçlü nedenlere sahip olduğuna". 1854'teki Avam Kamarası Komitesi Raporu daha da vurguluydu. "Bira dükkanı sistemi," diyordu gerçekten, "bir başarısızlık olduğunu kanıtladı." 

_İçki Lisansları._--Bay Gladstone'un "altmışlı yılların" başlarında çıkardığı mevzuat sayesinde, kişilerin artık küçük bir lisans ücreti ödeyerek, işyeri dışında tüketilmek üzere şişelerde içki, şarap veya bira satmalarına izin veriliyor. O zamana kadar herhangi bir içki satıcısının bir seferde iki galondan az içki satması yasadışıydı. Yeni yasa, bakkallar aracılığıyla önemli bir sert içki ticaretine yol açtı ve içki lisansı sahiplerinin satılan içkilerin yaklaşık yüzde beşini tedarik ettiği tahmin ediliyor. Bu sapma, hem meyhanecilerden hem de ölçülülük savunucularından çok büyük bir muhalefetin hedefi oldu. Meyhaneciler doğal olarak tekellerinin büyük bir kısmının neredeyse serbest rekabete açılmasına karşı çıkıyorlar; ölçülülük savunucuları ise ölçülülük savunucularının kadınlar arasındaki ölçülülüğün hızla artmasından büyük ölçüde sorumlu olduğunu söylüyorlar. Bir meyhaneye gidip istediklerini sipariş etmeye cesaret edemeyen birçok kişinin, sessizce ve gizlice ihtiyaçlarını bakkaldan temin ettiği ve evde kısıtlama olmadan şımartılabildiği söylenir. Sayısız din adamı ve doktor, kişisel bilgilerine göre, bu tesislerin büyük ölçüde kadınlarda ölçüsüzlüğü teşvik ettiğini beyan eder. Ancak, bu ifadeler, her türlü dikkati hak etse de, sıradan bir kanıta konu olamaz. Bunların doğru olduğunun gösterilebilmesinin tek yolu, çok sayıda vakayı isim ve adresleriyle birlikte adlandırmak ve bunları incelemeye sunmaktır. Doğal olarak, ne din adamları ne de doktorlar bunu yapamaz; çünkü mesleki yönetimlerinde iç geçmişlerini öğrendikleri kişilerin sırlarını kamuya açıklamaları imkansız olacaktır. Bu, 1879'da, içki yasağının zararlı olduğu konusunda Lordlar Kamarası Komitesini ikna etmekteki ılımlılık partisinin başarısızlığına neden olmuştur. Lordlar Komitesi, Raporunda konuyla ilgili şu açıklamayı yaptı:--

"Komitenin ele almak zorunda olduğu soru, bazı ölçüsüzlük vakalarının bakkal dükkanlarından içki satın alınmasına bağlanıp bağlanamayacağı değil, genel bir ölçüsüzlük artışının bakkal lisanslarına atfedilip atfedilemeyeceğidir. Bu noktada birçok tanığın sorgulanması ve yapabilecekleri en iyi soruşturmaların ardından, Komite bu görüşü destekleyen çok az doğrudan kanıt elde etti; ve vardıkları sonuç, genel olarak, ölçüsüzlüğü, diğer lisanslı evlerdeki perakende satışla karşılaştırıldığında, dükkanlardaki içki perakende satışıyla özel olarak ilişkilendirmek için yeterli bir gerekçe gösterilmediğidir."

_Pazar Kapanışı._--Pazar kapanışı artık İngiltere hariç, imparatorluğun hemen hemen tamamında geçerli. Neredeyse her kolonide ve İskoçya, Galler ve İrlanda'da yürürlükte. İkinci ülke için 1877'de bir Kanun çıkarıldı ve bu tedbir Dublin, Cork, Belfast, Limerick ve Waterford hariç tüm adaya dört yıl süreyle verildi. Kanun tamamen deneysel olarak görülüyordu; ancak o kadar başarılı bir şekilde işledi ki o zamandan beri her yıl yıllık bir tedbir olarak yenilendi. Kanunu kalıcı bir temele oturtmak ve kapsamına muaf tutulan beş şehri dahil etmek için birçok çaba sarf edildi. Hem Protestanlar hem de Katolikler bunun gerekliliği konusunda hemfikir ve her iki partinin önde gelen devlet adamları faydalı etkilerine tanıklık ettiler. 1888'de Bay T. W. Russell, İrlanda'da Pazar kapanışını kalıcı ve genel hale getirmek için bir Yasa Tasarısı sunduğunda, tedbirin muhalifleri Kanunun sonuçlarını soruşturmak üzere bir Komite atanmasını sağladılar. Çok kapsamlı bir soruşturmanın ardından bu Komite
bunun lehine rapor verdi ve şunları önerdi:

(_a_) İrlanda'daki tüm içki dükkanlarının cumartesileri akşam dokuzda kapanması.

(_b_) Mevcut İrlanda Pazar Kapanış Yasası'nın kalıcı hale getirilmesi ve
şimdiye kadar muaf tutulan beş kasabanın dahil edilmesi.

(_c_) Bir kişinin içecek satın almaya hak kazanan
_gerçek_ bir gezgin olarak nitelendirilebilmesi için katetmesi gereken mesafenin
üç milden altıya çıkarılması.

Bu, pazar kapanışçıları için büyük bir zaferdi. Bay A. J. Balfour'un sözleriyle, "karşılaştırıldığında önemsiz istisnalar hariç, kanıtların tamamının İrlanda'da pazar kapanışının devam etmesi ve cumartesi kapanışının saat dokuzdan sonra kabul edilmesi
lehinde olduğunu söylemek haksızlık olmazdı. Kanıt veren kişiler toplumun bir sınıfından gelmiyordu, her sınıfı ve her görüş kesimini temsil ediyorlardı."

O zamandan beri bu önerileri içeren Yasalar her yıl çıkarıldı; ancak Hükümet tarafından desteklense de, esas olarak Avam Kamarası'ndaki işlerin sıkışık
durumu nedeniyle, bunları yürürlüğe koymak hiçbir zaman mümkün olmadı.

İskoçya'da Pazar günü kapanış, 1854'ten beri "Forbes-Mackenzie Yasası" kapsamında yürürlüktedir. İskoçya'nın her konuda güçlü bir şekilde Şabat'ı gözeten bir ülke olması gerçeğinden beklenebileceği gibi, genel olarak çok başarılı bir şekilde işlemektedir. Bu yasa Galler'de de 1882'den beri yürürlüktedir. Galler'in iç kesimlerinde oldukça başarılı olduğu kabul edilmektedir; ancak Cardiff'te ve İngiltere ile Galler arasındaki sınır hattında uygulanmasında büyük zorluklarla karşılaşılmıştır. Cardiff'te çok büyük bir içki ticareti ortaya çıktı ve üyelerine pazar günleri içki sağlamak amacıyla bir dizi kulüp kuruldu.

1889'da, Galler'de pazar günlerinin kapanmasının başarısızlık olduğunu ilan eden birçok açıklamanın ardından, Hükümet konuyu soruşturmak üzere Lord Balfour of Burleigh başkanlığında bir Kraliyet Komisyonu atadı. Birçok kişinin büyük şaşkınlığına rağmen, Komisyon Yasa'nın lehine rapor verdi ve "bu yönde bir değişikliğin nüfusun büyük çoğunluğu tarafından hoş karşılanmayacağını" belirterek, Yasa'nın değiştirilmesini veya yürürlükten kaldırılmasını önermeyi reddetti.

BÖLÜM II.

LİSANS REFORMU.

Lisans yasalarının reformu için çok sayıda plan var ve her yıl Avam Kamarası'na bu konuyla ilgili daha fazla Yasa Tasarısı getiriliyor. Bu planların her birini tarif etmek yorucu ve yararsız olacaktır. Bu bölümü son çeyrek yüzyılda önerilen başlıca önlemlerle sınırlamak her amaca hizmet edecektir.

BAY BRUCE'UN YASASI.--Lisans yasalarını değiştirmek için, Liberal Hükümetinin İçişleri Bakanı olarak 1871'de bu konuda bir Yasa Tasarısı hazırlayan Bay Bruce'un (şimdi Lord Aberdare) sunduğundan daha dikkatli veya daha kapsamlı bir girişimde bulunulmamıştır. Bunu Avam Kamarası'na getirirken, tüm üyelerin onayını alabileceğini düşündüğü beş öneriyi, önde gelen ilkeler olarak ortaya koydu. Bunlar şunlardı:--

1. Mevcut lisanslama sistemi altında, kamu yararına gerekenden çok daha fazla lisans verilmiştir, her 182 kişiye bir lisans düşmektedir.

2. Mevcut lisans verme yönteminin tatmin edici olmaması, yargıçlara ne verilecek sayı ne de lisans almak isteyen kişilerin saygınlığı ve sorumluluğu konusunda hiçbir rehberlik verilmemesi.

3. Meyhanelerin düzenli yönetimi veya denetimi konusunda yeterli garantilerin alınmaması.

4. Sahteciliğe karşı yasaların yetersiz olması ve varsa bile yetersiz bir şekilde uygulanması.

5. Meyhanelerin açık olmasına izin verilen saatlerin, genel olarak insanların özgürlüğüne veya maddi rahatlığına müdahale etmeden azaltılabileceği.

Bunlara, üzerinde böyle bir oybirliğiyle anlaşma beklemediği iki önerme daha ekledi. (1) Halkın yeterli sayıda, rahat ve saygın bir şekilde yönetilen dinlenme yerleriyle donatılma hakkı olması. (2) Mevcut tüm çıkarlar, çıkarlar ne kadar nitelikli olursa olsun, adil ve hakkaniyetli bir değerlendirmeye hak kazanır.

Bu önermeler temelinde, hala tüm lisans reformcularının dikkatli dikkatini hak eden bir plan oluşturdu. Bunun önde gelen ilkeleri şunlardı: Lisanslama yetkileri hala hakimler tarafından tutulacaktı ve sertifikaları olmadan hiçbir içki lisansı verilmeyecekti. Tüm eski lisanslar, Kanunun kabulünden itibaren on yıl boyunca, hak olarak yürürlükte kalacak ve sonra kesinlikle sona erecekti. Yeni lisanslar, yeni bir planla verilecekti. Yargıçlar, lisanslama gününden önce bir araya gelecek ve kime verileceği sorusundan tamamen bağımsız olarak, verilecek yeni lisansların sayısına karar vereceklerdi. Mahalledeki meyhanelerin sayısı, önerilen yeni kuruluşlar eklendiğinde, belirli bir sabit ölçeği
aşmazsa, o zaman sulh hakimlerinin kararı
kesin olacaktır. Ancak, yeni lisanslar toplamı bu oranın üzerine çıkarırsa, o zaman vergi mükelleflerinin
artışın izin verilip verilmeyeceğine dair bir oylama yapması gerekecektir ve oy kullananların çoğunluğu karar verecektir. Ölçek, kasabalarda 1500 ve altı kişi için bir ruhsatlı ev, 3000 kişiye kadar iki ev ve her ek 1000 kişi için bir ev daha; kırsalda 900 ve altı kişi için bir ruhsatlı ev, 1200'e kadar iki ev, 1800'e kadar üç ev ve her ek 600 kişi için bir ev daha.

Verilecek yeni ruhsatların sayısı sabitlendiğinde, bunlar açık artırmaya çıkarılacak ve en yüksek teklifi verenlere satılacaktı, bir kişi herhangi bir sayıda veya hepsini satın alma yetkisine sahipti. Alıcı, ilçenin sınırları içinde olması koşuluyla, işi yürütmek için kendi evini seçmesine izin verilecekti; ancak ruhsatını almadan önce, seçilen yerin amaç için uygun olduğuna ve önerilen yöneticinin uygun bir kişi olduğuna dair sulh hakimlerinden bir sertifika alması gerekecekti. Ruhsat sahibinin kendi yöneticisi olması gerekmeyecekti. Bu şekilde satın alınan tüm lisanslar, Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra on yıl boyunca, uygunsuz davranış nedeniyle kaybedilmedikçe, her yıl, hak olarak yenilenecekti.

On yılın sonunda, eski ve yeni tüm lisanslar sona ermek üzereyken, sulh hakimleri mahallelerindeki meyhane sayısının ne olması gerektiğine yeniden karar verecekti. Yasal sınırları aşmaya karar verirlerse, vergi mükelleflerine anket yapmak ve teklife onaylarını almak gerekecekti; ancak, önerdikleri sayı bu sınırları aşmıyorsa, bunun yapılmasına gerek kalmayacaktı. Lisanslar tekrar on yıl daha satışa sunulacak ve aynı süreç her on yılın sonunda tekrarlanacaktı. Yemekhaneler ve içecek odaları için bira ve şarap lisansları durumunda bu düzenlemeler geçerli olmayacaktı, ancak sulh hakimleri kendi takdirlerine göre lisans verebilecekti. Ayrıca, yalnızca tesis dışında tüketilmek üzere içecek satan evlere de uygulanmayacaklardı; Bunlar için, yargıçlar, başvuranlar tarafından belirli
koşullara uyulması halinde sertifikalar vereceklerdi.

İçki dükkanlarının denetimi çok daha sıkı hale getirilecekti. Kanunun ciddi ihlalleri nedeniyle ikinci bir mahkumiyet, hakimlerin bir tercihi olmaksızın lisansların kaybedilmesine yol açacaktı. Her mahkumiyet, lisans sertifikalarının arkasına kaydedilecekti; ve Kanun kapsamındaki suçlar için üç ardışık yılda 65 £'a veya beş yılda 100 £'a ulaşan polis cezalarında, lisans geri alınacaktı.

Kanunun daha iyi uygulanmasını sağlamak için tamamen yeni bir müfettişler kurulu oluşturulacaktı. Bunlar yerel makamlardan tamamen bağımsız olacaktı ve tek görevleri içki satıcılarını denetlemek olacaktı. Bir baş müfettiş olacaktı; İngiltere ve Galler
her biri için bir müfettiş bulunan ilçelere bölünecek ve her büyük
kasaba ve bölgenin, altında dikkatlice seçilmiş ve iyi maaş alan bir grup adam olacak bir müfettişi olacaktı. Bay Bruce, "Polis, bir meyhanenin duvarları arasında uygun şekilde
ve emanet edilmemelidir," dedi. "Denetlemeyi daha etkili hale getirmek için adımlar atılmazsa, uygun bir denetleme sistemine sahip olmak tamamen
elverişsizdir;
ve bence etkili bir denetleme, yalnızca polisten tamamen bağımsız bir grup adam tarafından yapılabilir... Bunlar ... özellikle, bir meyhanede yasayla yasaklanmış hiçbir suçun işlenmediğinden emin olma göreviyle görevlendirilecekler." Bu denetlemenin maliyeti lisans ücretlerinden karşılanacaktı.

Son olarak, Tasarı, özellikle sahteciliğe karşı maddeler içeriyordu. Satılan içkilerin örnekleri sık sık alınacak ve Somerset House laboratuvarında analiz edilecekti. Herhangi bir zararlı bileşenin bunlara karıştırıldığı tespit edildiğinde, satıcı, ilk suçta, 20 £ para cezasına veya bir ay hapis cezasına, ağır iş olsun veya olmasın; ikinci suçta ise 100 £ para cezasına veya üç ay ağır iş cezasına ve lisansının iptaline çarptırılacaktır.

Bay. Bruce'un önerileri bira üreticileri ve meyhane sahipleri arasında bomba gibi düştü. Artık varlıkları için savaşmaları gereken zamanın geldiğini fark ettiler ve savaştılar. Ülkenin dört bir yanında içki karşıtı toplantılar dağıtıldı, her birahane Hükümete karşı bir kampanyanın merkezi haline geldi ve tüm içki satıcıları ve taraftarları bir günde sarsılmaz Muhafazakarlar oldu. Bireysel üyelere yoğun baskı uygulandı ve Hükümet en yoğun düşmanlığın hedefi haline geldi. O zamanlar, ülke genelinde şu anda bulunan kısıtlayıcı mevzuat lehine güçlü bir duygu yoktu; her bar, işçileri Yasa Tasarısı'nın halkın özgürlüğüne karşı bir önlem olduğuna ikna etmek için bir propaganda merkezi ve toplantı evi olarak kullanılıyordu. _Times_, birçok kişiyi şaşırtarak, Bay Bruce'a en sıcak desteğini verdi ve her geçen gün Hükümetin elini güçlendirmek için elinden geleni yaptı. Orta sınıf insanların büyük bir kısmı da bu önlemi onaylamaya meyilliydi. Ancak buna karşı olan güçler çok güçlüydü; ve birkaç hafta sonra Bakanlık pes etti ve Bütçe için harcanan zaman nedeniyle, o Oturumda önlemle devam etme fırsatı olmayacağı duyuruldu.

Bu süre boyunca içki içmeyenler ne yapıyordu? Birleşik Krallık İttifakı neredeydi? Yıllardır reform için
çabalayan diğer yüz bir kurum neredeydi? Burada, ölçülülüğü teşvik etmek için görevi riske atacak kadar cesur olan bir Bakanlık vardı; kesinlikle ölçülülük partisinden samimi destek bekleme hakkı vardı! Ancak, öyle görünüyorsa bile, boşuna görünüyordu, çünkü içki içmeyenlerin etkisi bu mücadelede
boşa harcanmaktan daha kötüydü. Birleşik Krallık İttifakı, herkesin başarı şansı olmadığını bildiği İzin Verici Yasa Tasarısı lehine dilekçeleri desteklemekle o kadar meşguldü ki, Hükümete yardım etmek için harcayacak enerjisi yoktu. Resmi olarak tutumunun "dostça tarafsızlık" olduğunu duyurdu; ve İttifak sekreteri _Leeds Mercury_ tarafından Yasa Tasarısını desteklemeye zorlandığında, "(içki ticareti) yasa tarafından onaylanmamalı veya Hristiyan medeniyetinin sınırları içinde hoş görülmemeli" diye yanıtladı. 

Ülkemizde ılımlılığın teşviki için bundan daha ölümcül bir yol, daha fazla intiharcı bir politika izlenemezdi. Her meyhaneci ve her bira üreticisinin içki sorununa karşı tutumu nedeniyle Hükümetin yıkılmasını istediği bir zamanda, İttifak "dostça tarafsız" olmaktan memnundu! Neredeyse açıklanamayan davranışlarıyla, bu kurumun liderleri, içki yasağının çeyrek yüzyıl ertelenmesine yardımcı oldular ve çoğu politikacının zihninde içki içmeyenlere karşı derin bir güvensizlik yarattılar. Eğer aktif olarak kendilerini gediklere atsalardı, Bakanlığı desteklemek için tüm güçlerini kullansalardı, Parlamento'nun kesinlikle reddedeceğini bildikleri bir önlemi öne sürme planından birkaç ay vazgeçmekle yetinselerdi, o zaman Bay Bruce ve meslektaşları ilerlemeye teşvik edilebilirdi ve İngiltere'deki içki ticareti bu zamana kadar eski oranlarının bir kısmına düşürülmüş olurdu. Bay Caine yakın zamanda, içki yasağı partisinin bu krizde Hükümeti desteklemekten ziyade desteklediğini ve aslında, "pratikte, seçim bölgelerindeki tek dostlarının ve destekçilerinin içki içmeyenler" olduğunu iddia etti. Hiç kimse, örneğin Bay Caine'in kendisi gibi, birçok bireysel içki içmeyen kişinin önlem konusunda aktif olarak yardımcı olduğunu inkar etmiyor; ancak
ılımlılık partisi bir bütün olarak öyle değildi. Yasa Tasarısı terk edildikten sonraki ay, Bay Bruce, Avam Kamarası'nda Sir Wilfrid Lawson'ı, izlediği yolla başarı şansını engellediği ve büyük ölçüde azalttığı için alenen suçladı. Yasa Tasarısı hala ülke önündeyken ve kaderi terazide titrerken, birçok önemli çekimser
buna şiddetle karşı çıktı ve aleyhinde konuştu ve yazdı. Profesör Newman, Bay S. Morley'nin, kendisinin ve İttifak'ın arkadaşlarının istedikleri her şeyi elde edemedikleri için taksiti reddetmeyecekleri yönündeki talebine cevaben, "Birleşik Krallık İttifakı eylemini on yıl erteleyemez... (Yasa Tasarısı'nın) iyi noktaları bize yardımcı olmayacak; bunlar bizim istediğimiz şeyler değil; kötü noktaları bize aşırı derecede zarar verecek. Dolayısıyla Bay Bruce'u ilkesel olarak yaptığı şaşırtıcı yenilikleri geri çekmeye ikna edemezsek, arkadaşlarımızın tamamen muhalefet etmekten kaçınacaklarını kesinlikle garanti edemem." Birleşik Krallık İttifakı himayesinde Manchester Belediye Binası'nda düzenlenen bir toplantıda önde gelen bir ölçülülük konuşmacısı olan Bay Raper şunları söyledi:
"İçişleri Bakanı gibi güçlü bir zekaya sahip bir adamın mantıksal bir gözlemde bu kadar dikkat çekici derecede kusurlu olması garip. Bu çeyrek asırda bu yetenekli adamın iki saat on dakika boyunca ayakta durup büyük ilkeler ortaya attığını ve sonra onları parçalara ayırdığını gördüğümde bundan daha büyük bir mucize görmedim - ardından hiçbir şey söylemediği açıklamalarda bulundu."

Birçok kişi tarafından tam perhiz konusunda önde gelen yazar olarak kabul edilen Dr. F. R. Lees'in konuşmalarına bakılırsa, yasa tasarısının Burton bira üreticilerinden oluşan bir komite tarafından çerçevelendiğini düşünürdünüz. "Hükümetin önerisine akılsızca ve kör bir şekilde destek vermeyin," dedi. "Bence
Yasa Tasarısı, pratik bir Yasa Tasarısı olarak, ayrıntılı olarak tartışılmaya değer değil... Bu, içki ticareti üzerinde kamu denetimi ilkesi olan sağlıklı ve doğru bir ilkedir; ancak talebiniz reddedildi, on yıl ertelendi, mevcut kurban nesli yok olacak ve yeni bir nesil onların yerini alacak."

Neden bütün bu eski hataları tekrar gündeme getiriyorsunuz? diye sorulabilir. Neden geçmişi unutmuyorsunuz? Cevap açıktır. Eski mesele akılda tutulmalıdır, hataları yapanları küçümsemek ve kınamak için değil, ancak günümüzün reformcuları seleflerinin hatalarından ders çıkarsın ve gemiyi sadece birkaç yelkenle limana doğru yelken açtığı için tekrar batırmasınlar.

BAY CHAMBERLAIN'İN PLANI.--1876'da Bay Chamberlain İngiltere'de Gothenburg sisteminin benimsenmesini savunarak bir karışıklık yarattı. Birmingham
Belediye Meclisi planı onayladığını ifade etti; ve 13 Mart 1877'de,
Bay Chamberlain Avam Kamarası'nda bir karar önerdi:
"Belediye Şirketleri Yasaları uyarınca, ilçelerin Belediye Meclislerine, adil bir tazminat karşılığında, kendi ilçelerindeki sarhoş edici içeceklerin perakende satışındaki mevcut çıkarları zorunlu olarak satın alma yetkisi verilmesi arzu edilir; ve daha sonra, uygun görürlerse, sakinlerin rahatlığı için ticareti sürdürmeleri, ancak hiçbir bireyin satıştan herhangi bir çıkarı olmaması veya bundan herhangi bir kar elde etmemesi için".

Bu öneri Sir Wilfrid Lawson ve müttefikleri tarafından desteklendi; ancak büyük bir çoğunlukla reddedildi, 103 kişi aleyhte ve sadece 51 kişi lehte oy kullandı.

BAY. RITCHIE'NİN YEREL HÜKÜMET YASASI.--1888'de, Birlikçi Hükümet tarafından Yerel Yönetim
Yasası sunulduğunda, kamu evlerinin tüm lisanslamasının İlçe Meclislerine devredilmesi gerektiğini ve şu anda sulh hakimlerinin sahip olduğu yetkilere ek olarak, Meclislerin evleri Pazar, İyi Cuma ve Noel Günü'nde tamamen veya günün bir kısmında kapatma, gece kapanış saatini değiştirme ve lisans ücretlerini %20'den fazla artırma yetkisine sahip olması gerektiğini belirten maddeler içeriyordu. Meclislerin önerilen yetkisine iki büyük sınırlama vardı. Birincisi, sulh hakimlerine, sahibinin yasadışı bir davranıştan suçlu olduğunun kanıtlanması durumunda lisansın yenilenmesini engelleme yetkisi veriyordu. İkinci sınırlama, Meclislerin, sahibinin hatası dışında herhangi bir nedenle lisansın yenilenmesini reddetmesi durumunda, ikincisinin tazminat almaya hak kazanması hükmüydü. Bu tür bir tazminat, "bu Kanunun yürürlüğe girmesinden hemen önceki lisanslı mülkün değeri ile lisans o zaman belirlenmiş olsaydı o mülkün o zaman taşıyacağı değer arasındaki fark (eğer varsa)" temelinde değerlendirilecekti. Tazminat, mülkle ilgilenen kişiler arasında, ya kendi aralarında anlaşarak, tahkim yoluyla ya da son olarak İlçe Mahkemesi tarafından paylaştırılacaktı. Tazminatın maliyeti, normalde evin bulunduğu ilçenin lisans bölümü tarafından; ya da bazen istisnai durumlarda tüm ilçe tarafından karşılanacaktı.

Genel olarak _ad hoc_ Kurulları tercih etmesine rağmen, ılımlılık yanlısı parti, tazminat maddeleri olmasa önerileri memnuniyetle kabul ederdi. Bunlar üzerinde hararetli bir mücadele verildi ve ülke çapında onlara karşı sayısız toplantı yapıldı. Lisanslı erzakçılar da ilk başta bu önleme karşı çıkmaya meyilliydi; ancak kısa sürede bunun
genel olarak kendileri için büyük bir kazanç olacağını fark ettiler. Tasarı'nın babası Bay Ritchie'nin bir heyete işaret ettiği gibi, "Tasarı ile size pratik olarak bir çıkar sağlıyoruz". Ancak itiraz edilebilir maddelere karşı muhalefet çok güçlüydü; ve Haziran ayında Bay W. H. Smith, Hükümet adına,
ruhsatlandırma bölümünün tamamının geri çekileceğini duyurdu.

BAY GOSCHEN'İN TAZMİNAT PLANI.--İki yıl sonra aynı Hükümet tarafından tazminatı yasallaştırmak için ikinci bir girişimde bulunuldu. _Yerel
Vergilendirme (Gümrük ve ÖTV) Tasarısı_'nda, meyhanelerin kademeli olarak azaltılması için bir plan formüle edildi. Bu planın ana fikri, her yıl malt likörlerine varil başına 3 peni ve 6 peni vergi artışıyla elde edilen 440.000 L'lik meblağın bir galon içki, yok olma amacıyla lisans satın almak için kullanılmalıdır. Bu meblağın 350.000'i İngiltere'ye, 50.000'i İskoçya'ya ve 40.000'i İrlanda'ya gidecekti. İngiltere ve İskoçya'da para, uygun gördükleri lisanslı binaları satın almalarına izin verilecek olan İlçe Meclisleri arasında paylaştırılacaktı; İrlanda'da atanacak yetki Ulusal Borç Komiserleri'ydi. Hiçbir zorunlu satın alma yetkisi verilmedi; ancak tüm satın almalar, ev sahipleriyle karşılıklı anlaşmayla belirlenen fiyatlar ve koşullar altında anlaşma yoluyla yapılacaktı. Yasanın kabul edilmesinden sonra, yemekhaneler ve dinlenme odaları hariç, İlçe Meclislerinin onayı alınmadan yeni lisanslar verilmeyecekti ve yeni lisanslar verildiğinde bile, lisanslama otoritesinin "herhangi bir zamanda özgür ve koşulsuz takdirine bağlı olarak" yenilenmesinin reddedilebileceği açık bir anlayışla verilecekti. Bay Ritchie, Yasa Tasarısı'nı Avam Kamarası'na getirirken şunları söyledi: "Hükümetin tek amacının ölçülülüğü teşvik etmek ve ölçülülüğe karşı mücadele eden ve uzun süredir mücadele edenlere yardım etmek olduğunu Meclis'e temin ederim... Lisanslama yargıçlarının şu anda sahip olduğu herhangi bir yetkiye müdahale etmek gibi bir niyetim yok... Tek amacımız ölçülülük reformcularına yardım etmek ve ölçülülük davasını desteklemekti." Ancak ölçülülük reformcuları meseleye Bay Ritchie ile aynı açıdan bakmadılar; ve 1890 önerilerine karşı muhalefet 1888 önerilerine göre daha da güçlüydü. Başlıca itirazlar, tedbirin daha önce var olmayan bir çıkar yarattığı ve yok etme önerilerinin tamamen ve gülünç derecede yetersiz olduğuydu. Hükümetin önde gelen Liberal Birlikçi destekçilerinden Bay Caine, plana karşı bir protesto olarak Parlamento'daki koltuğundan istifa etti; ve haftalar geçmeden, ikinci girişim de ilk girişimle aynı şekilde gönderildi. Kamu görevlilerinin tazmini için ayrılan para bunun yerine teknik eğitime ayrıldı.

LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN YASASI. --Yerel Vergilendirme
Tasarısı'nın sunulduğu ay, Lord Randolph Avam Kamarası'na lisans yasalarını değiştirme planını getirdi. Bu planın kısmen Bay Bruce'un 1871 tarihli
Tasarısı'na dayandığı kabul ediliyor. Lisanslama yetkisi, ilçeler için belediye yetkililerine ve ilçeler için İlçe Meclisi'ne verilecekti. Bu organlar yalnızca lisanslama hakkına sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda Pazar günleri ve hafta içi kapanış saatlerini de düzenleyecekti. Doğrudan veto yetkisi halkın eline verilecekti ve belediye vergi defterindeki mükelleflerin üçte ikisinin yasaklama yönünde oy kullandığı bir mahallede lisans verilmeyecekti. Bira dükkanları ortadan kaldırılacak ve lisans türleri ikiye düşürülecekti: tam meyhane lisansı ve içecek evi şarap ve bira lisansı; ve
bir kamu evi olarak kullanılan bir bina için derecelendirme niteliği de önemli ölçüde artırılacaktı. İçki tüketilen kulüpler kaydedilecek ve işçi kulüpleri için yılda 30 şilin ile büyük West-end kulüpleri için 1000 ila 2000 £ arasında değişen ücretler ödenecekti. Soylu lord
tazminattan kesinlikle yanaydı ve şöyle dedi: "Ben, çıkarlar için tazminatın herhangi bir lisans reformu planının vazgeçilmez bir parçası olduğunu düşünüyorum. Çıkarlar için tazminatla birlikte olmayan böyle bir reform tam bir müsadere ve soygun olurdu." Ancak, bu ayrıntıyı Tasarısında ele almadı çünkü bu bir şekilde vergilendirme gerektirecekti; ve Parlamento'nun özel bir üyesinin Meclis'e herhangi bir şekilde veya türde vergilendirme önerme yetkisi yoktu. Lord Randolph'un önerisi sunulduğunda çok olumlu karşılandı, ancak ikinci okumaya bile geçmedi.

CHESTER PİSKOPOSU'NUN YASA KANUNLARI.--1892'de Chester Piskoposu Dr. Jayne,
o zamandan beri önemli miktarda ilgi çeken Gothenburg sisteminde bir değişiklik
yaptı.
Aşırı içki içmenin çok yaygın olduğunu ve meyhane sistemimizin
acil olarak reforma ihtiyacı olduğunu kabul ediyor; ancak alkollü içeceklerin kullanımının
kaçınılmaz olarak kabul edilmesi gerektiğine ve benimsenmesi gereken en iyi planın içki ticaretini tamamen ortadan kaldırmak değil, onu reform etmek olduğuna inanıyor.
Mevcut sistemin en büyük kötülüklerinden biri, meyhane işletenlerin mümkün olan en fazla içkiyi
satmakta doğrudan maddi çıkarlarının olmasıdır; Piskopos, satıcıların amacını
özel kârdan kamu refahına çevirmek istiyor. Bunu yapmak için, bir bölgedeki tüm kamu evlerini satın alacak, satış tekeline sahip olacak ve trafiği kamu refahı için yürütecek hayırsever şirketler kurduracaktı. Şirketler, yatırılan sermayenin belirli bir sabit faizi dışında satıştan hiçbir kar elde etmeyecekti. Evlerinde (Dr. Jayne'in kendi tanımından alıntı yapmak gerekirse)
"alkollü içecekler, açıkça kabul edilse de, saldırgan üstünlüklerinden
kurtulacak ve daha az baştan çıkarıcı koşullar altında tedarik edilecek.
Bu koşullar, örneğin, rahat, geniş, iyi havalandırılmış konaklama; ölçülü içeceklerin öne çıkarılması, prestijle donatılması ve en uygun,
çekici ve ucuz şekilde tedarik edilmesi; yöneticilerin parasal çıkarlarının
(_örn._, ikramiye şeklinde) tamamen yenilebilir ve alkolsüz içeceklerin satışına bağlı hale getirilmesi; alkollü içkilerin
tağşiş edilmeye karşı güvence altına alınması; gazeteler, kapalı alanda oyunlar ve mümkün olan yerlerde açık havada oyunlar ve müzik sağlanması; içki dükkanı, cin sarayı ve
'bar'--içki uğruna içmeye yönelik o kötü niyetli teşvik--tamamen ortadan kaldırılacak."

Dr. Jayne'in ilk düşüncesi bu tür evlerin İlçe Meclisleri tarafından yönetilebileceğiydi, ancak kısa süre sonra onları özel şirketlerin eline vermenin daha iyi olacağını gördü. Şirketlerin işe koyulması için önerdiği yöntemler, kendisinin 25 Ekim 1893 tarihli _Daily Graphic_ gazetesinde verdiği bir hesaptan en iyi şekilde görülebilir: "Mahallenizin lisanslı erzak dağıtımını üstlenmeye, mülksüzleştirilmiş meyhane sahiplerine kanun ve adaletin gerektirdiği tazminatı ödemeye hazırız. Evlerimizi lisanslama otoritesinin gerekli gördüğü sayıya hemen indireceğiz; saygın meyhane sahiplerini, şu anda bağlı ev sistemindeki yöneticilerden çok daha kendileri, aileleri ve toplum için daha uygun koşullarla yönetici olarak yeniden işe alacağız. Sabit bir maaş alacaklar, yiyecek ve alkolsüz içecek satışında bir bonus alacaklar, ancak sarhoş edici maddelerin satışından kesinlikle hiçbir fayda görmeyecekler. Bu nedenle, alkol satışını zorlamak, müşterileriyle içmek veya içkilerini bozmak için hiçbir teşvikleri olmayacak. Kapanış saatleri ve ayrıntılara gelince Yönetimde, yasal sınırlar içinde, yerel deneyim ve görüşlerden rehberlik alacağız. Fazla karlarımız, alkolün cazibesinden uzak kalmak isteyenlerin güvenle başvurabileceği parlak ve çekici ılımlılık evlerinin kurulması da dahil olmak üzere, kamuya açık, oransız nesnelere uygulanacaktır." 

1893'te bu önerileri Lordlar Kamarası'na getirdiği bir Yasa Tasarısı'na dahil etti. Önerge ikinci okumada reddedildi; ancak
Dr. Jayne, Parlamento'nun istenen yerde girişimde bulunulması için gerekli yetkileri vereceği konusunda hala umutlu. Bir kasabanın Göteborg sistemini benimsemeye kesin olarak karar vermesi ve ardından bunu yapmak için bir yetki talebiyle Parlamento'ya gitmesi daha iyi olmaz mıydı? Böyle bir talep, herhangi bir yerde veya hiçbir yerde kabul edilebilecek bir öneriden çok daha fazla kabul edilecektir. Yöntem ilk denendiğinde başarılı olursa, diğer yerlerin de aynı yolu izlemesi için izin almakta çok az zorluk olacaktır.

LONDRA PİSKOPOSU'NUN YASA TASARISI.--_Lisanslama Boards Bill_, ılımlı bir reformcu okulunun planlarını temsil ettiği şeklinde alınabilir. İngiltere Kilisesi Temperance Derneği'nin gözetimi altında çerçevelenmiş ve 1893'te Londra Piskoposu Dr. Temple tarafından Lordlar Kamarası'na sunulmuştur. İngiltere Kilisesi Temperance Derneği birçok yönden
çoğu
ılımlılık örgütünden farklıdır. Sosyal çalışmaları tüm övgüye değerdir ve
suçluların ve sarhoşların kurtarılması için yaptığı muhteşem
kurumlar o kadar iyi bilinir ki
onlardan bahsetmeye bile gerek yoktur. Ancak
yasama eylemi konusunda, bu dernek Birleşik Krallık İttifakı gibi örgütlerin aşırı tutumunu benimsemez. Üyeliği
çok büyük, hatta baskın bir Muhafazakar unsur içerir; ve bu nedenle
önerileri genellikle bu tür yasamalarda önde gelmeyen bir partinin üyelerinin önerileri olarak dikkati hak eder.

Londra Piskoposu tarafından 1893'te sunulan Yasa Tasarısı, her bölgedeki yargıçlardan tüm içki, bilardo, müzik ve dans
ruhsatlarının verilmesi yetkisinin özel olarak seçilmiş bir
Ruhsatlandırma Kuruluna devredilmesini öneriyordu. Kurul, yerel hükümet seçmen sicilinde kayıtlı kişiler tarafından üç yılda bir seçilecek ve bu tür seçimlerin maliyeti ve
diğer yönetim giderleri ilçe veya İlçe Meclisi tarafından karşılanacaktı. Kurul, hafta içi kapanış saatini değiştirme yetkisine sahip olacaktı ve tüm lisanslı evler, Kurulun özel emri olmadıkça
Pazar günleri kapalı olacaktı. Kurul Pazar günü açılışı onaylasa bile, evlerin sadece iki saat açık kalmasına izin verilecek ve sadece tesis dışında tüketilmek üzere içecek satabileceklerdi. Tüm kulüplerin
kayıtlı olması gerekecekti ve bu kayıt için ücret ödenecekti; ve polise, sadece içki kulübü olarak işletildiğine inandıkları herhangi bir kulübe girme ve
içeride bulunan üyeleri ve evin sahibini bir hakim önünde suçlama yetkisi verilecekti. Ancak, Yasa Tasarısı'nın temel hükümleri, Yasa Tasarısı'nın kabulünden beş yıl sonra yürürlüğe girecek ve bu tarihten sonra lisanslarda zorunlu olarak büyük bir
azalma gerçekleşecekti. Bu beş yıllık erteleme süresi bir tür
tazminat olarak sağlandı. Yasa Tasarısı'nın yasalaşmasından itibaren beş yılın sonunda aşağıdaki hükümler yürürlüğe girecekti:--

(_a_) Verilecek tek lisanslar şunlardır: (i.) tam bir meyhane sahibi lisansı; (ii.) bir içecek evi için lisanslı şarap ve bira; (iii.) bir şarap ve bira kapalı lisansı; (iv.) bir otel için lisans; ve (v.) bir demiryolu içecek odası için lisans, son ikisi meyhane sahibinin lisansının özel biçimleridir.
Bu nedenle, 1898'den sonra aşağıdaki lisans türleri elde edilemez hale gelecektir: (i.) Bira satıcısının ek lisansı (kapalı); (ii.)
bira perakendecisinin açık ve kapalı lisansları; (iii.) elma şarabı ve armut şarabı
açık ve kapalı lisansı; (iv.) sofra birası perakendecisinin lisansı (kapalı);
(v.) şarap perakendecisinin açık ve kapalı lisansları; ve (vi.) tatlı perakendecisinin açık ve kapalı lisansları. Bu lisansların hiçbiri, üstün lisansa sahip bir kişi tarafından gerekli değildir.

(_b_) Kurul, herhangi bir lisansı verme veya vermeme konusunda tam takdir yetkisine sahip olacaktır. Bu hüküm yürürlüğe girdikten sonra, belirli gerekçeler dışında, belirli lisansları reddetme yetkisine ilişkin mevcut kısıtlamalar sona erecektir.

(_c_) Oteller ve demir yolu dinlenme odaları hariç, lisanslar, her bölgenin nüfusuna sabit bir orandan fazla verilmeyecektir - kasabalarda 1000'de bir, kırsalda 600'de bir - ancak lisans sahibine bu madde uyarınca lisansını sonlandırmadan önce uygun bildirimde bulunulacaktır.

(_d_) Tesislerin değer niteliği yükseltildi.

(_e_) Lisanslı bir kişi lisanslı tesiste başka hiçbir perakende işletme yürütemez.

Önlem, 12 Mayıs 1893'te ikinci okuma için Lordlar Kamarası'na geldi. Çok olumsuz bir karşılamayla karşılaştı ve Lord Salisbury, "hepimizin kındığı kötülük için yanlış bir çare" olduğu gerekçesiyle buna şiddetle karşı çıktı. Sonunda Dr. Temple, önlemin önemli bir çoğunluk tarafından reddedileceğinin açıkça belli olduğunu görerek, önergenin bölünmeden reddedilmesine izin vermeyi kabul etti. Ancak, İngiltere Kilisesi Temperance Derneği'nin amacı, Tasarısını mümkün olduğunca ön planda tutmak ve yasalaşması için ısrarlı çabalar göstermektir.

YEREL SEÇENEK.-- Yerel yönetimlere yasaklama seçeneği vermek kadar aralıksız olarak zorlanan çok az reform planı vardır. Kırk yıl önce,
İngiliz kamuoyuna ilk sunulduğunda, alay konusu olmuştu
ve politikacıların ciddiye almaya değer görülmemişti; 1893'te Hükümet tarafından Avam Kamarası'na sunuldu; ve bugün
arkasında iki büyük siyasi partiden birinin ağırlığı var.
Bu tür bir seçeneğin mevcut kamuoyu görüşündeki pratik faydası hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
bunu talep eden adamlara ısrarları ve cesaretleri için bir hayranlık övgüsünü reddetmek neredeyse imkansızdır.

1 Haziran 1853'te, Birleşik Krallık İttifakı, "içki ticaretinin tamamen ve derhal yasal olarak bastırılması" amacıyla kuruldu. Faaliyet planı, orada sarhoş edici maddelerin ticaretini yasaklama hakkını isteyen herhangi bir yerellik için güvence altına almaktı. İttifak'ın kurulmasından on bir yıl sonra Sir W. Lawson, İttifak'ın taleplerini somutlaştıran ünlü İzin Verici Yasa Tasarısı'nı Avam Kamarası'na sundu. Yasa tasarısı yediye karşı bir çoğunlukla reddedildi; ancak 1869'da karşı çoğunluk ikiye bire düştü. 1879'da Sir Wilfrid taktiklerini değiştirdi; ve her yıl bir Yasa Tasarısı sunmanın maliyetine katlanmak yerine, "yerel seçeneğin etkili bir ölçüsü" lehine bir karar tasarısı sundu. 1880'de, tam bir Meclis önünde, karar sonunda 26'lık bir çoğunlukla kabul edildi; 245 oy lehte, 219 aleyhte.

O zamanlar yürürlükte olan Liberal Hükümetinin kararı yürürlüğe koymak için bir şeyler yapması bekleniyordu; ancak Sir William Harcourt'un çok tartışılan Yerel Seçenek Tasarısı'nın
1893'te
sunulmasına kadar hiçbir şey yapılmadı. Bu Tasarı'nın hükümleri çok basittir ve iki şeyi içerir: yasaklama seçeneği ve Pazar günü kapanma seçeneği. Herhangi bir bölümdeki yerel hükümet seçmenlerinin onda birinin yazılı olarak talepte bulunması halinde, oradaki tüm meyhanelerin
kapatılıp kapatılmayacağı veya Pazar günü
kapatılıp kapatılmayacağı konusunda bir anket yapılması öngörülüyordu. İkinci teklif, oy verenlerin basit çoğunluğuyla kabul edilebilir; ancak tüm yasağın sağlanması için üçte ikilik bir çoğunluk gerekir. Seçmenlerin karar verdiği şekilde üç yıl
yürürlükte kalacak; ancak o zamanın sonunda soru benzer bir dilekçeyle yeniden açılabilir ve yeni bir oylama yapılabilirdi. Ancak yasaklama getirildiğinde, ancak üçte ikilik bir karşı oy ile kaldırılabilirdi. Seçim bölgeleri çok küçüktü, bir ilçedeki her mahalle ayrı bir bölge olan mahallelere ayrılmıştı. Hiçbir tazminat sağlanmamıştı; ancak yasaklama maddeleri, Yasanın kabul edilmesinden üç yıl sonrasına kadar yürürlüğe girmeyecekti. Yasak, demir yolu dinlenme odalarını, otelleri veya yemek evlerini etkilemeyecekti.

Yasa tasarısı önemli bir heyecan yarattı; ancak kabulünde ve Bay Bruce'un 1871 Yasa Tasarısı'na verilen tepkide gözle görülür bir fark vardı. 1871'de işçiler genel olarak kısıtlamaya karşıydı; 1893'te büyük ölçüde lehindeydiler. "Meslek" tarafından Trafalgar Meydanı'nda Yasa tasarısına karşı düzenlenen bir gösteri, lehine ezici çoğunlukla kararlar alan meslek dostları tarafından bastırıldı. İşçi sınıfının tutum değişikliğinin büyük olasılıkla kısmen siyasi partizanlıktan kaynaklandığı; ancak yine de dikkate değer bir gerçek olduğu ve alkol karşıtı reformun yolunun aksi takdirde olacağından çok daha pürüzsüz hale geldiği.

Ev Yönetimi Yasası'ndaki tartışmanın aldığı zaman nedeniyle, Hükümet 1893'te yerel seçenek tedbirini tanıtmaktan fazlasını yapamadı. Bu Oturumda (1894) bunu uygulamaya koymaya söz verdi; ancak
yazma sırasında bunun yapılması çok olası görünmüyor.

III. BÖLÜM.

REFORM SORUNLARI.

Yeterli bir lisans reformu planı formüle edilmeden önce dört ana sorunla karşılaşılması gerekir. Bunlar şunlardır: (1) tazminat; (2) lisanslama organları kimlerden oluşacak? (3) kulüplerle ne yapılacak? (4) "bağlı evlere" izin verilecek mi?

TAZMİNAT.--Bu, uzun yıllardır reformun önündeki en büyük engel olmuştur. Kamu görevlileri, kendi kusurları olmadan lisanslarından mahrum bırakıldıklarında, tazminat almaya hak kazanırlar mı, kazanmazlar mı? Uzun süre, konunun yasal yönleri konusunda önemli şüpheler vardı. Bir taraf, kamu görevlisinin lisansının yalnızca bir yıllığına verildiğini ve sulh hakimlerinin böyle bir lisansı yenilemeyi reddetme yetkisine sahip olduğunu, bu nedenle içki satıcısının lisansın devam etmesinde hiçbir çıkarı olmadığını ve yenilenmesi reddedilirse tazminat almaya en ufak bir hakkı olmadığını savundu. Öte yandan, yargıçların nominal olarak eski lisansların yenilenmesini reddetme yetkisine sahip olmalarına rağmen, lisans sahiplerinin yanlış yapması dışında asla yürürlüğe koymadıkları kesinlikle sınırlı bir yetki olduğu; ve düzgün davranan tüm kamu görevlilerinin sertifikalarını düzenli olarak yenileme geleneğinin o kadar uzun süredir devam ettiği, yenileme beklentisinin evrensel hale geldiği; ve gelenek gereği çıkarları olduğu ve yenileme reddedilirse tazminat almaya hak kazandıkları söylendi. Meselenin hukuki yönleri nihayet 1891'de Lordlar Kamarası'nın meşhur "Sharp _v._
Wakefield" davasında verdiği kararla açıklığa kavuştu. Westmoreland'ın Kendal bölümünün hakimleri, Eylül 1887'de, polis denetiminden uzak olması ve bölgenin karakteri ve ihtiyaçları nedeniyle Kentmere'deki bir hanın ruhsatını yenilemeyi reddetti. Evin sahibi Susannah Sharp, Quarter Sessions'a başvurdu ancak bu kurul hakimleri onayladı. İçki çıkarları bu davayı bir test davası haline getirmeye karar verdi. Onların argümanı, mevcut bir ruhsatın yenilenmesi için hakimlerin mahallenin karakterini ve ihtiyaçlarını soruşturmaya veya orada artık ruhsatlı bir eve ihtiyaç olmadığı gerekçesiyle ruhsatı reddetmeye
hakkı olmadığıydı.

Dava mahkemeden mahkemeye taşındı ve her yerde hakimlerin kararı onaylandı. Sonunda Ocak 1891'de Lordlar Kamarası'na geldi; ve lordluklarının kararı sonraki Mart ayında verildi. Beş hukuk lordu oybirliğiyle, 
yargıçların, mahalle koşulları veya başka herhangi bir yeterli sebep bunu arzu edilir hale getirirse, bir lisansın yenilenmesini reddetme hakkına sahip olduğu görüşündeydi. Lordluklarının belirttiğine göre, Yasama Meclisi, 
sulh yargıçlarına lisans verme ve yenileme konusunda mutlak bir takdir yetkisi verdi: ve bu takdir yetkisi (Lord Şansölye'nin ifadesine göre) "dürüst bir adamın, görevini yerine getirebilecek kapasitede olması gereken, akıl ve adalet kurallarına göre" kullanılmalıdır.

Bu karar, ruhsatlı binaların sahipleri için ciddi bir darbeydi. Tazminat için yasal bir hak iddialarını bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırdı ve ruhsatlarda çıkarların kesinlikle var olmadığını gösterdi.

Ancak, meyhanecinin tazminat için yasal bir hakkı olmamasına rağmen, aniden ve kendi hatası olmadan uzun süredir hakkı olarak görmeye teşvik edildiği şeyden mahrum kalırsa (olağan koşullar altında) ahlaki olarak bir bedel almaya hakkı olup olmadığı sorusu hala ortadadır. Birçok kişi, iyi huylu lisanslı bir erzakçıdan geçim kaynaklarını bir bedel ödemeden almanın zor olacağını düşünmektedir. Bu duygunun doğru olup olmadığını bu kitabın yazarı tartışmayı teklif etmemektedir; ancak şüphesiz vardır ve ılımlılık yanlısı parti buna gözlerini kapatarak hiçbir şey kazanamayacaktır.

Bir yandan yasakçıların, hiçbir meyhanecinin mülksüzleştirmenin karşılığı olarak kamu fonlarından bir kuruş almaması gerektiği iddiası var; diğer yandan, "ticaret" savunucularının, evinin "ticaret" değeri ile sıradan mülk olarak değeri arasındaki farkın tamamını alması gerektiği iddiası var. Bunlardan ilki oldukça sert görünüyor ve
ikincisi kesinlikle mantıksız. _via media_ yok mu?

İkinci önermenin mantıksızlığı en iyi şuradan görülebilir:
birçok kasabada meyhanelerin çok büyük bir kısmı masraflarını
ödemiyor. Yine de bu yerlerin her biri, sıradan bir iş yeri olarak değerinin çok üzerinde bir fiyatla değerlendiriliyor; dolayısıyla, yetkililer
sahiplerinin onları kapatırken talep ettiği şartları ödeselerdi,
aslında işletmeleri kaybetmek için önemli miktarda para vermiş olurlardı.

Bu tür evler masraflarını karşılamıyorsa, sahiplerinin neden onları yıl be yıl açık tuttuğu sorulabilir. Bunun iki nedeni vardır:
Birincisi, evler genellikle bira üreticilerine aittir ve lisansları terk ederlerse, rakip bira üreticilerinin yargıçları
yerin diğer kısımlarında ek lisanslar vermeye ikna edebileceğinden korkarlar. İkinci olarak,
kuruluşlar sıklıkla deneyimsizleri para stoklarından mahrum etmek için tuzak olarak kullanılır. Süreç çok basittir. Bir bira üreticisine ait bir ev
kötüye gider, gümrük düşer ve gelirler giderleri karşılamaz. Bunun üzerine kiracıya tahliye bildirimi yapılır; ve gümrük çekme sanatında yetenekli maaşlı bir yönetici
bunun sorumluluğunu üstlenir. Bu yönetici genellikle mahallede iyi tanınan ve çok sayıda arkadaşı olan bir adamdır. Bölgedeki neredeyse tüm dost topluluklarına, Buffalo'lara, Oddfellow'lara ve diğerlerine mensuptur; yaklaşan yarış hakkında herhangi bir adama ipucu verebilir ve her Tom, Dick ve Harry ile "selam dostum, iyi tanışmış" olur. Elbette tüm arkadaşları ona destek olmak için akın eder; bira üreticisi özellikle iyi içkiler tedarik etmeye dikkat eder; herkesin ölçüsü için bir çekme yapılır; ve kısa süre sonra evin geliri muazzam şekilde artar. Sonra yer ilan edilir ve bir acemi buna çekilir. Bira üreticisinin temsilcisi ona defterleri gösterir ve işin hızla ilerlediğini kanıtlayabilir; ve böylece acemi, diyelim ki iyi niyet için 100 sterlin nakit ödemeye ve evi devralmaya ikna edilir. Tüm gümrükleri toplayan yönetici ayrılır; ve
arkadaşları da onunla birlikte ayrılır. Zavallı yeni meyhane sahibi kısa süre sonra her hafta para kaybettiğini fark eder ve çok geçmeden bira üreticisine borçlanmaya başlar. Bu, borcu, iyi niyet için ödediği bedele ulaşana kadar devam eder. Sonra emlakçı onu ziyaret eder ve açıkça bu işe uygun olmadığı için gitmesinin daha iyi olacağını söyler. Bira üreticisi iyi niyet olarak ödenen 100 sterlinin borcu iptal etmek için kullanılmasına nazikçe izin verir; ve kiracı mümkün olduğunca çabuk ayrılmalıdır. Daha sonra ev başka bir aceminin kazıklanması için kullanılır; vb.

Eğer herhangi bir okuyucu bunun doğruluğundan şüphe ediyorsa, gerçeği söylemekten korkmayan deneyimli bir meyhane sahibine danışsın veya herhangi bir orta büyüklükteki kasabada daha küçük lisanslı evlerin ne sıklıkla "yeni yönetim altında" olarak ilan edildiğini fark etsin.

Şimdi, bu bahsedilen evlerin sahiplerinin herhangi bir bedel üzerinde en ufak bir hak iddiasında bulundukları söylenemez. Böylelerine para ödemekten kaçınmanın tek yolu, herhangi bir parasal tazminat planını evin yapay ticaret değerine değil, yerin defterleri ve makbuzları ile meyhane sahibinin gelir vergisi beyannamelerinde gösterildiği gibi elde edilen gerçek karlara dayandırmak olacaktır. Herhangi bir tazminat planının ikinci sınırı, lisans sahibinin kendisi dışında hiç kimsenin herhangi bir bedele hak kazanmaması gerektiğidir. Çok sayıda lisans satın almış olan büyük bira üretim şirketleri, bunlara bağlı riskleri gayet iyi bilirler. İngiliz halkı, lisanslı yoksul erzakçıya cömertçe davranmak konusunda istekli olabilir; ancak bu, kamusal sefaleti teşvik ederek büyüyen zengin toptancı şirketlerin büyük miktarda kamu parasını gasp etmesini pek onaylamaz. Bu, hiçbir şekilde tazminata karşı olmayan birçok kişinin görüşüdür. Bay Gladstone, Avam Kamarası'nda (15 Mayıs 1890) bu konudan bahsederken şunları söyledi: "Şunu söylemeliyim ki, Devlet otoritesinin bu işlemlerde, kendisiyle iş yapan kişi dışında, herhangi birine bakmak için en ufak bir görevi veya en ufak bir izni olacağı bir durumu hayal edemiyorum - yani, lisansın verildiği ve sorumluluğunu yüklediği kişi".

Herhangi bir tazminat planında, para meyhanecilerin kendilerinden toplanmalıdır. Geriye kalanlar diğer evlerin kapanmasından faydalanır; çünkü içki satan daha az dükkan vardır ve bu nedenle kalanlar daha fazla müşteri alır. Bu, Victoria'da lisans ücretlerinin artırılması vb. yoluyla zaten başarıyla yapılmıştır.

Meyhanecilerin dikkate alınmaya ilişkin yasal bir hak iddiası olmadığından, tazminatlarına yönelik herhangi bir planın kalıcı olması beklenemez. Aksine, geçiş döneminin yumuşatılmasını sağlayacaktır.

Bu sınırlar içinde, kesinlikle uygulanabilir bir plan formüle edilebilir. Aşağıdakiler, ruhsatlı ev sahipleriyle cömertçe ilgilenirken, yine de mevcut duruma göre bir ilerleme olacaktır. Şu anda lisans sahibi olan adamların lisanslarını on yıl boyunca elinde tutmalarına izin verilsin; ve yetkililer bu yıllar boyunca herhangi bir meyhaneyi kapatmak isterlerse, sahiplerine aşağıdaki ölçeğe göre tazminat ödeyecekler: ilk iki yıl boyunca, beş yıllık satın alma, önceki üç yılın ortalama kârına göre hesaplanacak; üçüncü ve dördüncü yıllarda, dört yıllık kâr; beşinci ve altıncı yıllarda, üç yıllık kâr ve böylece onuncu yılın sonuna kadar hiçbir tazminat ödenmeyecek. Bu tür ödemeler için fonlar, artırılmış lisans ücretleri ve içkiye ek vergi yoluyla toplanacak. Lisans sahibinden başka kimseye para ödenmeyecek. On yılın sonunda ev sayısı sabit bir ölçeğe, diyelim ki her 500 veya 1000 nüfus için bir tane olacak şekilde düşürülebilir.

Böyle bir uzlaşmaya başlıca itiraz edenler muhtemelen içki içmeyenler olacaktır. Ancak, şu anki dayanılmaz çıkmazı aşmanın bir yöntemi bulunursa, bunun hepimizin özlemini çektiği o ayık İngiltere'nin gelişini hızlandırıp hızlandırmayacağını düşünmeleri iyi olur. Tazminat vermede ölçülülüğe karşı hiçbir şey yoktur. Bu, ilke değil, yalnızca bir politika meselesidir: ancak, bazı reformcuların konuşmalarını dinlerseniz, lisans sahiplerine kayıpları için kısmen tazminat verme fikrinin korkunç bir yanlış içerdiği düşünülebilir.

Hem Sir Wilfrid Lawson hem de Bay Caine, geçmişte tazminat konusunda bir uzlaşmanın değerlendirilmeye değer olabileceğini kabul ettiler. Avam Kamarası'nda (5 Mart 1880) Sir W. Lawson şöyle dedi: "Sayın üyeler bana
kararımda tazminatla ilgili bir şey olması gerektiğini söylüyorlar. Eğer bunu yapsaydım, bana oy vermek için yüreklerinde bir şeyler bulurlardı. Şimdi
tazmini kınamak istemiyorum, ancak bu Meclis'in önündeki soru değil. Soru şu ki, bu evleri isteksiz bir mahalleye zorla kabul ettirmek doğru mudur; ve eğer tazminat olmadan yapılamazsa, tazminat alalım. Kararımın bir Parlamento Yasası haline gelmesi durumunda, bu Meclis'in hiçbir zaman herhangi bir kişiden gelen adil bir talebi reddetmeyeceğinden çok eminim."

Bay Caine, _Pall Mall Gazette_ muhabiriyle konuşurken, Kilise Temperance Derneği'nin tazminat teklifleriyle ilgili olarak şunları söyledi:
"Zaman planı şu şekilde işleyecek: Tüm eski lisanslara kesin bir ömür biçebilirsiniz, akla gelebilecek en üst sınır on yıldır...
On yıllık sürenin sonunda lisanslar yalnızca bir yıl için verilecek ve sona erme durumunda hiçbir tazminat verilmeyecek... (Bu) Temperance reformcularına kesinliğin çekici ve önemli özelliğini sunacaktır. Kesinlikle herkesten çok dikkatli bir değerlendirme talep ediyor."

Bay Chamberlain, 1876'da bunlara çok benzeyen şartlar önerdi. Belediye meyhaneleri açmak için lisanslı mekanların satın alınmasını tartışırken, tazminatın lisans sahibine yalnızca beş yıllık kâr oranında, önceki üç yılın ortalama kârına göre ödenmesi fikriydi.

Ancak gerçek, Bay Chamberlain'in bu konudaki görüşlerinin son yıllarda büyük ölçüde değiştiğini kabul etmeyi zorunlu kılıyor. Bana Nisan 1894'te yazdığı mektupta şöyle demişti: "Daha fazla düşünmem, 1876'da önerdiğim tazminat yönteminin adil bir anlaşmaya giden en iyi rehber olmayacağına ve lisanslı
sahibinin dışındaki diğer kişilerin çıkarlarını göz ardı etmenin imkansız olduğuna beni ikna etti. Şimdi, en iyi yolun, tüm iddiaları, açık pazarda istekli bir alıcının istekli bir satıcıya vereceği miktarda bir mülk için talimat verilecek olan resmi bir hakeme sunmak olduğunu düşünüyorum - başka bir deyişle, adil
piyasa fiyatı." 

LİSANSLAYICI KURULUŞLAR. --Lisanslama organları kimlerden oluşmalıdır? Önerilen üç farklı organ türü vardır: (_a_) Şu anda olduğu gibi sulh hakimleri; (_b_) ilçe ve kasaba konseyleri; (_c_) geçici seçim kurulları.
Sulh hakimleri uzun zamandır gerekli görevleri yerine getirmiştir; ve kırsal kesimlerde beklenebilecek kadar iyi iş çıkarmışlardır. Kasabalarda, özellikle küçük ilçelerde, yönetimleri pek de tatmin edici bir şekilde işlememiştir. Görevlerini yerine getirirken parasal hususlardan etkilendikleri yönünde ara sıra suçlamalar yapılmıştır; ancak bu tür suçlamalar o kadar nadirdir ki doğrudan rüşvetin pratikte
bilinmediği söylenebilir. Ancak küçük ilçelerdeki sulh hakimleri genellikle çok yargı dışı hususlardan etkilenirler. Birçoğu
siyasi nedenlerle atanan küçük esnaftır. Başvurunun arkasında bulunan bira üreticisini iyi tanıyorlar ve muhtemelen onunla ticari ilişkileri var: doğal olarak onu gücendirmek istemiyorlar ve bu nedenle lisans genellikle olmaması gereken bir zamanda veriliyor.

Lisanslama yetkisi, tamamen yargısal olması gereken yargıcın olağan görevlerinin tamamen dışındadır. Yargısal ve yürütme işlevlerini tek bir organda birleştirmek hiçbir zaman tatmin edici bulunmamıştır;
ve hukukçular bunun önlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdir; ancak lisanslama yetkisine sahip olmalarına rağmen yargıçlar hem yönetici hem de yargıçtır.
Ancak yargıçlara yönelik temel itiraz, en azından temsili olmamaları ve kamuoyundan tamamen bağımsız olarak istediklerini yapabilmeleridir.

Birçok devlet adamının desteklediği bir öneri, lisans verme görevini yargıçlardan alıp ilçe ve belde meclislerinin eline vermektir. Böylece temsili bir organ güvence altına alınmış olur;
ancak bunun sonucu sadece birçok konseyi mahvetmek olurdu.
İçki sorunu halkın gözünde diğerlerini yutardı, tıpkı gerçek bir
Joseph'in asası gibi. İnsanlar sadece lisans reformu hakkındaki
görüşleri nedeniyle seçilirdi. Meyhane sahipleri kendi adaylarını, içki içmeyenler de kendi adaylarını atardı; ve her iki parti de neredeyse her seçimde
amansız bir mücadeleye girerdi. Birçok iyi yönetici, bu tür
yarışmalarla karşılaşmak yerine dışarıda kalırdı ve konseylerin tüm tonu
alçaltılırdı.

Popüler bir lisans otoritesi sağlamanın en uygulanabilir planı, Okul
Konseyleri ilkokulların yönetimi için seçildiği için, özellikle bu amaç için Kurulların seçilmesi gibi görünüyor.
Bu tür Kurulların kontrol ettiği alan çok küçük olmamalı ve trafiğin
üzerlerine parasal olarak
çıkar sağlayanların gelmesini önlemek için özel bir özen gösterilmelidir.

Ancak, lisanslama otoritesinin _personelinde_ hiçbir değişikliğin çok fazla bir etki yaratmayacağı ve herhangi bir değişikliğin zarar verebileceği unutulmamalıdır. Temsili bir organ, yargıçlardan daha fazla dış değerlendirmelerden etkilenmeye meyilli olacaktır; ve bazı yerlerdeki Kurullar içki satıcılarını şu anda yargıçlardan daha fazla kayıracaktır. Bu değerlendirme, bazı reformcuları yönetimi mevcut otoritelerin elinde bırakmayı, ancak yeni lisansların verilmesi üzerindeki doğrudan halk kontrolüyle güçlerini sınırlamayı savunmaya yöneltmiştir. 
KULÜPLER.--Hiçbir lisanslama reformu, meyhanelere koyduğu kısıtlamalar ne kadar kapsamlı olursa olsun, aynı zamanda kulüp kötülüğüyle ilgilenmediği sürece çok fazla bir şey başaramayacaktır. Sıradan içki kulüplerinde toplum için en kötü yönetilen meyhanelerden çok daha tehlikeli bir şeyimiz vardır. Reformcular uzun süre açık içki dükkanıyla mücadele etmeye o kadar dalmışlardı ki, başka bir şeyle ilgilenmeye vakitleri yoktu; ve tüm partilerin devlet adamları, kulüp arazisinin ayrıcalıklarından herhangi birinin kısıtlanmasının ardından geleceğini bildikleri muhalefeti kendilerine karşı uyandırmaktan korkuyorlardı. Sonuç olarak, bugün her büyük kasabada önemli ve hızla artan sayıda içki evi var, hiçbir kontrole tabi değiller, hiçbir ücret ödemiyorlar, hiçbir lisansa ihtiyaç duymuyorlar ve pazar ve hafta içi her gün açık kalmalarına izin veriliyor. Gerçek kulüple kimse karışmak istemiyor; ancak bu ad altında olan yerlerin çoğu içki ve kumar cehennemlerinden başka bir şey değil ve genellikle bir bira üreticisi tarafından finanse ediliyor ve onların kârı için işletiliyor. On yıl içinde sayıları neredeyse on katına çıktı ve ülkenin her yerinden yaptıkları kötülüklerle ilgili aynı hikaye geliyor. Birkaç ay önce, Dublin Şirketi Hükümete bir dilekçe göndererek şunları söyledi: "Şehrin her yerinde sahte içki kulüplerinin hızla artmasını endişe ve dehşetle izliyoruz; bizim görüşümüze göre bu kulüpler yoksulluk, suç ve düzensizliğin üretken bir kaynağıdır; kuruldukları her yerde mülkün değerinin düşmesinde etkilidirler; ve gece gündüz her saat aşağılayıcı faaliyetlerine izin veren yasalar medeniyet için bir utançtır." Şirket Hükümeti "bu aşağılayıcı ve bulaşıcı kötülükle başa çıkmada etkili olacak" bir önlem almaya çağırdı. Cardiff'te, yalnızca ve açıkça üyelerine pazar günleri bira sağlamak amacıyla kurulan ve Pazar Kapanış Yasası'na meydan okuyan kötü şöhretli "Saha Kulüpleri", polisten herhangi bir engel olmadan bir süre işlerini sürdürebildiler. Lisans sistemimizin nasıl bir saçmalıktan daha iyi bir şeye indirgendiğini bundan daha da açık bir şekilde gösteren bir dava, geçen yıl Avam Kamarası'nda dile getirildi. Bir köy meyhanesinin lisansı, meyhane sahibinin uygunsuz davranışları ve yerin gerekli olmaması nedeniyle elinden alınmıştı. Bunun üzerine, binanın sahibi olan bira üreticisi, eski meyhane sahibini müdür yaparak, kulübü kulüp olarak açtı. Kurallar, avukatların yardımıyla, evi olabildiğince çok kişiye açık tutmak için dikkatlice hazırlandı; birkaç penilik bir giriş ücreti belirlendi; ve kulüp neredeyse tüm eski müşterilerini ağırlayabilecek bir konumdaydı. Düzenli içki dükkanlarına uygulanan düzenlemelerden hiçbirine uymak zorunda kalmadı ve dolayısıyla
ruhsatı elinden alınmadan önce olduğundan iki kat daha fazla iş yaptı.

Bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak buna gerek yok; çünkü
büyük şehirlerimizin iç yaşamı hakkında bir şeyler bilen herkes için
bu şeyler sıradan şeylerdir. Bu sahte kuruluşlarla nasıl başa çıkılacağı ve
aynı zamanda gerçek kulüplere gereksiz yere müdahale edilmeyeceği
acil ve ciddi bir soru haline geldi. Pazar Günü Kapanış (Galler) Yasası'ndaki Kraliyet Komisyonu, sarhoş edici içkilerin satıldığı tüm kulüplerin yerel yönetime kaydedilmesini ve
kayıt defterinin polis denetimine açık olmasını önerdi. Komisyon ayrıca, "sadece içki tedarik etmek veya sadece başka bir amaçla renklendirmek için var olan kulüplerin kesinlikle yasadışı ilan edilmesi" gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Lord Randolph Churchill, lisanslama planını Avam Kamarası'na getirdiğinde, önceki bölümde daha önce açıklandığı gibi, buna kulüplerin kaydı ve vergilendirilmesine ilişkin maddeler ekledi. Londra Piskoposu'nun 1893'teki Tasarısı benzer maddeler içeriyordu, ancak hiçbir önlem ilk aşamaları aşamadı. Geçtiğimiz yıl Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi tarafından değiştirilen _Kulüp Kayıt Tasarısı_, (1) ruhsatsız tesislerde sarhoş edici içki satan her kulübün (kesin olarak tanımlanmış bazı istisnalar hariç) kayıt altına alınması gerektiğini; (2) yalnızca kayıtlı tüzüğüne uygun olarak yönetileceğini; ve (3) kulüp üyeleri için yıllık bir beyanname hazırlanmasını öngörüyordu. Kulüp binasından alınacak herhangi bir içkinin satışını yasaklayan, on sekiz yaşından küçük herhangi bir kişinin kulübe üye olmasını engelleyen ve fahri üye sayısını her yirmi sıradan üye için bir kişiyle sınırlayan ek hükümler vardı. Yasa Tasarısı yalnızca İngiltere için geçerliydi ve destekçileri tarafından acınacak derecede yetersiz olduğu kabul edildi; ancak yasalaşsaydı, mevcut durum üzerinde büyük bir iyileştirme olurdu. Ancak, o çorak Oturumda her zamanki Yasa Tasarısı yolundan gitti. Neyse ki kolonilerimiz bize bu konuda bir şeyler öğretebilir. Son dokuz yıldır, Victoria lisanslama yasasında kulüplerle ilgili son derece basit ama çok pratik bir madde var. Bu madde, Yasa'nın kabulünden önce kurulan her _gerçek_ derneğin bir kulüp olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtiyor; ancak daha sonra kurulan herhangi bir kulübün, üyelerine sarhoş edici madde sağlama hakkını elde etmek için, "üyelerine konaklama sağlamak ve ayrıcalıklar ve avantajlar sağlamak amacıyla birleşmiş en az elli üyeden" oluşması gerekir. Bu tür konaklama, kulübün fonlarından sağlanmalıdır ve hiçbir kişi kulüpten, her üye tarafından eşit olarak paylaşılmayan herhangi bir fayda elde edemez. Tüm kulüpler kayıt altına alınmalı ve sertifikaları Lisans Kurulu tarafından herhangi bir zamanda geri çekilebilir. 1890'da Güney Avustralya Parlamentosu'na getirilen Lisanslı Yiyecekçiler Değişiklik Yasası'nda, kulüp zorluğunun karşılanması için daha ayrıntılı hükümler getirilmiştir. Adelaide'de en az elli üyeye sahip kulüpler veya diğer bölgelerde en az yirmi beş üyeye sahip kulüpler, kendi üyelerine satış yaptıkları sürece, aşağıdaki koşullar sağlandığı takdirde, olağan Lisanslama Yasası'ndan muaftır:--

1. Kulüp, söz konusu dernek veya şirketin _gerçek_ işgalcileri olduğu bir tesiste kurulmalı ve kulübün ortak fonlarından
idare edilmelidir; ve hiçbir kişi, kuralları uyarınca kulüpten veya içki satışından her üye tarafından eşit olarak paylaşılmayan herhangi bir fayda veya kar elde etme hakkına sahip olmamalıdır.

2. Lisanslama kurulunun, kulübün bu bölümde tanımlanan bir dernek veya şirket olduğu ve kulübün tesislerinin bu amaç için uygun olduğu yıllık veya üç aylık bir toplantıda kanıtlanmalıdır.

3. Lisanslama kurulunun tatmin olacağı şekilde, böyle bir kulübün bir yönetim komitesi olduğu ve bir kişinin onlar tarafından bir vekil veya müdür olarak atandığı kanıtlanmalıdır.

Kulüp, yıllık 5 TL kayıt ücreti ödemek ve lisanslama bölgesinin katibinden bir sertifika almak zorundadır; bu sertifika, verildiği koşullardan herhangi biri ihlal edilirse geri çekilebilir.

İngiltere'deki kulüp sorununun çözümünü bu gibi bazı hatlarda aramalıyız. Gerçekten etkili olması için herhangi bir önlem, öncelikle, özel kulüplerin ve içki satışıyla ilgilenenler tarafından finanse edilen kulüplerin, meyhanelerle aynı şekilde muamele görmesini sağlamalıdır. _Kulüp Kayıt Yasası_'nda verilen çeşitli düzenlemeler saklanmalıdır, ancak kayıt sertifikası ancak lisanslama yargıçları derneğin gerçek karakteri konusunda tatmin olduktan ve derneğin esas olarak sarhoş edici madde tedarikinden başka bir amaç için kurulduğunu tespit ettikten sonra elde edilebilir. Kulüpler lisanslı evlerden elde edilen gelirde belirgin bir azalmaya neden olduğundan, Lord Randolph Churchill'in Tasarısında belirtilen şekilde kademeli olarak özel bir tüketim vergisine tabi tutulmaları makul görünüyor. BAĞLI EVLER.--Son yıllarda bira üreticilerinin meyhanelere sahip olmaları ve lisans sahiplerini kendi adayları yapmaları ve istedikleri zaman işten çıkarmaları giderek daha yaygın hale geldi. Birçok kasabada içki dükkanlarının beşte dördünden fazlası bira üreticileri veya toptan içki tüccarları tarafından sahipleniliyor veya kontrol ediliyor. Yıldan yıla toptancı firmalar daha fazla ev satın almak için rekabetle yönlendiriliyor; ve yakında nominal meyhane sahibinin kendi işinin efendisi olduğu
kuruluşları bulmak zorlaşacak. Parlamentonun çeşitli lisanslama Yasalarını çıkarırkenki niyeti açıkça lisanslı evlerin yöneticilerini, işte bir miktar payı olacak ve kanuna kesinlikle uymak onların çıkarına olacak sorumlu kişiler yapmaktı; ancak "bağlı ev" sistemiyle tüm bunlar değişti. Bu sistem sayesinde lisans sahibi samandan bir adamdan biraz daha iyidir ve gerçek kontrolör bira üreticisidir.

Toptancı firmaların bir evi "bağlamasının" iki temel yolu vardır.
Birincisi şöyledir: Az miktarda sermayesi olan bir adam bir meyhane almak ister.
Mekanın itibarının, stokunun ve teçhizatının fiyatı, diyelim ki, 1500 £'dur. Potansiyel meyhanecinin sadece 300 levası var, ancak bir bira üreticisi ona 800 leva ve bir içki tüccarı da 400 leva borç vermeyi kabul ediyor, tek şartla da içkilerini sadece onlardan satın almak. Bu en az itiraz edilebilir yöntem. Diğer yol ise bira üreticisinin meyhanenin sahibi, meyhanecinin de kiracısı olması. İkincisi, evin değerine göre değişen belli bir miktarı şerefiye olarak ödüyor; ve bira üreticisine tüm malt içkilerini satması şart koşuluyor. Genellikle çok kısa bir süre içinde işten çıkarılma riskiyle karşı karşıya kalıyor; ve eğer meyhanenin ticareti düşerse ayrılmak zorunda kalacağı da bilinen bir şey. İşini her ne pahasına olursa olsun ve her şekilde sürdürmeli. Meyhanecilerin işlediği yasa ihlallerinin çoğu bundan kaynaklanıyor; Çünkü
mutsuz lisanslı yiyecek satıcısı, genellikle
yasadışı yöntemlerle ticaretini geliştirmek veya işi bırakma bildirimi almak arasında seçim yapmak zorunda kalır.

Bira üreticilerinin, biraz daha büyük bir ticaret yapmak için
lisanslarını kaybetme riskini göze almalarının pek de çıkarlarına olmadığı düşünülebilir; ancak
böyle iddia edenler
yasanın işleyişine aşina değildir.
Birçoklarına özgü bir vakayı varsayalım. Bir meyhaneci,
çok ciddi bir suçlamayla, diyelim ki uygunsuz karakterlere ev sahipliği yapmakla
hüküm giyer; ve ruhsatı onaylanır.
Çoğu sulh yargıcının, çok ciddi veya sık tekrarlanan bir suç olmadığı sürece ruhsatı onaylamayı
reddettiği, arada sırada belirtilebilir. Bir sonraki ruhsatlandırma oturumunda dava
gelir ve yargıçlar sertifikayı yenilemeye itiraz eder. Daha sonra,
sahiplerin avukatı onlara bu şekilde hitap eder. "Söz konusu ev," diyor, "Messrs. Grey & Black'in tanınmış firmasına aittir. Kiracının talihsiz bir şekilde kanıtlanan böyle bir davranıştan suçlu olduğuna dair en ufak bir fikirleri yoktu ve bundan çok pişmanlar. Evlerini saygın tutmak istiyorlar ve bunu başarmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Bu durumda, ruhsat sahibi mahkum edilir edilmez ona evi boşaltması için bildirimde bulundular. Evin itibarı Bay Tom Brown'a önemli bir bedel karşılığında satıldı ve mahkum edilen eski kiracının artık bu yerle hiçbir ilgisi yok. Bay Brown _çok_ saygın bir adamdır; ve bu gerçeğe tanıklık edecek, sizin tarafınızdan iyi tanınan, kusursuz tanıklar getirebilirim. Şimdi, beyler, isterseniz ruhsatı reddetme yetkiniz olduğunu inkar edemem; ancak bunu yaparak, ruhsatı veren adamı değil, Hepimiz bu yanlışı kınıyoruz, ancak
Mekanı sahibi olan Bay Grey & Black ve itibarı satın alan Bay Tom Brown. Bay Brown, hiçbir yanlış yapmamış olmasına rağmen, böyle bir
reddetmeyle çok önemli bir meblağın kaybedeni olacak. Belki de,
beyler, yargınıza tüm saygımla, böyle bir yolun
adaletle veya bu kürsüyü her zaman ayrıcalıklı kılan onurlu geleneklerle uyuşmadığını söylememe izin verin."

Yirmi vakadan on dokuzunda, hakimler Brown'un reddetmesinin oldukça
zor olacağı konusunda hemfikirdir; ve buna göre yenilemeyi onaylarlar. Bir lisansı kaybetme riskleri o kadar küçüktür ki, bunları hesaba katmaya değmez. Öncelikle, polisin bir eve karşı işlem yapma olasılığı çok düşüktür, ancak dış baskıyla zorlandığı
durumlar hariç. Sonra, polis işlem yapıp bir mahkumiyet aldığında, lisans genellikle onaylanmaz. Onaydan sonra bile, kiracıların akıllıca bir
değişimi yapılabilir; ve böylece lisans korunur.

"Bağlı evler" sistemi, bira üreticisi hariç herkes için kötüdür. Meyhane sahibi için kötüdür, çünkü onu kendi evinin efendisinden toptancı şirketlerin bir hizmetçisine indirger. Onların istediği içkiyi almak ve bunun için talep ettikleri fiyatı ödemek zorundadır. Bazı bira üreticilerinin, hatta hepsinin "bağlı" müşterilerinden serbest müşterilerden daha fazla ücret almaları, ticarette bilinen bir gelenektir.

Bu plan halk için kötüdür. Meyhanecinin asıl işi müşterilerini memnun etmek değil, meyhane sahibinin iyi niyetini korumaktır. Tüm meyhaneleri tek bir firmanın kontrol ettiği bir bölgede, farklı meyhaneciler arasında en iyi içkiyi kimin satacağı konusunda artık rekabet yoktur, çünkü hepsi aynı şeyi satar; ve bira üreticisi en kötü içkilerini oradaki insanlara satabilir.

Son olarak, ama en önemlisi, bu durum düzen ve genel refah için kötüdür. Lisanslı erzakçı, böyle bir konuma getirildiğinde, müşteri çekmek için genellikle riskli yöntemler benimsemeye istekli olur; ki evde önemli bir hissesi olsaydı bunları kullanmaya cesaret edemezdi. Bununla sadece kendi mülkünün karakterine zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda serbest evlere sahip olan rakiplerini de işlerini kaybetmemek için onu taklit etmeye zorlar. Ve böylece mahallede iş yapmanın tüm yöntemi düşürülür.

_Times_'ın tamamen tarafsız olmakla suçlanması mümkün değildir; ve bu konuda yapacağı bir açıklamanın ağırlığı olacaktır. "Bir bira üreticisinin doğal eğilimi, bira satışını zorlamaktır," diyordu bu dergi 12 Eylül 1892'de çıkan bir makalede. "Lisansın iptal edilmemesi koşuluyla, işin yürütüldüğü özel biçim onun için pek önemli değil. Başlıca isteği, mahalle halkının mümkün olduğunca çok içki içmesidir. İşyerinde çok az veya hiç yatırımı olmayan hizmetçisi, meyhaneci, dikkatli olmak için güçlü bir kişisel nedene sahip değildir. Serbest tüketimi teşvik ederek işvereninin gözüne girmek istemektedir. Lisansı riske atma korkusu, kendisi için olumlu bir ticari yıkım anlamına gelmesinden çok daha az etkilemektedir. Müşterilerin bakış açısından bile, bira üreticilerinin tekelinin yayılmasının sakıncalı olduğu hissedilmiştir. Bir bira üreticisi bir evin mutlak efendisi olduğunda, itiraz edilmeden, kötü veya sağlıksız içkiler tedarik edebilir.... Pratik deneyim, her durumda, bağlı evler sistemine karşı keskin bir kıskançlık ve onun sınırsız hakimiyetine karşı bir duruş sergileme kararlılığı yaratmıştır.... Bir mahkemenin işlevi, belirli kişilere kendi denetimi altında bir ticaret yapmaları için komisyon vermek olduğunda, onun açık görevi, temsilcilerinin özgür temsilciler olmasını sağlamaktır. Bir meyhaneci, eğer hisse senedinin en ufak bir seçme özgürlüğünü kullanırsa ve bir bira üreticisinin kendisine gönderdiği herhangi bir çöpü kabul etmezse, hemen kovulabilir veya yıkıcı cezalara maruz kalabilir, bir hiçtir."

Çözüm, lisans veren yargıçların elindedir, eğer onu kullanırlarsa. Onlar için, meyhanecilerin evlerinin işgalcisi olduğu tüm anlaşmaların üretilmesini talep etmekten ve kiracının _gerçek_ bir serbest temsilci olmadığı herhangi bir evin lisansının yenilenmesini reddetmekten (gerekli bildirimden sonra) daha kolay bir şey olamaz.
Ancak lisans veren yargıçların, zorlanana kadar bunu yapmaları pek olası değildir. En uygulanabilir çözüm, hiçbir durumda lisanslı bir erzak satıcısının evinin idaresi için lisans veren otorite dışında herhangi birine karşı sorumlu olacağı sözleşmelere giremeyeceğini ve hisse senetlerinin tamamını veya bir kısmını herhangi bir firmadan veya firmalardan satın almaya kendisini bağlamasının yasadışı olacağını belirten kısa bir Parlamento Yasası gibi görünüyor. Bira üreticilerinin veya toptan içki tüccarlarının herhangi bir meyhanenin tamamına veya bir kısmına sahip olması yasaklanmalıdır. Ayrıca lisans veren otoritenin, lisansını vermeden veya yenilemeden önce meyhane sahibinin gerçekten özgür bir temsilci olduğundan emin olması sağlanabilir. Böyle bir Yasa, şüphesiz birçok bira üreticisinden önemli ölçüde muhalefet alacaktır, ancak bazıları için bile istenmeyen bir durum olmayacaktır. Mevcut yöntem, onları lisans satın almak için büyük miktarda sermaye harcamaya zorluyor ve küçük bira üreticisine (muhtemelen daha zengin rakiplerinden daha iyi içki üreten) büyük şirketlerle rekabet etme şansı vermiyor. Meyhanecilerin çoğunluğu için böyle bir yasa kabul edilebilir, çünkü bu onların konumunu yükseltecek ve karlarını artıracaktır. Ve kamu düzenine sağlanan kazanç, çok daha iddialı planlardan kaynaklanması muhtemel olandan daha büyük olacaktır.

BÖLÜM IV.

İLERLEME YOLU.

Lisans reformu sorunu, buna en yüzeysel ilgi gösteren herkesin kolayca kabul edeceği gibi, kesinlikle kolay bir sorun değildir.
Önerilen her adım, birçok kişinin muhalefetini harekete geçirecektir.
En zeki devlet adamının bile, her iki okulun aşırılıkçılarının onayını ve desteğini alacak bir plan formüle etmesi imkansızdır. Hemen hemen herkes, Liberal veya Muhafazakar, mevcut durumun tamamen tatmin edici olmadığını ve acilen tedavi edilmesi gerektiğini kabul ediyor. Bunun altında aşırı sayıda meyhane, zayıf bir denetim sistemi ve yerel kontrolün tamamen eksikliği var. İşini düzgün ve saygın bir şekilde yürütmek isteyen meyhane sahibi, ticaretlerini artırmak için her türlü hileye başvurmaya istekli olan daha vicdansız lisanslı rakipleri nedeniyle, bunu genellikle ağır parasal fedakarlıklar yapmadan yapmanın imkansız olduğunu görüyor. Tüm lisanslama sistemi, tek tip bir plana değil, bireysel yargıçların kişisel kaprislerine dayanıyor. Uzun yıllardır tüm bunlar kabul edildi ve kınandı. En azından çeyrek asırdır devlet adamları, mevcut hukuk durumunun utanç verici olduğunu ve daha fazla devam etmesine izin verilemeyeceğini ilan ettiler. Yine de durum aynı kalıyor. Hiçbir şey yapılamaz mı? Küçük bir zengin grubunun hayali çıkarları tüm ulusun refahını geçersiz mi kılacak? Neredeyse
sanki yasama organlarımız buna razı olmuş gibi görünüyor. En azından bir şey
kesin. Hiçbir kapsamlı değişikliğin, en azından şimdilik, yasalaşma
ümidi yok. Büyük siyasi partilerden birinin tüm gücünü koyduğu köklü bir lisanslama
Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçebilir,
ama kaçınılmaz olarak Lordlar Kamarası tarafından yenilir.
Londra Piskoposu'nun Tasarısını bölünmeden reddeden ve
tarafsız İrlanda Sarhoş Edici İçkiler Satışı Tasarısı'nı sakatlayan organ, kapsamlı planlara pek az önem verecektir. Bir okulun reformcuları
şöyle cevap verir: "O zaman Lordlar Kamarası'nı kaldıralım." Bunu söylemek çok kolay;
ama lisanslama reformu için Lordlar Kamarası kaldırılıncaya kadar beklemek zorunda kalırsak,
o zaman bu nesilde iyileşme için pek fazla umut yok. Daha politik bir yol, ölçülülük mevzuatının parça parça uygulanması gibi görünüyor. Yasa yavaş yavaş değiştirilebilir; bariz anormallikler ortadan kaldırılabilir, belirgin adaletsizlikler değiştirilebilir, ta ki sonunda içki yasalarımız teorik olarak mükemmel olmasa da en azından makul ölçüde uygulanabilir hale getirilebilir.

Bu tür değişikliklerin hangi doğrultuda olabileceğine dair aşağıdaki öneriler, her iki partiden Parlamento'nun birçok üyesi tarafından onaylanmamış hiçbir şey içermiyor.

1. Genel olarak çok fazla meyhane olduğu kabul edilir. Hiç şüphe yok ki, halihazırda lisansı olanların sayısını azaltmak çok zor olacaktır, ancak yeni lisansların verilmesini engellemekte pek sorun olmayacaktır. Hiçbir durumda bir kişinin, daha önce böyle bir lisans talep eden bir dilekçe için yakın çevredeki seçmenlerin yarısının imzalarını almamışsa, meyhane lisansı başvurusunda bulunmasına izin verilmeyecektir. Bu tür imzalar
alındığında bile, yargıçlar reddetme
seçeneklerini koruyacaktır.

2. İkinci reform Avam Kamarası'nda zaten görüşülmüştür. Her bölgeye, _İçki Trafiği (Yerel Kontrol) Yasa Tasarısı_, 1893'te belirtildiği gibi, Pazar günleri kapanma seçeneği sunulsun. Buna, meyhanelerin Pazar günleri sadece iki saat açık tutulması seçeneği de eklenebilir.

3. Lisansların yenilenmesinin reddedilmesi durumunda Çeyrek Oturumlara yapılan itiraz, yerel lisans oturumunun açıkça yasadışı olması durumu hariç, kaldırılsın. Şu anda lisanslama hakimleri birçok yerde gereksiz lisansları reddetme konusundaki sorgusuz sualsiz yetkilerini kullanmayacaklardır, çünkü kararlarının Çeyrek Oturumlarda geri çevrilmesinin neredeyse kesin olduğunun farkındalar. İlçe hakimleri, yerel ihtiyaçlardan habersiz olarak, yerel yargıçların kasıtlı kararlarını sürekli olarak geçersiz kılıyorlar.

4. Bay Bruce'un 1871'de önerdiği gibi, yerel denetimden tamamen bağımsız bir kamu evleri denetim sistemi olsun.

Mevcut yasaların işleyişini dikkatlice izleyenler, polisin hiçbir işini kamu evlerinin denetimi kadar verimsiz yapmadığını bilirler. Bunun iki nedeni vardır: rüşvet ve yerel yönetimdeki içki satıcılarının gücü. Polisin aldığı rüşvetler genellikle çok küçüktür ve şüphesiz birçok polis memuru bunlara normal ek ödemeleri olarak bakar. Devriyedeki adam, sıcak bir günde kendisi için bırakılan bir bira
tenceresini nerede bulacağını bilir; ve meyhanecinin içkisiyle susuzluğunu giderdikten sonra meyhanecinin yaptıklarına şefkatle bakmazsa insandan daha fazlası olurdu. Ancak polisin iyi niyetini
sağlamak nispeten önemsizdir ve yasal olarak
kanıtlanamaz. Çok daha ciddi bir şey ise, birçok küçük belediyede polise sürekli olarak uygulanan etkidir ve bu da onları belirli meyhanelere karşı işlem yapmaktan
uzaklaştırır. Belediye polisi, maaş ve terfi için yalnızca Yerel İzleme Komitesi ve Belediye Meclisine bağlıdır. Konsey genellikle büyük ölçüde meyhanelerin sahibi olan adamlar tarafından kontrol edilir. Şimdi en
kör polis bile, bir belediye meclisi üyesine veya yerel siyasi derneklerden birinin başkanına ait bir evin müdürüne karşı bilgi verirse, terfi olasılığının daha da parlak olmayacağını gayet iyi anlar. Gazeteler tarafından gayreti nedeniyle övülebilir;
ama terfi şansı doğduğunda, başka biri için es geçilir.

Bu hayali bir tehlike değildir. Şehirlerde lisanslama yasalarının daha iyi uygulanmasını sağlamaya çalışan birçok kişi, polisin çoğu zaman zorunlu olduklarından daha fazla ilerlemeyeceğini ve sonra da görünüşe uygun olan en az şeyi yapacaklarını çok iyi bilir.

Yerel etkiden tamamen bağımsız ve sık sık bir yerden bir yere taşınan meyhane müfettişleri olsaydı, birçok lisanslı tesisin yönetiminde büyük bir gelişme hemen belirginleşirdi. Yasalara uyan meyhanecinin daha fazla başarı şansı olurdu ve şu anda olduğu gibi engellenmezdi.

5. Tüm meyhaneler belediye ve parlamento seçimleri
günlerinde kapalı olsun.

Kulüplerin kontrolü ve bağlı meyhanelerin
kaldırılması gibi acilen ihtiyaç duyulan diğer reformlar önceki bölümlerde anlatılmıştır ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur. * * * * *

Bu cildi şimdiye kadar beni takip edenlere son bir söz söylemeden kapatırsam kendi inançlarıma sadık kalmamış olacağımı hissediyorum. Konuyu sakin ve tarafsız bir şekilde ele almaya çalıştım; ve gayretli
reformcular muhtemelen (bazıları zaten süreli yayınlarda yayınlanan bölümlerden şikayet ettiği gibi) tonumun soğuk ve duygusuz olduğundan şikayet edebilirler. Onlara sadece bunun gerçek ılımlılığı teşvik etme yönündeki samimi arzudan kaynaklandığını söyleyebilirim. Ancak reform davası, özel savunmalarla veya insanların teorilerine makul bir hava vermek için gerçekleri göz ardı etmelerine yol açan o aceleci coşkuyla ilerletilemez. Bir reformcunun ilk işi, gerçekleri kavramak ve kendisinden önce gelenlerin deneylerinin ve hatalarının ne gibi dersler verebileceğini keşfetmek olmalıdır.

Bize sık sık, Parlamento Yasası ile insanları ayıltmanın imkansız olduğu söylenir; ve şüphesiz kötülüğü bastırmaya çalışan tüm yasalar güçlü bir muhalefetle mücadele etmek zorundadır. Ancak bu boş aforizmayı bu kadar hafife alanlar, insanları başka yollarla ayık olmaya ikna etmeye ciddi olarak karar verirler mi? Yoksa hiçbir şey yapmamak için bir bahane olarak dudaklarından akıllıca bir cümlenin rahatça çıkmasına izin vermekten memnunlar mı? Bugün, ulusal yaşamımızdaki en parlak ve en adil olan birçok şeyi yok eden devasa bir kötülükle karşı karşıyayız. Vatanseverlik hakkında herhangi bir fikri olan, halkın refahı için gerçek bir arzusu olan ve özellikle Nasıra Marangozunun emirlerinin sadece kelimelerden daha fazlası olduğu herkes için, bu savaşın bastırılması için mücadelede yer alma çağrısı geliyor. Nasıl çalışacağız, her insan kendisi için karar vermeli; ancak hiçbirimiz bir şeyler yapma ve en iyisini yapma gibi açık görevimizden, haksızlık yapmadan kaçamayız. Parlamento Yasalarının ancak güçlü bir kamuoyu duygusu ve halkın samimi çabaları tarafından desteklendiği sürece ayıklığı teşvik etmeye yardımcı olabileceği kabul edilir. Mevzuat ayartmayı ortadan kaldırabilir, erdemi kolaylaştırabilir; ancak her şeyi yapamaz. Bununla birlikte, günlük yaşamın aydınlatılması, çalışma koşullarının hafifletilmesi, yoksulların konutlarının iyileştirilmesi, ahlaki tonun yükseltilmesi, herkesin bu yaşamın kutsallığını ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanma ihtiyacını fark etmesi için istikrarlı bir çalışma da olmalıdır. Bu mücadelede bize karşı olan güçleri incelerken, bazen bu konuda umutsuzluğa kapılmaya meyilli olabiliriz. Ölçüsüzlük ve şımarıklığın tarafında büyük zenginlik, güç, kişisel çıkar ve vicdansızlık kaynakları vardır. Biz mi galip geleceğiz, yoksa yanlış bize galip gelecek mi? Başka bir konu üzerine yazılmış büyük bir düşünürün sözleri, en iyi cevabı verir: "Mücadelenin nihai sonucu kesindir. Eğer herhangi biri insan doğasında iyiliğin kötülüğe göre genel üstünlüğünden şüphe ediyorsa, tek yapması gereken ahlaki haçlı seferlerinin tarihini incelemektir. Büyük bir ahlaki davanın askerlerine ilham verdiği coşkulu enerji ve özveri, her zaman diğer tarafta dizilmiş herhangi bir miktardaki kişisel çıkar veya maddi güce üstün gelmiştir ve üstün gelecektir."[10]

EK I.

MAINE'DEKİ ÇALIŞANLARIN DURUMU.

_Maine için Sanayi ve Çalışma İstatistikleri Bürosu'nun Beşinci Yıllık Raporu_ (Augusta, 1892), yasak altındaki çalışanların kesin durumunu belirlemenin mümkün olduğu çok kapsamlı bir dizi rapor sunar. Her sınıftan çalışan, vasıfsız ve düşük ücretli, en iyi ve en yüksek ücretli olmak üzere, kişisel bir anket yapılmıştır. Alan
kısa bir _özgeçmişten_ daha fazlasını alıntılamama izin vermiyor.

"Aşağıda, çalışan adamların raporlarından elde edilen daha önemli
istatistiklerden bazılarının genel bir özeti yer almaktadır. Tam
rapor sayısı, 1082; Amerika doğumlu sayısı, 895; yabancı doğumlu sayısı, 187; ev sahibi olan sayısı, 285; evlerin değeri, 405.850 dolar; ipotekli ev sayısı, 60; ipotek miktarı, 26.169 dolar; kiracı sayısı, 481; tasarruf
bankası hesabı olan sayısı, 181; önceki yıllarda
biriktirdiği tasarruf sayısı, 696; geçen yıl içinde, 595; geçen yıl içinde
borca ​​giren sayısı, 104; Geçtiğimiz yıl ne kazanılmış ne de kaybedilmiş, 383."

Ailesi olan 745 erkekten, ortalama yıllık gelir aile başına yıllık 527 dolar 1 sentti. 265 bekar çalışan erkeğin ortalama yıllık geliri
395 dolar 1 sent ve 53 bekar çalışan kadının ortalama yıllık geliri
259 dolar 64 sentti.
Gelirden tasarruf edilen miktarlar ortalama olarak, aileleri olan erkekler %12,
bekar erkekler %17 ve bekar kadınlar %9.

EK II.

GİN YASASI, 1736.

Halkın aşırı miktarda alkollü içki içmesi
sadece sağlıklarının bozulmasına ve ahlaklarının bozulmasına değil, aynı zamanda kamusal yıkıma da yol açmaktadır:

Bunun çözümü için--

29 Eylül'den itibaren hiç kimse, kendisi veya kendileri tarafından istihdam edilen başkaları tarafından, herhangi bir brendi,
rom, arak, usquebaugh, geneva, aqua vitae veya herhangi bir diğer damıtılmış
spiritüel içkiyi, karıştırılmış veya karıştırılmamış, iki galondan daha az miktarda satmak veya perakende satmak, bunları satmadan veya perakende satmadan önce en az on gün içinde bu amaçla bir lisans almadan; bunun için 50 sterlin ödeyecekler ve yıl dolmadan on gün önce aynı tutarı ödeyerek yenileyecekler; ve 100 sterlini kaybetmeyi ihmal etmeleri durumunda; bu lisanslar Londra'daki baş vergi dairesindeki penny postasının sınırları içinde ve ülkenin bir sonraki baş vergi dairesinde alınacaktır.
Ve herhangi bir perakendecinin 29 Eylül 1736'da veya sonrasında sahip olacağı tüm bu tür spiritüel içkiler için 20 şilinlik bir vergi ödenecektir. galon başına ve benzeri, aynı vergiye tabi diğer tüm vergilerin üzerinde daha büyük veya daha küçük bir miktar için orantılı olarak.

Bu Kanun tarafından tahsil edilen oranların toplanması, yürürlükteki tüm vergi yasaları uyarınca (bu Kanun tarafından aksi belirtilmediği takdirde) vergi komisyoncuları ve memurlarının yönetimi altında olması gereken
ve söz konusu vergilerden veya bunların satış lisanslarından kaynaklanan tüm paralar, kamu gelirinin diğer dallarından ayrı olarak, Majestelerinin hazinesinin makbuzuna ödenecektir; para cezalarının, yaptırımların ve müsaderelerin bir kısmı Majestelerine ve haleflerine, diğer kısmı ise aynı konuda herhangi birini bilgilendirecek kişiye ödenecektir.

Dipnotlar:

[1] _Amerika Birleşik Devletleri'nde Evlilik ve Boşanma Hakkında Bir Rapor_, Carroll D. Wright, Çalışma Komisyonu. Gözden geçirilmiş baskı, Washington, 1891.

[2] Bu rakamlar için borçlu olduğum Maine Hapishaneleri ve Cezaevleri Müfettişi Bay C. W. Jones, son yıllarda taahhütlerdeki artışın "bu suçların artmasından değil, bu suçlarla ilgili yasalarımızın daha iyi uygulanmasından kaynaklandığını" ekliyor.

[3] _İç Gelir Komiseri Raporu_, s. 314-319.
Washington, 1892. 1887'den sonraki hiçbir yıl için mevcut bir beyanname yoktur, çünkü o zamandan beri Maine gelir amaçları için ayrı bir bölge olarak sayılmamaktadır.

[4] 1893'te Iowa'daki durumla ilgili bu ayrıntıların birçoğu için Kasım ve Aralık 1893'teki _Toronto Globe_'a minnettarım. Tüm övgüyü hak eden bir girişimle bu dergi, biri açıkça yasakçı, diğeri yasaklamaya karşı olan iki temsilciyi, oradaki içki yasalarından elde edilen sonuçların tüm ayrıntılarını toplamak için Iowa ve Kansas'a gönderdi. İki komisyon üyesi, Baylar J. E. Atkinson ve J. A. Ewan, görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirdiler ve raporları geçici değerden daha fazlasıdır. Ancak, Iowa'nın durumunu tespit ederken kesinlikle yalnızca bu beyefendilerin raporlarına güvenmediğimi ekleyebilirim. Diğer çeşitli kaynaklardan gelen açıklamalar, başarısız olan yasanın altındaki bu Devletin utanç verici ve içler acısı durumunu gösterme eğilimindedir.

[5] Bu açıklama, Kraliyet İçki Trafiği Komisyonu önünde yapılmıştır. Bunu yazdığım sırada, Komisyon önünde verilen kanıtların resmi raporları henüz yayınlanmamıştır; bu nedenle, Kanada günlük gazetelerinde verilen biraz özetlenmiş açıklamalara güvenmek zorundayım.

[6] _Montreal Daily Star_, 29 Aralık 1893.

[7] _Victorian Alliance Annual_, 1890, Melbourne.

[8] Bu çeviri, Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri'nin _Gothenburg İçki Trafiği Sistemi_ Özel Raporu'ndan alınmıştır,
Washington, 1893. Burada, bu bölümde yer alan istatistiklerin çoğu için bu cilde olan derin borcumu kabul etmek istiyorum. Dr.
Gould'un çalışması tartışmasız olarak İngilizce dilinde veya bildiğim kadarıyla başka herhangi bir dilde bu konu hakkında yazılmış en kapsamlı ve en doğru kitaptır.

[9] Sarhoşluk nedeniyle tutuklananların sayısının sarhoşluk miktarına dair yeterli bir kılavuz olmadığı iyi bilinmektedir. 13 Mart 1877'de Avam Kamarası'nda konuşan Bay Chamberlain bu konuda şunları söyledi: "Polis istatistiklerinin bizim amacımız için hiç de iyi olmadığı sonucuna vardım. Bunun kanıtı olarak Birmingham'da aşina olduğum bir şeyden bahsedeceğim. Belirli bir cumartesi günü sarhoşluktan tutuklanan ve hakim önüne çıkarılan kişi sayısının 29 olduğu söylendi - bu, polis istatistiklerine göre kasabaya borç kaydedilen veya daha doğrusu söylemem gerekirse, borçlandırılan toplam sarhoş vaka sayısıydı. Aynı cumartesi gecesi üç saat boyunca, kasabanın farklı yerlerindeki otuz beş ev, birahaneler, içki dükkanları ve diğer
tanımlı dükkanlar, bu amaçla atanan farklı kişiler tarafından izlendi;
ve bu kişiler, o üç saat boyunca 9159 erkek ve 5006 kadının bu dükkanlardan çıktığını bildirdi; ve bu sayılardan, 622 sarhoş ve aynı eyalette 176 kadın.
Üç saat içinde 35 evden çıktığı iddia edilen toplam 798 sarhoş var; polis ise gün için yalnızca 29
bildirileni bildiriyor."

[10] Bay Goldwin Smith.

SOSYAL BİLİMLER SERİSİ.

_SCARLET CLOTH, HER BİRİ 2s. 6d._

1. İş ve Ücretler. Prof. J. E. THOROLD ROGERS.

"Profesör Rogers'ın yazdığı hiçbir şey düşünceli insanların ilgisini çekmeden geçemez."--_Athenaeum._

2. Uygarlık: Nedeni ve Tedavisi. EDWARD CARPENTER.

"Geçici bir polemik parçası değil, kalıcı bir sahiplenme."--_Scottish
Review._

3. Sosyalizmin Özü. Dr. SCHAeFFLE.

"Tam da ihtiyaç duyulan kılavuz. Kısa, anlaşılır, adil ve bilgece."--_British
Weekly._

4. Darwinizm ve Politika. D. G. RITCHIE, M.A. (Oxon.).

Yeni Baskı, İNSAN EVRİMİ üzerine iki ek Deneme ile.

"Karşılaştığımız en düşündürücü kitaplardan biri."--_Literary World._

5. Sosyalizm Dini. E. BELFORT BAX.

6. Sosyalizm Etiği. E. BELFORT BAX.

"Bay. Bax, İngiliz Sosyalizm savunucularının en yeteneklisidir."--_Westminster Review._

7. İçki Sorunu. Dr. KATE MITCHELL.

"Düşünülecek çok sayıda ilginç konu."--_Grafik._

8. Genel Mutluluğun Teşviki. Prof. M. MACMILLAN.

"En ileri ve en aydınlanmış faydacı
doktrinin açık ve okunabilir bir biçimde mantıklı bir anlatımı."--_Scotsman._

9. England's Ideal, &c. EDWARD CARPENTER.

"Edebi güç, stillerinin tazeliği, mizahları ve coşkuları açıkça ortada."--_Pall Mall Gazette._

10. İngiltere'de Sosyalizm. SIDNEY WEBB, LL.B.

"Modern Sosyalist
tarafından konuya dair en iyi genel bakış."--_Athenaeum._

11. Prens Bismarck ve Devlet Sosyalizm. W. H. DAWSON.

"1870'ten bu yana Alman sosyal ve ekonomik
mevzuatının özlü, iyi sindirilmiş bir incelemesi."--_Saturday Review._

12. Godwin'in Politik Adaleti (Mülkiyet Üzerine). H. S. SALT tarafından düzenlenmiştir.

"Godwin'i en iyi haliyle gösteriyor; ilgi çekici ve bilgilendirici bir
girişle."--_Glasgow Herald. _

13. Fransız Devrimi'nin Hikayesi. E. BELFORT BAX.

"Güvenilir bir taslak."--_Scotsman._

14. Kooperatif Milletler Topluluğu. LAURENCE GRONLUND.

"Marx okulunun Sosyalizminin bağımsız bir açıklaması."--_Contemporary Review._

15. Denemeler ve Konuşmalar. BERNARD BOSANQUET, M.A. (Oxon.).

"On Dokuzuncu Yüzyıl ruhunun her öğrencisinin elinde olmalı."--_Echo._

"Kimse Bay Bosanquet'in ne demek istediğini anlayamamaktan şikayet edemez."--_Pall Mall Gazette._

16. Yardım Kuruluşu. C. S. LOCH, Yardım Kuruluşu Derneği Sekreteri.

"Kusursuz bir küçük el kitabı."--_Athenaeum._

"Geniş bir tirajı hak ediyor."--_Scotsman._

17. Thoreau'nun Kölelik Karşıtı ve Reform Belgeleri. Editörlüğünü H. S. SALT yapmıştır.

"İlginç bir deneme koleksiyonu."--_Edebiyat Dünyası._

18. Yüz Yıl Önce Kendine Yardım. G. J. HOLYOAKE.

"Yoksulların durumunun iyileştirilmesiyle ilgilenen herkes tarafından büyük bir faydayla incelenecektir."--_Morning Post._

19. Elmira'daki New York Eyalet Islahevi. ALEXANDER WINTER. HAVELOCK ELLIS'in Önsözüyle.

"Ceza bilimi literatürüne değerli bir katkı."--_Black and
White._

20. Kadınlar Hakkında Sağduyu. T. W. HIGGINSON.

"Kadınların özgürleşmesini en liberal ruhla savunan takdire şayan bir makale koleksiyonu."--_Woman's Herald._

21. Kazanılmamış Artış. W. H. DAWSON.

"Öz ama kapsamlı bir cilt."--_Echo._

22. Kaderimiz. LAURENCE GRONLUND.

"Sosyalizmin ahlak ve din üzerindeki etkisini ele alan çok güçlü bir küçük kitap."--_Daily Chronicle._

23. Amerika'daki İşçi Sınıfı Hareketi. Dr. EDWARD ve E. MARX AVELING.

"Amerika'daki işçi sınıflarının durumu ve oluşturdukları çeşitli örgütler hakkında iyi bir fikir verecektir."--_Scots Leader._

24. Lüks. Prof. EMILE DE LAVELEYE.

"Ahlaki ve ekonomik gerekçelerle hayatın basitliği için güzel bir rica."--_Academy._

25. Toprak ve İşçiler. Rahip C. W. STUBBS, M.A.

"Bu takdire şayan kitap ülkenin her
köyünde dağıtılmalı."--_Manchester Guardian._

26. Mülkiyetin Evrimi. PAUL LAFARGUE.

"Tüm ekonomi tarihi öğrencileri için ilginç ve kazançlı olacaktır."--_Scotsman._

27. Suç ve Nedenleri. W. DOUGLAS MORRISON.

"Konuyla ilgili birçok yeni ve anlamlı düşünceyi tüm okuyuculara önermemek elde değil."--_Jakoben Karşıtı._

28. Devlet Müdahalesinin İlkeleri. D. G. RITCHIE, M.A.

"Devletin işlevleri konusundaki tartışmaya ilginç bir katkı."--_Glasgow Herald._

29. Alman Sosyalizmi ve F. Lassalle. W. H. DAWSON.

"Bu yüzyıldaki Alman Sosyalist hareketlerinin biyografik bir tarihi olarak
tamamlanmış olarak kabul edilebilir."--_British Weekly._

30. The Purse and the Conscience. H. M. THOMPSON, B.A. (Cantab.).

"Argümanlarında sağduyu ve adalet gösteriyor."--_Scotsman._

31. Arazi Mülkiyetinin Kökeni. FUSTEL DE COULANGES. Prof. W. J. ASHLEY, M.A. tarafından İngiliz Malikanesi Üzerine
Giriş Bölümü ile birlikte düzenlenmiştir.

"Görüşleri açıkça belirtilmiş ve okunmaya değer."--_Saturday Review._

32. The English Republic. W. J. LINTON. Editörlüğünü KINETON PARKES yapmıştır.

"Uzun edebi ve sanatsal faaliyet hayatını belirleyen o güçlü entelektüellikle karakterize edilmiştir."--_Glasgow Herald._

33. Kooperatif Hareketi. BEATRICE POTTER.

"Şüphesiz Kooperatif Hareketi'nin şimdiye kadar üretilmiş en yetenekli ve en felsefi analizi."--_Speaker._

34. Mahalle Loncaları. Dr. STANTON COIT.

"Toplumsal soruyla ilgilenen herkes için çok düşündürücü küçük bir kitap."--_Pall Mall Gazette._

35. Modern Hümanistler. J. M. ROBERTSON.

"Bay Robertson'ın üslubu mükemmeldir - hatta parlaktır - ve salt edebi eleştirileri çok fazla zekânın izlerini taşır."--_Times._

36. Yeni Bakış Açısından Bakışlar. E. BELFORT BAX.

"Bay Bax tarih ve ekonomi alanında çok keskin ve başarılı bir öğrencidir."--_Daily Chronicle._

37. Kooperatif Topluluklarını Dağıtmak. Dr. LUIGI PIZZAMIGLIO. Editör:
F. J. SNELL.

"Dr. Pizzamiglio çok çeşitli gerçekleri ve istatistikleri bir araya getirip gruplandırmış ve bunlar kendi adlarına konuşuyor."--_Speaker._

38. Kolektivizm ve Sosyalizm. A. NACQUET tarafından. W. HEAFORD tarafından düzenlenmiştir.

"Marx ve Lassalle'ın Yeni Sosyalizmine dair tanınmış bir Fransız politikacının takdire şayan bir eleştirisi."--_Daily Chronicle._

39. The London Programme. SIDNEY WEBB, LL.B.

"Mükemmel fikirlerle dolu."--_Anti-Jakoben._

40. Modern Devlet. PAUL LEROY BEAULIEU.

"Çok ilginç bir kitap; her sosyal araştırmacının kütüphanesinde yer almaya değer."--_N. B. Economist._

41. The Condition of Labour. HENRY GEORGE.

"Çarpıcı bir yetenekle yazılmış ve kesinlikle dikkat
çekecek."--_Newcastle Chronicle._

42. Fransız Devrimi'nden Önceki Devrimci Ruh. FELIX
ROCQUAIN. Profesör HUXLEY'in Önsözüyle.

"Fransız Devrimi öğrencisi, bu kitapta o felaketin incelenmesine mükemmel bir
giriş bulacaktır."--_Scotsman._

43. Öğrencinin Marx'ı. EDWARD AVELING, D.Sc.

"Serideki en pratik olarak faydalı kitaplardan biri."--_Glasgow
Herald._

44. Parlamentonun Kısa Tarihi. B. C. SKOTTOWE, M.A. (Oxon.).

"Anayasal tarihin bu tarafıyla çok dikkatli ve eksiksiz bir şekilde ilgileniyor."--_Spectator._

45. Yoksulluk: Yaratılışı ve Çıkışı. J. G. GODARD.

"Sorunları büyük bir güç ve açıklıkla dile getiriyor."--_N. B.
Ekonomist._

46. İmparatorluk Federasyonunun Ticaret Politikası. MAURICE H. HERVEY.

"Tartışmaya ilginç bir katkı."--_Yayıncıların Genelgesi._

47. Radikalizmin Şafağı. J. BOWLES DALY, LL.D.

"Belki de dünya tarihindeki diğer tüm dönemlerden daha fazla siyasi talimat içeren bir dönemin hayranlık uyandırıcı bir resmini oluşturuyor."--_Daily
Telegraph._

48. Büyük Britanya'daki Yoksul Uzaylı. ARNOLD WHITE; MONTAGUE
CRACKANTHORPE, Q.C.; W. A. ​​M'ARTHUR, M.P.; W. H. WILKINS, &c.

"Günümüzün yakıcı bir sorusuyla ilgili çok değerli bilgiler."--_Times._

49. Gayrimeşruluk ve Mevsimlerin Davranış Üzerindeki Etkisi. ALBERT
LEFFINGWELL, M.D.

"İstatistiklere dayalı, daha sürekli olarak ilgi çekici bir çalışma görmedik."--_Westminster Review._

50. On Dokuzuncu Yüzyılın Ticari Krizleri. H. M. HYNDMAN.

"Serinin en iyi ve en kalıcı olarak faydalı ciltlerinden biri."--_Edebi Görüş._

51. Yaşlılıkta Devlet ve Emeklilik Maaşları. J. A. SPENDER ve ARTHUR ACLAND,
M.P.

"Sorunun dikkatli ve ihtiyatlı bir incelemesi."--_Times._

52. Tasarruf Yanılgısı. JOHN M. ROBERTSON.

"Toplumsal ve endüstriyel sistemimizin yeniden düzenlenmesi için bir çağrı."--_Konuşmacı._

53. İrlandalı Köylü. ANON.

"Yakın, sabırlı ve tarafsız bir araştırmacının İrlanda Sorununa gerçek bir katkısı."--_Daily Chronicle._

54. Makinelerin Ücretler Üzerindeki Etkileri. Prof. J. S. NICHOLSON, D.Sc.

"Yetenekli bir şekilde akıl yürütülmüş, açıkça ifade edilmiş, tarafsız bir şekilde yazılmış."--_Edebiyat Dünyası._

55. Toplumsal Ufuk. ANON.

"Gerçekten hayranlık uyandıran küçük bir kitap, parlak, net ve
alışılmadık."--_Daily Chronicle._

56. Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel. FREDERICK ENGELS.

"Kitabın gövdesi hala taze ve çarpıcı."--_Daily Chronicle._

57. Toprak Millileştirme. A. R. WALLACE.

"Konuyla ilgili popüler eserlerin en öğretici ve ikna edicisi."--_National Reformer._

58. The Ethic of Triury and Interest. Rev. W. BLISSARD.

"Eser gerçek bir yetenekle işaretlenmiş."--_North British Agriculturalist._

59. The Emancipation of Women. ADELE CREPAZ.

"Bu soruyla ilgili şimdiye kadar karşılaştığım en kapsamlı, aydınlatıcı ve derinlemesine eser."--_Bay GLADSTONE'UN
_Önsözünden_ alıntı.

60. The Eight Hours Question. JOHN M. ROBERTSON.

"Şu anda popüler olmayan tarafla ilgili çok ikna edici ve sürdürülebilir bir argüman."--_Times._

61. Drunkenness. GEORGE R. WILSON, M.B.

"İyi yazılmış, dikkatlice akıl yürütülmüş, laf kalabalığından uzak ve sağlam bir mantıkla dolu."--_National Observer._

62. Yeni Reform. RAMSDEN BALMFORTH.

"Yeni doğan dinin çarpıcı bir sunumu, kişisel ve toplumsal idealin
en iyi nasıl gerçekleştirileceği. "--_Westminster Review._

63. Tarım İşçisi. T. E. KEBBEL.

"Ücretler, eğitim, tahsisler vb. vb. ile ilgili eklerle birlikte pozisyonunun kısa bir özeti."

64. Sosyal Reformcu Olarak Ferdinand Lassalle. E. BERNSTEIN.

"Sosyal Bilimler Serisine değerli bir katkı."--_North British
Economist._

65. XIX. Yüzyılda İngiltere'nin Dış Ticareti. A. L. BOWLEY.

"Değerli bilgilerle dolu, dikkatlice derlenmiş."--_Times._

66. İşçi Koruma Teorisi ve Politikası. Dr. SCHAeFFLE.

"Muhafazakar bir reform programını sistemleştirme girişimi."--_Man.
Guard._

67. Rochdale Öncülerinin Tarihi. G. J. HOLYOAKE.

" 1844'ten 1892 Rochdale Kongresi'ne."--_Co-Op. News._

68. Kadın Hakları. M. OSTRAGORSKI.

"Elverişli bir şekilde düzenlenmiş, takdire şayan bir emsal deposu."--_Daily
Chron._

69. Halkın Meskenleri. LOCKE WORTHINGTON.

"Günümüzün en acil sorunlarından birine değerli bir katkı."--_Daily Chronicle._

70. Saatler, Ücretler ve Üretim. Dr. BRENTANO.

"Profesör Brentano'nun üslubunun netliğiyle karakterize edilmiştir."--_Economic
Review._

71. Modern Demokrasinin Yükselişi. CH. BORGEAUD.

"Kesin araştırmayla karakterize edilen çok faydalı küçük bir cilt."--_Daily
Chronicle._

72. Avustralasya'nın Kara Sistemleri. WM. EPPS.

"Bunalım ve
zorluk zamanlarında fazlasıyla değerli."--_Scots. Mag._

73. Sosyalizmin Tiranlığı. YVES GUYOT. Önsöz J. H. LEVY.

"M. Guyot zeki, canlı, keskin ve ilginç."--_Daily
Chronicle._

74. Nüfus ve Sosyal Sistem. Dr. NITH.

"Bir İtalyan ekonomistinin çok değerli bir eseri."--_West. Rev._

75. Emek Sorunu. T. G. SPYERS.

"Son derece yararlı bulunacaktır."--_Times._

76. İngiliz Özgür Kadınlar. C. C. STOPES.

"Kadınların Oy Hakkı sorununa dair en kapsamlı çalışma."--_English Wom.
Rev._

77. İntihar ve Delilik. Dr. J. K. STRAHAN.

"Konuyu ayrıntılı olarak ele alan ilginç bir monografi."--_Times._

78. Ondalıkların Tarihi. Rahip H. W. CLARKE.

"Konu hakkında doğru bir fikir edinmek isteyen herkese tavsiye edilebilir."--_D. Chron._

79. Atölyede Üç Ay. P. GOHRE, Prof. ELY'nin Önsözüyle.

"Alman işçilerinin ruh halinin canlı bir resmi."--_Manch. Guard._

80. Darwinizm ve Irk İlerlemesi. Prof. J. B. HAYCRAFT.

"Çekici bir şekilde ele alınan ilginç bir konu."--_Glasgow
Herald._

81. Yerel Vergilendirme ve Finans. G. H. BLUNDEN.

82. İngiliz Ticaretinin Tehlikeleri. E. BURGIS.

83. Toplumsal Sözleşme. J. J. ROUSSEAU. Editörlüğünü H. J. TOZER yapmıştır.

84. Toprak Üzerindeki Emek. Editörlüğünü J. A. HOBSON, M.A. yapmıştır.

85. Ahlaki Patoloji. ARTHUR E. GILES, M.D., B.Sc.

86. Parazitizm, Organik ve Sosyal. MASSART ve VANDERVELDE.

ÇİFT CİLT, Her Biri 3s. 6d.

1. Robert Owen'ın Hayatı. LLOYD JONES.

"Asil faaliyetlerle dolu bir hayatın değerli bir kaydı."--_Manchester Examiner._

2. Sosyal Demokrasinin İmkansızlığı. "Sosyalizmin Özü"nün İkinci Bölümü. Dr. A. SCHAeFFLE.

"Sosyal Demokrasi eleştirisi olarak son derece değerli."--_Inter. Jour. of
Ethics._

3. 1844'te İngiltere'de İşçi Sınıfının Durumu. FREDERICK
ENGELS.

"1845'te yazılmış bir eserin çevirisi, 1892'de yazılmış bir önsözle."

4. Toplumsal Ekonominin İlkeleri. YVES GUYOT.

"İlginç ve düşündürücü bir eser."--_Spectator._

5. Toplumsal Barış. Dr. SCHULZE-GAEVERNITZ. GRAHAM-WALLES tarafından düzenlenmiştir.

"Endüstriyel hareketin yetenekli bir gözlemcisi tarafından yapılmış bir çalışma."--_Times._

6. Sosyalizm El Kitabı. W. D. P. BLISS.

SWAN SONNENSCHEIN & CO., LONDRA.
NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'S SONS.

Project Gutenberg'in Parlamento Yasası ile Sober'ının Sonu, Fred A. McKenzie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOBER BY ACT OF PARLIAMENT ***

***** This file should be named 34563.txt or 34563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/6/34563/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
