*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of Service with the First Volunteer Regiment of Georgia, Charleston Harbor, in 1863 (1863'te Gürcistan'ın ilk gönüllü alayıyla Charleston Limanı ile hizmet anımsamaları)
Yazar: Charles H. Olmstead
Yayın Tarihi: December 4, 2010 [EBook #34566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of Service with the First
Volunteer Regiment of Georgia, Charleston Harbor, in 1863, by Charles H. Olmstead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of Service with the First Volunteer Regiment of Georgia, Charleston Harbor, in 1863
       An address delivered before the Georgia Historical Society,
       March 3, 1879

Author: Charles H. Olmstead

Release Date: December 4, 2010 [EBook #34566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF SERVICE IN 1863 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu kitap
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Baskı projesi.)









         Hizmet anımsamaları
                 İle
         İlk Gönüllü Alayı
               Gürcistan,

       Charleston Limanı, 1863'te.


                Bir Adres
           Önünde teslim edildi
       Gürcistan Tarih Derneği,

              3 Mart 1879.

     Albay Charles H. Olmstead.


              Savannah, Ga.:
  Basılı ve J. H. Estill tarafından sunuldu,
         Sahibi Sabah Haberleri,
                  1879.




Savaş Annals.


Aşağıdaki makaleyi hazırlarken, sadece kaydetme arzum oldu
Başlığının önerdiği şey-kişisel anımsamalar.

Diğer ve Abler kalemlerine bırakmak doğru bir şekilde yazma görevini
Referansın şimdi olmak üzere olduğu sahnelerin ve olayların tarihi
yapıldığında, kendimi sadece böyle belirleme göreviyle sınırlayacağım
Kişisel gözlemim altında veya kapsamı dahilinde olan şeyler
Bireysel bilgim.

Bunu daha güvenle yapıyorum, belirgin ilgiyi hatırlayarak
her zaman bir görgü tanığının ifadesine bağlanır ve ayrıca
Bu ilginin her zaman
Edebi dezavantajları yargılamada dinleyicilerini hoşgörüsüne eğiliyor. Öyle
Olası, eski yoldaşlarımdan bazılarının bundan memnun olacağı
hayatlarında olaylı bir döneme nüks, daha gençken
Rütbelerdeki nesil, onlardan önce yerleştirilmiş olabilir
"Görkemli Savaşın ihtişamı ve durumu" değil, ama
özelleştirmeler, zorlukları, tehlikeleri ve eklenebilir,
Kendinden vazgeçme ve göreve bağlılık dersleri.

Temmuz 1863 ayının başlarında, çok rahat bir şekilde konuşlanırken
Umut Adası, bir kurye, "Hot Haste içinde Springing" emir getirdi
kampımızı bir kargaşa içinde bir kerede ayarlayan departman karargahından
istekli ve heyecanlı hazırlık. 32d Gürcistan, Col. George P.
Harrison, Jr., 12. ve 18. Gürcistan Taburları, Lieut.-Col. H. D.
Capers ve Binbaşı W. S. Basinger ve birincisinden bir tabur
Gürcistan Gönüllü Alayı, en azıyla devam etmesi emredildi
Savannah için olası gecikme, Charleston için araba almak için.

Aynı zamanda özel bir not,
Şehir, çok uzun süredir tehdit edildi ve gerçekten de bir zamanlar deniz tarafından saldırıya uğradı,
şimdi hem topraklardan hem de kombine bir saldırıya uğrayacaktı
deniz kuvvetleri. Gün bu olmadan bize olaylı bir gündü
ek uyarıcı. Sabah üzücü haberleri almıştık
Vicksburg'un düşüşü ve bunun sonucunda Mississippi'nin
Nehirden Federal Filoya, Dağlardan Denize, Bir Felaket
en yorucu onun büyük nesnesini düşmana güvence altına aldı
eforlar, genç konfederasyonu iki kez koparırken ve
tüm yardım ve rahatlık nehrinin doğusundaki ordularımızı mahrum etti
Maddi malzeme ve cesur askerlerin yolu, öyle
Batı Şeria'dan uzun ve çok özgürce çizilmiş. Biz de yeni öğrenmiştik
General Lee tarafından Gettysburg Savaşı'nda alınan çekin ve
Şimdi sıramızın biraz geldiğini söylemek için çağrılar geldi
New York'un geleneksel "Anaconda" nın kıvrımlarında sıkın
_Herald_, güneyi çevreleyen grafiksel olarak tasvir edilmiştir.

Adamlar emirleri coşkuyla aldılar-gerçekten ne zaman
Aksi takdirde Güney Asker ile. İyice konuşan, onlar
Hepsi, savaşın detaylarıyla, depresyona giremezlerdi
Bu tür mezarların haberleriyle, sabah postası gibi kollarımıza geri döner
onları getirmişti ve aktif olan rahatlamayı memnuniyetle karşıladılar
kamp hayatının tediumundan vaat edilen hizmet ve
melankolik konular üzerinde düşünmek. Yürüyüşümüz, müthiş bir gök gürültüsü fırtınasının ortasında başladı.
etkisi, sadece herhangi bir heyecanı soğutma değil, aynı zamanda
Şehre giden yolu neredeyse bir bataklık haline getirmenin
tüm uzunluk.

Bir yaz akşamı geçirmenin hoş yolları var.
Sekiz mil boyunca, çamur ve yağmurdan, ağır yürüyüşte
emir; Ama bunun üzerine, savaş sırasında benzer durumlarda olduğu gibi, ben
şikayet etmeyen sabır ve neşe ile derinden etkilendim
erkekler, çok azının karşılaşacağı zorluklara katlandı, ama
o zaman, elbette sadece meseleler olarak kabul edildi-uzakta,
Kesinlikle-ama konuşmaya değmez.

Fırtına yürüyüşümüzü önemli ölçüde geciktirdi ve depoya ulaştıktan sonra
Bir noktada konuşlandırılmış olan 32D alayının
Şehre yakın, Charleston için zaten trene binmişti.

Biz de yakında _en route_ ve
Ertesi gün-10 Temmuz 1863-üç tabur güvenli bir şekilde
Savannah ve Charleston Demiryolunun terminalinde bivouac. Burada
Bize olduğumuzu bildiren bir personel memuru tarafından karşılandık.
Morris Adası'ndaki Pil Wagner garnizonunu güçlendirin ve
alacakaranlıkta gerekli ulaşım bizi almak için döşenecekti
kaleye kadar. Ayrıca, düşmanın bir örtüsü altında
Folly Island'daki pillerden muazzam topçu ateşi
gece boyunca maskelenmemişti,
Morris Adası'nın güney ucu ve güçlerimizi geri götürmüştü
"Wagner", şüphesiz hangi tahkimatın saldırıya uğradığı
ertesi gün. Ayrıca, başka bir gücün James'i tehdit ettiğini öğrendik
Ada ve 32d'nin diğer birliklerle buluşması için gönderildiğini
Bu tehlike. Olaylar, bu sonuncunun dikkatini dağıtmak için bir şey olduğunu kanıtladı
ana saldırıdan dikkat.

Bütün gün sessizce bu yerde kaldık,
Önümüzde güzel limana çeşitli ilgi alanları,
ve küçük duman bulutlarını izlemek
Silahları düşmana yavaşça ateşlendiği için Fort Sumter'ın korkulukları.
Gökyüzünde bir bulut olmadan, net ve parlak güzel bir gündü. .
Hakkımızda bitki örtüsü, bir önceki akşamın yağmuru tarafından tazelenmiş,
Körfezi ortaya çıkan yumuşak deniz kaynağına tatlı kokular ekledi. Üzerine
Sol Charleston şehrimiz "bir kraliçe gibi oturdu", çatı tepeleri ve
Güneş ışığında parıldayan kuleler, uzak dururken, bir genişlik üzerinde
parlayan su, filonun gemilerinin tembel olarak sallanması görülebilir
onların çapaları.

Resim güzeldi ve biri için zor bulurdum
Her şeyin altında olduğunu anlamak için
savaş, ama sürekli tekrarlayan atışın sıkıcı gürlemesi için
Sumter. "Eczacının merhemindeki sinek" idi; O
"Ziyafette hayalet;" Kulaklarımızda her zaman çınlayan kaçınma
Ve istenmeyen düşünceyi önermek-"Şimdi yeterince huzurlu görünüyor,
Ama yarına kadar bekle. "

Gecikme hakkında bizim için gönderilen bir vapura başladık,
ve birçok gecikmeden sonra, Cumming'in noktasına güvenli bir şekilde indi.
Morris Adası'nın kuzey sonu. Hat aynı anda oluştu ve biz ayarladık
Pil Wagner için dışarı, komutanı Col. Graham'a rapor veriyor
21. Güney Carolina Alayı, gece saat 11'de.

Biraz sıkıcı olma riski altında, burada birkaç satır ayırmalıyım
bu ünlü adanın topografisine. Uzun, dar bir şeridi
Kum, neredeyse kuzey ve güneyden yaklaşık dört mil boyunca değişiyor, değişiyor
Genişlikten, en dar noktada yüz metre diyelim.
Bir mil en geniş. Batı tarafında ada ayrıldı
James Adası'ndan Vincent's Creek ve Broad Bataklıklar tarafından kesişmiş
Doğu kıyısı yıkanırken çok sayıda tuzlu su deresi ile
Atlantik Okyanusu suları tarafından tüm uzunluğu boyunca. -Den
South End, birliklerimizin sürüldüğü pillerdi
sabah. Light House Inlet bu noktayı Folly'den ayırdı
Ada ve bu girişin karşısında düşman aniden atmıştı
Zaten olduğu gibi, öfkeli bir topçu ateşinin örtüsü altında güçler
belirtildi. Adanın kuzey ucunda,
Cumming's Point, Battery Gregg ve yaklaşık üçte üç
Bunun güneyinde bir mil, batarya wagner tamamen gerildi
Soldaki denizden adanın karşısında Vincent's Creek'e
Doğru, akü güneye bakacak. Düzensiz bir işti. Üzerinde
Extreme ağır bir travers bıraktı ve perde Sally limanını korudu ve
Plajdan aşağıya bir yangın verdi.
ana çalışma. Sonra bir yüzü gemiye komuta eden bir göze çarpan geldi
kanal, sonra yangınları kuşatma için düzenlenmiş kırık bir çizgi, uzanıyor
bataklık. Koşanlar sağlamdı ve geniş, derin, kuru bir hendek eklendi
profillerine cesurluk. Geçit töreninde bomba geçirmez ve
küçük garnizon için hafifçe inşa edilmiş kışla
Şimdiye kadar işi işgal etti. Silahlanma bir 10 inçten oluşuyordu
Columbiad ve deniz yüzünde 32 librelik ve dört veya beş
Daha hafif silahlar, başta obüsler, kara tarafında. Kısa bir mesafe
Hattın sağının önünde Vincent's Creek'in içe doğru virajı
adayı bir şekilde daralttı
saldırısını sadece sol yarısına karşı çıkarmak için saldırı kuvveti
kale ve ayrıca konuşlandırılması için yetersiz fırsat sağlıyor
Böyle bir sütun. Aslında bu tuhaf özellik
Topografya bize büyük bir hizmet olduğunu kanıtladı ve buna bağlı olarak
Takip eden operasyonlarda düşmana zahmetli. Yüzey
Adanın, deniz seviyesinin üzerinde çok az yükseltilmiş
göze çarpan beyaz kumlu tepeler sunar,
sahilin kaba otlarıyla seyrek noktalı ve
Konturlarını her yüksek rüzgarda değiştirdi.

Ancak gemilerin girdiği ana kanalın
Charleston Harbor, Morris Adası'nın Kolay Ateşli Ateşinde Koşuyor
Sonunda diğerine, sonra kuzeye doğru geçer ve geçer
Sullivan Adası'ndaki Fort Moultrie ile Fort Sumter arasında inşa edilmiş
İki adanın ortasında bir sürpriz üzerine.

Bu hızlı taslaktan, referans haritaya sahip olmak,
Düşman tarafından tutulan tabandan, _front_
Charleston'a saldırı burada ve başka hiçbir yerde başlayamazdı; Ve bu,
İç limanın savunmaları o zamanlar kusurluydu,
Wagner'in hemen düşüşü Charleston'un güvenliğini ağır bir şekilde bozar
Ayrıca. Ama o küçük kum höyüğünün yapılması geçmişi vardı, bir hikaye
Bu her insanın yüzüne dürüst bir gurur getirecek
uzun savunmaya katılan.

Albay Graham'a bildirdiğimiz anda, birlikler
Pozisyon, Sticatient'teki 18. Tabur, sağda 12.
ve soldaki 1. Gürcistan, kuşatma perdesini işgal ediyor ve
algılama yapıldığı deniz yüzü. Silahlar hepsi
Güney Carolina topçu ve sağ ve merkezi tarafından
Kale aynı eyaletten piyade tarafından tutuldu. Adamlar uyarıldı
Gün ışığında bir saldırı bekleniyordu ve sonra yoruldular,
kollarında rampa üzerinde uyudu, bir an için hazır
aksiyon. Alman gönüllülerden Kaptan C. Werner atandı
Gecenin memuru ve birkaç dakika içinde her ses susturuldu
Plaj üzerindeki dalgaların sallanması ve ara sıra meydan okuma
görevinden bir nöbetçi.

Kendi dinlenme yerim korkuluk üzerindeydi ve
Gecenin ciddi ihtişamının üstünde bulutsuz gökler kendini etkiledi
Son uyanık düşüncelerim üzerine.

Dawn'ın ilk dikizinde, 11. sırada, birkaç kişi tarafından uyandı
Önümüzde atışlar, ardından zil bir tezahürat ve üç
Kazık çizgisimizden farklı tüfek voleybolu. Beklenen
Saldırı üzerimizde idi. Bir anda garnizon uyandırıldı ve
Adamlar sadece ayaklarına yaymak için sahip oldukları pozisyonda uyudular,
Ve biz hazırdık. Şimdi kazıklarımızı görebiliyorduk, onların görevleri
sadakatle gerçekleştirildi, hızlı bir şekilde hakimize doğru emekliye ayrıldı
ortaya çıkarmak için aldıkları talimatlara uygun olarak
Düşmanın ilerleyen sütunları. Ve sonra, loş, gri
Sabahın Işığı Koyu, Mavi Bir Kitleyi Ayırt Edebiliriz
Sahilden bize doğru hareket etmek, çifte hızlı, tezahürat yapıyorlar
gelmek.

Sonra ilk silahımızın gök gürültüsü geldi (orada hangi yaşlı asker var
_its_ şaşırtıcı efekt hatırlamıyor), o zaman diğeri ve diğeri,
Sonra bağırsaklarla karışan küçük kolların sağır edici çıngırakları ve
Şerefe ve biz oldukça savaşın ortasındaydık. Sorun asla değildi
bir an için şüpheli. Saldırı sütunu sonra konuşlandırmaya çalıştı
Dar boynu öne geç, ancak tamamen bunu başaramadı; sırasında
Yoğun oluşum, onu hem piyade hem de
topçu. Yine de cesurca baskı yaptı ve en önde gelen birkaç
Erkekler işin skarplarına ulaştılar, sadece kendilerini desteklenmemiş bulmak için
yoldaşları tarafından ve verimden başka bir alternatifi olmadan
kendileri mahkumlar. Ancak gördüğüm cesur bir adam
O'na vermeyi düşündüm. Yalnız parapetin tepesine ulaştı,
Hemen 32 librelik bir önünde, üzüm atışıyla çift yüklü.
Komutan Memur (Güney Carolina'dan Teğmen Gilchrist,
Hafıza bana hizmet ediyor,) Rulmanına çarptı, içeri girmeye çağırdı
silah ateşlenmeden önce. Tek cevabı, tüfeğini ona koymaktı
omuz ve Gilchrist'in başı tarafından fısıldayan bir mermi. Patlaması
Silah izledi ve mavi ve mangallı bir vücut, her şey bir
Cesur adam ve iyi bir asker, hendek boyunca fırlatıldı.

Katılım kısa süreydi; Saldırı başarısız olmuştu ve yakında
Kırık sütun, hızlı ve herhangi bir
Siparişin benzeri, yüzlerce numarasını bırakarak gerildi
Kumlarda ölü ve yaralandı veya kalede mahkumlar.

Kendi kaybımız sayıları önemsizdi, ancak 1. alay
Kaptan Werner'in ölümünde çok yaslandı. Bu cesur subay
kavgada erken katledildi. Görevin taburcusunda öldü, asil
evlat edinme ülkesi için savaşmak. Sesi, onu çağırıyor
Silahlı Yoldaşlar, sabahları kulaklarımızı selamlayan ilk kişi olmuştu
Kırıldı ve şimdi sonsuza dek susturuldu. Mütevazı, basit ve iddiasız
Görgü kurallarında,
komuta, her koşulda mükemmel güvenilirliği
onu tanıyan herkesin saygısını ve hayranlığını uyguladı. Savannah
O korkunç yıllarda birçok oğlunun kaybını yas tutmaya çağırdı,
Ama hiçbiri savunmasında daha erken silah almamıştı, hiçbiri
onun için daha sabırla özelleştirme ve hapis cezası çekti ve hiçbiri
Claus Werner'den daha cesurca öldü.

18. Gürcistan'daki kayıp, diğerlerinden daha ağırdı
organizasyon, göze çarpan bir şekilde işgal ettiği gibi,
Saldırı esas olarak yönlendirildi.

Teğmen Frederick Tupper ciddi şekilde yaralandı ve öldürülenler arasında
şimdi Laurel Grove'da uyuyan genç Edward Postell
Kendisi gibi mermer kayıt olarak asil bir kardeşle
"Savaşta öldü" tanıklık eder.

Eylemden hemen sonra, iniş ve çıkışların tek bir örneği
ve savaşın belirsizlikleri dikkatimize çekildi. Arasında
Fort Pulaski'ye giren ilk birlikler, bir önceki
Yıl, 7. Connecticut Alayı, daha sonra Albay tarafından komuta edildi
Alfred H. Terry (daha sonra Binbaşı). Hem memurlar hem de erkekler
birkaç gün boyunca bize karşı büyük bir nezaketle davranmıştı
yakalandıktan sonra kalede kaldı ve kişisel olarak
çok sayıda bunlarla tanıştı. _NOW_, biz galiptik
Ve çizginin sonuna getirilen mahkumlar arasında çok fazla
7. Connecticut'un eski arkadaşlarımızın, tanıyan ve arayan
ABD ismine göre.

Saldırı haberi Charleston'da çok heyecan yarattı ve
Sabahlarında hem askeri hem de sivil birçok ziyaretçi geldi
ada, bazıları kendimizin sürekli gücünden emin olmak için
konum; diğerleri affedilebilir bir meraktan memnuniyet duyarlar. Eskisi arasında
Brig idi. Çok sevinçli olan bölge komutanı Gen. Ripley
Dövüşün başarılı sorunu ve kim incelemek isteyen,
Şahsen, kalenin önündeki zemin.

Şimdi, önümüzdeki bir noktada, torpidolar gün dikilmişti
daha önce ve garnizonun herhangi birinin üzerlerine tetiklenmesini önlemek için
Sentinel onları uyarmak için yerleştirildi. O zaman tutan adam
Bu yazı, G Şirketi, 1. Gürcistan'dan özel Donnolly idi.
Zümrüt Adası, adının belirttiği gibi ve gerçek bir oğlu
anne. Sıradan askeri manevralar hakkında herhangi bir bilgiye göre
sakince masum. Bir keresinde şirketin bir teğmen sordu
O, sabırsızlıkla:

"Donnolly, neden _don't_ adım tutuyor musun? Bütün erkekler şikayet ediyor
hakkınızda. "Ve cevabı aldı:

"İnanç, bu divil bir tane kape shtep beni genişletebilir!"

Bu kahramanın ötesinde General Ripley atını teşvik etti ve sürüyordu
doğrudan tehlikeli zemin için, aniden bir
Yüksek sesle "Shtop!" en empatik tonda söylendi ve
Donnolly'nin tutumundan ek puan almaya vurgu
Tam horozda, omuzda tüfeğiyle durdu ve şaştı
Namlu boyunca, generali amaçlamak. Bir an için orada
tugaylar arasında güçlü bir boşluk olasılığı
Konfederasyon ordusu, ama bir memur ileri koştu, silahı vurdu,
ve General Ripley'e durmasının nedenini açıkladı.

Daha sonra, nöbetçimiz soruldu:

"Donnolly, ne yapacaksın?"

"Onu vuracaktım."

"Ve neden?"

"Emin olmak için Saltpaters ile havaya uçurmaktan onu takmak."

Donnolly'nin yoldaşları, küçük matkap sakatlıkları göz önüne alındığında
her zaman arka sırada bir yere sahip olması konusunda ısrar etti, ancak bu konuda
Günün çok memnuniyetle olduğunu duydu:

"Moighty Little Throuble şimdi ön rütbeye giriyor."

Önümüzdeki hafta için deneyimimiz bir denemeydi. Başarısızlık
Doğrudan saldırı, düşmanın çabası rıhtımımızı yapmak gibi görünüyordu
Rahatsız bir şekilde sıcak ve burada başarı şüphesiz. Güne
Monitörler-bazıları dört veya beş sayı-ve bu muazzam savaş
Gemi, "yeni ironsides", pozisyonlarını doğrudan alır
Kalenin karşısında, altı ila sekiz yüz metre mesafede,
Ahşap gemiler çok daha uzun aralıkta. Sonra dökülür
Bize sürekli bir atış ve kabuk akışı, üzerinde durmak çok daha keyifli
Bir anı olarak dayanmaktan daha fazla, kara tarafında yeni
Piller düşman tarafından inşa edildi ve her gün metalin ağırlığı
Bize karşı atılan bir günden daha ağır gibi görünüyor. Ben iyi
İlk monitörün yaklaşımını hatırlayın. Ne kadar kasıtlı
hareketler; görünüşü ne kadar önemsiz; Güverte neredeyse seviye
su ile ve küçük siyah taret küçük söz veriyor
Saldırı için gizli gücü. Gemiyle ilgili merakım harikaydı,
ama yakında ipucu olmadan tatmin olacaktı. Yavaş bir döner vardı
Taretin hareketi, bir duman bulutu, sağır edici bir kükreme ve sonra,
Express trenin acele ve gürültüsü ile, büyük on beş inç
yörüngesinin her noktasında görünen kabuk, baştan geçti ve
arkada patladı. Bir sonraki kabuk korkuluk içinde patladı,
Birçoğumuzu kirle kaplıyor. Giriş tamamlandı.
Bundan sonra bu tekil görünümlü zanaatı sağlıklı tuttuk
Saygı. Ancak "ironsides" muhtemelen en zorlu olanıydı
filo gemisi. Bow ve Stern Two'da taşındığı söyleniyor
Yüz pound Parrott silahı ve bir tarafta dokuz on bir inç dahlgren.
Broadsides voleybolu değil, silahtan sonra silah hızlıca ateşlenmedi
ardıllık, yanlış ucunda olanlar üzerindeki etki
Silahlar aşırı derecede demoralize ediliyor. Ne zaman başladığında vardı
Geçmeden önce neler olabileceğine dair acı verici bir belirsizlik.

Monitörlerle savaşmak için bir silahımız vardı-on inçlik
Columbiad, Sally-Port'un hemen üzerinde. Doğru, otuz ikisi
Bir süre denedim, ama ağır postalarına zarar vermek için çok iktidarsızdılar
Kullanımlarının yakında durdurulduğu gemiler. Bu kolumid
Bence Matta'nın Topçu, Güney Carolina ve
Topçu Frazer Matthews, kuşatma kadar asil bir askerdi
üretildi. En sıcak ateşin ortasında sessizce dururdu
Silahın hedefini tüm serinlik ve
Hedef uygulamanın hassasiyeti. Asla yüzmez, her zaman niyet
ondan önce çalışın ve amaç olana kadar asla ateş etme sinyali vermeyin
Tüm memnuniyetine götürüldüğünde, nişancılıkının doğruluğu
Harika. Tekrar tekrar katı on inçlik atış grevini gördüm.
Monitörlerin tarafları, sadece bin parçaya girmek için,
çok üzüm atışı gibi denize sıçradı.

İlk başta ateşimiz tarafından hiçbir zarar verilmediğini düşündük, ama öğrendik
daha sonra taret içindeki sarsıntının muazzam olduğu ve
Bu, diğerlerinin yanı sıra, çok önemli bir memur öldürülmüştü.

Ne yazık ki, Columbiad'ımız yakında çıkarıldı ve yeni bir
Taşıma sağlandı, bu da kısaca parçalara ayrıldı
emir. Gerçekten de, bu deneyim yarım düzine kez tekrarlandı.

Bu tür sürekli toplama elbette bütünlüğü ciddi şekilde bozdu
korkuluklarımız. Ama kuşatmanın o aşamasında olduğu gibi ateş bıraktı
Akşam vakti hasarları onarmak için fırsat verildi ve bütün gece
Garnizon uzun sürer, kum torbalarını doldurur ve acı verici
Bırakan esneme kanallarını ve düzensiz kraterleri iyi yapmak için çabalar
sırasında kaleye fırlatılan korkunç füzeler
gün. Tüm fakültelere sürekli bir zorlama vardı,
Bir şey için çok az zaman, saatin sert görevlerini kurtarıyor ama yine de
Şimdi bile getirecek mizahi olaylar vardı
Onları hatırlayan herkesin dudaklarına gülümsüyor.

"Kova" ı, su taşıyıcısını kim unutabilir, dublajlı-bir
basit kalpli adam, Güney Carolina'nın arka ormanlarından,
zamanını yaralılara su getirmeye adadı. Her iki topuk
Ayakkabılar bir kabuk tarafından taşındı ve o zamandan itibaren gitti
Yalınayak-"ayakkabılarda tehlike" vardı, dedi. Ve sonra,
Basit bir şekilde, gezilerinden birinden geri dönerken
Peki, bir tam sürahi tuttu ve sadece bir diğerinin sapı,
Özür dilerim, "Ah, bir kabuk vuruldu."

Aklımın gözünde de görebiliyorum, bir
Biraz yemek yaparken Oglethorpe Hafif Piyade üyesi
Açık geçit töreninde akşam yemeği, yerleştirerek kendisi için koruma sağladı
Ateşin yanında boş bir un varili ve onu ağır bir şekilde yapıştırarak
Bir kabuğun çığlığı onu yaklaşmakla uyardığında içine gir
bela.

Hafta boyunca Virginia'dan General Taliaferro, komuta aldı ve
17. taze birliklerin gecesi bizi rahatlatmak için gönderildi-ve
Burada, bu komutanları değiştirme planının ve
Garrison (veya en azından bir kısmı), her birkaç günde bir devam etti
kuşatma boyunca. Aslında, beden ve zihin üzerindeki zorlama böyleydi
bir haftanın görev turunun herhangi bir erkek kadar
dinlenme günü veya gece olmadığı için her seferinde geçirilebilirdi.

James Adası'ndaki Fort Johnson'a, şafaktan biraz önce indik
18. ve sadece köye rahatça yerleşiyorlardı
Sonra o noktada var, muazzam bir toplama başladığında
Kaleye karşı yeni ayrıldı. Gün boyu devam etti,
Henüz tanık olduğumuz her şeyi şiddetli ve hızlılığı aşmak.
Gürültü müthişti, sadık kalmış olan harika duman bulutları
Pil ve büyük kum sütunları havada yükseldi, sonra kabuk gibi
Kabuk parapetleri kiralarken, karşılığında sadece ara sıra atış yaptı
garnizonda hayat kaldığına dair herhangi bir işaret. Karışmış
Duygular Bombardımanı izledik, en büyük için kaygı dolu
Sonuç ve kalede yoldaşlarımızın güvenliği için,
Ayrıca, itiraf edilmelidir,
Kendimizden çok uzaktaydık.

Alacakaranlıktan biraz önce ateş etmek aniden durdu
düşman ve neredeyse anında hızlı bir şekilde silahların
Morris Adası plajı için eğitilmiş Sumter,
Wagner'e bir sütun atmak için başka bir girişimde bulunulacaktı.
Escalade.

Hatta öyleydi. General Gillmore, zorluklara tamamen canlı
zeminin topografik özellikleri düzenli olarak sunuldu
yaklaşımlar ve gerekçesiyle saymak,
hem işin kendisi hem de "moral" üzerine korkunç bombardıman
Garrison, pozisyonu gürlemek için bir çaba daha yapmaya karar vermişti
Konfederasyonlardan fırtına ile. Bu amaçla güçlü bir
iki tugay sütunu (üçüncü bir tugay, yedekte tutuluyor),
General Seymour'un komutası, kumun arkasında yapılan oluşum
tepeler. İlerlemesi hafif piller tarafından desteklendi ve ağır olarak
Ateş durdu, acele ile öne doğru süpürüldü. İçinde bulunan bir subay
Wagner, ertesi gün bana saldırının çok yaklaştığını söyledi
mükemmel bir başarı ile buluşmak, çünkü beklenen olsa da,
Korkunç topçu ateşi, garnizonu barınak aramaya zorlamıştı.
bomba geçirmez. Bu yerlerden çıkışlar dardı ve
Adamları püskürtmek için zamanında surlara götürmede çok sorun
saldırı. Olduğu gibi, sonuç uzun şüpheliydi. Bir kısmı
Düşmanın sütunu soldaki göze çarpan bir konaklama gerçekleştirdi ve değil
James Adası'ndan takviyeler gönderilinceye kadar
Garnizonun yardımı, bu saldırganlar nihayet güçlendi
ve tüm kale bir kez daha Konfederasyonların elinde.

Saldırı kanlı ve saldırı kuvvetine felaketti. Onun
Lider General Seymour, tehlikeli bir şekilde yaralandı ve General Strong,
En iyi subaylarının çoğu ve yüzlerce adamla öldürüldü,
Öldürülen, yaralı ve mahkumlardaki toplam kayıp
Çeşitli olarak 1.500 ila 2.200 erkek olarak tahmin edilmektedir. Neredeyse hepsi
Düşmanın alayları düzensizlik durumundaydı ve kasvet ve
dehşet üzerlerine yerleşti.

Bu bağlamda,
kuşatma, federal sinyal kitabı bizim elimizde,
Georgetown, Güney yakınlarındaki bir sinyal memurunun kişisinde yakalandı
Carolina. Değerli sırları ondan bir
Hapishane yerini bir kıyafetle paylaşan konfederasyon
Federal Mahkum. Bu şekilde edinilen bilgi bir kereden fazla kanıtladı
bize temel hizmet. Bu vesileyle, aşağıdaki gönderim
General Gillmore - Amiral Dahlgren'e müdahale edilmişti ve
General Beauregard'ın saldırıdan saatler önce: "Devam et
gün boyunca bombardıman; Sunset'te iki katına çıkar. Saldırı
Yedi yaşında başlayacak. "

Bu felakete rağmen, General Gillmore, büyük bir azim ile
hayranlığa layık bir amaç,
hedef noktasından yönlendirildi. Görünüşe göre ikna olmasına rağmen
_Coup de Main_'deki tüm çabaların boşluğu, bir keresinde yerleşti
Wagner'i paralellikler ve siperlerle azaltmak için bir çaba. Zamandı
Ancak bunu yapmak için gerekli ve zaman kurtuluşuydu
Charleston, _our_ tarafı için
Departman, General Beauregard'a komuta etti, boşta değildi ve
Sadece dışarıdaki işler için değil, savunma için hiçbir şey geri alınmadı, aynı zamanda
iç limanın ve bitişik adalar ve girişlerin. Piller
Sullivan'ın adasında güçlendirildi,
Sumter'ın silahlanması, şehir içinde yeni piller inşa edildi
Sınırlar ve James Adası kıyılarında; Bazıları gemiye komuta etmek için
kanal ve diğerleri yangın ateşi vermek için, uzun bir
mesafe, düşmanın Morris Adası'ndaki eserleri üzerine, her cihaz
En yüksek mühendislik becerisinin önerebileceği, cesurca harekete geçti
Wagner garnizonuyla savunmasını uzatmak ve geciktirmek için
Olası en son ana düş. Torpidolar ve denizaltı piller
limanın sularına da yerleştirildi ve ben yapmadım
Bunlardan birinin hiç patladığını öğrenin, şüphesiz ki
Büyük bir ahlaki etki uyguladılar ve gemilerinin gemilerini caydırdılar
Onları istemediğimiz yerde dolaşan filo.

22 Temmuz gecesi Wagner'deki ikinci görev turumuz
başlamak. General Taliaferro'yu hala komutada bulduk ve garnizon
Yaklaşık 1.500 erkeğe yükseldi-değişimler çok sürekli
İstatistiksel raporlara atıfta bulunmadan bunu yapamayacağım
Bu noktada doğruluk gibi davranın. Her elinde görülebilir
Kalenin zaten
Geçti ve her gün dayanmak için çağrıldı. Kışlalar ve mağaza
Evler harabe ediyordu ve tüm yamaçlar ve eğimler,
Mühendisin gözü dinlenmeyi sevmişti, büyük sürülmüş
oluklar veya patlama yerini işaretleyen kavernöz deliklerle çekilmiş
kabukların. Ancak kumun duvarcılık üzerinde ve nerede olursa olsun birçok avantajı vardır
Gün boyunca yapılan yaralanmalar,
Kale, bin meşgul işçi enerjilerini bükecekti.
Sabah ışığı silahların yeniden sayıldığını, korkulukların tamir edildiğini ve
Güçlü cephe hala düşmana sunuldu. 24 Temmuz'da
Bombarma alışılmadık derecede şiddetliydi. Demir kaplamaları, içinde hiçbir şey yok
Wagner onlara karşı çıkacak (çünkü o gün 10 inçlik silahımız işe yaramazdı),
Gün ışığından kısa bir süre sonra kanalın izin vereceği kadar yakın geldi,
Ve korkunç bir ateşe dökülen kara pilleri ile birlikte
Saatlerce bize, bizim tarafımızdan, Moultrie, Sumter, Gregg ve
James Island, Johnson, Haskell ve Cheves'teki piller katıldı
Yüzbaşı. Kesinlikle yüce ama korkunç bir manzaraydı, asla olmayacak
tanık olan herkes tarafından unutuldu. Muazzam füzelerin etkisi,
ardından patlamalarının kükremesi, sağlam dünyayı salladı ve
Silahların yüksek sesli gök gürültüsü, topçulara rakip görünüyordu.
Kazanmayan yankıları olarak kulağa girer.

Kalamızın ayakta durma yeteneği konusunda ciddi şüpheler eğlendirildi
Bu korkunç fırtına çok daha uzun, ama yardım geldi. Vapur öğlen hakkında
Albay'ın komutası altında Alice (son zamanlarda ablukayı çalıştıran)
Bu şehirden Edward C. Anderson, hızla limandan aşağı indi
Charleston, beyaz bir bayrak taşıyan ve öğrendiğimiz gibi yüklü bir
Değiştirilecek çok sayıda federal yaralı
Konfederasyon yaralı. Doğrudan bir konuma yöneldi
Filo ve Wagner. Bir atış onun üzerine ateş edildi, ama bir anda
Cannonading durdu ve asla rahatlama daha hoş veya daha fazla gerekli değildi.

Wagner'e ciddi yaralanmalar yapıldı, yaralanma, gerçekten de kısa bir
Ateşlemenin devam etmesi,
Muayene kaldığı tespit edildi, ancak yaklaşık on sekiz inç
Ana servis dergisimizin günlükleri için bir kaplama olarak kumun
inşa edildi. Bir kabuk hava-mülkü ve alevi,
patladı, derginin iç kısmını aydınlattı,
Orada hizmet veren ve yuvarlanan erkeklerin dehşeti
Topukların üzerinden geçin-açıkçası onların sırası üzerinde durmuyor
Sadece hızlı bir şekilde gelmeyi arzu ediyor.

Albay Anderson, bu olaydan bahsederken, bana öyle olduğunu söylüyor
Körfezden aşağı indi, konumumuzun ağırlığı tamamen gerçekleştirildi
O ve kararlılığı, sırayla yaptığı kursu takip etmek için oluşturuldu
Ateşlemeyi mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek için. O uyarıldı
Filonun yanına çekilirken ve üzerine bir kabuk ateş etti, ama hayır ödedi
uyarıya dikkat ve yapmayı hedeflediklerini başardı. Oldu
doğru zamanda yapılan doğru şey ve bir üyesi olarak
Garrison, burada hizmetin onaylarını almaya yalvarıyorum
gerçekleştirildi.

Bombardıman o gün yenilenmedi ve öğleden sonra
General Taliaferro o kadar iyi bir amaçla çalıştı ki Nightfall buldu
Ana zararlar büyük ölçüde onarıldı.

Bu vesileyle dikkatimi çekti.
Yüce bir kahramanlığın ve ruhun asaletinin var olması
Sıradan gözlemci onları asla bulmayı beklemezdi. Sıralarında
1. Gürcistan'dan K Şirketi, Bulloch County'den bir adamdı. Önce
onun askeri, bir kömür brülörü; Ortalama dış cephedeydi, hasta
Çerçeve ve şikayet. Uzun zamandır bir popo olmuştu
Yoldaşlarının kaba zekâmları ve bir kereden fazla bana geldi
düzeltme. Onu en çok rahatsız eden şey, erkeklerin ona olduğunu söylemesiydi
"kazı", giriş şekli üzerine bir ima
dünya-acı çekti. Bu günün bombardımanı sırasında
Geleneksel koruma görevinin performansında,
Rampart, bayrak personelinin yakınında, düşmanın herhangi bir hareketini izlemek için
Bu, bir saldırı sütununun oluşumunu gösterebilir. Sonunda
Teğmen Cyrus Carter, Guard Mahallelerinden başladı
onu rahatlatmak için. Carter bana geçit törenini geçerken yaptığını söyledi
Yani daha önce vurulacağı derin inançla
Diğer tarafa ulaşmak, o kadar korkunç olan, mermilerin fırtınasıydı
Bu onun etrafındaki yere yırttı. Onun sürpriz neydi, bu yüzden
Sentinel'i bulmak için, korkuluk arkasında korunmuyor, olduğu gibi
olması gerekir, ama sessizce ileri geri yürürken
çok kret, "iyi göremediği için ifade edilen nedenden dolayı
Thar. "

Bayrak personeli onun yanında parçalanmıştı ve yırtılmış bir şeritle
Gömleğinden, renkleri güdükle bağlamıştı ve ona devam etti
yürümek. İyi varsayılabileceği gibi, kömür brülörümüz eleştiriden kaçtı
daha sonrasında.

Bu zamandan itibaren düşmanın eserleri ileriye doğru itildi
en önemlisi. Bir diğeri paralel açıldı ve ihlal edildi
Piller, ağır deniz kıyısı harçları ve tüfeklerle donatılmış,
muazzam boyut ve güç silahları.

Bizim tarafımızdan karşılık gelen eforlar yapıldı. Bizimden ağır bir ateş
Olayıcılar ve diğer silahlar korundu; keskin atıcılar,
Whitworth tüfekleri, hareketleri üzerinde aralıksız saat tuttu.
düşman ve iyi yerleştirilmiş bir tüfek çukuru, iki veya üç yüz
Önümüzdeki bahçeler, konumumuza ek güç verdi ve
kuşatıcıları ciddiye aldı. Meselenin iki tarafı vardı
Ancak keskin atış ve bazı cesur subayların ve erkeklerin kaybı,
Bin yarda veya daha fazla mesafede ateş edilen mermilerle öldürüldü,
Bizi dikkatsiz maruziyet gibi bir şeye karşı.

Garnizonun maruz kaldığı rahatsızlıklar ve özelleştirmeler
hızla arttı ve yakında elde edilen oranlara ulaştı
bazılarının detayları gibi, onlara katlananlar tarafından hatırlandı
korkunç rüya. Gereksiz bir yaşam kaybından kaçınmak için erkekler
gündüz bomba geçirenler içinde mümkün olduğunca fazla tutuldu;
Ancak silah kadroları ve tüfekler elbette, sürekli olarak maruz kaldı.
ve barınaklarda yer bulamayan veya
Tüm görevli tehlikeleri ile temiz havayı almayı tercih etti. İtibaren
Bunlar kayıplarımızın listesine sürekli eklemeler vardı. .
Yaralı (ve yaralar çoğunlukla korkunç bir karakterdeydi), hepsi
erkekler arasında getirildi ve cerrahi operasyonlar gerçekleştirildi
Kalabalığın ortasında, mumların ışığında, loş yanmış
Tüm canlılığın çizildiği ağır havada. Çığlıkları
Bu fakir hastalar, yukarıdaki topçu kükreme ve
etrafta, dinlenme kaybı, saf hava isteği ve pişirme ısısı
bir güney yaz, hepsi pozisyonu neredeyse yapmak için birleştirildi
dayanılmaz. Düşman iki saldırıdan öldü
hendeklerin hemen önünde; Garnizonumuzdan hemen hemen
kale. Adanın açıklamasından anlaşılacak
Sığ mezarlar sadece verilebilir-yüksek bir rüzgarın
ışığı, kumlu toprağı üfler veya bir patlama kabuğunun
Bedenleri güneş ışığına maruz bırakarak sunun. Bütün hava lekeli
Yolsuzluk ve son olarak tedarikimizden küçük kuyularla
su çekildi, o kadar faul oldu, aynı nedenden
Kullanım terk edildi ve bundan böyle içme suyu gönderildi
Charleston Şehri.

Şimdi kuşatmanın en dikkat çekici bir özelliğine başladı ve
Saldırı Biliminde yeni bir dönem işaretledi ve yeni ve empoze etti.
Askeri mühendisle ilgili şaşırtıcı sorunlar
Kalıcı tahkimatların inşası. Tabii ki,
Fort Sumter duvarlarının iki mesafeden batırılması ve
yarım mil. Yırtık silahların duvarlara karşı gücü
Fort Pulaski'de bir önceki yılda kesin olarak gösterildi.
Ancak, ihlal eden piller yaklaşık bir mil uzaktaydı,
Ama bunu iki katından fazla inanabilecek çok az şey vardı
Menzil Sumter ciddi şekilde tehlike altındaydı. Düşünülmüştü
Büyük Old Fort, Wagner'ın tutulduğu sürece güvende. Ama bir sabah a
Yeni pil açıldı; atış ve kabuk başlarımızın üstüne çıktı ve
Sumter duvarlarına karşı karşı konulmaz bir güçle fırlatıldı. Harika
Dış duvardan duvar kitleleri her atış yaparken düştü ve
Birkaç gün, hayal etmiş gibi görünüyordu ama bir yığın harabe
noktayı işaretleyin. Ancak burada General Beauregard muhteşem verdi
acil durumları karşılamaya hazır olduğunun ve bir
mühendis.

Kalenin gücüne vermesi gerektiği belirgin hale gelmez
üzerine getirilen ağır topçu, hepsini hızla geri çekti
savunma amaçlı olarak kullanılabilecek silahlar
puanlar ve Sumter'ın kalıntılarından, olduğu gibi inşa edilmiş bir
yeni tahkimat, komuta etmek amacıyla tamamen yeterli
Kanalı şehre gemi. Ama kalenin diğer tüm gücü gitmişti,
Ve Morris Adası'ndaki sonraki olaylarda Sumter hiçbir rol almadı.
Bu bombardıman yedi gün sürdü ve o zaman birinci sınıf
Duvarcılık kalesi,
Herhangi bir mühendisin şimdiye kadarki en uzak mesafenin çok ötesinde puan
tehlikeyi hayal etti. Duvarların enkazları doğal bir yamaçta düştü ve
Alt kasalara geçilemez bir koruma görevi gördü.
Yeni pilin yerleştirildiği kanal yüzü. Biraz zaman
Ancak, bu değişiklikler tamamlanmadan önce geçti ve ben
Amiral Dahlgren'in neden kendinden yararlanmadığını anlamak için
Bu şekilde açılış, iç kısım için demir kaplamaları ile sundu ve itti.
liman. Kesinlikle böyle bir çizgi aradık ve General Gillmore
açıkça yapılmadığı gerçeğiyle çileden çıkmıştı. Olsun ya da olmasın
Böyle bir kurs başarılı olurdu. Olabilir
Bununla birlikte, şüphesiz,
Konfederasyon askeri pozisyonu, en azını söylemek.

1. alay Wagner'de görevde olmadığı zaman
Morris'e en yakın James Island'ın noktası olan Fort Johnson'da yayınlandı
Ada. Bir süre için 12. ve 18. taburlardan gelen yoldaşlarımız paylaştı
Bu yazı bizimle, ancak sezon ilerledikçe ayrıldık;
12. Sumter ve diğer noktalara gidiyor ve 18.
Moultrie, burada aylarca zorlu ve deneme hizmeti verdi.

O zamana kadar özel olmayan Fort Johnson'da
Güç, çok ağır işler inşa edildi, sadece referans değil
İç limana, aynı zamanda Morris üzerindeki düşmanın operasyonlarına da
Ada. Bu piller ve kıyılarındaki diğerleri
James Adası, düşman için çok can sıkıcı olduğunu kanıtladı ve
Yangından raporlarında bir kereden fazla bahsediliyor.

Bu yaz operasyonlarında en ilginç özellikti.
Hareketli torpidoların saldırı gücünün gelişimi. Özel
faiz, mobilden getirilen bir tekneye, demiryolu ile,
ve genellikle şeklinden "puro botu" olarak biliniyordu.
Tarihi en yüce kahramanlık ve bağlılık eylemleri ile bağlantılıdır
ülkenin hizmetine. Hikaye hepimize aşina,
Yine de tekrarlamaktan kaçınamam.

Bu tekne bir gün Fort Johnson'daki iskele hızlı yapıldı,
Filoya karşı bir keşif için hazırlık ve avantaj
Fırsattan eleştirel olarak inceledim. Kazandan yapılmış
Demir, yaklaşık otuz feet uzunluğunda, dört metrelik bir ışın genişliği ile
Altı fit dikey bir derinlik ile, rakamlar sadece yaklaşıktır.
İç mekana erişim, üst kısımda iki insan deliği vardı,
Bull'un Ağır Gözleri Bırakın menteşeli kapaklarla kaplı
Cam ve bunlar aracılığıyla Steersman hareketlere rehberlik etmek için baktı
zanaat. Bu kapaklarla yüzen tekne sadece bir ayak veya
Yani su seviyesinin üstünde. Güdü gücü bir pervane idi.
mürettebatın eliyle çalışılacak, şaftta kranklar sağlanıyor
Bu amaç. Dış cephenin her iki tarafında yatay kanatlar vardı veya
iç mekandan herhangi bir açıda ayarlanabilen kanatlar. Ne zaman
isterse teknenin eşit bir omurgaya gitmesi gerektiği amaçlandı.
Yüzey veya altında, bu kanatlar düz tutuldu. Gitmek isteniyorsa
Örneğin, suyun altında, örneğin, on derecelik bir açıda,
Kanatlar bu açıyla sabitlendi ve pervane çalıştı. .
Suyun kanatlara karşı direnci daha sonra tekneyi taşırdı
altında. Bu yöntemin tersine çevrilmesi onu tekrar yüzeye getirecektir.
İniş derinliğini işaretlemek için bir tüp cıva düzenlenmiştir. Vardı
mucitin bir düşmana yaklaşmak için tasarımı oldu, o zaman
Tekneyi batırın ve saldırıya uğramak için geminin altına geçin,
Yüzen torpido, en kısa sürede elektrikle patlayacak
omurgaya dokundu. Limanda yetersiz su derinliği önledi
Ancak bu tekneyi kullanmanın bir tarzı ve böylece bir
Bir torpido bağlı olduğu yayda uzun spar, ateşlenecek
yok edilecek nesne ile gerçek sarsıntı. Bu değişiklik
mutlaka tekneyi daha hantal hale getirdi ve muhtemelen
Tarihten sonra onun trajik koşulları ile yapın.

Port Johnson'daki iskele batırıldığı unutulacak
Mürettebatın bir kısmı içeride geçen bir vapurdan gelen dalgalarla
o. Günler büyümeden önce geçti. Ölüler kaldırıldı,
ve ikinci bir ekip gönüllü oldu. Tekrar tekrar ve başarılı yaptılar
Limandaki deneyler, ama sonunda onlar da aşağı indi ve
Bilinmeyen bir neden, ortaya çıkamadı. Bir kez daha uzun bir süre geçti
Tekne kaldırılmadan önce ve sonra sadıkların fakir kalıntıları
Mürettebat ondan tarif edilemez bir durumda alındı. Yine de hala
Başka bir takım öne çıktı ve görev için gönüllü oldu. Elbette
Ülke sevgisi ve en yüce türden cesaret asla daha iyi bulamadı
bunlardan daha üsler. Keşif başladı, ancak geri dönmedi. O
Gece Savaş Yıkısı, "Housatonic" in batık olduğu bildirildi
Alt limanda bir torpido ile, ama bu şekilde olan cesur adamlardan
Yapmayı hedeflediklerini başardı, kesin bir şey bilinmiyordu
Savaştan sonra, dalgıçlarda, yükseltmeye çalışırken
Housatonic, puro teknesini onun ağartılmış kemikleriyle keşfetti.
Mürettebat, yok ettiği asil geminin enkazının yakınında yatıyordu.

Wagner'in önündeki tüfek çukurları çizgisi cesurca tutulmuştu
Kuşatma sırasında adamlarımız ve kuşatıcıları çok rahatsız etmişlerdi. Açık
21 Ağustos'ta bir piyade gücü bunların yakalanmasını denedi
Çukurlar, başarılı olmadan. 26'nın öğleden sonra ağır bir topçu
Tutucuları yerinden etmeden onlara yangın getirildi, ancak
O gece 24. Massachusetts Alayı'nın kesik bir suçlaması kazandı
onu tutan konfederasyonların çoğunu yakalayan pozisyon,
yetmiş adam. General Gillmore'un beşinci ve son paralel
Bu şekilde kazanılan yerde kuruldu ve 27'de şafaktan önce
Uçan SAP'ın kapağı, siperler yaklaşık yüz itildi
Kaleye yakın yarda.

Bu başarıya rağmen, General Gillmore raporunda konuşuyor
Bu dönemin "kuşatmanın karanlık ve kasvetli günleri" ve
İlerleme "cesaret kırıcı yavaş ve hatta acı verici bir şekilde belirsiz" olarak yapılmıştır.

Önü ile Wagner arasındaki zemin,
torpidolar, sol kanadı aralıksız ateş tarafından arandı.
James Adası'ndaki pillerimiz. SAP'ın başı yavaşça itildi
obüslerin ve keskin atıcıların durmak bilmeyen ateşi altında ileriye dönük
Kalenin tüm cephesi, son olarak, en önemlisi olmasa da
Kuşatıcılar şimdi her bir adımın zorladığı bir noktaya ulaşmıştı
Biraz gömülmüş olan ölülerinin bedenlerini kazmak için
haftalar önce.

"Acil durumda," General Gillmore kendisini üstünlüğünden yararlandı
Topçu kaynakları, Wagner'in aktif direncini tutmak için,
Ve bu amaçla karaya ve ayakta her silahın üzerine döndü. .
Son bombardım, 5 Eylül'de Daybreak'te başladı ve
Kırk iki saat, bir şiddet ve korkunç terörle devam etti.
tarif edilecek kelimelerin gücü. O gece, kaleden tanık olduğu gibi
1. alayın konuşlandığı Johnson, sahne büyüktü
aşırı. Silahların korkunç yıkamaları, durmadan kükreme,
muazzam topçuların her açıklamasından kabuklar
alevli sigortalarla havada izlenen; Harç kabuğu yükseliyor
görkemli eğri ve sabit süpürme, Parrott kabuğu gibi daralıyor
Ölüm görevinde şimşek, filo patlayan füzeler
su boyunca ve Wagner'de acımasız doğrulukla patlama, parlama
kalsiyum ışıkları, eserlerimizin her detayında olduğu gibi
Öğlen-tüm bunlar Konfederasyon seyircilerinin ruhlarını doldurdu
huşu ve acı verici antitezlerini --_ wagner'in sessizliğinde buldu.
Son gelmişti.

6. gün boyunca bombardıman devam etti ve o akşam
SAP, işin sayaç skarına ulaşmıştı ve sadece hendek ve
Parapet savaşçıları ayırdı. Saldırı dokuz için emredildi
7'nin sabahı saat, ancak 6. gece yarısına kadar
Yer konfederasyonları tarafından tahliye edildi, tüm güç alındı
Row teknelerde adadan. Bu teknelerin birkaçı yakalandı,
Ancak garnizon, garnizon olarak kurtarıldı. Düşman bir kerede işgal etti
Hem Wagner hem de Gregg ve Morris Adası, bütünüyle
Onların mülkiyeti.

Elli yedi savunma sonrasında pil Wagner kuşatmasını sona erdirdi
Günler: Kamuoyu kaydettiği söylenebilecek bir savunma
Charleston. Outwork alındı, ancak iç kale hala gururla
durmak. Hala Sumter kalıntılarından, hala tarihi moultrie'den,
Halen "Deniz Yüzünde Şehirden", güney haçı içinde çırpındı
Körfez esintileri ve düşmana meydan okuyor.

Bu kadar başarılı bir şekilde başarılı bir şekilde, bu kadar başarılı bir şekilde başarılı oldu
Zorluklar, çok korkunç bir ateş altında ve düşmanla böyle
yakınlık, sadece dikkate değer bir olay olarak kabul edildi ve
Savunmanın ihtişamını taçlandırıyor. En sonuna kadar uzatılmış
an ve direniş artık mümkün olmadığında, cesur garnizon
güney kollarına birçoğuna taze parlaklık eklemek için kurtarıldı
alan.

8 Eylül öğleden sonra,
Sumter aralığında pil komutanları, bir tekne saldırısı
gece boyunca bu tahkimat üzerine yapılacaktı ve
belirli bir sinyalde tüm silahlarıyla açılmasını emredildi
Teknelerin beklendiği yer. Düşmanın sinyalleri yine
Yorumlandı ve bizim tarafımızda mükemmel bir hazırlık vardı. .
Sumter Garnizonu, düşmanla yamacıyla buluşmaya hazırlandı
Tüfek duşu. Bitişik pillerimizin silahları
Karanlıktan önce doğru noktada dikkatlice eğitilmiş ve en kısa sürede
Gece düşmüştü, bir konfederasyon demircladı eklemek için pozisyona geçti
güçlü silahlarının ateşi. Sessizce gece giyildi; saatlerce
Bir ses durgunluğunu kırmadı; Adamlar silahların yanında oturdu ve
İnanç, önerilen saldırının terk edildiğine dair zemin kazandı,
Aniden Sumter'dan bir tüfek pırıltısı olduğunda, o zaman
Roket havada yükseldi ve sonra büyüklerin körüklü gök gürültüsü
silahlar ve kabukların anında ve şaşırtıcı bir şekilde patlaması
uzun saatlerimizin uykulu sessizliği ile tezat oluşturdu. .
Saldırı, saldırganlara önemli ölçüde zarar gördü, ancak
garnizonda hiçbir kayıp olmadan.

General Gillmore'un raporundan bir kanıt olarak not almak tekil
kara ve deniz kuvvetleri arasında bir uyum isteği
Bu saldırı için bağımsız keşifler düzenlendi-Amiral tarafından
Dahlgren, diğeri General Gillmore. Rapor şöyle diyor: "Tek
iki taraf arasında eylem konseri için düzenleme
Sonunda yapıldı, sadece kaza veya çarpışmayı önlemeyi amaçladı
aralarında. Her taraf kendi içinde yeterince güçlü kabul edildi
Görünümdeki nesne. "

Yirmi beş veya otuz tekneden oluşan deniz keşfi,
Doğrudan gemilerden, buhar römorkörlerinin yedekte geldi ve
Sumter önce, hemen saldırısını verdi. Kara kuvvetleri, yaklaşık 400
Güçlü, Vincent's Creek'teki teknelerine bindi. Sargıları
dere muhtemelen onları geciktirdi ve tam olarak ulaşmamışlardı
Deniz saldırısı yapıldığında ve itildiğinde kale. Tüm umutlar
Sonunda sürpriz, İkinci Kuvvet emekli oldu.

Bu zamandan itibaren Charleston'un azaltılması için aktif operasyonlar
Bu çizgi üzerine neredeyse durdu, ancak bir topçu değişimi
Ateşler aylarca az çok faaliyetle devam etti. Olumsuz
Sherman'ın büyük ordusu Güney Carolina'dan geçene kadar ve ölmek
Konfederasyon günleri elindeydi, gururlu şehir başını eğdi mi,
ve kaçınılmaz olana.

Sayın Başkan, hikayem anlatılıyor. Yerleştirme çabam oldu
Grafiksel olarak bu izleyicilerden önce bazı sahnelerin bir taslağı
O olaylı yaz. Tarihe geçtiler ama tarih başarısız oluyor
hayatı soluyan bin küçük ayrıntı kaydetmek için
resim. Bunlardan bazıları sunmaya çalıştım.

Kesinlikle hiçbir savaş dönemi dramatik olayda daha verimli değildi,
ve konfederasyonun hiçbir kısmında daha büyük bir sergisi yoktu.
Bilimsel savaş. Mühendislik becerisinin harika gelişmeleri,
Hem saldırıda hem de savunmada, kuşatmayı bir
En unutulmaz olan, her iki tarafın elde ettiği başarı payı
Federal için herhangi bir ipotek acısı olayının anısını soyar
ve Konfederasyon hem. Elbette ben birincinin her üyesi miyim
Bu karıştırma sahnelerine katılan Georgia, en sonuncusu olacak
Gün, kalbinin "Charleston'daydım
1863'te. "

        Savannah, Mart 1879.


Not.-Col. Anderson'ın eylemine atıfta bulunmak, ilgili sayfa 10,
Buharlı alanın Alice'in gönderildiğini belirtmek uygundur.
Charleston _ açık bir düzenlemeye uygunluk
yaralı bir değişim için komutan generaller tarafından girilen
o gün_.

Bir "hastane bayrağı" ve sıradan ateşkes bayrağı taşıdı.
Ateş durduktan kısa bir süre sonra, federal vapur tarafından karşılandı
Borsa, Konfederasyon yaralılarını taşıyan kozmopolit
Etkilenmiş. Daha sonra her iki vapur da geri döndü ve ateşkes sona erdi.

        C. H. O.




Kopyanın notu

Değişken yazım, ör. Savunma ve savunma, basılı olarak korunur.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Hizmet Hatırlama
1863 yılında Charleston Harbor Georgia'nın İlk Gönüllü Alayı Charles H. Olmstead

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF SERVICE IN 1863 ***

***** This file should be named 34566.txt or 34566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/6/34566/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
