*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Deere's Steel Plow (John Deere'nin Çelik Sabanı)
Yazar: Edward C. Kendall
Yayın Tarihi: December 4, 2010 [EBook #34562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Deere's Steel Plow, by Edward C. Kendall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Deere's Steel Plow

Author: Edward C. Kendall

Release Date: December 4, 2010 [EBook #34562]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN DEERE'S STEEL PLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Louise Pattison
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

KATKILAR

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ:

MADDE 2

JOHN DEERE'İN ÇELİK DARBE

_Edward C. Kendall_

DEERE VE ANDRUS 17

İLK DARBE 19

ÇELİK Mİ DEMİR Mİ 21

NEDEN ÇELİK DARBE 23

YENİDEN YAPIMLAR 24

ÖZETLE-- 25

_Edward C. Kendall_

JOHN DEERE'İN ÇELİK DARBE

_John Deere 1837'de çayırın yapışkan, kök dolu toprağında
başarıyla kullanılabilen bir darbe icat etti.
Buna çelik darbe adı verildi. Aslında, ilk Deere sabanlarındaki sadece
kesici kenar, pay, çelikmiş gibi görünüyor.
Kalıp tahtası düzgün bir şekilde öğütülmüş dövme demirdendi._

_Deere'nin icadı başarılı oldu çünkü sabanın dayanıklı çelik payı ağır toprağı keserken, yapışkan toprak cilalı yüzeylerine tutunacak yer bulamıyordu._

19. yüzyılın başlarında batıya doğru hareket eden Amerikalılar kısa süre sonra
şimdi Orta Batı dediğimiz yerin çayırlık alanlarıyla karşılaştılar.
Karanlık verimli topraklar bu bölgelere yerleşen çiftçilere büyük ödüller vaat ediyordu, ancak aynı zamanda bazı sorunlar da yaratıyordu. İlk olarak sert çayır çimeninin kırılması gerekiyordu. Doğa bilimci John Muir, 1850'lerin başlarında bir çocukken çayır çiftçilerinin karşılaştığı koşulları, büyük çayır kırma pulluklarının kullanımını şu sözlerle anlatır:[1]

Bunlar yalnızca ilk sürümde, çoğunlukla çok yıllık otların kordon benzeri kökleri tarafından, meşe ve ceviz çalılarının "kurtçuklar" olarak adlandırılan, bazıları bir asırdan daha eski ve dört veya beş inç çapındaki kazık kökleriyle güçlendirilmiş, sert bir kütleye örülmüş yabani çimi kırmak için kullanılıyordu... Eğer iyi bir şekilde kesilmişse, pulluk bu kurtçukları kesip deviriyordu, sanki asırlık odun havuç ve şalgam eti gibi yumuşakmış gibi; ancak iyi bir şekilde kesilmemişse, kurtçuklar sabanı hemen yerden fırlatıyordu.

İkinci ve daha büyük sorun, çayırlıkların daha zengin topraklarının, birkaç yıllık sürekli ekimden sonra, o kadar yapışkan hale gelmesiydi ki, sabanların kalıp tahtalarını tıkadılar. Tıkanıklık, çayırlık sürmede o kadar önemli bir faktördü ki, bu bölgelerdeki çiftçiler sadece kalıp tahtasını temizlemek için tahta bir kürek taşıyorlardı ve bu görev o kadar sık ​​tekrarlanmalıydı ki, sürme verimliliğini ciddi şekilde etkiliyordu. 1830'larda çayırlık bölgelerdeki demircilerin, geleneksel sabanların tahta kalıp tahtalarının yüzüne testere çeliği şeritleri çakarak yapışkan çayırlık toprağının sürekli ekimi sorununu çözmeye başlamış olmaları muhtemel görünüyor. Şekil 1, ABD Ulusal Müzesi koleksiyonunda bulunan 18. yüzyıla ait bir Yeni İngiltere sabanının fotoğrafıdır. Bu, yerleşimciler tarafından batıya getirilen bir saban türüdür. Şekil 2'de gösterilen çayır kırıcılarının gelişimine katkıda bulunmuştur. Kalıp tahtasında çelik şeritler bulunan kayıtlardaki ilk saban, 1833'te Chicago'da John Lane'e atfedilir.[2] Çelik,
dövme demirle kaplı geleneksel ahşap kalıp tahtalarından veya o zamanlar kullanılmaya başlanan daha yeni fabrika yapımı pullukların dökme demir kalıp tahtalarından daha iyi yapışkan tınlı toprağı döken daha pürüzsüz bir yüzey sunmuştur.

John Deere'nin ilk çelik
sabanı 1837'de Illinois, Grand Detour'da yaptığı genel olarak tarihsel bir gerçek olarak kabul edilir. Bu sabanın yapımının ayrıntıları farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde verilmiştir. Ardrey[3] ve Davidson[4], Deere'nin orijinal sabanını, John Lane sabanı gibi,
bir testereden kesilmiş çelik şeritlerle kaplı ahşap bir kalıp tahtasına sahip olarak tanımlar.

[Kenar çubuğu: YAZAR:

_Edward C. Kendall, Smithsonian Enstitüsü'nün Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki Tarih ve Teknoloji Müzesi'nin tarım küratörüdür._]

Son yıllarda 1837 Deere sabanı oldukça farklı bir şekilde resmedildi. Bu, görünüşe göre 1838'de John Deere tarafından Grand Detour'da yapılmış olduğu tespit edilen eski bir sabanın keşfinin sonucu olarak ortaya çıkmıştır ve 1901'de yapımcının oğlu Charles H. Deere tarafından çiftliğinden elde edilen Joseph Brierton'a satılmıştır. Deere, sabanını muhafaza ve sergileme amacıyla Illinois, Moline'deki Deere & Company ofisine getirmiştir. Bu saban 7 ve 9 numaralı şekillerde gösterilmiştir. 1938'de Deere & Company sabanını ABD Ulusal Müzesi'ne sunmuştur ve burada sergilenmektedir. Kalıp tahtasının tek bir kavisli elmas şeklindeki metal levhadan yapıldığı görülebilir. Bu saban tabanı, Deere tarafından 1840'larda üretilen "elmas" sabanların tanımına uymaktadır.[5] Şirket, kayıtlarına göre bunun 1838'de Deere tarafından yapılan üç sabanlardan biri olduğunu ve muhtemelen 1837'de yapılan ilk sabanla büyük ölçüde aynı olduğunu belirtiyor.[6]
Müzenin örneğinin 1838'de yapıldığını kanıtlamak zor olabilir, ancak bu sabanın (şekil 7) 1847 sabanıyla (şekil 5) ve 1855 sabanıyla (şekil 6) karşılaştırılması, Müzenin sabanının üçü arasında en eskisi olduğunu gösteriyor, çünkü saban şeklinin basit, neredeyse kaba bir formdan daha sofistike bir şekle doğru evrimi özellikle belirgin.

[Resim: Şekil 1.--NEW ENGLAND GÜÇLÜ SABAN, 18. YÜZYILIN ORTASI.
Colter ağır, geniş bir paya kilitlenmiş; demir şeritlerle kaplı ahşap saban. (_Kat. no. F1091_; _Smithsonian fotoğrafı 13214_.)]

DEERE VE ANDRUS

İlk John
Deere çelik sabanının yapımını anlatan 20. yüzyıl yazarları, 1838 sabanını akıllarında tutuyorlar. Biri[7], John Deere'in
yerel saban sürme sorununu düşünüp
kırık bir çelik değirmen testeresinin cilalı yüzeyinden bir fikir edindiğini söylüyor. Bir diğeri[8],
Grand Detour'un kurucusu ve önde gelen ismi ve kereste fabrikasının ortak sahibi olan Leonard Andrus'un sabanın tasarımını tasarladığını ve
Vermont'tan yeni gelen demirci Deere'i sabanın yapımında kullandığını iddia ediyor. Bu fikir, J. I. Case Company'nin reklam müdürü olan merhum Fred A.
Wirt tarafından ortaya atılmış olabilir ve kesinlikle onun tarafından desteklenmiştir. Bu mesafeden, Deere ve Andrus'un başlangıçta oynadığı rolleri belirlemek zordur.

[Resim: Şekil 2.--BÜYÜK ÇAYIR KIRAN KÜMES, 19. YÜZYILIN ORTASI.
Kirişin altındaki tekerlekler sürme derinliğini düzenler; büyük tekerlek karıkta, küçük tekerlek ise arazide çalışır.
Çatal, hem altta hem de üstte desteklenmiştir.
Pay, uzun, hafifçe kıvrılan kalıp tahtasının kırılmadan çevirdiği geniş, sığ bir çim şeridi keser.]

Andrus ve Deere'yi içeren en eski mevcut ortaklık anlaşması
20 Mart 1843 tarihlidir.[9] Mevcut kopya imzalanmamıştır, ancak
koşulları önümüzdeki birkaç yıl içinde imzalanan anlaşmalardakilerle aynıdır. Deere ve Andrus'un "Demircilik, saban yapımı ve adı geçen Büyük Dönüş Yolu'na ait tüm şeyler ve söz konusu tarafların bundan sonra karşılıklı çıkarları ve yararları için gerekli gördükleri diğer tüm işler" sanatında ve ticaretinde birlikte ortak olmayı kabul ettiklerini belirterek başladı. Şartlardan biri, ortak ortaklığın anlaşmanın tarihinden itibaren "Leonard Andrus adı ve firması altında" devam etmesiydi. 26 Ekim 1844 tarihli,[10] üçüncü bir ortak olan Horace Paine'i de dahil eden ikinci bir anlaşma, işi "Demircilik, Saban Yapımı, Döküm Demir ve buna ait tüm şeyler" sanatı ve ticareti olarak tanımladı ve ortak ortaklığın "L. Andrus ve Şirketi adı ve firması altında" yürütülmesi gerektiğini belirtti. Üçüncü anlaşma, 
20 Ekim 1846 tarihli, Paine'in yerine başka bir adamın geldiği,
firmanın adını Andrus, Deere ve Lathrop olarak verdi.[11] Bu,
22 Haziran 1847 tarihli, Andrus ve Deere'nin Lathrop'un işletmedeki hissesini satın aldığı ve
Andrus ve Deere adı altında devam etmeyi kabul ettiği bir ek içeriyordu. Bu, Andrus ve Deere firmasının tek sözüdür. Sadece birkaç ay sürmüş olabilir çünkü Deere 1847'de Moline'e taşınıp saban fabrikasını orada kurdu.

[İllüstrasyon: Şekil 3.--JOHN DEERE'İN 1837 SABANININ YENİDEN YAPILANDIRILMASI. Sapların konumu ve bağlantısıyla ilgili bir tartışma için bkz. s. 24.
(_Deere & Company fotoğrafı_.)]

Bu anlaşmalar, Leonard Andrus'un Grand Detour'un genç topluluğunun hem kapitalisti hem de kurucusu olduğunu öne sürüyor. Andrus isminin baskınlığı, Andrus'un başarılı çayır sabanının geliştirilmesinde önde gelen isim olduğu görüşünü destekliyor. Öte yandan, anlaşmaların genel tonu, iki veya daha fazla kişinin bir girişimde yer aldığını ve her birinin işe katkıda bulunduğunu ve sonuçları paylaştığını öne sürüyor. Deere sabanını ve demirci dükkanını, aletlerini ve müştemilatını katkıda bulundu;
Andrus para ve iş deneyimi sağladı. 20 Mart 1843 tarihli anlaşmadan önce resmen birlikte olduklarına dair hiçbir belirti yok. 3 Şubat 1843 tarihli ve _Rock River Register_'ın 10 Mart 1843 tarihli sayısında çıkan bir reklam (daha sonra alıntılanmıştır), John Deere'in pulluk siparişlerini karşılamaya hazır olduğunu bildiren bir duyurusunu taşır ve daha sonra bunu açıklar. Andrus'tan veya bir Andrus ve Deere firmasından bahsedilmez. Kanıtlara göre Deere'in pulluğunu kendi başına ürettiği, az sayıda üretmeye başladığı, operasyonlarını genişletmek ve genişletmek için paraya ihtiyaç duyduğu ve toplumdaki mantıksal sermaye kaynağı olan Leonard Andrus'a gittiği görüşüne meyilliyim. Bu görüşü desteklemek için Bay Burton F. Peek'in[12] bir ifadesini alıntılıyorum. Kendisi hayatının çoğunu Deere & Company'de geçirmiş ve şu anda John Deere'i tanıyan tek kişi olabilir:

Andrus, New York'taki bir yerden Grand de Tour'a taşındı [Rochester, ancak aslen Vermont'lu]. Birkaç yıl sonra John Deere, ailesini geride bırakarak Rutland, Vermont'tan geldi. Deere'nin Andrus'u veya Deere'li Andrus'u duyup duymadığı bilinmiyor.

Grand de Tour'da kalmaya karar veren Deere, ailesini çağırdı ve baba tarafından büyükbabam William Peek'ten onları ve Peek ailesini Grand de Tour'a getirmesini istedi. Bu, yaklaşık altı hafta süren bir yolculukla, kapalı bir vagonda yapıldı.
Babam Henry C. Peek o zamanlar altı haftalık bir bebekti ve John'un oğlu Charles Deere de yaklaşık aynı yaşlarda bir bebekti. Elbette bu bebekler vagonun yem kutusunda uyuyarak geldiler. Büyükbabam Grand de Tour'un bitişiğindeki araziyi "aldı" ve John Deere imalat işine devam etti.

Bu arada, John Deere ve William Peek kayınbiraderlerdi ve kız kardeşlerle evlendiler ve söylediklerim ve size söyleyebileceğimden çok daha fazlası, büyükbabam, John Deere ve şirketin erken tarihinde bir rolü olan diğer kişiler tarafından
söylenenlere dayanmaktadır. Bildiğim kadarıyla, John Deere'i
tanıyan veya gören tek yaşayan kişi benim....

... 1 Ekim 1888'de, 16 yaşında Deere Şirketi'ne katıldım ve 28 Nisan 1956'da emekli oldum - yaklaşık 68 yıl.
C. H. Deere benim büyük dostum ve hayırseverimdi. Onun parasıyla avukat olarak eğitim aldım ve on üç yıl avukatlık yaptım. Bu süre zarfında onun kişisel avukatıydım, vasiyetini hazırladım,
bunun kapsamında mütevelli heyeti üyesi oldum ve muhtemelen onunla yaşayan herhangi bir kişiden daha yakındım. Şirketin erken bir tarihinin el yazmasını gördüm ve okudum,
ancak hiç yayınlanmadı ve Andrus'un ilk başarılı çelik sabanın üretiminde herhangi bir rolü olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve benim kesin inancım, belki de dostça bir ilgi dışında
bir rolü olmadığıdır.

İLK SABAN

Çoğu yazar Deere'nin kırık bir çelik testeresinden elmas biçimli bir parça kestiğini anlatır. Genellikle, Andrus kereste fabrikasından geldiği ifadesinin ötesinde testerenin türü hakkında daha fazla bir tanımlama yapılmaz. John Deere'nin kısa bir biyografisinin yazarı olan Neil Clark, elmas şeklindeki parçanın dairesel bir testereden kesildiğini belirtir.[13] Bunu destekleyecek hiçbir kanıt yoktur. Buna karşı bazı güçlü argümanlar vardır. Özellikle daha büyük boyuttaki dairesel testere, 1830'larda Amerika'da muhtemelen çok yaygın değildi. 1777'de dairesel testere için bir İngiliz patenti verilmiş olsa da, Amerika'daki ilk dairesel testere, yaklaşık 1814'te New York, Bentonsville'den Benjamin Cummins'e atfedilir.[14]

[Resim: Şekil 4.--DEERE'NİN 1838 sabanının düz levhasını kalıp tahtası ve kara tarafını oluşturmak için nasıl kestiği ve eğdiği. Kalıp tahtasının şekli nedeniyle elmas saban olarak bilinir hale geldi.]

[İllüstrasyon: Şekil 5.--1847 JOHN DEERE KÜÇÜK ... Şekil 7'deki 1838 sabanının fotoğrafı, kalıp tahtasının şeklinin alışılmadık olduğunu gösteriyor. Temel olarak, karık dilimine içbükey bir yüzey sunmak ve böylece basit, küçük ama işlenebilir bir saban yapmak için eğri bir paralelkenardır. Bir paralelkenar veya elmas, dişleri çıkarılmış bir değirmen testeresinden kesilebilecek kolay bir şekil olurdu. 1838 sabanındaki kalıp tahtası .228 ila .238 inç kalınlığında ve genişliği 12 inçtir. Bu boyutlar, 10 ila 12 inç genişliğinde ve 4 ila 9 kalibreli mulay testerelerini tanımlayan 1897 Disston kataloğunda[15] verilenlere yaklaşmaktadır. 4 numaralı kalibre en kalın olanıdır ve .238 inçtir.

1838 sabanının incelenmesi, Deere'nin kalıp tahtasını ve kara tarafını tek parça olarak kestiğini, ardından ısıtılıp istenen
şekle büküldüğünü göstermektedir. Bu parçanın deseni şekil 4'te gösterilmiştir. Kalıp tahtasının ve kara tarafının birleştiği yerdeki keskin büküme, görünüşe göre bu parçayı güçlendirmek için ek bir metal dövülmüş gibi görünmektedir ve bu parça bükülme sırasında açılmaya başlamış olabilir. Ancak, Deere, normal şekil ve boyutta bir kalıp tahtasını kesmek için bolca alana sahip büyük bir dairesel testere kullansaydı, daha geleneksel görünümlü bir
sabanı yapması muhtemeldir. Her durumda, tek parça cilalı metalden yapılmış kalıp tahtası, çivi başları ve şeritler arasındaki bağlantılar toprağın yapışabileceği yerler sağlayacağından, çelik şeritlerle kaplı ahşaptan yapılmış olandan daha iyi temizlenirdi. [Resim: Şekil 6.--KALIP KESME MAKİNESİNİN ŞEKLİ, bu 1855 John Deere sabanı tarafından gösterildiği gibi
gelişmeye devam etti. (_Deere & Company
fotoğrafı 57192-A_.)]

John Deere ve sabanını anlatan yazarların büyük çoğunluğu,
onun ününü, zengin çayır toprağının işlenmesini pratik hale getiren
başarılı bir çelik saban geliştirmesine bağlar.
Vurgu her zaman bir çelik kalıp tahtasının geliştirilmesindedir ve varsayım, 1837 sabanından itibaren kesintisiz bir çelik kalıp tahtası
saban hattının uzandığıdır. 10 Mart 1843 tarihli, Grand Detour, Illinois'de haftalık olarak yayınlanan _Rock River Register_ sayısında John Deere sabanları için bir reklam, burada tam olarak sunulan ayrıntılı bir açıklama veriyor:

John Deere, dostlarına ve müşterilerine, bu ve komşu ilçelerdeki
tarım topluluğuna ve Saban satıcılarına, artık aynı sabanların sunumu üzerine siparişleri karşılamaya hazır olduğunu saygıyla bildirir. Bu kuyunun kalıp tahtası ve bu nedenle olumlu bir şekilde bilinen PLOUGH, dövme demirden ve 5/16 inç kalınlığında çelik payından yapılmıştır ve ince, keskin bir kenarı vardır. Kalıp tahtasının ve payın tüm yüzü pürüzsüz bir şekilde
zeminlenmiştir, böylece herhangi bir toprakta mükemmel bir şekilde
parlar ve en pis
toprakta boğulmaz. Bir günde daha fazla iş yapar ve bunu hem takım hem de tutucu için
çok daha iyi ve daha az emekle,
dövmeyen sıradan pulluklardan daha iyi yapar ve sonuç olarak
toprak daha iyi hazırlandığı için, tarımcı çok daha ağır bir ürün elde eder.

Pullukların fiyatı, zor zamanlar nedeniyle,
geçen yılın fiyatlarından düşürülecektir. Grand Detour, 3 Şubat 1843.

Bu iki soruyu gündeme getirdi: Neden ve ne kadar süreyle, Deere pulluklarının kalıp tahtaları için dövme demir kullanıldı? 1838 sabanının kalıp tahtası hangi malzemeden yapılmıştır? Üretimin çok az olduğu ilk birkaç yıl boyunca, nispeten az sayıda saban için muhtemelen yeterli sayıda yıpranmış değirmen testeresi mevcuttu. Üretim arttıkça bu kaynak yetersiz hale gelmiş olmalı. Ardrey, Deere ve Andrus'un saban üretimi için şu rakamları veriyor:[16] 1839, 10 saban; 1840, 40 saban; 1841, 75 saban; 1842, 100 saban; 1843, 400 saban. Ardrey ayrıca, "bu zamana kadar ihtiyaç duyulan miktarda ve kalitede çelik elde etmenin zorluğu, daha fazla gelişmenin önünde ciddi bir engel haline gelmişti." diyor. Yukarıda alıntılanan, kalıp tahtasının dövme demirden olduğu ve 1840'lar ve 1850'lerde saban üretimine ilişkin istatistiklerin Ardrey'in bunun ciddi bir engel olduğu iddiasını yalanladığı ve reklamda dövme demirin çeliğin yerine geçtiğine dair hiçbir ima olmadığı belirtiliyor. 1847'de John Deere, Andrus & Deere firmasıyla dostça ilişkilerini kesti ve Grand Detour'dan daha iyi ulaşım olanaklarına sahip bir yerde saban üretimine devam etmek için Illinois, Moline'e taşındı. Yeni firma ilk yıl 700 saban, 1850'de 1600 saban ve 1857'de 10.000 saban üretti.[17] Swank[18], Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk döküm saban çeliği levhasının 1846'da yapıldığını ve Illinois, Moline'deki John Deere'e gönderildiğini belirtiyor. Biraz sonra, bu ülkede birkaç firmanın, düzenli bir ürün olarak tekdüze kalitede yüksek dereceli pota döküm çeliği üretmeyi başarmasının 1860'ların başına kadar gerçekleşmediğini söylüyor.

[Resim: Şekil 7.--JOHN DEERE'İN 1838 KÜÇÜMSEMESİ, SAĞ TARAF, sağ sapın ucunu standarta tutturmak için kullanılan
büyük demir zımbayı gösteriyor.
Küçük tahta pimin kalıntılarına dikkat edin, pulluk kirişinin arka ucuna yakın. (_Kat. no.
F1111_; _Smithsonian fotoğrafı 42639-A_.)]

1857'de Deere'nin fabrikasına yaptığı bir ziyarete dayanarak _Country Gentleman_[19]
yıllık üretimi 13.400 pulluk olarak verdi. Yedi modelden dördünü resmetti ve "bunların hepsi döküm çelikten yapılmış ve gönderilmeden önce mükemmel şekilde cilalanmış ve kullanımla parlak tutulmuş, böylece üzerlerine toprak
yapışmamış" dedi. Makale daha sonra Deere fabrikasının bir yılda kullandığı demir ve çelik tonajlarını veriyor. Bunlar şu şekildedir: 50 ton döküm çelik, 40 ton Alman çeliği, 100 ton Pittsburgh çeliği, 75 ton döküm, 200 ton dövme demir, 8 ton çatallı dövülebilir döküm,
vb. Ayrıca 100.000 pulluk cıvatası ve 200.000 fit meşe tahtası kullanıldı.

Bu rakamlar pullukların farklı parçalarının neyden yapıldığını göstermiyor ancak yaklaşık olarak doğruysa kullanılan metalin yarısından fazlasının çelikten ziyade demir olduğunu gösteriyor. Çelik 190 tonu oluşturuyor;
200'e dövme demir. Bu ağırlık dağılımı altında, payların ve kalıpların çelikten, kara taraflarının ve standartların ise dövme demirden yapılmış olması düşünülebilir olsa da, başka
dağılımlar da mümkündür ve bu dönemde bazı sabanların çelik kalıplara sahip olması, bazılarının ise dövme demir kalıplara sahip olması oldukça düşünülebilir. Şu anda Moline'deki fabrikada bulunan 1855 John Deere sabanının farklı kısımlarındaki metalin analizi bu konuya biraz ışık tutabilir, ancak bu rakamlardan ve tarihlerden, John Deere'nin 1840'lar ve 1850'lerdeki sabanlarının çoğunun çelik payandalı dövme demir kalıplara sahip olduğu anlaşılıyor. (Bu dönemde mevcut olan daha düşük kaliteli çeliklerin, yapışkan toprakta temizleme konusunda muhtemelen dökme demirden daha tatmin edici olmadığı akılda tutulmalıdır.)

[Resim: Şekil 8.--DEERE'NİN 1838 KÜÇÜK ... (_Smithsonian fotoğrafı 42647_.)]

1838 sabanının kalıp tahtasındaki malzeme sorusu, kalıp tahtasındaki ve paydaki metalin kıvılcım testi analizi yapıldığında cevaplandı. Bu testte, yüksek hızlı bir taşlama tekerleği tarafından üretilen kıvılcım patlamalarının rengi, şekli ve deseni, demir veya çeliğin türünü gösterir. Kalıp tahtasının kenarları ve arka yüzeyi boyunca birkaç nokta test edildi. Kıvılcım desenlerinde karbon patlaması görülmedi, bu da malzemenin dövme demir olduğunu gösterir. Pay, enine kesitte kama şeklinde, kalıp tahtasının alt veya ön kenarına kaynaklanmış bir parçadan oluşur. Bu, keskin kenarı boyunca birkaç noktada test edildi ve bunların hepsi, malzemenin orta yüksek karbonlu çelik olduğunu gösteren bir desen ve renk verdi. Bu test, bir metalurji laboratuvarında kalıp tahtasından ve paydan gelen talaşların kimyasal analiziyle doğrulandı. Kalıp tahtasında küçük bir karbon izi bulundu. Birkaç kaynaktan gelen kirlenmenin sonucu olarak mevcut olabilir, bunlardan biri de bükme ve şekillendirme için ısıtıldığında ocağın içindeki kömür ateşi olabilir.[20]

Bu testler 1843 tarihli reklamdaki açıklamayla tamamen uyuşuyor. Bu nedenle, Deere'nin çayırlık alanlarda iyi çalışan sabanlar üretmedeki başarısının, kullanılan malzeme kadar taşlama ve cilalama ile ürettiği pürüzsüz yüzeye de bağlı olduğu anlaşılıyor.

Metalurjik test için kalıp tahtasının kenarının törpülenmesi, dövme demir levhanın görünüşte birlikte dövülmüş ancak ayrımları görülebilen beş ince laminasyondan oluştuğunu ortaya koydu. Ayrım çizgilerinin uzunluğu ve düzenliliği, bunların dövme demirin lifli yapısından kaynaklanan çizgiler olmasını engelliyor gibi görünüyor. Bu, kalıp tahtasının ve kara tarafının bir değirmen testeresinden kesildiği teorisini sorgulatıyor, çünkü bir testerenin lamine malzemeden yapılmış olması pek olası görünmüyor. Değirmen testeresinin gövdesinin bu şekilde yapılmış olma olasılığı var, üzerine dişli çelik bir kenar kaynaklanmış, ancak ince laminasyonlardan bir testere yapmak için pek bir neden yok gibi görünüyor. Ayrıca, bu lamine demirin başlangıçta kazan sacı gibi başka bir amaç için tasarlanmış olması ve dikdörtgen parçalar halinde mevcut olması da mümkün. Deere, 1838 sabanı yaparken, onu böyle bir parçadan kestiğini düşündüren bir deseni (şekil 4) izledi.

[Resim: Şekil 9.--JOHN DEERE'İN 1838 KÜÇÜK TARLA SANAYİSİ, SOL TARAF, yapının ayrıntılarını ve kara tarafının kalıp tahtasına olan ilişkisini gösteriyor. (_Kat. no. F1111_; _Smithsonian fotoğrafı 42639_.)]

1838 sabanının kalıp tahtası dövme demirden olduğundan ve bu sabanın Deere'nin 1837'de yaptığı ilk sabanla esasen aynı olduğu düşünüldüğünden, 1837 sabanının da dövme demirden bir kalıp tahtasına sahip olması oldukça olasıdır; bu durum, 1850'lerin ortalarına kadar John Deere sabanları için temel
model gibi görünmektedir.

NEDEN "ÇELİK" BİR SABAN

Gerçekler ve bunlara dayalı olasılıklar göz önüne alındığında, John Deere çelik sabanının efsanesi nasıl açıklanabilir? Bunun birkaç olası nedeni vardır. 1837'deki ilk sabanın kırık bir çelik değirmen testeresinden yapılmış olması mümkündür. Ayrıca, uygun çeliğin kıtlığı nedeniyle, birkaç yıl içinde kalıp tahtaları için çamurlu demir kullanılmaya başlanmış olabilir, ya kırık değirmen testereleri şeklinde ya da Amerika'daki dökümhanelerden sipariş edilen levhalar şeklinde (İngiltere'den ithal edilen çeliğin yüksek fiyatı bunu kullanışsız bir kaynak haline getirmiştir). Ancak, Deere'nin 1843'teki reklamında gösterildiği gibi, pulluklarının çelik payandalara sahip olmasına verdiği önem nedeniyle çelik saban olarak bilinmesi daha olasıdır. Dökme demirden daha sert bir çelik pay, dövme demirden çok daha iyi bir keskinliğe sahip olurdu ve John Muir'in daha önce alıntılanan çayır sürme tanımı, sert ve keskin bir payın önemini doğrular. Deere'nin sabanları, muhtemelen çelik payandaları nedeniyle ayırt edicidir ve standart ahşap sabanlardan ve daha yeni dökme demir aletlerden ayırt etmek için kullanıldıkları bölgelerde "çelik" sabanlar olarak adlandırılmış olabilir. "Ahşap saban" teriminin de benzer bir geçmişi vardır. Avrupa'da 2000 yıldan uzun bir süredir bazı sabanlar demir payandalarla ve yapının geri kalanı ahşapla yapılmıştır. 18. yüzyıl Amerika'sındaki sabanlar çoğunlukla demir payandalar, kıskaçlar ve çatallarla ahşaptan ve sıklıkla ahşap kalıp tahtasını kaplayan demir şeritlerle yapılmıştır. Bu aletlere basitçe çeşitli bölgesel tiplerde sabanlar deniyordu. Dökme demir kalıp tahtaları, kara kenarları ve standartlara sahip fabrika yapımı sabanların geliştirilmesi ve yaygınlaşmasına kadar, tüm bu sabanları daha yeni olanlardan ayırt etmek için "ahşap saban" terimi kullanılmaya başlanmamıştır. Daha sonra yazarlar "tahta saban"ın demir parçası olmayan bir saban anlamına geldiğini varsaymaya ve sonuç olarak 18. yüzyıl aletlerinin ilkelliği hakkında haksız ifadelerde bulunmaya yönlendirildiler.

"Çelik saban" teriminin kullanılmasının ikinci bir nedeni, ilk John Deere sabanlarının kalıp tahtalarının eski değirmen testerelerinden kesilmiş elmas şeklindeki bölümlerden yapılmış olması varsayımından kaynaklanmış olabilir; daha sonra yazarlar bunların çelikten yapıldığını varsaymış gibi görünüyor. (1850'lerin sonlarından itibaren Deere sabanlarının çelik kalıp tahtalarına sahip olması muhtemeldir.) Ancak, 19. yüzyılın başlarındaki değirmen testereleri mutlaka çelikten yapılmamıştı; bu da o zamanlar nispeten pahalıydı. Bana, dişleri taşıyan bir çelik kenarın kaynaklandığı dövme demirden yapılmış eski bir değirmen testeresinden bahsedildi.[21] Rees'in _Cyclopaedia_[22] adlı eserinde testereler dövme demirden veya çelikten yapılmış olarak tanımlanmaktadır, ikincisi tercih edilir. Bu nedenle, Deere'nin ilk 1850'lerden ortalarına kadar olan sabanlarının son derece cilalı dövme demir kalıp tahtaları ve çelik payandalarla yapılmış olması daha olasıdır.

YENİDEN YAPIMLAR

1838 sabanının kalıntıları şekil 7 ve 9'da gösterilmiştir. Sabanın saplarıyla birlikte orijinal halinde nasıl göründüğü konusunda merak uyandırılır. 1837 sabanının birkaç tam ölçekli 3 boyutlu yeniden yapımı ve bir dizi eskizi yapılmıştır. Yeniden yapımların hepsi 1838 sabanının kalıntılarına dayanmış olmalı, çünkü ona çok benziyorlar ve bu türde bilinen tek
sağ kalan sabandır.

Yakın zamanda Deere & Company'de uzun yıllardır kutulanmış ve depolanmış bir sabanın fotoğrafını aldım (resim 3, sağda) ve bu erken dönem Deere sabanlarından biri olabilir. Fotoğrafta görüldüğü gibi saban ikna edici görünmüyor. Saplar cıvata ve somunlarla tutturulmuş, bu 19. yüzyılın başlarında Amerikan saban yapımında alışılmadık bir yöntem. Sapların şekli Belknap'ınki gibi bir katalogda küçük sabanlar ve kültivatörler için mevcut olan stok saplarına benziyor. Saban çok yüksek ve zayıf bir şekilde desteklenmiş görünüyor. Saplar gösterilen şekilde takılmışsa, kirişin ucunu aşağı doğru kıvırmak ve eğik bir şekilde kesmek için mantıklı bir neden yok. Standartın kirişteki çentikten geçtiği üst ucundaki dübelin kenarları, daha önce hiçbir sabanda görmediğim bir şekilde düzgün bir şekilde
eğilmiş. Tüm bunlar, bunun 1838 sabanının kalıntılarına dayalı erken bir yeniden yapılanma olduğunu ve orantı ve tasarım olarak yalnızca kabaca yaklaştığını düşünmeme yol açıyor.

Bu yeniden yapılanmalardan bir diğeri, soldaki şekil 3'te gösteriliyor.
Yüzeysel olarak 1838 sabanına benzemesine rağmen, oranları, parçalarının açısal ilişkileri ve tahta pimler yerine demir cıvata ve somunların kullanılması gibi diğer ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösteriyor.
Tüm bu yeniden yapılanmalar bir konuda hemfikir. Saban kirişinin ve stantın her iki tarafına tutturulmuş sapları olan bir saban gösteriyorlar.

1838 sabanını incelerken, kara tarafında karık tarafında olduğu gibi bir sapın takıldığına dair hiçbir belirti olmadığını fark ettim. Şekil 7'deki sapın konumu ve bağlantısı, saban kirişinin arka ucuna yakın bir yerdeki tahta bir pimin kalıntıları ve standart tarafında sapın konik alt ucunu tutmuş olması gereken büyük demir zımba ile açıkça belirtilmiştir. Şekil 8, bu sapı konumda gösteren bir taslaktır. Şekil 9'daki bu sabanın kara tarafı görünümü, pimin kirişten geçmediğini ve standartta, karık tarafındaki gibi bir zımbanın konumunu belirten işaretler olmadığını göstermektedir. Standart ve kirişte yaklaşık olarak aynı hizada bulunan dört delik, kirişi ve standardı yaklaşık olarak doğru konumda tutmak için bir sac parçasının çivilendiğini göstermektedir. Sacın ana hatları kirişin yan tarafında görülebilir. Bu inceleme yapıldığında bu, çıkarılmıştır.

Kara tarafı sapı nasıl bağlandı? National Museum'dan W. E. Bridges, standartın alt tarafına ve saban kirişinin arka ucuna takılmış olabileceğini öne sürüyor. Bu, şüphesiz doğru görünüyor. Ahşap yıllar içinde önemli ölçüde bozulmuş ve ek yerleri gevşek, ancak mevcut yapının sınırları dahilinde, saban kirişi eğimli arka ucu standardın alt tarafının eğimiyle hizalanacak şekilde kolayca ayarlanabilir. Ayrıca, uzun bir cıvata kalıp tahtasının üst kısmından standardın içinden geçer ve Şekil 7'de görülebileceği gibi alt yüzeyinden oldukça uzağa çıkıntı yapar. Cıvatanın ucu sadece kısmen dişlidir ve somunu sıkıca çekmek için üzerine silindirik bir metal ara parçası koymak gerekmiştir. Bu uzun cıvata başlangıçta sapın alt ucundan geçmiş olmalı, bu da şimdi kırılmış olan kirişin ucundaki bir çiviyle saban kirişinin ucuna tutturulmuştur ve saptaki bir çentikten geçer. Bu, sapı kirişe tutturmanın yaygın yöntemiydi. Sabanın demir kara tarafındaki kare delik (şekil 7), ilk bakışta sapın alt ucundan uzun cıvataya dik açıyla geçen başka bir cıvata için tasarlanmış gibi görünse de, diğer cıvataya ve sapın kenarlarına çok yakın görünüyor. Bu, cıvatanın standartın altından geçmesi için basit bir deneme olabilir. Bu şekilde sap, saban çerçevesine güçlü bir şekilde tutturulmuş ve aynı zamanda üçgen bir yapının bir tarafını oluşturarak onu sağlamlaştırmaya önemli ölçüde yardımcı olmuş olurdu. Şekil 8 ve 10, 1838 Deere sabanının tam olarak açıklanan çizgiler doğrultusunda doğru yeniden inşası olduğuna inandığım şeyi ve dolayısıyla 1837 sabanının olası görünümünü göstermektedir.

[Resim: Şekil 10.--DEERE'NİN 1838 KÜÇÜK ... (_Smithsonian fotoğrafı 42637_.)]

Ayrıca, sabit kalıplı pullukların yapımında pulluk kirişi, standart, sap ve kara tarafının (veya eski pulluklarda pay kirişinin) aynı düzlemde olmasının genel bir uygulama olduğu da belirtilmelidir. Kirişin her iki tarafından da dallanan simetrik saplar kültivatörlerde, kürekli pulluklarda, orta busterlarda ve kalıp tahtasının her iki tarafa da dönüşümlü olarak çevrildiği yan yamaç pulluklarında bulunur.

ÖZETLE--

Mevcut kanıtların, inanıyorum ki, şunları gösterdiğini düşünüyorum:

1. Pürüzsüz tek parça kalıp tahtası ve çelik payandalı başarılı çayır sabanı temelde Deere'nin fikriydi.

2. 1837'den itibaren ve yaklaşık 15 yıl boyunca neredeyse tüm sabanlarının kalıp tahtaları çelikten ziyade dövme demirden yapılmıştır.

3. Sabanlarının çayır topraklarındaki başarısı, keskin bir kenarı olan bir çelik payandaya ve yapışkan toprakların tutunamayacağı son derece cilalı bir kalıp tahtasına bağlıydı.

4. Çelik payandaya verilen önem, sabanların çelik sabanlar olarak tanımlanmasına yol açtı.

5. 1838 sabanının ve dolayısıyla 1837 sabanının doğru yeniden inşası, Şekil 8 ve 10'da gösterilmektedir; önceki yeniden inşalar, esas olarak sapların konumu ve bağlanması açısından yanlıştı.

6. Şekil 7 ve 9'da gösterilen Müzenin John Deere sabanı (Kat. No. F1111), 1847 ve 1855 tarihli Deere kalıplarıyla karşılaştırılması ve Deere'nin 1843 tarihli bir reklamda pulluklarına ilişkin açıklamasına uygunluğu temelinde çok erken bir örnektir; ve bununla ilişkili 1838 tarihi makuldür.

DİPNOTLAR:

[1] John Muir (1838-1914), _The story of my boyhood and youth_, Boston,
1913, s. 227, 228.

[2] R. L. Ardrey, _American agriculture tools_, Chicago, 1894, s.
14.

[3] _Aynı eser_, s. 16.

[4] J. B. Davidson, "Tillage machinery," L. H. Bailey'nin _American agriculture
Cyclopedia'sında_, New York, 1907, cilt 1, s. 389.

[5] Leo Rogin, _Tillage machinery'nin tanıtımı, 19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımında
emek verimliliğiyle ilişkisi_, Berkeley, 1931, s. 33.

[6] ABD Ulusal Müzesi kayıtları 148904 numaralı giriş numarası altında.

[7] Neil M. Clark, _John Deere_, Moline, 1937, s. 34, 35.

[8] Stewart H. Holbrook, _Machines of plenty_, New York, 1955, s. 178,
179. Bu yazarın bir sorusuna, Bay Holbrook, Andrus hakkındaki materyalin çoğunun, hatta tamamının J. I. Case
Company dosyalarından geldiğini söyledi.

[9] Andrus, Deere ve diğerleri arasındaki ortaklık anlaşmalarının fotoğrafik kopyaları, 148904 numaralı ABD Ulusal Müzesi kayıtlarında yer almaktadır.

[10] _Aynı eser._

[11] _Aynı eser._

[12] Burton F. Peek'in M. L. Putnam'a mektubu, 18 Aralık 1957, 148904 numaralı ABD Ulusal Müzesi kayıtlarında.

[13] Clark, _op. cit._ (dipnot 7), s. 34.

[14] E. H. Knight, _American mechanical dictionary_, Boston, 1884, cilt.
3, s. 2033.

[15] Henry Disston & Sons, _Fiyat listesi_, Philadelphia, 1897, s. 28.

[16] Ardrey, _op. cit._ (dipnot 2), s. 166.

[17] _Aynı eser._, s. 166.

[18] James M. Swank, _History of the manufacturing of iron in all
ages_..., Philadelphia, 1892, s. 390, 393.

[19] _Country Gentleman_, 1857, cilt 10, s. 129.

[20] E. A. Battison, ABD Ulusal Müzesi'nin kıvılcım testi raporları ve A. H. Valentine, Metallographic
Laboratory of the Bethlehem Steel Company's Sparrows Point Plant'in metalurjik araştırma raporları.

[21] Bu bilgiler için ABD Ulusal Müzesi personelinden Bay E. A. Battison'a minnettarım.

[22] Abraham Rees, _The cyclopaedia; veya evrensel sanat, bilim ve edebiyat sözlüğü_, Philadelphia, 1810-1842, cilt 33, altında testere.

Gutenberg Projesi'nin Sonu John Deere'nin Çelik Sabanı, Edward C. Kendall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN DEERE'S STEEL PLOW ***

***** This file should be named 34562.txt or 34562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/6/34562/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Louise Pattison
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
