*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ginseng and Other Medicinal Plants
Yazar: A. R. (Arthur Robert) Harding
Yayın Tarihi: December 5, 2010 [EBook #34570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ginseng and Other Medicinal Plants, by 
A. R. (Arthur Robert) Harding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ginseng and Other Medicinal Plants
       A Book of Valuable Information for Growers as Well as
       Collectors of Medicinal Roots, Barks, Leaves, Etc.

Author: A. R. (Arthur Robert) Harding

Release Date: December 5, 2010 [EBook #34570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GINSENG AND OTHER MEDICINAL PLANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Ginseng ve Diğer Tıbbi Bitkiler

[Ön sayfa: Delights in His Ginseng Garden.]

GINSENG VE DİĞER
TIBBİ
BİTKİLER

Tıbbi Kökler, Kabuklar, Yapraklar, Vb. Yetiştiricileri ve Toplayıcıları İçin Değerli Bilgiler Kitabı

YAZAR
A. R. HARDING

A. R. Harding Publishing Co. tarafından yayınlanmıştır
Columbus, Ohio

Telif Hakkı 1908
A. R. Harding Pub. Co. tarafından

İÇERİK

I. Gelir Kaynağı Olarak Bitkiler
II. Tıbbi Değeri Olan Bitkilerin Listesi
III. Yabani Bitkilerin Yetiştirilmesi
IV. Ginseng'in Hikayesi
V. Ginseng Alışkanlıkları
VI. Yetiştirme
VII. Gölgeleme ve Yanıklık
VIII. Ginseng Hastalıkları
IX. Pazarlama ve Fiyatlar
X. Yetiştiricilerden Mektuplar
XI. Genel Bilgiler
XII. Tıbbi Nitelikler
XIII. Çin'de Ginseng
XIV. Ginseng--Hükümet Açıklaması, Vb.
XV. Michigan Nane Çiftliği
XVI. Çeşitli Bilgiler
XVII. Altın Mühür Yetiştiriciliği
XVIII. Altın Mühür Tarihi, Vb.
XIX. Yetiştiricilerin Mektupları
XX. Altın Mühür--Hükümet Açıklaması, Vb.
XXI. Cohosh--Siyah ve Mavi
XXII. Yılan Kökü--Kanada ve Virginia
XXIII. Kızılcık
XXIV. Mayapple
XXV. Seneca Yılan Kökü
XXVI. Hanım Terliği
XXVII. Orman Kökleri
XXVIII. Orman Bitkileri
XXIX. Çalılık Bitkileri
XXX. Bataklık Bitkileri
XXXI. Tarla Bitkileri
XXXII. Kuru Toprak Bitkileri
XXXIII. Zengin Toprak Bitkileri
XXXIV. Şifalı Otlar
XXXV. Şifalı Çalılar

RESİM LİSTESİ

Ginseng Bahçesindeki Zevkler
Seneca Yılan Kökü (Ekili) Çiçek Açmış
Hint Şalgamı (Yabani)
Kanada Yılan Kökü (Ekili)
Kan Kökü (Ekili)
Sarsaparilla Bitkisi (Yabani)
Ginseng Bitkileri ve Kökleri
Bahçede Yetiştirilen Ginseng Bitkileri
Kuzey Ginseng Bitkisi Çiçek Açmış--Haziran
Ginseng Bahçesi Planı 24 x 40 Ayak--Zemin Planı Bir Satır,
Üstte Noktalı
Bir Çıta Paneli
Bir, İki ve Üç Yaşındaki Ginseng Kökleri
Çıkan Ginseng Bitkileri
Ormanda 10.000 Genç Ginseng Bitkisi Yatağı
Kafes Gölgesinde Bir Yıllık Ginseng Büyümesi
Sağlıklı Görünen Bir Ginseng Bahçesi
Hastalıklı Ginseng Bitkileri
Kırık--"Gövde Çürümesi"
Uç Kök Fidelerin Çürümesi
Yumuşak Çürümenin Başlangıcı
Kazılmış ve Kurutulmuş--Pazara Hazır
Üç Yaşında Yetiştirilmiş Bir Kök
Kafes Altında Olgun Ginseng Bitkileri Yatağı
Bazı Tutumlu Bitkiler--Bir Ohio Bahçesi
New York Yetiştiricisinin Bahçesi
Genç "Seng" Orman Yatağı Ancak Bu Bitkiler Çok Kalın
Sağlıklı Görünen Bir "Bahçe"--"Bahçe"
İnsan Vücuduna Benzeyen Kök
Yabani Ginseng Kökleri
Pensilvanya Yetiştiricisinin Bahçesi
Ginseng (Panax Quinquefolium)
Terlik
Çiçek Açan Genç Altın Mühür Bitkisi
Altın Mühür Bitkileri
Tutumlu Altın Mühür Bitkisi
Yayla Korusunda Altın Mühür
Akasya Korusu Mühür Bahçesi
Altın Mühür (Hydrastis Canadensis) Çiçekli Bitki ve Meyve
Altın Mühür Anaç
Kara Yılanotu (Cimicifuga Racemosa), Yapraklar, Çiçekli Başaklar ve
Anaç
Mavi Yılanotu (Caulophyllum Thalictroides)
Kanada Snakeroot (Asarum Canadense) Virginia Serpentaria (Aristolochia Serpentaria) Pokeweed (Phytolacca Decandra), Çiçekli ve Meyve Veren Dal Pokeweed Kökü Mayıs-Elma (Podophyllum Pellatum), Bitkinin Çiçekli Üst Kısmı ve Anaç Seneca Snakeroot (Polygala Senega), Köklü Çiçekli Bitki Büyük Sarı Hanım Terliği (Cypripedium Hirsutum) Bethroot (Trillium Erectum) Veronica Virginica) Çiçekli Üst ve Anaç Taş Kök (Collinsonia Canadensis) Crawley-Kök (Corallorhiza Odontorhiza) Kenar-Meyveli Kalkan-Eğreltiotu (Dryopteris Marginalis) Altın İplik (Coptis Trifolia) İkiz Yapraklı (Jeffersonia Diphylla) Bitki ve Tohum Kapsülü Kanada Ay Tohumu (Menispermum) Canadense) Yabani Şalgam (Arisaema Triphyllum) Siyah Hint Kenevir (Apocynum Cannabinum), Çiçekli Kısım, Kabuklar ve Anaç Chamaelirium (Chamaelirium Luteum) Yabani Yam (Dioscorea Villosa) Kokarca-Lahana (Spathyema Foetida) Amerikan Karaca otu (Veratrum Viride) Su-Eryngium Yuccifolium) Sarı Yasemin (Gelsensium Sempervirens) ) Tatlı Bayrak (Acorus Calamus) Mavi Bayrak (Iris Versicolor) Turna gagası (Geranium Maculatum), Çiçekli Bitki, Ayrıca Tohum Kabukları ve Anaç Karahindiba (Taraxacum Officinale) Sabun Otu (Saponaria Officinalis) Dulavratotu (Arctium Lappa), Çiçekli Dal ve Kök Sarı Dock (Rumex Crispus), Birinci Yıllık Büyüme
Geniş Yapraklı Rıhtım (Rumex Obtusifolius), Yaprak, Meyve Başağı ve
Kök
Stillingia (Stillingia Sylvatica), Bitkinin Üst Kısmı ve
Erkek Bitkiyi Gösteren Başak Kısmı
Amerikan Kolomb (Frasera Carolinensis), Yapraklar, Çiçekler ve Tohum
Baklalar
Kanepe Otu (Agropyron Repens)
Echinacea (Brauneria Augustifolia)
Aletris (Aletris Farinosa)
Yabani Çivit (Baptisia Tinctoria), Çiçek ve Tohum Gösteren Dal
Baklalar
Pleurisy Kökü (Asclepias Tuberosa)
Kan Kökü (Sanguinaria Canadensis), Anaçlı Çiçekli Bitki
Pembe Kök (Spigelia Marilandica)
Hint Şifalı Bitkisi (Porteranthus Trifoliatus)
Yabani Sarsaparilla (Aralia Nudicaulis)
Amerikan Angelica (Angelica Atropurpurea)
Comfrey (Symphytum Officinale)
Elecampane (Inula Helenium)
Çayır Kraliçesi (Eupatorium Purpureum)
Ortanca (Hydrangea Arborescens)
Oregon Üzümü (Berberis Aquifolium)

[İllüstrasyon: A. R. Harding]

GİRİŞ

Ginseng'in fiyatı birkaç yıl önce yükseldiğinde, çiftçilik, bitki yetiştirme ve bahçecilik hakkında çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen yüzlerce kişi bu işle uğraşıyordu. Büyük ölçüde başarısız olmaları şaşırtıcı değil.
Daha sonra birçoğu küçük bir şekilde başladı ve başarılı oldu. Bunların çoğu çiftçi ve bahçıvandı. Diğerleri ise çocukluğundan beri avlanan, tuzak kuran ve "seng" toplayan adamlardı. Bu nedenle Ginseng'in özellikleri hakkında bir şeyler biliyorlardı.

Bu çalışmanın büyük ölçüde bu adamların deneyimlerinden oluştuğu söylenebilir -- bu işte olanların yazıları.

Altın mühür, mevcut yüzyılın ilk yıllarındaki fiyat artışı nedeniyle de önemli ölçüde ilgi görüyor.
Bu bitkinin yetiştirilmesine de dikkat ediliyor.

Diğer birçok bitkinin de yakında değerli hale gelmesi bekleniyor. Hükümet tarafından çıkarılan bir çalışma -- Amerikan kök ilaçları -- alışkanlıklar, menzil, açıklama, yaygın isimler, fiyat, kullanımlar vb. açısından büyük bir değer taşıyor, bu nedenle bu kitapta yer alan bilgilerin bir kısmı buradan alınmıştır. 1907'de yayınlanan hükümet bülteninde adı geçen fiyatlar o dönemde geçerli olan fiyatlardı - gelecekte büyük ölçüde arz ve talebe göre değişecekler.

Tıbbi amaçlı bitkilerden elde edilen en büyük gelir
köklerden elde edilir, ancak yaprakların ve kabuğun kullanıldığı bazı
bitkiler vardır. Bu nedenle, bu bitkilere eksiksiz bir şekilde yer verilir. Köklerin kazılması, elbette, bitkiyi tahrip eder
ve kabuğun soyulması da öyle, ancak elde edilen yapraklar
açık bir kazançtır--başka bir deyişle, olgunlaştığında toplanırsa bitki veya
çalı zarar görmez ve her yıl yaprak üretir.

Tıbbi amaçlı kullanılan kök ilaçlarının miktarı, tıp mesleği bunları giderek daha fazla kullandıkça artacaktır. Yine dünyadaki insan sayısı hızla artarken ormanlar (kök ilaçlarının doğal yuvası) her yıl daha da azalmaktadır. Bu, tıbbi kök yetiştiricilerinin gelecekte geçmişe göre daha büyük bir
pazar bulacağını göstermektedir.

Tıbbi bitkiler - "Kök İlaçları" - hakkında biraz bilgisi olanlar güvenle yetiştiriciliğine başlayabilirler, çünkü fiyatlar düşebilirken - bazen düşebilir - genel eğilimin her yıl hızla azalan yabani bitki arzı nedeniyle yukarı yönlü olacağı oldukça kesindir.

A. R. Harding.

BÖLÜM I.

BİTKİLER GELİR KAYNAĞI OLARAK.

Kökleri tıbbi amaçlarla kullanılan yüzlerce bitki olan ginseng hariç, Amerika ana pazar ve kullanıcıdır. Ginseng esas olarak Çinliler tarafından kullanılır. Yoğun nüfuslu Çin İmparatorluğu, Amerikan ginsenginin esas olarak kullanıldığı yerdir. Hangi amaçlarla kullanıldığı kısaca, batıl bir içecek olarak belirtilebilir. Belirli şekillere sahip kökler, tılsımlar için kişi üzerinde taşınır. İnsan formuna benzeyen kökler en değerli olanlardır.

Amerika'da yetişen en değerli ilaçlar ginseng ve altın mühürdür, ancak yaprakları, kabukları, tohumları, çiçekleri vb. piyasa değerine sahip olan ve kârla yetiştirilebilen veya toplanabilen yüzlerce başka ilaç da vardır. Bu bağlamda, Columbus, Ohio'daki Hunter-Trader-Trapper'da bu bölümün başlığını taşıyan bir makale tam olarak verilmiştir:

Çiftlik ve açık hava yaşamında onları çevreleyen çeşitli yabani bitkilerin doğasıyla tanışmamış birçok kişi için, dünyadaki ham, botanik (bitkisel) ilaçların büyük ölçüde bu sınıftan elde edildiğini öğrenmek bir vahiy olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yerli veya doğallaştırılmış olan binden fazla farklı türde ilaç kullanılmaktadır. Bunlardan bazıları çok değerlidir ve tıbbi özellikleri keşfedildiğinden beri dünyanın her yerinde kullanılmaya başlanmıştır; Diğerleri şimdi
bu ülkede toplanmış ve buraya getirilmiş ve tıpkı
İngiliz serçesi gibi,
üremelerinde bulundukları her yerde bir sıkıntı ve zararlı
olmuşlardır. Birçok kişide, uygun türü toplama, iyileştirme ve pazara hazırlama işinin yalnızca türler, kullanımlar vb. konusunda deneyime ve geniş bilgiye sahip olanların üstlenebileceği bir meslek olduğu izlenimi hakimdir. Ancak, bu tür şeylerin tıbbi değeri hakkında ne kadar az şey bilirse bilsin, herkesin bu işle kolayca tanışabileceği ve başlangıçtan itibaren birçok farklı türü başarıyla toplayıp pazara hazırlayabileceği bir gerçektir. Ülke genelinde, tek işi bu ürün hattı olan ve her zaman ülkedeki taraflarla, diğer çiftlik ürünlerinin üretimine katılacak ve işin başarısı için çok gerekli olan, işe iş gibi dikkat gösterecek sözleşmeler yapmaya hevesli çok büyük firmalar vardır. Bu tür firmaların alıcılarını ziyaret edip, ihtiyaç duyulan çeşitli türler için tedarik kaynaklarını ne kadar güvenilir bulduklarını sorabilseydik, bu çok fazla kahkahaya neden olurdu. Bu firmalara tedarik edebilecekleri bir veya daha fazla tür için sipariş almak için yazan yüz kişiden birinden fazlasının, ilk sevkiyatın yapılmasını sağlayacak kadar dikkat etmediği oldukça doğrudur. Bu türdeki tekrarlanan deneyimler, ortalama bir alıcının, geçmişte bu işi yapmamış olanlardan gelen tüm mektupları hemen en yakın çöp kutusuna atmasına neden olmuştur ve şimdiye kadar işe hiç ilgi göstermeyenlerle yazışmanın tamamen zaman kaybı olduğunu kabul etmiştir. Bu işi üstlenmeye istekli olanlar, bu işi nispeten kolay olan sorunları çözmek için biraz zaman ve beyin harcayanlar ve birçok durumda Avrupa, Güney Amerika, Afrika ve dünyanın her yerinden tedarik çekmeye zorlanan bu iş için başarılı bir şekilde rekabet edenler için zaman olgunlaşmıştır. Yazarın gözlemine göre, bu malların çoğu, bu ülkede, bu işi araştıranların, bu işten kazanılacak para miktarına dair yanlış fikirleri nedeniyle toplanmıyor, başka herhangi bir nedenden daha fazla; anlatılmaz bir servetin kolayca erişebilecekleri bir yerde olduğuna ve bunu elde etmek için sadece küçük bir çaba sarf etmeleri gerektiğine inanmaya yönlendiriliyorlar. Muhtemelen 50 ila 100 poundluk bir maddeyi zahmetle toplayan ve pound başına bir ila iki doların hemen gelmediği keşfedildiğinde, satıcıyı hırsız ilan edip bir daha asla bu işi düşünmeyen birçok vakadan bahsedilebilir. Tüm ham maddelerin mümkün olan en yakın kar marjlarında satın alındığı, üretildiği ve satıldığı bu günlerde, ham ilaç işi kaçamamıştır, bu nedenle yalnızca çiftçinin her adımda ciddi bir sorun olarak karşılaştığı artık işe yaramaz yabani otların ürünlerini pazarlayarak makul bir kar elde etmek mümkündür. Bu işe düşünce, ekonomi ve azim koyan kişiye, şimdi sadece çöpe atılan
kar gelecektir.

Birçok ot, yaprak, kabuk, tohum, kök, meyve ve çiçek çok büyük miktarlarda satın alınır, büyük evlerin toplayıcıya kısıtlama olmaksızın toplayabileceği kadarını sipariş etmesi
alışkanlığıdır. Örneğin, sassafras köklerinden, yabani kiraz ağacından, beyaz çam ağacından, karaağaçtan, tansy otundan, jimson otundan vb. kullanılan kabuklar yılda yüzlerce
bin pounda ulaşır ve çoğu zaman eczacınızdan satın aldığınız birçok ilacın temelini oluşturur.

Bu mesleği herhangi bir zamanda düşünen birçok kişide yaygın olan, bu otların botanik ve Latince adlarını bilmenin gerekli olduğu fikri ortadan kaldırılmalıdır. Bahsedilen
firmalardan biri Rattle
Top Root'un fiyatını soran bir mektup aldığında, bunun Cimicifuga Racemosa'nın kastedildiğini hemen anlar; veya
Shonny Haw ise, bunun Viburnum
Prunifolium; Jimson Weed'in Stramonium Dotura; Indian Tobacco'nun
Lobelia Inflata; Star Roots'un Helonias Roots olarak, ve tüm
öğeler listesi boyunca böyle devam ettiğini kolayca anlarlar. Bir maddenin yerel olarak bilindiği ismin anlaşılamadığı bir durum ortaya çıkarsa, postayla gönderilen bir örnek yakında alıcıya neyin kastedildiğini açıklığa kavuşturmanın bir yolu olacaktır.

Şu anda Almanya, Rusya, Fransa, Avusturya ve diğer yabancı ülkelerden ithal edilmesi gereken ve bu ülke tarafından üretilebilecek birçok ürün arasında en önemlileri şunlardır: Karahindiba
Kökleri, Dulavratotu Kökleri, Melekotu Kökleri, Kuşkonmaz Kökleri, Kırmızı Yonca
Başları veya çiçekleri. Mısır İpekotu, Köpekotu, Mürver Çiçekleri, Horehound
Otu, Anaçotu Otu, Maydanoz Kökü, Maydanoz Tohumu, Adaçayı Yaprakları, Stramonium Yaprakları veya Jamestown Yaprakları, Sarı Rıhtım Kökü ve daha birçokları.

Karahindiba Kökleri zaman zaman piyasalarda o kadar nadir hale gelmiştir ki
ithal etmenin maliyeti düşük olduğu için pound başına 50 sente kadar bir fiyata ulaşır
bir yerlerde büyük kar elde edilmiştir.

Az önce sayılan bu maddeler, önemsiz olsalardı, bahsedilmeye değer olmazdı. Ancak, bir veya iki istisna dışında, yıllık ithal edilen miktarların yüz ila beş yüz bin pound veya daha fazla olduğu doğrudur.

Kırmızı Yonca Çiçekleri kadar bol olan bu madde, geçen sonbaharda Kış tüketimi için iki ila on tonluk partiler halinde satın alındığında pound başına 20 sente çok yakın bir fiyat getirdi.

Geçtiğimiz beş yıl boyunca, tüm Ham İlaçlar için değerler, birçok durumda işçilik maliyetindeki orantılı bir artışın ötesine geçti ve böyle bir konumu kalıcı olarak sürdürmek için adil teklifte bulundular. Bu süre zarfında ortalama değer artışının en az %100 olduğunu tahmin etmek güvenlidir; böyle bir artışa ulaşmayanlar, değeri birçok kez iki katına çıkan diğerleri tarafından tamamen telafi edildi.

Bu işle ilgili ilginç olabilecek tüm gerçekleri ayrıntılı olarak araştırmak olanaksızdır, ancak en azından bir dereceye kadar, değerlerdeki dalgalanmalar konusunun bu konu bir ölçüde tamamlanabilmesinden önce açıklanması önemlidir.

Kolayca pazarlanabilir ürünler listesinde yer alan tüm ürünler bazen çok yüksek bazen de çok düşüktür; bu esas olarak arz tarafından sağlanır. Genellikle bir ürün, bir kez üretilmeye başlandığında, fiyatının giderek düşmesi ve fiyatın üretimini karlı hale getirmemesi durumudur.

Daha sonra, ürünü daha önce toplayanlar tarafından ihmal edilir ve doğal talebin, satıcıların elinde biriken stoklar dışında, kullanabileceği hiçbir şey kalmaz. Daha sıklıkla, bu tür stoklar, bir süredir hiçbirinin toplanmadığı ve piyasaya sunulmaya hazır hiçbir şey bulunamadığı gerçeğinin farkına varılmadan önce tüketilir.

Bayiler daha sonra soruşturmaya başlar, eskiden bunu yapanlar tarafından toplanmasını isterler, hala sadece eski fiyatı ödemekte ısrar ederler. Durum vahimleşir; tutulan küçük partiler, muhteşem bir fiyat gerçekleşene kadar serbest bırakılmaz, böylece çok daha yüksek bir
pazar kurulur. Çok geçmeden gelişmiş fiyatlar koleksiyoncuya ulaşır, ona hızla daha yüksek ve daha yüksek fiyatlarda teklifler yapılır, ta ki sonunda bölgedeki herkes teklif edilen yüksek ve
karlı rakamlardan etkilenir. Tam burada, ilgili her dikkatli kişinin iki kat daha dikkatli olması gerekir, aksi takdirde, doğal olarak takip eden aşırı üretimin neden olduğu kaçınılmaz
fiyat düşüşünde para kaybeder. Bu işlemin bu ürünlerle tekrarlanması muhtemelen iki ila beş yıl sürecektir,
bundan sonra bu ürünler daha öncekinden bile daha düşük rakamlara düşmüştür.

Bu arada, aynı deneyimi yaşayan diğerlerine dikkat çekilir. Bu koşulların iyice anlaşılması ve bunlara uygun şekilde dikkat edilmesi, koleksiyoncu için çok şey kazandıracak ve çoğu durumda onu
kazandıracaktır.

Kitaplar ve diğer bilgiler, reklamları bu ve diğer gazetelerde bulunabilecek
üreticilere ve bayilere yazarak edinilebilir.

BÖLÜM II.

TIBBİ DEĞERİ OLAN BİTKİLERİN LİSTESİ. Yukarıdaki başlık altında yayınlanan tıbbi değeri olan Amerikan Otları ve Bitkileri listesi ve kullanılan parçalar, ister yetiştirici, ister koleksiyoncu veya satıcı olsun, yeni başlayanlar için özel bir değere sahip olacaktır.

Tıbbi bitkilerin arzı ve talebi değişir, ancak aşağıdakilere yıllardır sürekli talep vardır. Parantez içindeki ad veya adlar, belirtildiği gibi kök, kabuk, meyve, bitki, asma vb. için de uygulanır:

Balsam Gilead (Balsam Kavağı) - Tomurcuklar.
Defne (Mum-Mersin) - Kök Kabuğu.
Kara Yılan Kökü (Kara Yılan Kökü) - Kökçüklü Kök.
Kara Şahin (Viburnum. Sloe.) - Kök Kabuğu. Ağaç Kabuğu.
Kara Hint Keneviri (Kanada Keneviri) - Kök.
Kan Kökü - Lifli Kök. Lifsiz Kök. Mavi Cohosh (Papoose Kökü. Squaw Kökü)--Kök.
Mavi Bayrak (Daha Büyük Mavi Bayrak)--Kök.
Dulavratotu--Kök. Tohum.
Cascara Sagrada (Chittem Kabuğu)--Ağacın Kabuğu.
Yonca, Kırmızı--Çiçekler.
Mısır Püskülü
Pamuk Kökü--Kökün Kabuğu.
Kramp Kökü (Kızılcık Ağacı. Yüksek Çalı Kızılcığı)--Ağacın Kabuğu.
Culver Kökü (Siyah Kök)--Kök.
Karahindiba--Kök.
Geyik Dili--Yapraklar.
Mürver--Kurutulmuş Olgun Meyveler. Çiçekler.
Elecampane--Kök, dilimler halinde kesilmiş.
Karaağaç (Kaygan Karaağaç)--Kabuğu, kahverengi dış tabakadan mahrum.
Saçak Ağacı--Kök Kabuğu. Gelsemium (Sarı Yasemin) (Carolina Yasemini)--Kök.
Ginseng--Kök.
Altın Mühür (Sarı Kök. Sarı Puccoon. Turuncu Kök. Hint Boyası.
Hint Zerdeçalı)--Kök.
Altın İplik (Üç Yapraklı Altın İplik)--Ot.
Şerbetçiotu--Bunlar, tüm sarı tozu (lupulin) tutacak şekilde toplanmalı ve paketlenmelidir.
Ortanca--Kök.
Hint Keneviri, Siyah (Siyah Hint Kenevirine Bakın)
Terlik (Mokasen Çiçeği. Büyük Sarı Terlik. Amerikan
Kediotu)--Kök, Kökçüklerle.
Lobelia (Hint Tütünü)--Ot. Tohum.
Mandrake (Mayıs Elması)--Kök.
Isırgan Otu--Ot.
Çarkıfelek Çiçeği--Ot.
Pipsissewa (Prens Çamı)--Asma. Poke--Meyveler. Kök.
Dikenli Dişbudak (Diş Ağrısı Ağacı. Melekotu Ağacı. Suterberry. Biber
Odun. Çay Külü)--Kabuk. Meyve.
Sassafras--Kökün Kabuğu. Öz.
Saw Palmetto--Meyveler.
Scullcap--Ot.

[İllüstrasyon: Çiçek Açmış Senega Yılan Kökü (Ekili)]

Yılan Kökü, Virginia (Doğumotu-Serpentaria)--Kök.
Yılan Kökü, Kanada (Asarabacca. Yabani Zencefil. Coltfoot Kökü)--Kök.
Ladin Sakızı--Sadece Temiz Sakız.
Squaw Asması (Keklik Meyvesi)--Ot.
Yıldız Kökü (Tekboynuz Sahtesine bakın)
Yıldız Otu (Tekboynuz Gerçekine bakın)
Stillingia (Kraliçenin Keyfi)--Kök. Stramonium (Jamestown otu. Jimson otu. Diken elması)--Yapraklar.
Tohum.
Unicorn True (Yıldız Otu. Alevli Yıldız. Unlu Yıldız Otu. Kolik
Kök)--Kök.
Unicorn False (Yıldız Kökü. Yıldız Otu)--Kök.
Wahoo (Çilek Ağacı. Kızılderili Oku. Yanan Çalı. İğ Ağacı.
Pegwood. Acı Dişbudak)--Kök Kabuğu. Ağaç Kabuğu.
Beyaz Çam (Deal Çamı. Yumuşak Deal Çamı)--Ağaç Kabuğu, Rossed.
Yabani Kiraz--İnce Yeşil Kabuk ve Kalın Kabuk Rossed. Kurutulmuş
Kirazlar.
Yabani Çivit (At Sineği Otu. Rattle-bush. Çivit Otu. Sarı
Çivit. Yonca Süpürgesi)--Kök.
Solucan Tohumu, Amerikan (Kokuşmuş Ot. Cizvit Çayı. Kudüs Çayı.
Kudüs Meşesi)--Tohum. Yabani Yam (Kolik Kökü. Çin Kökü. Şeytan Kemikleri)--Kök.
Sarı Rıhtım (Ekşi Rıhtım. Dar Rıhtım. Kıvrımlı Rıhtım)--Kök.

Aşağıdakiler yalnızca sınırlı miktarlarda kullanılır:

Arbor Vitae (Beyaz Sedir)--Yapraklı Uçlar.
Balmonya (Kaplumbağa başı. Yılanbaşı)--Ot, büyük saplardan arındırılmış.
Beth Kökü (Trillium Erectum. Wake Robin. Doğum kökü)--Kök.
Huş Kabuğu (Kiraz Huş Ağacı. Tatlı Huş Ağacı. Kara Huş Ağacı. Kara Kök (bkz.
culvers kökü)--Ağacın Kabuğu.
Böğürtlen (Yüksek Böğürtlen)--Kök Kabuğu.
Kara Söğüt--Kabuk. Tomurcuklar.
Boneset (Kaba Ot)--Ot, büyük saplardan arındırılmış.
Süpürge Mısırı--Tohum. Broom Top (Scotch Broom) - Çiçekli Tepeler.
Bugle Weed (Water Horehound) Ot, büyük saplardan arındırılmış.
Butternut - Kök Kabuğu.
Catnip - Ot.
Kestane - Yapraklar, Eylül veya Ekim aylarında hala yeşilken toplanır.
Hindiba (Succory) - Kök, dilimler halinde kesilmiş (Enine kesit.)
Mısır Ergot (Mısır Karası) - Mantar, mısır tanelerinin yerini alır.
Sahte Acı Tatlı (Çalı Acı Tatlı. Tırmanıcı Acı Tatlı.
Mum otu. Asa ağacı) - Ağaç Kabuğu.
Bahçe Marulu - Yapraklar.
Sardunya (Cranesbill) - Yabani Otun Kökü.
Çakıl Bitkisi (Mayıs Çiçeği. Yer Defnesi. Sarkan Arbutus) - Yapraklar. Büyük Kırlangıçotu (Bahçe Kırlangıcı)--Bitkinin tamamı.
Hellebore, Sahte (Adonis Vernalis)--Kök.
Hemlock--Kabuk. Sakız.
At Isırganı--Meyveler. Kök.
Yaban Mersini--Kurutulmuş Meyve.
Sonsuz Yaşam (Yaygın Sonsuz Yaşam. Kuzu Otu)--Ot.
Kök Bitkisi (Rag-wort)--Ot.
Sevgi Otu--Kök.
Kız Saçı--Eğrelti Otu.
Süt Otu (Pleurisy Kökü)--Kök uzunlamasına bölümlere kesilmiş.
Ana Otu--Ot. Dağ külü (Dağ defnesi (Bkz. Koyun defnesi)--Ağacın kabuğu.
Koyun otu (Sıradan koyun defnesi)--Yapraklar.
Pennyroyal--Ot.
Nane Yapraklar.--Ot.
İbrik bitkisi (Yan eyer bitkisi. Sinek kapanı. Avcı bardağı. Su

Bardağı)--Bitki.
Muz (Kaburga otu. Kaburga otu. Dalga otu)--Yapraklar.
Zehirli meşe (Zehirli sarmaşık)--Yapraklar.
Balkabağı--Tohum.
Çayırın kraliçesi (Joe-Pye-Otu. Trompet otu)--Kök.
Ragweed (Yabani kırmızı ahududu)--Yapraklar.
Rosinweed (Kutup bitkisi. Pusula bitkisi)--Kök.
Sedef otu--Ot.
Adaçayı--Yapraklar.
Ot temizleme (Atkuyruğu)--Ot.
Koyun Defnesi (Defne. Dağ Defnesi. Geniş Yapraklı Defne. Kaliko
Çalı. Kaşık Otu)--Yapraklar.
Koyun Ekşisi (Tarla Ekşisi)--Yapraklar.
Çoban Çantası--Ot.
Kokarca Lahanası--Kök.
Nardiş--Kök.
Taş Kökü--Kök.
Etiket Kızılağacı--Kabuk.
Tansy (Sarkan Arbutus. Çakıl Bitkisine Bakın)--Ot.
Veratrum Viride (Yeşil Hellebore. Amerikan Hellebore)--Kök.
Vervain (Mavi Vervain)--Ot.
Virginia Taş Mahsulü (Hollanda Taş Mahsulü)
Gofret Dişbudak (Şerbetçiotu Ağacı. Bataklık Kızılcık. Kokulu Dişbudak. Çalı Yoncası.
Ateş Kabuğu)--Kök Kabuğu. Su Avens (Boğaz Kökü. Her Şeyi İyileştirir. Evan'ın Kökü. Hint Çikolatası.
Çikolata Kökü. Bennett Kökü)--Kök.
Su Eryngo (Düğme Yılanı Kökü. Mısır Yılanı Kökü. Çıngıraklı Yılan
Otu)--Kök.
Su Hemlock (Benekli Maydanoz. Benekli Hemlock. Zehirli Maydanoz.
Zehirli Hemlock. Zehirli Yılan Otu. Kunduz Zehiri)--Ot.
Karpuz--Tohum.
Su Biberi (Akıllı Ot. Arsmart)--Ot.
Su Külü--Ağacın Kabuğu.
Beyaz Meşe (Tabakçı Kabuğu)--Ağacın Kabuğu, Rossed.
Beyaz Kül--Ağacın Kabuğu.
Beyaz Kavak (Titreyen Kavak. Kavak. Titreyen Asp)--Ağacın Kabuğu.
Yabani Marul (Yabani Afyon Marulu. Yılan Otu. Trompet Otu)--Yapraklar.

[İllüstrasyon: Hint Şalgamı (Yabani).]

Yabani Şalgamı (Hint Şalgamı. Jack-in-the-Pulpit. Biber Şalgamı.
Bataklık Şalgamı)--Kök, dilimlenmiş.
Kış Yeşili (Dama Meyvesi. Keklik Meyvesi. Çay Meyvesi.
Geyik Üzümü)--Yapraklar.
Cadı Fındığı (Çizgili Kızılcık. Benekli Kızılcık. Fındık)--Kabuk.
Yapraklar.
Civanperçemi (Milfoil. Bin Yaprak)--Ot.
Sarı Parilla (Ay Tohumu. Teksas Sarsaparillası)--Kök.
Yerba Santa (Dağ Balsamı. Sakız Bitkisi. Katran Otu)--Yapraklar.

BÖLÜM III.

YABANİ BİTKİLERİN YETİŞTİRİLMESİ.

İlaç ticaretinin talep ettiği önde gelen botanik kökler şunlardır: Ginseng, Altın Mühür, Senega veya Seneca Yılan Kökü,
Serpentaria veya Virginia Yılan Kökü, Yabani Zencefil veya Kanada Yılan Kökü,
Mandrake veya Mayapple, Pembe Kök, Kan Kökü, Terlik, Siyah Kök, Poke Kökü ve Docks. Bunların çoğu doğal ortamlarında bol miktarda bulunur ve ham ilaçlar için ödenen fiyatlar, henüz pek çok kişiyi kökleri toplamaya, yıkamaya, iyileştirmeye ve pazarlamaya, hatta kültürlerini denemeye ikna etmeyecektir. Ancak Ginseng, Golden Seal, Senega, Serpentaria ve Yabani Zencefil çok nadir hale geliyor ve bu kökler için ödenen fiyatlar, bu köklerle ilgilenen kişileri çeşitli doğalarını, büyüme biçimlerini, doğal yaşam alanlarını, çoğaltma yöntemlerini, yetiştirme yöntemlerini vb. incelemeye teşvik edecektir. Bu, bu tür işler için doğal
yeteneklere sahip kişiler için yeni bir endüstri alanı açar. Elbette, toprak ve çevre yetiştirilen bitkiye uygun olmalıdır. Bol miktarda mısır, pamuk veya buğday yetiştirecek bir tarlada Ginseng veya Golden Seal hiç yetiştirilemez. Yine de doğalarının gerektirdiği şekilde ve "bilen" biri tarafından yetiştirilen bu bitkiler, dönüm başına mısır, pamuk veya buğdaydan bin kat daha fazla değer üretecektir. Çok küçük bir Ginseng bahçesi, oldukça fazla buğday dönümüne değer. Henüz yetiştirilmiş bir Ginseng pazarlamadım. Tohum verimi açısından çok değerli ve çok değerlidir, pazar için kazmak için.

Birkaç yıl önce, Batı Virginia'daki bir partinin yazdığına göre, küçük bir arsada, on fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğunda, yetiştirilen Altın Mühür'ü kazıp pazarladım, bu bitkinin yetiştirilmesinin karlı olup olmayacağını görmek için bir test olarak. Bu testi büyük bir kayıpla yapmış olsam da, bunun çok iyi bir
kar elde ettiğini gördüm. Bu yatak üç yıl önce kurulmuştu. Bitkiler sıralar halinde on sekiz inç ve sıralar arasında yaklaşık bir fit aralıkla yerleştirildiği için, yerleştirme sırasında ihtiyaç duyulandan yaklaşık üç kat daha fazla toprak kullandım. Sıralar arasında bir fit aralık ve bitkiler sıralar arasında yaklaşık altı inç veya daha az aralık olmalıydı. Bitkileri sonbaharda, tepeleri kurumaya başladığı sırada kazdım, onları temizledim, dikkatlice gölgede kuruttum ve Batı Virginia'daki Huntington şehrindeki bir adama sattım. Bana pound başına 1,00 dolar ödedi ve yama bana gerçek ölçüm ve teste göre dönüm başına 1.684,32 dolar veya 11,60 dolar kazandırdı.

[İllüstrasyon: Kanada Yılan Kökü (Ekili).]

Bu deney gözlerimi kocaman açtı. Yama bana neredeyse hiçbir şeye mal olmamıştı ve sadece bu bakış açısına göre "son derece iyi" bir getirisi olmuştu. Ama "Bu testi büyük bir kayıpla yaptım" dedim, ki bu doğru, olayın doğru bakış açısına göre. Diyelim ki bu kökleri çoğaltmak için parçalara ayırdım ve kış boyunca kumlu tınlı kutularda katmanlaştırdım ve üzerlerinde tomurcuklar oluştuğunda dikkatlice iyi hazırlanmış yataklara yerleştirdim. Şimdi küçük bir
yetiştirme altın madenim olurdu. Bu tür hisse senetleri için fiyat 1,75 dolardı veya sattığım zamandan %75 daha fazlaydı, bu da bu tür bir şeyin bir dönümünün 2.948,56 dolar değerinde olmasını sağladı. 11,60 dolarlık hisse senedi bir dönümü veya buna yakın bir değeri belirlerdi. Bu yüzden bu bakış açısıyla, deneyimim büyük bir kayıptı. 
Küçük bir şekilde Ginseng, Terlik, Yabani Zencefil ve Virginia Yılan Kökü yetiştiriyorum ve hepsinde çok iyi sonuçlar elde ediyorum. 
Ayrıca Tatlı
Harbinger, Hepatica, Kan Kökü ve Mavi Çan gibi bazı çiçekli bitkilerle de deneyler yapıyorum. Bahçe ve mezarlık ağaçları olarak kullanılacak bazı çalılar ve ağaçlar yetiştirmeye ve çoğaltmaya çalışıyorum. Bunların arasında en ilginci Amerikan Noel Holly'si. Henüz bu konuda çok fazla ilerleme kaydedemedim ama cesaretim kırılmadı. Başladığımdan daha fazla şey biliyorum ve başaracağımı düşünüyorum. Noel zamanında Holly'ye iyi bir talep var ve
alabildiğim her şeyi hazır satışta bulabiliyorum. Bitkilerin iyi satılacağını düşünüyorum, çünkü güzel bir çalı oluyor. Bence Ginseng ve Ticaret ve İlaç Altın Mührü'nün neredeyse tamamının bu bitkilerin yetiştiricilerinin bahçelerinden geleceği zaman geldi. Aşırı üretim tehlikesi görmüyorum. Talep
büyük ve her yıl artıyor. Elbette, bir nehrin yükselmesi gibi, fiyat biraz yükselip alçalabilir, ancak sürekli olarak
yükseliyor.

[İllüstrasyon: Kan Kökü (Ekili).]

Aşağıdaki sayfalarda yer alan kök ilaçların alışkanlıkları,
menzili, açıklaması ve fiyatı hakkında bilgiler, yüzlerce kişinin değerli bitkileri değersiz bitkilerden ayırt etmesine yardımcı olacaktır.
Çoğu durumda bitkinin ve kökün iyi bir fotoğrafı verilir. Ginseng ve Altın Mühür en değerli bitkiler olduğundan, bunların yetiştirilmesi ve pazarlanmasıyla ilgili talimatlar ayrıntılı olarak verilmiştir. Yetiştirici, bitkinin doğal halinde geliştiği toprak, gölge vb. türüne yalnızca yakından dikkat ederse, herhangi bir kök başarıyla yetiştirilebilir.

[İllüstrasyon: Sarsaparilla Bitkisi (Yabani).]

Ginseng ve Altın Mühür yetiştirmenin ayrıntılı yöntemleri verilmiştir
ve bunlardan en başarılı olanların, bu bitkileri ormanlarda yabani olarak yetiştirirken bitkilerin yararlandığı koşullara mümkün olduğunca yakın koşullar altında yetiştirenler olduğu öğrenilecektir.

Toprağın doğasını, bitkilere ne kadar güneş ışığı ulaştığını, yılın çeşitli mevsimlerinde ne kadar yaprak küfü ve diğer malçları dikkatlice not edin.

Ginseng ve Altın Mühür'ün mümkün olduğunca doğaya yakın yetiştirildiğinde en iyi sonucu verdiği kanıtlanmıştır. Bu nedenle, tıbbi ve diğer amaçlar için yabani olarak yetişen ve nakit değeri olan diğer tüm köklerin, ormanlarda yabani olarak yetiştikleri koşullara mümkün olduğunca yakın bir şekilde "yetiştirildiğinde" veya işlendiğinde en iyi sonucu vereceğini varsaymak makuldür. Şu anda çok değerli olmayan ve pound başına sadece birkaç sent getiren birçok "kök ilacı"nın fiyatı artacaktır ve tıbbi kök yetiştirme işine girmek isteyenler, yabani olarak yetiştirilen arzın her yıl daha da küçülmesi nedeniyle fiyatların artacağı konusunda makul bir güvenceyle bunu yapabilirler. 1908'de Ginseng ve Altın Mühür için ödenen fiyatlara bakın ve on yıl öncesiyle veya 1898'le karşılaştırın. Yakın gelecekte yüzde yüzlerce bir artış olmayacağını kim bilebilir. yabani şalgam, hanım terliği, sürüngen kökü, Kanada yılan kökü, serpentaria (ayrıca Virginia ve Teksas yılan kökü olarak da bilinir), sarı rıhtım, kara yılan kökü, Oregon üzümü, mavi yılan kökü, ikiz yaprak, mayapple, Kanada ay tohumu, kan kökü,
ortanca, turna gagası, seneca yılan kökü, yabani sarsaparilla,
pembe kök, kara Hint keneviri, pleurisy kökü, culvers kökü, karahindiba,
vb., vb. üzerinde puan almış olacak mı?

Elbette sadece daha değerli kökleri yetiştirmek en iyisi olacaktır, ancak
aynı zamanda yukarıda belirtilenlerden bir veya daha fazlasının küçük bir parçası karlı bir yatırım olabilir. Bunların hiçbiri Ginseng'in yüksek fiyatını emretmeye uygun değildir, ancak yetiştirici şunu hatırlamalıdır
Ginseng'in pazarlanabilir büyüklükte kök üretmesi birkaç yıl alırken
diğer birçok bitki bir yılda pazarlanabilir kök üretir.

Amerika'nın her yerinde, şu anda arazilerinde büyüyen kökleri, bitkileri ve kabukları toplayarak para kazanabilen binlerce toprak sahibi var. Sadece en iyi örnekleri kazıp toplamaya özen gösterilirse, yıllarca gelir elde edilebilir.

BÖLÜM IV.

GİNSENG'İN HİKAYESİ.

Tarih ve bilimin, kurgu dünyasındakiler kadar canlı ve büyüleyici aşk hikayeleri vardır. Anlatılan hiçbir hikaye, bu gizemli bitki Ginseng'in tarihini ilgi çekici şekilde geçememiştir; yaklaşık 200 yıldır Çin'e önemli bir
ihracat
maddesi olan kök.

Birkaç yıl öncesine kadar şehirlerde ve kasabalarda yaşayan yüzlerce zeki Amerikalıdan biri bile bu bitkiyi duymamıştı ve ülkenin daha vahşi bölgelerindeki kökleri kazıp
satan kişiler, bitkinin tarihi ve kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ataları Ginseng'i kazıp
satmıştı. Onlar sadece eski geleneği takip ettiler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yabani olarak yetişen Ginseng'in doğal menzili, Kanada sınırına kadar kuzeydedir ve Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, Delaware, New York, Pennsylvania, New Jersey, Maryland, Ohio, Batı Virginia, Virginia, Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin, Kentucky ve Tennessee eyaletlerinin tamamını kapsar. Ayrıca şu eyaletlerin çoğunda da bulunur: Minnesota, Iowa, Missouri, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia ve Alabama. Yakın zamana kadar bitki, yukarıdaki eyaletlerde, özellikle Allegheny dağlarının dokunduğu eyaletlerde bol miktarda yabani olarak yetişiyordu. Bitki ayrıca Ontario ve Quebec, Kanada'da da bulunur, ancak orada da sürekli avlanma nedeniyle nadir hale gelmiştir. Ayrıca Mississippi Nehri'nin batısındaki ve sınırındaki eyaletlerde seyrek olarak yetişir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ginseng, yaklaşık 1905'e kadar herhangi bir tıbbi değere sahip olarak kabul edilmezdi, ancak Çin'de tıbbi amaçlar için oldukça değerlidir ve büyük miktarda kökü bu ülkeye ihraç edilmektedir. Kökün herhangi bir tıbbi değeri olup olmadığı gerçekten şüphelidir ve Çinlilerin insan vücuduna biraz benzeyen kökleri tercih etmeleri, kök kullanımının gerçek değerden ziyade batıl inançtan kaynaklandığını kanıtlamaktadır.

Son yıllarda Çinliler tarafından bu ülkede Ginseng yetiştirilmektedir, ancak kök Amerika'daki kadar büyüklüğe ulaşmamıştır ve bu taraftan bitki şüphesiz büyük miktarlarda ihraç edilmeye devam edecektir.

New York ve San Francisco, Çin'e ihracat yapılan iki önde gelen şehirdir ve bu yerlerin her birinde yılda yüz binlerce dolar değerinde ürün toplayan birçok büyük satıcı vardır. En değerli Ginseng New York, New England eyaletleri ve kuzey Pensilvanya'da yetişir. Güney kesimlerdeki kökler pound başına elli sentten bir dolara kadar daha ucuza satılır. Vahşi veya doğal haldeki Ginseng büyük ölçüde kayın, şeker ve kavak ormanlarında yetişir ve nemli toprağı tercih eder. Ginseng'in görünümü gençken yeni filizlenmiş fasulyelere benzer; bitki ilk yıl sadece birkaç santim uzar. Sonbaharda gövde ölür ve ilkbaharda sap tekrar uzar. Tam yetişkin sapın yüksekliği on sekiz ila yirmi santimdir, ancak bazen daha da uzarlar. Meyveler ve tohumlar sonbaharda olgunlaştığında koyu kırmızı renktedir. Üç veya dört yıl boyunca yabani bitkiler küçüktür ve
pratik bir göze sahip olmayanlar farketmezler, ancak profesyonel
kazıcıların tepeleri o kadar ısrarla taradıkları
birkaç yıl önce bol miktarda olduğu
bölgelerde artık soyu tükenmiştir.

Palmiyeli kazma günleri devam ederken, bu yeni bir uğraştı
ve yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "seng kazıcıları" küçük bir kazma ve çuvalla
ormana girerler ve değerli bitkiyi aramaya başlarlar. Ginseng genellikle yamaçlarda yetişir ve bu noktalar dağ sakinleri tarafından iyi bilinir. Genellikle bir yamaçtan onlarca kilo kök alınır ve bu uğraş çok
kârlıdır. Kadınlar ve erkekler Ginseng avlar ve sap tüm dağ çocukları ve genç kızları tarafından iyi bilinir. Ginseng
zengin, siyah bir toprakta yetişir ve genellikle ovalardan
daha çok yamaçlarda bulunur.

[İllüstrasyon: Ginseng Bitkisi ve Kökleri.]

Dağ sakinleri arasında bu değerli bitkiyi avlamaya zaman ayırmayan çok az kişi vardır ve dağ çiftlik evlerinde şu anda yüzlerce kilo ürün pazarda bekliyor. Sonbahar Ginseng avcılığı için en sevilen zaman olsa da,
tüm yaz boyunca avlanır. Bir kök parçası bulunduğunda avcı onu kazmakta vakit kaybetmez. Onu sonbahara kadar bırakmak onu kaybetmek anlamına gelir, çünkü şüphesiz başka bir avcı o parçayı bulup
kazar.

Çin ile bu tuhaf ticaretin nasıl ortaya çıktığı başlı başına dikkat çekicidir. Uzun yıllar önce Çin'de uzun süre hizmet etmiş bir Katolik rahip, Kanada'nın vahşi doğasına misyoner olarak geldi. Burada ormanda Çinliler tarafından ilaç olarak çok değer verilen bir bitkiye çok benzeyen bir bitki fark etti. Birkaç kök toplanıp Çin'e örnek olarak gönderildi ve aylar sonra gemiler Çinlilerin kökleri satın alacağına dair hoş bir haber getirdi.

Tarihinin erken dönemlerinde Ginseng'in ekili bir ürün olarak değeri
anlaşıldı ve yayılması için tekrar tekrar çaba sarf edildi. Her
deneme başarısızlıkla sonuçlandı. Ginseng'in yetiştirilemeyeceği halk arasında kabul edilmiş bir gerçek haline geldi. Şimdi bu deneyciler botanikçi değildi ve sonuç olarak bitkinin çok basit ama temel gereksinimlerini fark edemediler. Yaklaşık 1890'da deneyler
yenilendi. Bu sefer, bitkinin yalnızca doğal orman koşullarında,
bol gölgede ve humus veya çürümüş
bitkisel maddeler açısından zengin, gevşek, yumuşak bir toprakta gelişeceğini
hemen öğrenen yetenekli ve yetenekli adamlar tarafından. O zamandan beri yetiştiricilerin başarısıyla
gösterildiği gibi. Ginseng kolayca yetiştirilir ve uygun bakıma ve ilgiye
hemen yanıt verir. Doğru koşullar altında, yetiştirilen kökler çok daha büyük ve incedir ve yabani olanlardan daha hızlı büyür.

Şunu da belirtelim ki, Çin Ginseng'i Amerika'da bulunanla tam olarak aynı şey değildir, ancak Panax Ginseng adı verilen bir çeşittir, bizimki ise Panax Quinquefolia'dır. Ancak kimyagerler,
analizlerin gösterdiği kadarıyla, ikisinin de hemen hemen aynı özelliklere sahip olduğunu söylüyorlar. Başlangıçta geniş bir alana yayılmış,
toprak ve yerelliğin uygun olduğu
ABD ve Kanada'nın doğu kesiminde her yerde bulunuyordu.

Ginseng'in yıllık bir sapı ve çok yıllık bir kökü vardır. İlk yıl, yapraklar olgun bitkiye pek benzemez, sadece üç yaprağı vardır. Genellikle üçüncü yılında olgunluğun karakteristik yapraklarını alır ve tohum taşıyıcısı olur. Eşlik eden fotoğraflar, bitkinin görünümü hakkında yazılı bir açıklamadan mümkün olandan daha doğru bir fikir verir. Bitkiler filizlendikten sonra çok hızlı bir şekilde çiçek açar ve meyveler çoğu bölgede Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır. Olgunlaştığında, meyveler koyu kırmızıdır ve genellikle her biri iki tohum içerir. Tohumlar, çimlenmelerinin genellikle yaklaşık on sekiz ay sürmesi ve bu arada kurumaya bırakılırsa canlılıklarının yok olması bakımından tuhaftır.

Batılı yetkililer şimdiye kadar Ginseng'e bir tedavi edici madde olarak çok az değer verdiler, ancak son zamanlarda yapılan bir dizi araştırma bu görüşü tersine çeviriyor gibi görünüyor. Ancak Çinliler her zaman ona en yüksek değeri vermişlerdir ve milyonlarca kişi onu yüzyıllardır kullanmış ve takdir etmiştir. Hazırlanışı ve kullanımı batılılar tarafından
tam olarak anlaşılmamıştır.

Çin'deki konsoloslarımız çeşitli zamanlarda hükümetimize "Çiçek Krallığı"ndaki yüksek değeri ve evrensel kullanımı hakkında çok kapsamlı raporlar sunmuşlardır. Bunlardan, kraliyet parklarında ve bahçelerinde yetiştirilen en yüksek dereceli "İmparatorluk Ginsengi"nin kıskançlıkla izlendiğini ve pound başına 40,00 ila 200,00 dolar arasında bir değere sahip olduğunu öğreniyoruz. Elbette kullanımı Çin'in dört yüzünün üst çemberiyle sınırlıdır. Bir sonraki kalite Kore'den gelir ve pound başına 15,00 ila 35,00 dolar arasında değerlenir. Kullanımı da şanslı birkaç kişiyle sınırlıdır. Üçüncü derece Amerikan Ginsengi'ni içerir ve harika bir temel türdür. Fiyatı artırabilecek olan Çin'in milyonlarca insanı tarafından kullanılır. Dördüncü sınıf Japon Ginsengi'dir ve daha iyisini
yapamayanlar tarafından kullanılır.

Hong Kong'lu Bay Wildman şöyle diyor: "İyi bir ürün için pazar
pratik olarak sınırsızdır. Dört yüz milyon Çinli var ve hepsi bir dereceye kadar Ginseng kullanıyor. Amerikan Ginseng'inden yapılan çaydan elde edilen sonuçlardan bir kez memnun kalırlarsa, yıllık talep milyonlarca dolar değerinde olacaktır."
Bir diğer ilginç gerçek ise Çinlilerin bu kökler arasında özellikle insan formuna benzeyen belirli tuhaf şekillere çok değer vermesidir. Bunlar için bazen ağırlığının altı yüz katı gümüş olan muhteşem fiyatlar ödemekten mutluluk duyarlar. Nadir şekiller ilaç olarak kullanılmaz, tıpkı bazı Amerikalıların şans için tavşan ayağı saklaması gibi bir tılsım olarak saklanır.

Doğu halklarının ünlü yazarı ve öğrencisi Sir Edwin Arnold, tıbbi değerleri hakkında şöyle diyor: "Çinliye göre Ginseng,
en iyi ve en etkili kordial, uyarıcı, tonik, mide ilacı, kalp ilacı, ateş düşürücüdür ve hepsinden önemlisi, zayıflayan güçleri en iyi şekilde yeniler ve canlandırır. Kalbi neşeyle doldurur
ve ara sıra kullanıldığında, sıradan insan hayatına on yıllar ekleyeceği söylenir. Tüm bu milyonlarca Doğulu, tüm bu nesiller boyunca Ginseng'i gümüş kazanlarda kaynatmış ve cennetin birçok faydasına övgüler yağdırmış olan insanlar tamamen aldatılmış olabilir mi? Dünyanın yarısı
hiçbir zaman şişirilmemiş, hiçbir yerde reklamı yapılmamış ve henüz bir
Trust, Birleştirme veya Bir Köşenin kaderine düşmemiş bir şeye inandığında dünya hiç yanılmış mıydı?"

Çinlilerin neden kendi Ginseng'lerini yetiştirmedikleri sorulmuştur. Cevap olarak
Amerika'nın Çin'de kullanılan Ginseng'in çok küçük bir kısmını tedarik ettiği söylenebilir. Büyük kısmı, Çin'e ait iki eyalet olan Kore ve
Mançurya'dan geliyor veya en azından yakın Doğu sıkıntılarına kadar ona aitti.

Yine, Ginseng neredeyse bakir bir toprak gerektirir ve Çin binlerce yıldır milyonlarca insanın evi olduğundan, bitki için gerekli koşulların o eski ve kalabalık ülkede neredeyse hiç bulunmadığı kolayca görülebilir.

BÖLÜM V.

GINSENG ALIŞKANLIKLARI.

Birkaç yıl önce Ginseng ülkedeki hemen hemen her ormanda ve çalılıkta bulunabilirdi. Bugün koşullar oldukça farklı. Ginseng
nadir bulunan bir madde haline geldi. Yabani kökün yıllık ürünündeki azalma bundan sonra şüphesiz çok hızlı olacaktır. Ülkenin her köşesinde kök arayışının devam etmesi, ülkenin orman ve çalılık alanlarındaki azalmayla birlikte, birkaç yıl içinde yabani kökü tamamen yok edecektir. Bu arada yetiştirilen ürünün yabani kök üretimindeki azalmayı ne ölçüde telafi edebileceği henüz
gösterilmemiştir. Kökü evcilleştirmedeki en önemli noktalar, bence, Ginseng'in büyümesi için gerekli bir koşul olan gölge sağlamak ve kökün hızlı bir şekilde büyümesi için uygun bir gübre bulmaktır. Bu iki koşula, uygun gölge ve uygun gübrelemeye uyulabilirse, kökün yetiştirilmesi
basitleştirilir. Şimdi daha büyük yabani kökler killi toprakta bulunur, zengin tınlı toprakta değil. Kökün büyümesi için uygun elementlerin killi toprakta bulunduğu oldukça kesin görünüyor. "Seng" kazıcısı genellikle büyüyen sapın yakınında birçok kök bulur,
ki bu sap o yıl filiz vermemiştir. Kökün kaç yıl uykuda kalabileceği bilinmemektedir, ayrıca bunun
yetiştirme eksikliğinden
kaynaklanıp kaynaklanmadığı da bilinmemektedir. Yetiştirilen bitkinin beş yıl üst üste filiz vermediğini fark ettim. Altıncı yılda mı yoksa onuncu yılda mı başarısız olacağı henüz bilinmiyor. Ginseng tohumu,
ikinci yıla kadar filizlenmez veya çimlenmez, o zaman iki veya üç yapraklı ince bir sap
ortaya çıkar. Daha sonra sap yıldan yıla büyüdükçe, sonunda tek bir ana sapın oldukça büyük bir çalısı haline gelir ve bu sapın üç, dört veya daha fazla çatalı vardır; üç ve dört çatal daha yaygındır. Birkaç yıl önce bu bölümde (Güney Ohio) sekiz iyi düzenlenmiş çatalı olan ve dördü diğer dört çatalın üzerine dikey olarak yerleştirilmiş bir "seng" sapı bulundu. Bu, bitkinin genel düzenlemesinde oldukça garip bir durumdu.

Ginseng, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın derin gölgeli ormanlarında ve yamaçlarında yabani olarak yetişen bir bitkidir. Yirmi yıldan daha az bir süre önce Ginseng, yetiştirilemeyen bir bitki olarak görülüyordu, ancak bugün birçok eyalette başarıyla yetiştirildiğini görüyoruz. Yetiştirilen bu değerli kökte ne kadar hızlı gelişmeler kaydedildiği şaşırtıcı. Şu anda üç veya dört yaşında olan ortalama bir yetiştirilen kök, otuz veya kırk yaşında olan ortalama bir yabani kökten daha ağır basacaktır.

Kardeşimle birlikte Ginseng yetiştirme işine girdiğimizde, bugün yaptığımız gibi üç veya dört yıl yerine bir ürünün olgunlaşmasının yirmi yıl süreceğini düşünüyorduk. O zamanlar onu yetiştiren başka kimsenin olduğunu bilmiyorduk ve o zamandan bugüne kadar sürekli olarak deneyler yaptık, başarısızlıkları başarıya dönüştürdük. Karanlıktan aydınlığa doğru çalıştık, tabiri caizse. Orta New York ormanlarında, bitki en çok kuzeye ve doğuya eğimli yamaçlarda ve ıhlamur veya ceviz ağacının baskın olduğu kireçtaşı topraklarında bol miktarda bulunur. Tüm kök bitkileri gibi, Ginseng de gözenekli bir alt toprağa sahip hafif, gevşek bir topraktan hoşlanır.

En eski yetiştirdiğimiz tohumlardan birinden elde edilen ekili bir bitki ve yabani bir bitki gölgelendirmeden yan yana yerleştirilirse, ekili olan aşırı güneş ışığına yenik düşmeden önce yabani olanın üç katı kadar uzun süre ayakta kalacaktır. Ekili bir bitkiden elde edilen çimlenmiş bir tohum en iyi yetiştirme yöntemimizle yan yana yerleştirilirse, ekili tohumun bitkisi beş yılın sonunda sadece kökte daha ağır olmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazla tohum üretir.

Bir Ginseng bahçesi için bir yer seçerken, bitki veya tohum yatağı için en uygun koşulların, yabani bitkinin evinde fark edeceğiniz gibi, zengin tınlı bir toprak olduğunu unutmayın. Bunu
alçak, ıslak zeminde veya suyun uzun süre durduğu yerde bulamazsınız,
ıslak ayaklarla büyümez; iyi drene edilmiş toprak ister.
Birinci sınıf bir yer, doğuya veya kuzeye eğimli arazide ve
düz ve iyi bir zemindedir. Diğer eğimler de iyidir, ancak
ilk bahsedilen kadar iyi değildir. Ağaçların altında pek iyi gelişmez,
çünkü bunların kökleri ve lifleri bitkiden nemi çeker
ve büyümesini geciktirir.

[İllüstrasyon: Bahçede Yetiştirilen Ginseng Bitkisi.]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toprak çeşitliliği o kadar farklıdır ki
her yer için doğru olacak talimatlar vermek
zor bir konudur. Daha önce de belirttiğim gibi en iyisi kumlu tınlı topraktır.
Kil toprak kullanılabilir ve yaprak küfü,
çürümüş odun ve yapraklar ve biraz daha hafif toprak karıştırılarak, toz haline getirilerek ve iyice işlenerek
güzel bahçeler yapılabilir. Bitkilere müdahale edecek tüm çubukları ve taşları ayıklayın.

Ginseng çok özel bir bitkidir. Çinliler arasında çok eski zamanlardan beri yüksek bir itibara sahiptir. Görünüşte zeki bir şekilde insanlardan saklanır. Ekimden çekinir, tohumlar genellikle
olgunlaşma ve ekim zamanından itibaren on sekiz ayda çimlenir. Tohumlar kurursa, bir dereceye kadar çimlenme güçlerini kaybederler.

Genç bitki çok zayıftır ve oldukça yavaş büyür. Sadece bakir toprakta gelişir ve
büyüyeceği yeri seçerken çok seçicidir. Toprağı başka bir yere taşıyın veya
herhangi bir şekilde ekin ve bu çok titiz bitkiyi
üretme cazibesini kaybeder.

Yaşını veya büyüme yıllarını kaydettiği bir kaydı vardır,
çünkü toprakta uzun yıllar uykuda kalır. Küçük köklerin kayıt sapındaki yaşını saydım ve
yaşlarının 30 ila 60 yıl olduğunu buldum. Tanıdığım hiçbir bitki Ginseng kadar yavaş büyümez.

Genellikle, insanlar Ginseng ile ilgili olarak birçok batıl inanç
kabul ediyor. Bence bitkinin bu doğal özellikleri, kökün insana olan hayali benzerliği ve muhtemelen aromatik kokusu ona çekiciliğini ve değerini veriyor. Onu topraktan yok edin ve medeniyetin Materia Medica'sı hiçbir şey kaybetmez.

Kültürlü kökün vahşi kök kadar iki dolar kadar pahalı olmadığını fark ettim. Kök doğal ortamda ve doğal yetiştirmeyle, yani sadece büyümesine izin verilirse, hiçbir Çinli onu vahşi kökten ayırt edemez.

Bir yetiştirici, şu anda Ginseng tarlamızda yaklaşık 3.500 bitki olduğunu ve bu yıl oldukça fazla mükemmel tohum elde edeceğimizi yazıyor. Ginseng bahçemiz, kuzey yamacındaki düz bir alanda veya bankta, tepeye yakın bir yerde, hiç temizlenmemiş. Toprak kumlu tınlı ve doğal olarak bu bitkinin büyümesine adapte olmuş
ve kaliteli. Doğal olarak yetişen kereste ceviz, hem siyah hem de beyaz, meşe, kırmızı tomurcuk, kızılcık, şeker, akçaağaç, keten, kavak ve diğer bazı çeşitlerdir.

Sonbaharda ağaçların yapraklarının yatağa malç olarak düşmesine izin vererek ve daha sonra ilkbaharın başlarında yataktan yaprakları yakarak yetiştiriyoruz. Bitkilerimiz bu tedaviyi çok beğenmiş gibi görünüyor.

Tüm Ginseng avcılarının iyi büyüklükte, sağlıklı köklerin göstergesi olarak tanıdığı o güzel Ginseng rengindeler.

[İllüstrasyon: Çiçek Açan Kuzey Ginseng Bitkisi--Haziran.]

Bir başkası, yabani Ginseng köklerini avlama konusunda çok deneyime sahip olduğumu söylüyor ve alışkanlıklarını, koşullarını,
vb. yakından gözlemledim. Yüksek gölge, yaklaşık yarı güneşle en iyisidir. Kök, çoğunlukla iyi havalandırma ve drenajın olduğu
yerlerde bulunur. Kumlu, gözenekli tınlı toprak en iyi kökleri üretir. Yoğun gölgedeki bitkiler, gölgenin yoğunluğuna orantılı olarak
tohum üretemez. Yüksek yarı gölgede, yoğun tohum mahsulleri üretirler. Suyu tutan kaba yapraklar,
yağmurlu mevsimlerde hastalığa neden olur. Yaprak veya malç olmaması, sapları çok
düşük ve bodur yapar.

Ginseng çok bilgedir ve kendi yaşını bilir. Bitki bu yaşı iki şekilde gösterir. İlk olarak, dört yaşına kadar her yıl değişen yaprakların stiline göre. İkinci olarak, yaş, tomurcuk sapının boynundaki izleri sayarak belirlenebilir. Her yıl, yaprakları ve meyveleri taşıyan sap aşağı iner ve
boyunda veya büyüdüğü çok yıllık kökte bir iz bırakır. Her yıl eskisinin karşısında ve biraz üzerinde yeni bir tomurcuk oluşur. Bu sap izlerini saymak bitkinin yaşını verecektir.

Çok eski kökler gördüm ve elli izi olan köklerin
kazıldığı söylendi. Bir fidedeki yaprak, çok yıllık bir kökten doğrudan büyüyen bir sap üzerindeki üç küçük parçadan oluşur ve
ilk yıl bu şeklini korur. İkinci yıl, sap tepeden çatallanır ve her çatal iki yaprak taşır, her biri beş parçadan oluşur. Üçüncü yıl, sap üç şekilde çatallanır ve Virginia sarmaşığı gibi her biri beş parçadan oluşan üç yaprak taşır.

Şimdi bitki tohum verme belirtileri göstermeye başlar ve yaprak sapının tabanındaki sapın çatallarında küçük düğme şeklinde yeşil meyve kümesi büyürken görülebilir. Dördüncü yılda çok yıllık sap sıradan bir kurşun kalem kadar büyür ve bir ayak ile yirmi inç arasında yüksekliğe ulaşır. Dört şekilde dallanır ve ortasında büyük ve iyi biçimlenmiş bir meyve kümesi olan dört güzel beş uçlu yaprağı vardır. Haziran ortasından sonra her meyvenin tepesinde soluk yeşil bir çiçek oluşur. Meyveler bir kiraz çekirdeği kadar büyür ve iki veya üç düz sert tohum içerir. Eylül ayında güzel bir kırmızıya döner ve kuşlar ve sincaplar için çok çekicidir. Olgunlaştıkça her gün toplanabilir ve doğrudan bir yatağa ekilmeli veya nemli, temiz kum dolu bir kutuya konulmalı ve güvenli bir şekilde saklanmalıdır. Doğrudan toprağa ekilirse ilk yıl filizlenir, bu avantaj kuru olarak saklanırsa kaybolur.

Tuzakçılara yabani kökler hakkında bir söz. Bir bitki bulduğunuzda tohumları toplayın ve onları bahçenize dikmek istemiyorsanız, onları meyvenin içine yaklaşık bir veya bir buçuk inç derinliğe, iyi, zengin, gölgeli bir yere gömün, her noktaya bir meyve koyun. Böylece siz ve sizden sonra gelenler, daha sonraki yıllarda kazmak için bitkileriniz olur. Meyveleri
olgunlaşmaya
vakit bulduktan sonra sonbaharda arayın. Henüz tohum taşıyıcısı olmamış küçük bitkileri almayın.

BÖLÜM VI.

YERLEŞTİRME.

Orman, Ginseng bitkisinin evidir ve doğayı ne kadar yakından takip edersek o kadar iyi sonuçlar alırız. Şimdi yapay gölgede yetiştiriyorum; ayrıca doğal gölgeli ormanda, diyor Ohio'lu bir parti. İyi bir gölge, yere direkler yerleştirerek, bunların üzerine çapraz parçalar
çakarak ve sonra fırçayla örterek yapılır. Güneşi dışarıda tutmalı ve yağmurun içeri girmesine izin vermelisiniz, bu ikisini de yapacaktır. Bir diğer iyi gölge, çıtaları çapraz olarak çakarak ve aralarında yarım inçlik mesafe bırakarak yapılır. Bu, yağmurun geçmesine izin verecek ve
güneşi dışarıda tutacaktır. Gölge için çıta kullanırken her zaman doğu ve batıya doğru uzanmalarına izin verin, böylece güneş aralarından parlayamaz.

Bir Ginseng bahçesinin yeri için zemin seçerken, bir tepenin kuzey tarafı en iyisidir, ancak zeminin düz olduğu yerde iyi büyüyecektir. Alçak bataklık bir toprak parçası veya çok yüksek bir toprak parçası seçmeyin, tek istediğiniz iyi drenaj ve neme sahip bir topraktır. Bazılarının görüşüne göre birkaç yıl içinde pazar, onu satmak için yetiştirenlerle
dolup taşacak. Ben elli yıl içinde pazarı aşacak kadar yetiştirebileceğimizi
düşünmediğimi söylemeye cesaret edeceğim.
Talep o kadar büyük ve arz o kadar kıt ki
pazarın ekili kökten etkilenmesi uzun zaman alacak.

Pazar geçmişte tamamen yabani kök tarafından ayakta tutulmuştu,
ama o kadar dikkatsizce toplanmış ki neredeyse tamamen
tükenmiş durumda, bu talebi karşılamak için bu ürünü
ekmeliyiz. Yataklarımı beş fit genişliğinde ve uygun olduğu kadar uzun hazırlıyorum.
Öncelikle toprağı ormandan veya iyi çürümüş gübreden gelen iyi, zengin, gevşek bir toprak tabakasıyla örtüyorum. Sonra onu kürekle kazıyorum,
zengin toprağın altına çeviriyorum. Daha sonra tohumlarımı ve köklerimi ektiğim aynı türden bir toprak tabakasıyla örtüyorum.

Onları ektikten sonra yatakları, nemi tutması için bir yaprak veya saman tabakasıyla örtüyorum ve kış boyunca soğuktan korumak için
üzerinde bırakıyorum. İlkbaharda yaprakların bir kısmını (hepsini değil) çıkarıyorum,
yabanıl ormanlarında yaptıkları gibi
yaprakların arasından çıkacaklar.

Ginseng'in ekimden sonra ihtiyaç duyduğu tek dikkat, yabani otları
yataklardan uzak tutmaktır. Ekimden sonra asla toprağı işlemeyin, aksi takdirde
köklere
rahatsızlık
verirsiniz. Bu yabani bir bitkidir ve doğayı mümkün olduğunca yakından takip etmeliyiz.

Ginseng, uygun şekilde bakılırsa küçük arazilerde karlı bir şekilde yetiştirilebilir. Büyümesini etkileyen üç şey vardır. Bunlar
toprak, gölge ve işlemdir. Bitki, yabani halindeyken
gölgeli bir ormanın zengin yaprak küfünde yetişir. Bu nedenle, yetiştirme sırasında bitkinin yabani olarak yetiştiği koşulların çoğuna uyulmalıdır. Ginseng yatağı başlatırken dikkate alınması gereken ilk şey toprak seçimidir. Toprağınız çok zengin olsa da, onu üç veya dört inç yaprak küfüyle örtmek ve yaklaşık on inç derinliğinde kürekle kazmak iyi bir plandır, böylece iki toprak iyi karışır. Yapay gölge her zaman tercih edilir çünkü ağaçlar toprağın neredeyse tüm nemini ve gücünü alır. Yatak iyi oturduğunda, tohum ekilebilir veya bitkiler dışarıya çıkarılabilir. İkincisi, sonuç elde etmenin daha hızlı yoludur. Tohumlar ekilirse, genç yetiştirici herhangi bir büyüme belirtisi görmeden önce cesaretini kaybetmeye meyillidir, çünkü çimlenmeleri için on sekiz ay gerekir. Bitkileri elde etmenin en ucuz yolu, onları ilk görüşte tanımayı öğrenmek, ardından ormana gidip onları bulmaya çalışmaktır. Biraz pratik yaparak, onları biraz uzaktan bile ayırt edebileceksiniz. Bitkiyi topraktan çıkarırken çok daha fazla dikkat edilmelidir. Kökten ne kadar az lif koparırsanız, büyüme olasılığı o kadar artar. Ayrıca kökün üstündeki tomurcuğu kırmamaya dikkat edilmelidir. Bu, gelecek yıl için bitkinin sapıdır ve 1 Haziran'dan sonra çok belirgindir. Kırılırsa veya zarar görürse, kök
bir sonraki sezonda sapsız kalır.

Dodge County, Wisconsin'den bir yetiştirici, Ginseng bahçesini iyi drene edilmiş bir arazide başlatmanın en iyisi olduğunu söylüyor. Yatakları tepe eğimine göre ayarlayın. Yataklar, ulaşılabilmeleri için yalnızca dört ila beş fit genişliğinde olmalıdır, çünkü yataklarda yürümek sakıncalıdır. Yürüyüşlerinizi yatakların yaklaşık dört ila altı inç altında yapın, çünkü drene edilmemiş bir yatak "kök çürümesine" neden olur. Toprak çok zengin ve "malçlı" olmalıdır.
Yatakları hazırlarken iyi çürümüş at gübresi kullanın, çünkü taze gübre bitkileri ısıtır ve zarar verir. Bol miktarda orman toprağı kullanın, ancak her türden çok az gübre kullanın.

Bitkileri her yöne yaklaşık altı inç uzağa yerleştirin ve kökün boyutunu artırmak istiyorsanız, tohum soğanını koparın. Sonbaharda, tepeler
solduğunda, yatakları yaklaşık iki inç derinliğinde ormandan gelen ölü yapraklarla
kaplayın. Gölgeliklerimizi üç inç genişliğinde bir inçlik şeritlerden ve ortak çıtalardan yapıyoruz. Soğuk rüzgarları dışarıda tutmak için kuzey ve batı çitleri daha sıkı olmalıdır. Doğu ve güney tarafı sıkı, yerden iki ayak. İki ayaktan tepeye kadar, bir inç arayla çakılmış tuz fıçılarından sıradan çıtalar kullanabilirsiniz. Ginseng bahçenizi evin yakınına koyun, çünkü Ginseng hırsızları çok sayıda olur.

Ben kırsalda bir çiftlikte ve doğaya olabildiğince yakın bir yerde büyüdüm ve gençliğimden beri Ginseng'i çok iyi biliyorum. Yirmi beş yıl önce pound başına 75 sentti ve şimdi on katı değerinde. Bu konularda biraz deneyimi olan herkes, turp veya şalgamların zengin, eski ve çok gübrelenmiş bir toprağa ekilirse büyüyeceğini ve güçlü, sıcak, özlü ve tatsız olacağını bilir. Zengin, yeni bir toprağa ekilirse, sert, gevrek, sulu ve tatlı olur. Bu gerçek Ginseng için de geçerlidir.

Çok fazla gübrelenmiş eski bir toprağa ekilirse, kökler
büyüyecektir, ancak tadı yabani kökünkinden tamamen farklıdır ve şüphesiz büyük boydaki örnekler süngerimsi ve
yabani köke kıyasla Celestials için tatsızdır.

Zengin, yeni bir toprağa ekilirse ve güçlü bir gübre kullanılmazsa,
tat yatakları zenginleştirmek için tamamen zengin orman toprağına bağlı olarak,
tadının yabani kökünkine benzemesi kaçınılmazdır.
Yetiştiriciler bu gerçeğin farkına varıp köklerini çok fazla büyümeden önce kazdıklarında,
fiyatlar çok tatmin edici olacak ve iş
sağlam bir temele oturacaktır.

* * *

Başarılı bir yetiştirici olan C. H. Peterson--Blue Earth County, Minn.'den, Ginseng bahçesi için sistematik bir şekilde, yer, dikim ve
toprağın hazırlanmasıyla başlayacağız, diye yazıyor.

Ginseng bahçesi için bir yer seçerken,
iyi drene edilmiş bir toprağı olan birini seçin. Ginseng, serin ve yumuşak odunsu tınlı toprakta en iyi şekilde büyür, ancak herhangi bir iyi sebze bahçesi toprağı da çok iyi sonuç verecektir. Güney yamacından kaçınılmalıdır, çünkü toprak yazın çok ısınır ve ayrıca düz veya kuzey yamacından daha fazla gölgeye ihtiyaç duyar. Ayrıca ilkbaharda çok erken filizlenmeye meyillidir ve çiçek sapı çok kolay donduğu ve sonuç olarak tohum olmadığı için donma tehlikesi vardır. Yine de bahçenizi çok alçak bir zemine yerleştirirseniz, kökler çürümeye meyillidir ve ıslak toprağın donması ve çözülmesi Ginseng için zordur. Bir bahçe düzenlerken, hem görünüm, hem rahatlık hem de daha sonra köklerin büyümesi için iyi bir sistemden daha önemli bir şey yoktur. İşinizi iyi yapın çünkü Ginseng yetiştirmek iyi para kazandırır ve zamanınızın karşılığını iyi alırsınız. Burada bir yatak, orada bir yatak ve tesadüfen adım attığınız bir yol yapmayın, bunun yerine onlar için bir plan izleyin. Deneyimlerime göre, yataklar ne kadar genişse o kadar iyi, ancak genişlikleri her bir yoldan yatağın ortasına ve yabani otlara kadar ulaşabileceğiniz mesafeyi geçmemelidir. Genel amaçlar için 6 1/2 ft. yataklar 1 1/2 ft. yollar için kullanılır. 6 1/2 ft. genişliğindeki bir yatak, yataklara çıkmadan her bir yoldan yatağın ortasına ulaşmak için 3 1/4 ft. mesafe sağlar, bu da tavsiye edilmez. Birkaç yıllık büyümeden sonra 18 inçlik bir yol çok geniş değildir, çünkü bitkiler bunu neredeyse yapraklarla kaplar. Bu boyuttaki yataklar ve yollar, kullandığım çıta gölgelendirme sistemi için tam doğru genişliktedir, yatak ve yol arasındaki birleşik mesafe 8 ft. veya iki yatak ve iki yol için 16 ft. olur, daha sonra açıklanacak direklerin üstünden geçmek için 1x4 kaba 16 ft. çit tahtası kullanmak için tam doğru. [İllüstrasyon: Ginseng Bahçesi Planı 24x40 Ayak--Zemin Planı bir
çizgi, üstte noktalı.]

Şimdi bahçeyi, bahçenizi yapmak istediğiniz uzunlukta 8 ft. aralıklarla bir sıra direk yerleştirerek düzenleyeceğiz.
Daha sonra ilk sıradan ilk sıraya paralel olarak 8 ft. daha bir sıra daha yerleştirin ve
bahçenizin istenen genişliğine ulaşana kadar böyle devam edin. Direklerin her iki yönde de hizalandığından ve uçlardan eşit şekilde başladığından emin olun. Doğru şekilde ölçtüğünüzden emin olun. Tüm direkler yerleştirildikten sonra bahçe boyunca 1x4 inç. kaba bir çit tahtası geçirin
böylece üst kenar direğin tepesinde eşit olur ve direğe çivi çakın.
Direk yaklaşık 8 ft. olmalıdır. uzun, bu yüzden yerleştirildiğinde yerden
6 ft. yukarıdan biraz daha yüksekte olur. Bu, bir kişinin tamamlandığında gölge altında yürümesini sağlar. Ayrıca bitkileriniz için daha serindir.
Direkleri yerleştirirken onları çok sert yerleştirmeyin, böylece her iki yönde de hizalanmaları için üstte yeterince hareket ettirilebilirler. 1x4 inçlik çit tahtası yerleştirildikten sonra
çift parçaları çakacağız.

16 ft. uzunluğunda 1x6 kaba bir çit tahtası alın ve iki şerit elde edecek şekilde yırtın, biri 3 1/2 ve diğeri 2 1/2 inç genişliğinde, 3 1/2 inçlik
düz yerleştirin ve 2 1/2 inçlik
şeridi diğer şeridin ortasına yerleştirin ve
çivileyin. Bunun yerde yapılması daha iyi olur, böylece çivilemek için
ters çevrilebilir. Sonra bir taraftan başlayın ve bu çift parçayı
bahçenizin uzunlamasına veya 1x4 inçlik
çit tahtasının çaprazına
direğin tepesi boyunca geçirin ve aynı yere çivileyin. 1x4 inçlik tahtanın birleşim yerlerinin olduğu tarafına küçük bir tahta parçası çivilemek gerekebilir. Daha sonra buna benzer başka bir parçayı ilkine paralel olarak yerleştirin ve ikisi arasında yaklaşık 49 1/2 inç boşluk bırakın. Bu boşluk, çıta panelin çift parçanın alt parçasına dayanması içindir. Çift parçaları, çıta panelleri içeri sokmak için sıkıştırmanız gerekecek kadar yakın koymayın, ancak panelin sonunda biraz boşluk bırakın. Bahçede kullanılan her çift parça için yaklaşık 1 1/2 inç kazanacaksınız. Bu, bir tarafın üzerine veya diğerinin üzerine 1x4 tahta parçasının üst direklere çivilenmesiyle yapılmalıdır. Bunun gölgeye en çok ihtiyaç duyduğunuz tarafın üzerine gelmesini sağlayın. Gölgeye en az ihtiyaç duyduğunuz taraftan başlayın ve diğer tarafın üzerine uzanmasına izin verin. Bahçenin dışına yollar inşa etmeniz ve gölgelendirmeyi bunların üzerine uzatmanız önerilir. Kenarlarda, aksi takdirde ağaçlar veya asmalarla gölgelendirilmediği sürece çıta kullanılabilir. Gölgelendirme yatakların ucundan birkaç fit dışarıya doğru uzanıyorsa kuzey tarafını gölgelendirmeniz gerekmeyecektir. Bitkilerinize mümkün olduğunca hava verin. Kullandığım bu gölgelendirme sisteminde, gereksiz kereste kullanmadan en uygun gölgelendirmeyi ve güçlü, sağlam bir gölgelendirmeyi elde etmek için çok şey düşündüm, bu da çoğu yerde para demektir. Şimdiye kadar çıta gölgelendirme için iyi bir memnuniyet sağladı. İlkbaharda takılması ve sonbaharda çıkarılması kolay ve kullanışlı. Şimdi tüm çıta gölgelendirmeyi kullandığımı düşünmeyin, çünkü kullanmıyorum. Bahçenin bir bölümünde çıta, diğer bölümünde ise birkaç iyi karaağaç kullanıyorum. Ancak, köklerin çıta gölgelendirmesi altında daha hızlı büyüdüğünü düşünüyorum, ancak ağaçlar çürümediği ve değiştirilmeleri gerekmediği için daha ucuz. Ayrıca kendi gölgelendirmelerini de sağlıyorlar. Uygun zaman geldiğinde yapraklar sonbaharda zamanı geldiğinde de onu çıkarır ve aynı zamanda yatakları malçlar.

Şimdi yatakları ve yolları planlayacağız. Zeminin yanındaki dış direk sırasına 1x4 inçlik kaba 16 ft. çit tahtaları kullanın, bunları direklere
çakın, devam edin ve bir sonraki direk sırasında da aynısını yapın ve böylece tüm direkler ilkiyle aynı tarafa çakılmış tahtalara sahip olana kadar devam edin, direk yataklarınızın hemen iç kenarında olsun. Sonra bir sonraki tahtaya doğru 6 1/2 ft. ölçün, bir sıra kazık çakın ve bahçenizin uzunluğuyla aynı genişlikte bir tahtayı çakın, böylece son tahta sırası ile bir sonraki sıradaki tahtalar arasında 18 inçlik bir mesafe olacak şekilde yol için direğe
çakın.

Bu tahtalar birkaç amaca hizmet eder, örneğin, insanların yataklarda yürümesini engeller, yatakları yolların üzerine yükseltir, yaprakların malçlanmasını tutar ve
bahçenizin görünümüne katkıda bulunur. Yataklar yapıldıktan sonra
tahtalar yerleştirilerek
toprağı yatağın her yerine yaklaşık bir ayak derinliğinde kazın, böylece
iyi bir şekilde
işleyin. Bu yapıldıktan sonra altı dişli bir
çatalla
çiftleyin. Eğer yatak sonbahar veya ilkbahar ekimi için yaz aylarında yapılırsa
yaz boyunca birkaç kez işlemek iyi olur, çünkü
toprak çok yumuşak olamaz. Bu ayrıca yabani otları öldürmeye de yardımcı olacaktır. Sonra
ekmeden hemen önce tırmıkla düzleştirin. Yataklar kesilmiş ormanlarda yapılırsa, daha iyisi, gölge için ihtiyaç duyulmayan tüm ağaçları sökün ve ağaç kökleri çok büyük değilse, yataklardaki tahtaların içinden geçen yüzeyin yanındaki tüm ağaçları kesin ve diğer yataklarla aynı şekilde çalışın. Yataklarınızı, aralarında yollar olacak şekilde çıta gölgelendirme için yaptığınız gibi yerleştirin. Yataklara yapmadan önce ormana Ginseng ekmeye çalışmayın, çünkü tatmin edici bulmayacaksınız.

Şimdi daha önce bahsedilen çıta panelini yapacağız.

[İllüstrasyon: Bir Çıta Paneli.]

Çıtalar çapraz olarak yerleştirildiğinde, çıtalardan biri ortada ve diğer ikisi, her biri uçtan iki inç uzakta olacak şekilde üç çıta yerleştirin. Uca yerleştirilebilir, ancak daha erken çürür. Daha sonra üç çıtanın ucundan başlayın ve çıtayı çakın, diğer uca ulaşana kadar 1/2 inç arayla yerleştirin ve çıta yeşilse büzülmeye izin vermek için birbirine daha yakın yerleştirin. Yapmanız gereken çok sayıda panel varsa, tahtalardan bir masa yapın ve üç çıtanın geldiği yere demir şeritleri yerleştirin, böylece demir şeritlere çarptığında çiviler çakılır, bu da çok fazla işten tasarruf sağlar. Ayrıca, çıtayı yerleştirmek için masanın yan tarafına ölçüm aletleri yerleştirilebilir, böylece bittiğinde panellerin uçları eşit olur. Daha sonra panelleri bahçenize çift parça olarak yerleştirin ve bahçe çok rüzgarlı bir yerde değilse, çivi çakmadan patlamazlar ve panellerin üzerine bahçenin bir ucundan diğerine gergin bir tel çekilmesi bunu önleyecektir ve bunları yerinde tutmak için gereken tek şey budur. Orta New York'ta, uygun koşullar altında, Ginseng bitkileri
Nisan ayının sonu ve Mayıs ayının başında filizlenmeli ve en iyi sonuçları almak için 1 Nisan'dan önce veya 1 Nisan'da toprağa ekilmelidir. Mart ayının sonu veya Nisan ayının başında alınan sağlıklı kökler, çok sayıda ince saç benzeri kökçükle
kaplı olarak bulunur. Bunlar besleyicilerdir ve hepsi ilkbaharda köklerden
büyümüştür. Bitkiler
çıkmadan önce toprağa iyice yerleşmiş olmalıdırlar. Güneşe veya rüzgara on beş dakika maruz kalmaları bu ince besleyicilere ciddi şekilde zarar verecek ve muhtemelen onları
yok edecektir, bu da köklerin ikinci bir besleyici mahsulünü
atmasına neden olacaktır.

Bu koşullar ve sık sık yaşanan geç mevsimler göz önüne alındığında, yeni başlayanlara tavsiyemiz, kökleri dikmek için sonbaharı beklemeleridir. Ancak güney koşullarını
düşünmüyoruz. Güney yetiştiricileri kendi deneyimlerine ve iklim koşullarına göre yönetilmelidir. Bazen kuzeyli bir yetiştirici için bir veya iki yıllık fideleri alıp ilkbaharda kalıcı yataklara nakletmek kolaylık sağlayabilir. Koşullar uygunsa ve çalışma Mart veya Nisan başında yapılabilirse, izin verilebilir. Kökler alınmadan önce toprağı hazır hale getirin. Bir seferde sadece birkaç tane alın, güneşten ve rüzgardan koruyun, hemen nakledin.

Eski tohumların ilkbaharda ekilmesi. Bununla, bir yaşında iken sonbaharda ekilmesi gereken ancak ilkbahar ekimi için saklanan tohumları kastediyoruz.

[İllüstrasyon: Bir, İki ve Üç Yaşındaki Ginseng Kökleri.]

Ginseng bahçelerinde oldukça erken yapılabilecek başka işler de vardır. Kışı atlatmış olan tüm yabani otlar, don topraktan kalkar kalkmaz çekilmelidir. O zaman diğer zamanlardan daha kolay çekilebilir ve yabani otların kökü daha kesin olarak çıkarılabilir.
Malçlamaya dikkat edilmelidir. Saman veya yapraklar gibi kaba malzeme kullanıldığında, toprağa hava girmesi ve bitkilerin malçtan çıkabilmesi için gevşetilmelidir. Çok ağırsa, belki de malçın bir kısmının çıkarılması gerekebilir, ancak yapmayın!
Yapmayın! Köklerin yerleştiği yataklardaki malçları tamamen çıkarmayın. Geçen
sonbaharda ekilen tohum yatakları, bitkiler
başlamaya başladığında kaldırılmalıdır. Ancak
tohum yatakları, kaba yapraklı tın veya ince
sebze malçı ve iyi çürümüş at gübresi (yarı yarıya) ile malçlanmalı, iyice karıştırılmalı, bu malç tohumlar ekilir ekilmez konulmalı ve bir inç derinliğinde malçla örtülmelidir. Bu, geçen
sonbaharda yapılmadıysa, bu baharda kar yataklardan
kalkar kalkmaz konulmalıdır.

[Resim: Ginseng bitkileri "çıkıyor. "]

Bitkiler
çıkarken dikkatli olunması gereken başka bir nokta daha vardır. Ağır toprakta bitkiler toprağa bağlı olma eğilimindedir; bu, malçlanmamış eski yataklarda ve özellikle kurak mevsimlerde meydana gelme olasılığı oldukça yüksektir. Ginseng sapı topraktan iki kat halinde (ters U şeklinde) çıktığında, bitki ucu sert toprak tarafından
sıkıca tutulabilir ve bu da yaralanmaya ve sıklıkla bitki kaybına neden olur. Biraz deneyim ve dikkatli gözlem, kişinin toprağa bağlı bitkileri
tespit etmesini sağlayacaktır. Çare, bitkinin etrafındaki toprağı gevşetmektir. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda (düzleştirilmiş) kırık bir çatal dişi ve yaklaşık dört inç uzunluğunda bir süpürge sapı parçasına küçük bir ucu takın, büyük ucu bir tornavida gibi düzleştirin; bu, bu iş için kullanışlı bir
araçtır. Bitkinin yakınındaki toprağa zorla sokun, hafifçe kaldırma hareketi yapın, aynı anda bitkinin sapını gevşediğini hissedene kadar hafifçe çekin, çekmeye çalışmayın dışarı çıkarıldığında,
kendi kendine hallolacaktır. Toprağın yüzeyinde yapraklar belirirse, herhangi bir
sorun olması muhtemel değildir. Bu küçük patates
karahindiba, rıhtım vb. gibi yabani ot köklerini çekmeye yardımcı olmak için çok faydalı olacaktır.

Taşınabilir veya açık gölgelikler kullanıldığında, bitkiler iyice büyüyene kadar bunların takılmasına veya kapatılmasına gerek yoktur; yapraklar ağaçlarda
çıkana kadar genel kural budur. Ancak bir dereceye kadar hava ve yerel koşullara göre hareket etmek gerekir. Sıcak ve kuru, çok güneşliyse, bunları erken takın. Islak ve soğuksa, mümkün olduğunca uzun süre çıkarmayın,
ancak gerektiğinde takmaya hazır olun.

Bir Ginseng yetiştiricisine, mümkünse,
diğer yetiştiricilerin bahçelerini ziyaret etmesini ve soruşturma ve gözlem yoluyla öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmesini tavsiye ederim.

Bahçeniz için bir yer seçerken, iyi drenaja sahip olduğundan emin olun,
çünkü bu özellik sizi çok fazla sıkıntıdan ve "sönümleme", "solma" ve çok nemli topraktan kaynaklanan diğer mantar hastalıklarından kurtarabilir.

Hafif, zengin bir toprak en iyisidir. Benim fikrime göre, toprağı ormandan alıp yaz boyunca bir yere yığmak, sonra kum eleği veya benzeri bir şeyle elemek ve daha önce kazma ve tırmıkla hazırladığınız yatakların üzerine yaklaşık beş santim koymaktır. Toprak biraz ağırsa, hafifletmek için biraz eski talaş karıştırılabilir. Orman toprağı, herhangi bir ticari gübre kullanılmadan da uygundur.
Güçlü gübrelerin kullanımı ve uygunsuz kurutma, ekili köklere olan talebin düşük olmasından sorumludur. Çinliler, arzuladıkları "kaliteye" sahip olmalı ve kökün aroması zayıfsa satın almayacaktır.

* * *

Kaç okuyucunun Ginseng'in evde yetiştirilebileceğini bildiğini merak ediyorum? New York'lu bir satıcı yazıyor.

Yaklaşık 5 inç derinliğinde ve istediğiniz büyüklükte bir kutu alın. İçini
orman toprağı veya hafif, zengin bir toprakla doldurun. Sonbaharda köklerini ekin ve kış boyunca
mahzende tutun. Yaklaşık 1 Nisan'da çıkmaya başlayacaklar ve
sonra mahzenden çıkarılmalıdırlar. Bunu iki
sezon denedim. Geçen yıl onları kuzey tarafındaki bir pencerenin yanında tuttum, böylece
güneş ışığından uzak olacaklardı. Havalandırma sağlamak için pencere yaklaşık bir inç yükseltildi. Orta boy iki bitki bana yaklaşık 100 tohum verdi.

Bu sezon birkaç kutum var ve bitkiler iyi görünüyor ve
çoğunun üçte bir ila dörtte üç oranında meyve veren tohum başları var. Çok beğenildiler ve sanırım bu bölümde Ginseng'i bir ev bitkisi olarak yetiştirmeyi deneyen ilk kişi bendim.

* * *

Ginseng bahçesi için lokasyona gelince, son iki yıldır doğal ormanda yetiştirme konusunda hevesliyim, diye yazıyor Minnesota'dan L. C. Ingram, M. D.. Doğrudur, gördüğüm en büyük ve en ince kökler kafesli bahçelerde yetiştirilmiştir ve
bu tür bir bahçenin bakımı, net karı belirleme amacıyla hesaplarınızı dengelerken hesaba katılmalıdır, çünkü
aslında aradığımız kar budur.

En iyi bulduğum toprak, zengin siyah, iyi drenaja sahip, biraz engebeli. Bu eğimin yönüne gelince, zengin bir toprak, bol gölge ve yatakları kaplayan malç olduğu sürece, özel bir şey söylemiyorum.

Ekim için tohum ve kök seçimi, yeni başlayanların karşılaştığı en önemli konudur. Geçmişte, Japon tohumlarının yetiştiricileri arasında, vicdansız tohum satıcıları tarafından dağıtımı hakkında çok şey söylendi. Japon Ginseng tohumlarının birçok bahçede başlatıldığı ve Çin pazarına girmeden önce başarılı bir şekilde yok edilmediği sürece, Amerika'daki Ginseng endüstrisinin tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir gerçektir. Kökümüzün karıştığını
bulurlarsa, güvenleri kaybolur ve pazarımız kaybolur. Ginseng yetiştiren herkes bu hayati noktayla ilgilenmeli ve köklerinin herhangi birinin Japon olduğundan şüpheleniyorlarsa, bir uzmana iletilmesini sağlamalı ve eğer Japonlarsa, herkes kazılmalıdır.

[İllüstrasyon: Ormanda 10.000 Genç Ginseng Bitkisi Yatağı.]

Komşu bahçelerin karıştırılma tehlikesi altında olduğu bir gerçektir,
çünkü arılar karıştırma polenini taşıyarak bunu yapabilirler.
Başlamak için en güvenli yol, kendi bölgenizdeki yabani ormanlardan tohum ve kök elde etmektir. Bu yapılamazsa, başlangıç ​​için tohum ve kökler, tohum ve köklerin gerçek Amerikan Ginsengi olduğundan emin olabilecek yakınınızdaki güvenilir bir kişiden alınmalıdır.
Bahçeyi genişletmek veya harika bir şekilde başlatmak için çok sabırsız ve aceleci olmamalıyız. Önce öğrenin, sonra yeni tohumların büyümesine izin verdikçe artırın.

Bir sonraki önemli şey, tohumların ve köklerin ekilmesi için toprağın uygun şekilde hazırlanmasıdır. Toprak derin kazılmalı ve
tıpkı bir sebze bahçesindeki herhangi bir yatak gibi mükemmel şekilde gevşek işlenmelidir. Yataklar dört veya beş fit genişliğinde yapılır ve yolların dört ila altı inç yukarısına kaldırılır, yollar bir buçuk ila iki fit genişliğinde bırakılır. İyi yapılmış yataklara ekilen tohumların yanında büyüyen toprakla örtüldüğü ve boyutlarındaki kontrast ve köklerin tutumluluğu görüldüğünde o kadar büyük olur ki, asla unutulmaz. Sert zeminde büyüyen fideler yulaf çekirdeği büyüklüğündeydi, yanlarındaki yataklardakiler üç ila dokuz inç uzunluğundaydı ve kök başına dört ila on kat daha ağırdı. Tohum ekerken gereken tek şey, hazırlanmış yatağın üstüne bir veya iki inç aralıklarla olacak şekilde katmanlaştırılmış tohumları serpiştirmek, ardından bir sonraki yataktan gevşek toprakla örtmek ve ardından bahçe tırmığının arkasıyla düzeltmektir. Yarım ila bir inç örtülmelidirler. Daha sonra nemi korumak, ısıyı düzenlemek ve yağmurların toprağı sıkıştırmasını önlemek için bir ila iki inçlik bir üst pansuman için talaş veya yapraklar konulmalıdır. Tüm ekimleri yapmak için en iyi zaman ilkbahardır. Bu, en az sayıda eksikle en verimli bitkileri verir. Bitkiler iki yaşına geldiğinde kalıcı yataklara nakledilmelidir. Bunlar tohum için olduğu gibi hazırlanır. Altı inç genişliğinde bir tahta yatağın üzerine atılır, üzerine basarsınız ve
bir kürekle tahtanın kenarı boyunca bir hendek atarsınız. Bunda
kökler 45 derecelik bir eğime yerleştirilir ve böylece tomurcuk yüzeyin
bir ila iki inç altında olur. Daha sonra karık doldurulur
ve tahta genişliğini hareket ettirir. Kökleri sırada altı inç arayla koyarak ve altı inçlik bir tahta kullanarak bitkileriniz her iki yönde altı inç olur, bu da çoğu yetiştiricinin en iyi sonuçları verdiği şeydir. Kökler nakledilen yataklarda üç yıl büyüdüğünde
kazmaya ve pazar için kurutmaya hazır olmalıdır. Toprak bitki besin maddesi açısından zenginse ve uygun şekilde hazırlanmışsa ve bakılmışsa bu zamanda her biri ortalama iki ons olmalıdır.

Bitkiler her yaz önemli bir bakım ve ilgi gerektirir. Köstebekler yakalanmalı, yanıklık ve diğer hastalıklar tedavi edilmeli ve yabani otlar, özellikle genç bitkiler arasından çekilmelidir. İlkbaharda bitkiler
çıktığında, bahçenizi korumak için tohum olarak saklayabileceğiniz en iyi ve en sağlıklı bitkiler hariç tüm bitkilerden tohum tomurcukları kesilmelidir. Tohum tomurcuklarının kesilmesi çok önemlidir, çünkü pazar için en kısa sürede en büyük ve en iyi aromalı kökü istiyoruz. Sonra, kökün pahasına bir sürü tohum yetiştirirsek, binlerce kilo kökün pazar için bizimkiyle rekabet etmesi ve fiyatı düşürmesi için çok kısa bir süre olur.

BÖLÜM VII.

GÖLGELENME VE YANIKLIK.

Tanınmış bir yetiştirici, Ginseng yetiştirme konusunda birkaç yıllık deneyimimde, toprağı uygun şekilde serin tutacak kadar gölgelendirdiğimde ve malçladığımda yanıklıktan
hiç sorun yaşamadığımı söylüyor, ya da ormanlarda, yabani bitkilerin en iyi şekilde büyüdüğü yerlerde sıcaklığı 65 derecenin altında, yaz günlerinde bile bulacaksınız.

Birkaç yıl önce toprağın çok ısınmasına izin verdim, 70 dereceye veya daha fazlasına ulaştı. Hastalık o zamanlar birçok bitkiye saldırdı. Bu bana bitkileri uygun sıcaklıkta yetiştirmenin hastalıkla çok ilgisi olduğunu kanıtladı.

Mantar hastalıkları yabani bitkilere, yani ormanda yetişen bitkilere bulaştığında, çoğu durumda açıklıklara, orman yangınlarına ve oduncunun baltasına kadar izlenebilir. Bu, bitkilere ve büyüdükleri toprağa çok fazla güneş ışığının düşmesine neden olur. Ginseng yetiştiriciliğiyle uğraşanlar veya uğraşmak üzere olanlar, yabani bitkilerin en iyi şekilde geliştiği koşulları yakından incelerlerse, ancak yıllarca deneyerek öğrenebilecekleri çok şey öğrenebilirler.

Bay L. E. Turner, "Special Crops" dergisinin son sayısında şöyle diyor:
Toprağın sıcaklığını 65 derecenin altında tutmak için yalnızca gölgeye güvenemeyiz - gölge neredeyse tamamen olmalıdır. Yeterli ışığın girmesine izin vermek ve sıcaklığı düşük tutmak için,
toprağı biraz malçla örtmeliyiz. Işık ne kadar iyi yayılırsa
bitkiler için o kadar iyi olur. Şimdi, yeterli ışığı
diyelim ki yarım inç temiz malçla birleştirdiğimizde, bitkilere
doğal ortamlarını, her yerde aynı olması nedeniyle daha mükemmel hale getiriyoruz.

Malç, Ginseng bitkisinin sağlıklı büyümesi için
giysinin insanın rahatlığı ve refahı için olduğu kadar önemlidir; malç olmadan da mısırın onunla iyi yetişmesi gibi gelişebilir. Bunlar zıt doğadaki bitkilerdir. Malç kullanın ve gölgeyi uygun yoğunluğa
indirin. Malç birinci derecede önemlidir, çünkü bitkiler malç ve az gölgeyle, malç olmadan ve bol gölgeyle olduğundan çok daha iyi olacaklardır.

Ginseng gerçekten ve tamamen vahşidir. Onu kekliği evcilleştirebileceğimizden daha fazla evcilleştiremeyiz. Bir koruma alanı düzenleyip onu kekliklerle doldurur gibi Ginseng ile doldurabiliriz, ama kim bir şehir parkını kekliklerle doldurup orada kalmalarını bekler? Patates tarlası ile yabani orman arasında bir yerde uygun bir Ginseng koruma alanı oluşturamayız, ama Ginseng bahçelerinin büyük bir kısmının sorunu tam olarak budur. Ginseng'in doğasına tam olarak uymaları için patates tarlasına biraz fazla benzerler. Bitki bu koşullar altında gelişip mükemmel bir şekilde sağlıklı kalamaz; emülsiyonlar ve ilaçlar uygulayabiliriz, ama onun tıpkı zayıflamış bir yapıya sahip bir kişi gibi olduğunu, havadaki her hastalığa maruz kalarak bir süre daha orada kalacağını ve sonunda çabalarımıza rağmen yeni ve daha incelikli bir hastalığın yeryüzündeki kariyerini sonlandıracağını göreceğiz. Sevgili okuyucular, yazdığım şeyleri tam olarak bilme konumundayım,
çünkü uzun yıllardır yabani bitkilerle ve
varolmayı başardıkları her türlü koşulla içli dışlı oldum. Onları
vadide ve tepede, uzun ağaçlarda ve
dikenli "çatlaklarda" buldum, ancak her yerde gerekli gölge ve malç koşulları vardı. Deneyimli Ginseng avcısı, bir tür içgüdüyle
bitkiyi nerede bulacağını bilir ve
zararlı yerlerde arayarak zaman kaybetmez. Bunun nedeni,
çevresini anlamasıdır. Aradığı ortam budur--Ginseng o zaman zaten bulunmuştur. Vahşi halde en iyi şekilde geliştiği mutlu ortamın
ortamı sağlıklı kültür sürecini oluşturur.

[İllüstrasyon: Kafes Gölgesinde Ginseng'in Bir Yıllık Büyümesi.]

Missouri'li Bay Wm E. Mowrer, açıkça bez gölgelendirmesinden yana değil. Bence bezi iyice su geçirmez hale getirmiş olsaydı havanın etkisine çok daha iyi dayanabilirdi. Çok daha az ışık alırdı ve toprağı uygun şekilde serin tutmak için yeterli malç ve havalandırma için yeterli alan bırakmış olsaydı, yöntemi bu kadar felaketli bulmazdı. Onun denemesini patates tarlasına benzetmeyeceğiz, bunun yerine tütünün branda altında başlatıldığı tarlaya benzeteceğiz. Bir çadır, yanları açıksa ve tepesinde açıklıklar varsa serin bir yerdir ve çadır ne kadar büyükse o kadar serin olur. Ginseng, çadır özellikle Ginseng'in gereksinimlerine göre inşa edilirse, çadır altında muhteşem bir şekilde büyür.

Ucuzluk açısından, bir asma gölgelendirmesi kumaş sisteminden daha öndedir. Yabani salatalık asması bu amaç için en iyisidir, çünkü doğası gereği bir Ginseng bahçesindeki koşullara tam olarak uygundur. Nemli, gölgeli yerlerin yerlisidir, erken başlar, yükseğe ve hızla
tırmanır. Tohumlar, tercih edilirse, yatakların ortasındaki bir "tepeye" beş veya altı tane ekilebilir,
altı veya yedi fit aralıklarla
ve asmalar küçük bir direğe çardak çerçevesine kadar yetiştirilebilir.
Asmaların yayılması için çardak çerçevesinin üzerine teller, ipler veya dallar serilebilir. Gölge çok yoğun hale gelirse, asmaların bir kısmı kesilebilir ve kısa sürede solabilir. Yabani salatalığın bir diğer avantajı, çok sulu olması, bol miktarda nem alması ve bahçedeki aşırı neme karşı büyük ölçüde koruma sağlamasıdır. Asmalar topraktan neredeyse hiç güç almaz. Bu yöntemin aşırı ucuzluğu, lehine olan en büyük noktadır. Çok fazla tohum ekmek, yetersiz tohum ekmekten daha iyidir, çünkü çok yoğunsa gölgeyi azaltmak kolaydır, ancak yazın çok hafifse artırmak zordur.

* * *

"Special Crops" adlı kitapta bir yazar, bu hastalığın Ginseng yetiştirmemizi ciddi şekilde engellediğini söylüyor. Düşüyor, ancak ülkenin her yerinde bize sorun çıkarıyor. Hiçbir bölüm bundan muaf görünmüyor, ancak herkes az veya çok ilaçlama yapıyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz sezon bahçeleri çöken birkaç iyi yetiştirici tanıyorum ve erken başlayıp geç ilaçladıklarını, ancak kesin bir fayda sağlamadıklarını söylüyorlar. Ne yapacağız? Bazıları, sözde önleme yöntemi olarak ilaçlamayla mükemmel bir başarıya ulaştıklarını iddia ediyorlar.

Üç yıl önce bu konu üzerinde düşünmeye başladım ve ormandaki gezintilerimde, bu hastalığı ve yabani bitkideki diğerlerini dikkatlice gözlemledim ve ara sıra tamamen sağlıklı olmayan bir yabani bitki fark etsem de, hiçbir zaman hastalık veya başka ciddi bir hastalığın
kanıtını görmedim. Yabani bitki genellikle
ideal olarak sağlıklı görünür ve bahçelerimizde yetiştirdiklerimizden daha küçük olsalar da, genellikle renk ve genel görünüm olarak
çarpıcı derecede sağlıklıdırlar. Bu neden böyledir? Ve bahçelerimizde neden bu kadar tersi bir durum var?

Konuyla ilgili fikirlerimi sunacağım ve çeşitli hastalıkların
nedenlerine dair teorilerimi vereceğim ve bunların doğru olduğuna ve
zamanın bunu kanıtlayacağına inanıyorum. En azından bu çabalarımın Ginseng yetiştiriciliğinde çok fazla sorun yaşayan bazı kişilere yardım etmenin bir yolu olmasını umuyorum. "Pudingin kanıtı
torbayı çiğnemekte yatar" şeklindeki eski atasözü, teorilerimin şu ana kadar ne kadar iyi işlediğini göstermek için bahçelerime yapacağınız bir ziyaretle yeterince doğrulanabilir. Size
Ginseng'in en yüksek mükemmellik seviyesinde büyüdüğünü ve
herhangi birinde bir hastalık belirtisi veya herhangi bir alternaria türü olmadığını göstereceğim,
bu arada etrafımda başka sağlıklı bir bahçeden neredeyse haberim yok. Öncelikle, nem en büyük düşmanımızdır; sonra ısı; ikisi birlikte bitkinin çoğu hastalığının başlıca nedenini oluşturur.

Bahçelerimizdeki toprak, ormanda olduğu gibi sadece hafif nemli tutulabilseydi ve uygun şekilde gölgelendirilebilseydi, havalandırılabilseydi ve malçlanabilseydi, eminim ki hastalık ve benzeri hastalıklar asla
bilinmezdi. Bunun nedeni, toprak sıcaklığının düşük ve kuru tutulmasıdır. Bilindiği gibi, kökler toprağın altına doğru
gider, çünkü aşağıdaki sıcaklık yüzeydekinden
daha soğuktur.

Malçın bu kadar önemli bir rol oynadığı yer burasıdır çünkü kökleri, bitkilerin arasından yatakların tepesine kadar ulaşan çok fazla ısıdan korur. Malç, ısıyı dışarıda tutan bir battaniye görevi görür ve böylece kökleri korur. Eğer bundan şüphe eden varsa, bitkileri malçsız yetiştirmeyi deneyin ve bazı hastalıkların nasıl ortaya çıkacağına dikkat edin. Bitki, yeterince yoğun malçla önemli miktarda güneşe dayanabilir. Ve zarar görmeden ne kadar fazla güneşe dayanabilirse, kök büyümesi o kadar iyi olur. Çok fazla gölge, incecik bir tepe ve ince yapraklarda ve kök büyümesinin değişmez küçüklüğünde görünecektir, çünkü her zaman akılda tutulması gereken, bitkinin tepeden daha fazla veya daha az besin elde etmesi gerektiğidir ve mantarların sayısız formda saldırmaya başladığı yer burasıdır. Bitki, her türlü mantarla aşırı yüklenmiş bir atmosfer dışında başka hiçbir atmosferde büyümeyecektir. Bu, bitkinin doğal ortamıdır ve bitkilerin hepsinin hastalanmamasının tek nedeni, canlılığının o kadar yüksek karakterde olması ve hastalığa direnebilmesidir, bu nedenle hastalıkla mücadeledeki en önemli şey, bitki için mümkün olan en iyi hijyenik ortamı elde etmek ve onu mümkün olan en iyi besinle beslemek ve böylece onu en yüksek canlılığa ulaştırmaktır. Uygun türde püskürtmeye kesinlikle inanıyorum, ancak püskürtme
diğer önemli koşullar eksikken bir bitkiyi hastalıktan uzak tutmayacaktır. Çok fazla uygulanırsa püskürtme, birçok kişinin iddia etmesine rağmen bitkiye olumlu bir
zarar olarak bilinir ve üzücü olan, kendimizi savunmak için buna başvurmak zorunda kalmamızdır.
Yaprakların gözenekleri, biriken çözeltiyle az ya da çok tıkanır ve bitki nefes alma gücüne bu ölçüde bağımlıdır.

Sezonun başlarında birkaç bitkiyi çok yoğun bir şekilde spreyle kaplayın ve
üzerinde tutun ve bitkilerin sıcak bir günün ortasında nefes almak için nasıl mücadele ettiğini not edin. Halsiz bir görünüme sahip olduklarını ve solmaya meyilli olduklarını unutmayın. Bu bitkiler büyük ölçüde zayıflar
ve aşırı nem ve ısı onlara ulaşırsa,
belki de ölürler. Başka bir şey: Uyum sağlamakta zorluk çeken bir bitki alın ve kökünü bir miktar rahatsız edin ve bir veya iki gün içinde üzerinde lekeler oluştuğunu ve yaprakların solmaya başladığını fark edin. Canlılık tekrar bozuldu.

[İllüstrasyon: Sağlıklı Görünümlü Bir Ginseng Bahçesi.]

Ormanda bulduğum en iyi bitkiler, toprağın çürüyen odunla yoğun şekilde zenginleştiği
eski kütükler ve kütükler etrafında büyüyordu. Genellikle iyi serin bir yer ve az çok malç ve çok fazla gölge mevcut değilse. Gölge çok yoğun olduğunda kökler her zaman küçüktü. Bazı durumlarda, kısmen çürümüş kütük toprağı dışında başka hiçbir toprak olmadan eski bir kütüğün ortasında büyüyen çok
ince kökler buldum, bu da Ginseng'in çürüyen odun maddesini sevdiğini gösteriyor. Bunu öğrendikten sonra, birkaç yük eski çürümüş talaş, tercihen beyaz meşe veya ceviz elde ettim ve bahçemdeki yatağım yaprak malçının altında en az iki inç bununla kaplı.
Bu, aynı anda hem malç hem de doğal besin görevi görüyor.
Yapraklar toprağın yanında çürüyor ve böylece yaprak küfü sağlıyoruz.

Bu yaprak küfü bitkinin doğal bir gereksinimidir ve onu sürekli olarak besler. Her sonbaharda birkaç yaprak daha eklenerek süreç devam ettirilir ve bu şekilde bitkiyi yabani olarak muhafaza ederiz, ki bu onunla başarılı olmak için yapmamız gereken bir şeydir, çünkü Ginseng sonuçlarına katlanmadan doğasından büyük ölçüde değiştirilemez. Şu anda çoğumuzun sorunu budur. Doğaya geri dönelim ve orada kalalım, böylece hastalık bize bir daha bu kadar sorun çıkarmaz.

Bahsetmeyi unuttuğum bir diğer önemli konu da bitkilerin birbirine sıkışmasıydı. Daha küçük bitkiler daha büyük ve daha güçlü olanların altına girer ve var olmak için zorlu bir mücadele verirler. Kökler bu koşullar altında fazla ilerleme kaydetmez ve bu bitkiler yataklarda bırakılmayabilir. Ayrıca bu koşullar altında yatakların kötü havalandırıldığını ve herhangi bir bitkinin hasta olduğu bulunursa bunların bu tür olduğunu unutmayın. Bundan sonra tüm köklerimi her iki yönde en az on inç arayla ekeceğim ve onlara havalandırma ve beslenme için daha fazla alan vereceğim. Büyümek için daha fazla şansları olur ve
şüphesiz sağlam kök gelişimi sağlar ve sonunda büyük ölçüde daha iyi getiri sağlarlar. Mısır, dört fitten daha dar sıralarda ve tepeye yaklaşık iki sap mesafede başarılı bir şekilde yetiştirilemez. Tüm çiftçiler
tepeler daha yakınsa ve tepeye daha fazla sap varsa verimin
çok daha az olacağını bilir.

Bu noktada, ormandaki kök gelişiminin, ister yabani ister ekili olsun, küçüklüğüne dikkat çekmek için konudan sapmak istiyorum, çünkü
ağaçlar ve ağaç kökleri topraktan ve diğer
yabancı otlardan ve bitkilerden çok fazla madde emer.
Gölge doğru türden değildir, yer yer çok yoğun veya çok seyrektir ve bitkiler bu koşullar altında büyümeyi haklı çıkaracak kadar hızlı büyümez ve bitkilerin sağlığı için daha iyi olması gerekirken, her zaman böyle olduğu kanıtlanmaz.
Orman gölgesi altında herhangi bir bahçe kadar kötü etki eden bazı bahçeler gördüm.

Birçok kişi ilkbaharda yataklardan yaprakları ve malçları çıkarmaktan bahsediyor. Şimdi, bu kesinlikle yanlıştır, çünkü malç ve yapraklar
toprağın yağmurlarla sıkışmasını önler, mevsimin kurak kısmında eşit bir nem sağlar ve sıcaklığı eşitler. Sıcaklık gölge kadar önemlidir ve bitkiler
yataklarda bol miktarda malç ve yaprak ve bol güneşle, hiç malç, kuru sert yataklar ve ideal gölge olmadan daha iyi gelişir. Kökler kuru, sert zeminde çok az büyür. Otlarınızı elle
çekin ve bahçenizi yaz boyunca seng kazıcısından koruyun ve bu, genç köklerinizi kalıcı yataklara nakletmeniz, olgun kökleri kazıp kurutmanız gereken Eylül veya Ekim ayına kadar ekiminiz olacaktır.

BÖLÜM VIII.

GİNSENG HASTALIKLARI.

Aşağıdaki, Cornell Üniversitesi'nden H. H. Whetzel'in "Ginseng'in Alternaria Yanıklığı" adlı makalesinden alınmıştır ve yazarın konuya aşina olduğunu göstermektedir:

Ginseng'in Hastalığa Duyarlılığı.

Ginseng'in öncü yetiştiricileri bir "bonanza" yakaladıklarını düşünmüşlerdir.
Burada, kolayca yetiştirilen, bir kez ekildikten sonra çok az ilgi gerektiren, ekili bitkilerin mirasçısı olduğu tüm hastalıklardan görünüşte arınmış ve ayrıca son derece değerli bir bitki vardı. İlk birkaç mahsulleri bu varsayımı doğruladı. Bir "Ginseng çılgınlığı"nın başlamasına ve insanların birkaç yüz tohumu üç sentten eken ve kökleri beş yıl sonra pound başına 12,00 dolardan satan kişilere ne kadar büyük servetler kazandıracağını kağıt üzerinde hesaplamak için gecelerce oturmalarına şaşmamalı.

Diğer birçok beklerken zengin olma planında olduğu gibi, doğanın kendisi bir veto
koymuştur. Hastalıklar ortaya çıkmaya başlamıştır. Beklenen servet
küçülmüştür, sıklıkla kuruyup uçup gitmiştir veya çürümüştür ve
toprakta kaybolmuştur. Bu sonuca birkaç faktör katkıda bulunmuştur:

1. Yabani bir bitkinin doğal ortamından tamamen yapay bir ortama alınması.

2. Gübre uygulaması ve bitkinin miras yoluyla tamamen yabancı olduğu bir büyüme hızının yetiştirilmesiyle teşvik edilmesi, böylece yapısının zayıflaması ve hastalığa karşı doğal dayanıklılığından mahrum bırakılması. Tohumdan yetiştirilen kökler, ormanda yirmi yılda sıklıkla elde edeceklerinden daha büyük boyutlara ulaşır.

3. Birçok durumda, doğal yaşam alanına yakın koşulların herhangi bir derecede sağlanamaması, örneğin, orman ağaçlarının köklerinin sürekli olarak aşırı yağışı giderdiği doğada bulunan uygun drenajın sağlanamaması.

[Resim: Hastalıklı Ginseng Bitkileri.]

4. Çok sayıda bitkinin küçük bir alana sıkıştırılması. Bu, kendi başına, hastalık salgınlarından muhtemelen başka herhangi bir faktörden daha fazla sorumludur.

Bu bitkinin şu anda az çok bilinen on iki veya on beş hastalığının hepsinden biri özellikle _Ginseng hastalığı_ olarak öne çıkmaktadır. Her ne kadar ortaya çıkan en son hastalıklardan biri olsa da, üç veya dört yıl içinde bu eyaletteki hemen hemen her bahçeye yayıldı ve tahribatı en şiddetli oldu. Bu hastalık iyi bilinen
Alternaria Yanıklığıdır.

Ginseng'in En Yaygın ve Yıkıcı Hastalığı.

Hastalık, saldırıya uğrayan bitkinin kısımlarına bağlı olarak o kadar çeşitli şekillerde kendini gösterir ki, her zaman tanımlanabileceği bir
tanım vermek zordur. Genellikle yetiştiricinin dikkatini ilk çeken şey, yaprakların beneklenmesidir.
Sabah erken saatlerde incelendiğinde hastalıklı lekeler daha koyu yeşil renkte ve sanki haşlanmış gibi suludur. Hızla kurur, kağıt gibi ve açık kahverengi bir renk alır, ana hatları belirgin ve çok
kırılgandır. Geceleri nemli koşulların geri dönmesiyle hastalık lekenin kenarından sağlıklı dokuya doğru yayılır. Hastalık hızla ilerler, böylece birkaç gün içinde tüm yaprak
yaralanır, solar ve sapından gevşekçe sarkar. Hava yağışlıysa, hastalığın ilerlemesi genellikle şaşırtıcıdır, bir veya iki gün içinde tüm bir bahçe çöker. Bu koşullar altında yapraklarda birkaç leke olabilir veya hiç olmayabilir, koyu sulu yeşile döner ve sanki üzerine kaynar su dökülmüş gibi sarkar. Tepenin tüm kısımları etkilenebilir. Hastalık köklere asla ulaşmaz ve onları yalnızca dolaylı olarak etkiler. Hastalığın Nedeni. Hastalık, Ginseng'in dokularında parazitik bir mantarın büyümesinin sonucudur. Bu mantar, sporlarının incelenmesinden hemen anlaşılacağı üzere bir Alternaria'dır (henüz türü belirlenmemiştir). Bunlar, Patatesin Erken Yanıklığı Alternaria'sına çok benzer boyutta ve biçimdedir. Bitkinin yerden yukarıda herhangi bir yerine düşen bu sporlar, nem varsa çok hızlı bir şekilde çimlenir ve konukçunun epidermisini delen
germ tüpleri gönderir. Bu miselyum iplikleri, duruma göre yaprak veya gövdenin dokuları boyunca dallanarak hücrelerin ölümüne neden olur. Yüzeyin yakınında veya üzerinde bulunan miselyumdan, sporların kısa zincirler halinde taşındığı kümeler veya kısa kahverengi saplar veya konidiyoforlar ortaya çıkar. Sporlar hızla olgunlaşır ve sağlıklı bitkilere dağılır ve yeni enfeksiyonlara neden olur. Şu anda yalnızca bir spor türü, konidial, bilinmektedir.

Alternaria'nın gerçek bir parazit ve hastalığın nedeni olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Mantar sürekli olarak hastalıkla ilişkilidir. Bu yaz botanik laboratuvarında yapılan aşılama deneyleri, sporun germ tüpünün sağlıklı Ginseng yapraklarının ve gövdelerinin epidermisine nüfuz edebildiğini ve bu tür sağlıklı dokularda büyümesiyle hastalığın karakteristik lekelerine neden olduğunu kesin olarak göstermektedir. Bu, cinsin parazitik türlerinin listesine bir yenisini daha eklediği için özel bir ilgi çekicidir. Bu kadar yıkıcı bir hastalığın genel görünümü üzerine, yetiştiricilerin ilk sorularından biri "nereden geldi?" oldu. Bunun, Ginseng için son derece doğal olmayan koşullar altında aşırı güçlü bir şekilde yetiştirilen yabani bitkinin doğal bir düşmanı olduğuna inanarak, teorimin kanıtını bulmaya giriştim. Yabani Ginseng'in hala var olduğu bilinen ormanlık bir yamacı ziyaret ettim. Yarım günlük titiz bir aramadan sonra, farklı yaşlarda on yedi bitki elde ettim, bunlardan birinde Yanıklık lekeleri vardı. Mikroskopta yapılan inceleme, Alternaria'nın miselyumunu ve sporlarını gösterdi. Ne yazık ki, bu bitkiden mantarın saf kültürlerini elde edemedim ve bu nedenle çapraz aşılamalarla yabani bitkideki Alternaria'nın yetiştirilen bitkiyle kesin olarak aynı olduğunu gösteremedim. Ancak şimdiye kadar, yapraklardaki lekelerin karakteri, sporların boyutu ve biçimi açısından aynılar. Bunun, hastalığın kaynağı sorusunu yanıtladığına inanıyorum. Ormanlardan getirilen
yabani bitkilerle bahçelere getirilen bu mantar, gelişimi için en uygun
koşullar altında hızla yayılmıştır; yani bu makalenin önceki bölümünde belirtilenler.

Rüzgarın, çok küçük ve hafif olan sporların yayılmasından başlıca sorumlu olduğuna inanıyorum. Rüzgar, sporları yalnızca bahçe boyunca bitkiden bitkiye taşımakla kalmaz, şüphesiz
sık sık onları yakınlardaki bahçelere daha uzun mesafelere taşır. Sporlar, bu tür yayılmaya uygun koşullar altında en bol miktarda üretilir. Nemli, bulutlu havalarda mantarın enerjisi, konak dokularında miselyumun yayılması olan vejetatif büyümeye ayrılır. Parlak güneşli günlerin ve kuru havaların gelmesiyle miselyum büyümesi kontrol altına alınır ve spor oluşumu hızla devam eder. Bu sporlar kuru olduğunda dağılır ve canlılıklarını uzun süre korur. Laboratuvarda kurutulmuş örneklerden alınan sporların, suya konulduğunda birkaç ay sonra
çimlendiği bulunmuştur. Hastalık ayrıca köklere veya tohumlara yapışan sporlar veya muhtemelen tohumların kendisindeki miselyum tarafından da kolayca taşınabilir. Mantar büyük olasılıkla eski yapraklarda ve gövdelerde veya malçta kışlar, bir saprofit olarak yaşar ve ilkbaharın başlarında ilk enfeksiyonların meydana geldiği bir spor mahsulü üretir. Hastalığın Yaz Tarihi.

Hastalık ilk olarak yetiştiricinin dikkatini yapraklarda çekse de, ilkbaharda gerçekten ilk kez burada ortaya çıkmaz. Gövde, bitkinin topraktan geçen ilk kısmıdır ve ilk etkilenen gövdedir. Hastalık, gövdelerde topraktan geçtikten çok kısa bir süre sonra, genellikle toprak veya malç yüzeyinden kısa bir mesafede paslı, sarı bir nokta olarak görülmeye başlar. Nokta, yüzeyinde üretilen çok sayıda spordan dolayı hızla büyür, kahverengiye döner ve sonunda neredeyse siyaha döner. Saldırı noktasındaki gövdenin dokusu ölür ve büzülür, gövdenin yan tarafında bir kanser veya çürümüş şerit oluşur. Bu tür gövdeler, hastalığın hiçbir belirtisini göstermeyen iyi gelişmiş yapraklar ve çiçek başları gösterir. Ancak bazen mantar, gövdeyi zayıflatır ve böylece gövde kırılır. Yetiştiriciler ara sıra bu "gövde çürümesini" gözlemlemişlerdir, ancak bunu daha sonraki sezonda yapraklardaki hastalıkla asla ilişkilendirmemişlerdir.

[İllüstrasyon: Kırık--"Gövde Çürümesi."]

Yaprakların enfekte olması, gövdedeki bu kanserlerde üretilen sporlardan kaynaklanır. Hastalık, Temmuz ayında yapraklarda görülmeye başlar ve Ağustos ortasına kadar genellikle çok az canlı yaprak kalır. Enfeksiyon sıklıkla beş yaprakçığın ortak yaprak sapına bağlandığı noktada meydana gelir. Kısa yaprak
gövdeleri öldürülür ve aksi takdirde sağlıklı olan yaprakçıklar sarkıp
solur. Hastalığın bu tezahürü genellikle Alternaria'ya atfedilmemiştir. Fideler sıklıkla aynı şekilde etkilenir ve bazen "fidelerin tepe yanıklığı" olarak bilinen duruma neden olur.

Hastalıklı yapraklardan ve gövdelerden mantarın sporları tohum başaklarına doğru yol alır ve bu sırada meyveler hızla
dolmaktadır. Kompakt tohum başakları nemi kolayca tutar ve başın merkezine giden herhangi bir sporun çimlenmesi için en uygun koşulları sağlar. Bunun tohum başı enfeksiyonunun olağan seyri olduğu, lekelerin başladığı yerin meyvenin tabanı olması gerçeğiyle gösterilir. Paslı sarı renkteki bu lekeler, giderek tohumun her tarafına yayılır ve sonunda buruşur ve koyu kahverengi veya siyah bir renk alır. Hastalıklı meyvelerde bol miktarda spor oluşur.
Etkilenen meyveler en ufak bir dokunuşta baştan "kabuklanır". Hastalığın bu tezahürü uzun zamandır "tohum patlaması" olarak bilinmektedir. Eğer
meyveler renklenmeye başladıysa, hastalıktan kaynaklanan hasar muhtemelen çok hafif olacaktır. Ancak, yeşil meyvelerin "patlatılması"

şüphesiz tohumun canlılığını azaltacak veya yok edecektir.
Mantarın tohumda veya tohumda taşınmış olma olasılığı yüksektir.

[İllüstrasyon: Fidelerin Kök Çürümesi Sonu.]

Kökler bu hastalıktan yalnızca dolaylı olarak etkilenir. Mantar
asla onlara nüfuz etmez. Hastalıklı tepelerden gelen kökler, bir sonraki sezonda
mükemmel derecede normal ve sağlıklı bitkiler yetiştirecektir. Kökün neredeyse tüm maddesi
bitkinin yapraklarında yapılır. Bu maddenin büyük kısmı nişastadır. Bitkinin üretim kısmı olan yaprakların, normalde ölmesinden çok önce yok edilmesi, elbette kökün büyümesinde ve nişasta içeriğinde bir miktar azalma anlamına gelir. Ancak, kök büyümesinin daha büyük bir kısmının, hastalık yapraklara saldırmadan önce yapılmış olması muhtemeldir. Bu, hastalıklı fidelerin bile hastalıklı olmayanlar kadar iyi büyüme ve tomurcuk gelişimi gösterdiği gerçeğiyle doğrulanıyor. Daha yaşlı bitkiler söz konusu olduğunda bu muhtemelen çok daha doğrudur çünkü sezonun son kısmı büyük ölçüde meyveleri yetiştirmeye ve olgunlaştırmaya ayrılmıştır. Alternaria hastalığı, özellikle tohum mahsulü üzerindeki yıkıcı etkileri nedeniyle korkulur. Önleyici. Bildiğim kadarıyla bu hastalığın kontrolüne yönelik ilk deneysel çalışma, New York, Fulton'dan Dr. I. C. Curtis tarafından yürütülmüştür. 1904 sezonunda toplam yaprak ve tohum mahsulü kaybı yaşayan Dr. Curtis, ertesi sezon Bordeaux karışımının hastalığın önleyici bir önlemi olarak etkinliğini test etmeye karar verdi. Çalışmasının başarısı, bu karışımı yapma ve uygulama yöntemiyle birlikte, Ocak 1906'da Özel Mahsuller'de verilmiştir.

Geçtiğimiz sezonda, yazarın yönetimi altında, Ginseng Şirketi tarafından Rose Hill, N.Y.'de kapsamlı püskürtme deneyleri yapılmıştır. 1905'te, tüm tohum ürünleri hastalık nedeniyle tamamen yok olmuştur. Önceki sezonda aynı hastalıktan kaynaklanan kayıplar çok
ağır olmuştu. 1905'te, fidelerinin çok büyük bir kısmını Bordeaux karışımıyla
püskürterek kurtarmayı başarmışlardı. Bundan cesaret alarak, 1906 baharının başlarında, bitki topraktan çıkmaya başladığında püskürtmeye başlamışlardır. Bu, sezon boyunca neredeyse her hafta tekrarlanmış, her seferinde on dönümün tamamına püskürtme yapılmıştır. Kötü ekipman nedeniyle daha önceki püskürtmeler gerektiği kadar kapsamlı yapılmamıştı ve bahçelerin her yerinde saplarda bazı hastalıklar ortaya çıktı. Kısa süre sonra yeni bir pompa ve nozullar takıldı ve bitkinin tüm kısımları tamamen kaplandı. Yapraklarda neredeyse hiç hastalık görülmedi. Tohum başları büyürken iyice püskürtülmediği için "tohum başlarının patlaması" nedeniyle bir miktar kayıp oldu. Tohum başları şüphesiz bahçeden çıkarılmamış hastalıklı saplardan enfekte olmuştu. Çok büyük bir tohum mahsulü hasat edildi. Rose Hill'de kullanılan Bordeaux formülü yaklaşık 4-6-40'tı ve her yüz galonuna aşağıdaki gibi yapılmış bir "etiket" eklendi:

İki pound reçine.
Bir pound soda (Kristaller).
Bir galon su.

Berrak kahverengi bir renk elde edene kadar bir demir kazanda kaynatıldı. Özellikle yeni büyümenin az olduğu sezonun orta kısmında, gerekenden daha fazla Bordeaux uygulaması yapılmış olması muhtemeldir.

Bu deneylerden, Ginseng'in Alternaria Yanıklığı'nın kontrolü sorununun çözüldüğü açıktır.
Bitkiler ilk kez topraktan çıktığında başlayan ve tüm yeni büyümeleri örtecek kadar sık ​​tekrarlanan Bordeaux karışımıyla kapsamlı bir püskürtme, yanıklığa karşı bağışıklık sağlayacaktır. Kapsamlılık, bu tedavinin başarısındaki en önemli faktördür. Ancak, hastalık yapraklarda görünmeye başladıktan sonra püskürtmeye başlamak işe yaramaz.

* * *

_Missouri Eyalet Ginseng Yetiştiricileri Derneği Başkanı ve Üyelerine._

Beyler--Sekreterinizin talebi üzerine, Ağustos ayının başlarında Ginseng bahçelerinizi incelemek ve mümkünse, yakın zamanda ortaya çıkan ve kısa sürede ürünün çoğunu mahveden yıkıcı bir hastalığın kontrolünde yardımcı olmak için gönderildim. Houston'a yaptığım ziyaret sırasında ve o zamandan beri derneğinizden bazılarının yardımıyla, değerli veriler ve hastalıklı bitki örnekleriyle donatıldım.

1904 yazı çok bol yağışla geçti. Çardakların gölgesi, altlarındaki toprağı birkaç hafta boyunca nemli, hatta ıslak tuttu. Humus ve diğer organik maddeler açısından zengin olan bu nemli toprak, mantarların büyümesi için son derece elverişli bir yer oluşturdu. Yoğun gölgeli ve drenajı zayıf bahçeler en büyük kaybı yaşadı. Her yaştan bitki saldırıya uğradı ve
mantarların büyümesi için koşullar uygunsa, aynı şekilde acı çektiler.

Hastalık Belirtileri ve Yaralanmanın Niteliği.

Mayıs ayının 1 ile 15'i arasında Ginseng bitkilerinin saplarında yara izi görünümünde siyah noktalar belirdi. Her yaştan bitkiye saldırı oldu. Yara izleri sayıca arttı ve bazen sapı çevreleyerek
büyüdü.

Yaralanmanın ilk belirtisi, birbiri ardına gelen yaprakçıkların kahverengiye dönmesiyle görüldü; hastalık onlardan sapa doğru
yayıldı.
Diğer saplar o kadar kötü saldırıya uğradı ki, üst kısımları solmadan
kırıldılar ve devrildiler. Bu hastalıktan dolayı tepenin kaybından sonra, kökün tacı mantar veya bakteriler tarafından saldırıya uğramaya ve çürümeye
meyişine neden oldu. Houston'daki bahçelerde bunlardan çok az buldum. Bu hastalığın neden olduğu en büyük
kayıp tohum ürününün yok olmasında yatmaktadır.

Bu hastalığa neden olan mantarı izole etmeyi ve incelemeyi başardım. Mantar, Vermicularia cinsine aittir ve yaygın otsu bitkilerimizin birçoğunda bulunur. Bunu bu sonbaharda Kolombiya yakınlarında Hint turpunun üzerinde buldum. Mantar, Ginseng bitkisinin epidermisinin altında yaşar; epidermisi parçalayarak sporların veya üreme organlarının üretildiği siyah yaralar oluşturur. Sporlar olgunlaştığında çimlenebilir ve diğer bitkileri enfekte edebilir. Tedavi. Neyse ki bu hastalık, Bordeaux püskürtme karışımı kullanılarak etkili bir şekilde kontrol edilebilir. Damping-off Hastalığı. Bir diğer kayıp kaynağı da genç bitkilerin damping-off'udur. Bu hastalığa neden olan mantar, toprağın yüzey tabakasında yaşar ve bitkileri toprağın yüzey tabakasından kuşatarak solmalarına ve devrilmelerine neden olur. Sorun, uygun drenaj ve yüzey tabakasının karıştırılmasıyla büyük ölçüde önlenebilir, böylece
toprak havalandırılır ve kurutulur.

Solgunluk Hastalığı.

Şimdiye kadar en yıkıcı ve tehlikeli hastalık
tanımlanmayı bekliyor. Temmuz ayının ilk haftasında ortaya çıktı,
yaprakların sararmasına ve kurumasına neden oldu; tohum sapı ve
meyveler de olgunluğa ulaşmadan kurudu ve öldü. Bu, en büyük kayba neden olan hastalıktı; genellikle bir hafta içinde tüm plantasyonlar yok oluyordu. Ne Bordeaux püskürtme karışımı ne de kireç tozu tahribatını engelleyemedi.

Bu yıkıcı hastalığın nedeni olan mantarı izole etmeyi başardım ve yaklaşık beş ay boyunca laboratuvarda saf kültürler halinde yetiştirdim. Kültürler, hastalıklı saplardaki koyu lekeleri steril bir iğneyle kazıyarak ve
sterilize edilmiş fasulye baklalarını veya patates saplarını, sapından kazınan sporlarla aşılayarak
yapıldı. İki veya üç gün içinde fasulye baklasında beyaz, tüylü bir büyüme belirdi ve bu büyüme hızla yayıldı ve sonunda gür bir küfe benzeyen bir büyümeyle
kaplandı. Ayrıca bu mantarı izole ettim ve hastalıklı yataklardan alınan topraktan kültürler yaptım.

Mantar Fusarium cinsine aittir ve muhtemelen pamuk, karpuz ve börülcede solgunluğa neden olan ve Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan Smith ve Orton tarafından dikkatlice incelenen mantarla aynıdır. Tedavi.

Mantarın bu kısa tanımından görüleceği üzere, mücadele edilmesi
son derece zor bir hastalıktır. Yıldan yıla toprakta yaşayarak bitkilere kökler aracılığıyla
girer ve su ileten kanallar aracılığıyla yukarı doğru
yayılır. Bitki iyileşemeyecek duruma gelene kadar
bir kez bile yüzeyde görünmez. Açıkça, önce istila ettiği bitkiyi öldürmeden mantarı öldürmek için hiçbir madde
uygulayamayız.

Çıkarılacak tek bir sonuç var: Mantar öldürücülerin uygulanması solgunluk hastalığını
önlemeyecektir.

Bununla birlikte, hastalıkla mücadelede iki prosedür yöntemi vardır: Birincisi, mantarın başlamasına izin vermemek için önlemlerin alınması; İkincisi, hastalığa dayanacak
çeşitlerin seçimi ve yetiştirilmesi.

En başından itibaren çardak, solgunluk mantarının neden olduğu tüm olası
enfeksiyonlardan uzak tutulmalıdır.

Bahçeler küçük olmalı ve birbirlerinden biraz uzakta olmalıdır, böylece
biri hastalığa yakalanırsa hastalık daha büyük bir bölgeyi istila etmeden önce alınabilir. Kökler
satılabilir boyuta ulaştıysa, kurutulup satılmaları en iyisidir, çünkü
nakledildiklerinde hastalığı taşıma olasılıkları yüksektir.
Nakil edildiyse, dikkatlice temizlenmeli ve çürümeden yeniden yerleştirilmelidirler.

Başarılı bir Ginseng bahçesi için uygun drenaj çok gereklidir.
Mümkünse bahçeyi hafif bir eğime yerleştirmeniz önerilir.
Her durumda, zemin iyi drene edilmelidir.

Birçok kişinin Ginseng'in ölümünün yağışlı mevsimden kaynaklandığına dair inancı temelsizdir, çünkü mantar sürekli nemli ve gölgeli topraklarda en iyi şekilde gelişir. Bu ayrıca, tüm çürümelerin, küflerin ve pasların yağmurlu bir mevsimde kuru bir mevsimden daha kötü olduğu bilinen gerçeğini de açıklar.

[İllüstrasyon: Yumuşak Çürümenin Başlangıcı.]

Çardak yapımında ayrıca yeterli havalandırma sağlanmalıdır. Birçok
çardak yanlardan çok sıkı bir şekilde kapatılmıştır.

Malçlama için kullanılan malzeme, bahçeyi hastalıkla
kirletmeyecek bir tür olmalıdır. Malçlama yapılmadan önce toprağın donmasına izin verilirse bazı mantarlar
ölecektir.

İkinci ve bana göre en umut verici prosedür yöntemi, solgunluk hastalığına
dirençli olacak bir Ginseng çeşidinin çoğaltılmasıdır. Her bahçede, ne kadar kötü hastalanırsa hastalansın, hastalığın saldırılarına
dayanan ve tohumları olgunlaştıran belirli bitkiler vardır. Bu tohumlar saklanmalı ve ayrı ayrı ekilmeli, yavrularının en dayanıklıları gelecekteki ekim için tohumları çoğaltmak için kullanılmalıdır. Böylece her yıl en dayanıklı bireyler seçilerek zamanla çeşitli parazitik mantarlar türetmek mümkün olacaktır. Bana göre, hastalığı kontrol altında tutacak bir mantar ilacı keşfetmektense, böylesine dirençli bir Ginseng çeşidi geliştirmek daha fazla umut vaat ediyor.

Bordeaux Karışımı.

Çok sayıda çiftçinin, bahçıvanın, Ginseng yetiştiricisinin, vb. , birçok ürünün karlı bir şekilde yetiştirilmesi için Bordeaux kadar gerekli olan
bir hazırlıktan habersizdir.
Aşağıdakiler New Jersey Tarımsal Deney İstasyonu'nun 194. Bülteninden alınmıştır. Profesör Craig'in bu makalede yakın zamanda verdiği tavsiyeler tekrarlanmış ve vurgulanmıştır. Her çiftçi
kendi eyaletinin deney istasyonu tarafından yayınlanan bültenlere sahip olmalı ve bunları her zaman kolayca erişebileceği bir yerde bulundurmalıdır.

Bordeaux karışımı, adını keşfedildiği yer olan
Bordeaux, Fransa'dan alır. Genellikle mavi vitriol veya mavi taş olarak adlandırılan bakır sülfat, taze kireç ve sudan oluşur.

Kullanılan formüller--Karışımın çeşitli kuvvetleri farklı koşullar altında
kullanılır:

1. (2:4:50) Bakır Sülfat 2 lbs. Hızlı Kireç 4 "
Su 50 gal.

2. (3:6:50) Bakır Sülfat 3 lbs.
Hızlı Kireç 6 "
Su 50 gal.

3. (4:4:50) Bakır Sülfat 4 lbs.
Hızlı Kireç 4 "
Su 50 gal.

4. (6:6:50) Bakır Sülfat 6 lbs.
Hızlı Kireç 6 "
Su 50 gal.

Formül 1, şeftali, erik, sera bitkileri, hassas fideler vb. gibi çok hassas yapraklar için kullanılır.

Öncekinden yarı yarıya daha güçlü olan Formül 2, yaklaşık olarak aynı kullanıma sahiptir ancak biraz daha az hassas yapraklar için kullanılır.

Formül 3, elma, armut, kuşkonmaz,
üzüm, domates, kavun, çilek vb. için genel kullanım formülüdür.

Formül 4, sıklıkla kullanılan en güçlü formüldür.
Patates ve kızılcık için en iyisi olarak kabul edilir. Üzümlerde, çiçek açmadan önce elma ve armutlarda ve bazen diğer
ürünlerde kullanılabilir. Bir zamanlar daha yaygın olarak kullanılıyordu, ancak burada alıntılananlar hariç,
genellikle yerini Formula 3 alıyor.

* * *

Normal veya %1,6. Bordeaux karışımı:

Bakır sülfat (Mavi Vitriol) 6 pound
Sönmemiş kireç (İyi taş kireci) 4 "
Su 50 galon

Altı pound bakır sülfat elli galon suda çözüldüğünde,
doğru zamanda uygulandığında, mantar büyümesini önleyecektir.
Ancak, bu formda uygulandığında, çözelti yaprakları yakacaktır.
Dört pound sönmemiş kireç altı pound bakıra göre yakıcı etkiyi nötralize edecektir. Bakır sülfat ve kireç bu oranda eklendiğinde, bileşik Bordeaux karışımı olur.

Bakır ve kirecin karıştırma sırasında tartılması çok sakıncalıdır.
Bordeaux karışımı, karıştırıldıktan sonra birkaç saat içinde kullanıldığında en iyisidir. Bu nedenle, bir stok Bordeaux karışımı pratik değildir.
Ancak, gerektiğinde karıştırmak için bakır sülfat ve kirecin stok hazırlanması
uygulanabilir.

Kireç taze sönmemiş kireç olmalı ve söndürüldüğünde her zaman
kapatılmalıdır havayı dışarıda bırakmak için suyla. Bu şekilde, bir "stok" kireç karışımı tüm yaz bozulmadan tutulabilir.

Bakır sülfat suda çözülebilir ve ihtiyaç duyulana kadar çözeltide tutulabilir. Bir galon su, çözeltide iki pound bakır sülfat tutacaktır. Bunu başarmak için sülfat bir torbadaki suyun yüzeyinde
askıya alınmalıdır. Bakırla en fazla yüklü su dibe
batacak ve en az yüklü su yüzeye çıkacaktır. Bir akşam yirmi beş galon suda elli pound sülfat asılı kalırsa, her galon su, ertesi sabah karıştırıldığında iki pound sülfat tutacaktır. Bu, bakır sülfatın stok çözeltisini oluşturacaktır.

Bu çözeltiden üç galon püskürtme haznesine konursa, altı pound bakıra eşdeğerdir. Şimdi herhangi bir kireç eklemeden önce püskürtme haznesini yarıya kadar suyla doldurun. Bu önemlidir çünkü kireç çok güçlü bir bakır sülfat çözeltisine eklenirse, bir
pıhtılaşma süreci izleyecektir. Kireç fıçısındaki suyu, seyreltilmiş bir kireç sütü elde edecek şekilde karıştırın, ancak asla krema kıvamında olacak kadar
yoğun olmasına izin vermeyin. İkinci durumda, kireç topakları püskürtme memesini tıkayacaktır. Karışıma, Bordeaux karışımına uygulanan potasyum ferrosiyanür (sarı potasyum siyanürat) damlaları sarıdan kahverengiye dönmeye devam ettiği sürece bu kireç sütünü eklemeye devam edin. Renkte bir değişiklik görülmediğinde,
gerekli miktarda kireci kesinleştirmek için
başka bir kova kireç sütü ekleyin. Önemli miktarda kireç fazlalığı zarar vermez.
Fıçı artık suyla doldurulabilir ve Bordeaux karışımı kullanıma
hazırdır.

Bu test için potasyum ferrosiyanürünün hazırlanması açıklanabilir. Eczaneden satın alındığı haliyle, sarı bir kristaldir ve
suda kolayca çözünür. Ortalama bir meyve bahçesinin bir sezonluk ilaçlanması için on sentlik bir miktar yeterli olacaktır. Tam bir doygunluk olmalıdır; yani, tüm kristalleri eritmek için sadece yeterli su kullanın.
İçindekiler damlalar halinde çıksın diye mantar çentikli olmalı veya bir tüy yerleştirilmelidir. Bir damla, bir kaşık kadar güvenilir bir test sağlayacaktır. Şişe "Zehir" olarak işaretlenmelidir. Bordeaux karışımından birazını bir fincana veya tabağa daldırın ve üzerine ferrosiyanürü damlatın. Karışıma çarptığında damlalar sarıya veya kahverengiye dönerse, karışım yeterli kireç almamıştır.

Bordeaux Karışımı İçin "İşlem" Kireç.

Piyasada sunulan sözde "yeni işlem" veya hazırlanmış kireçler iki sınıftan oluşur. Biri toz haline getirilmiş sönmemiş kireçten oluşur. Diğeri ise sönmemiş kireci söndürmek için yeterli su kullanılarak yapılan kuru suyla söndürülmüş kireçtir, ancak ıslak bırakmayacak kadar su kullanılır. Piyasadaki işlem kirecinin neredeyse tamamı öğütülmüş sönmemiş kireçtir.

Sert "taş" kireç havayla söndürüldüğünde, gevşek toz halindeki bir kütleye dönüştüğü gözle görülür. Bu
hazırlanmış kireçlerden biri önemli ölçüde hava ile söndürülmüşse,
görünümü gerçek durumunun bir göstergesi olmayacaktır.

Bu
hazırlanmış kireçlerde çok miktarda kireç karbonatının varlığına yönelik basit bir test kolayca yapılabilir, az miktarda kireç -1/4
çay kaşığı- biraz sıcak sirkeye damlatıldığında, kireç karbonatı içeriyorsa köpürecek veya
"cızırdayacaktır" ve soda ile aynı şekilde etki edecektir.

Bu İstasyonda analiz edilen yeni bir işlem kirecinin bir örneği %30 magnezya gösterdi. Bu, dolomitik bir kireç taşının, yani kireç karbonatı ile magnezyum karbonatı içeren bir kireç taşının yakılmasından kaynaklanmıştır.
Magnezya, kireç gibi suyla söndürülmez ve bu nedenle
Bordeaux karışımında işe yaramaz. Bir kimyasal laboratuvarın dışında magnezyumun varlığını söylemenin kolay bir yolu yoktur.

Genel bir kural olarak, bakır sülfatı nötralize etmek için iyi taş kireçten daha fazla "işlem" kireci gerekir.
Kumasyum ferrosiyanür testi kullanılarak
Bordeaux karışımı yapmak her zaman iyidir--Cornell
Üniversitesi.

BÖLÜM IX.

PAZARLAMA VE FİYATLAR.

Kuru Kökü Pazara Hazırlama--Özel Mahsullere göre, Ginseng yetiştiricilerinin, hasattan sonra Ginseng köküyle ilgilenme konusunda tam olarak bilgi sahibi olmadıklarına inanıyorum
ancak yetiştirmede herhangi bir noktada başarısız olanların sayısı, püskürtme konusu hariç.

Hâlâ hiçbir kökü kurutmamış ve elbette kendilerine söylenenden fazlasını bilmeyen birçok yetiştirici var. Stanton, Crossley
ve öncülerden diğerleri yazılarında, üç
libre yeşil kökün (sonbaharda kazılmış) bir pound kuru kök yapacağını özgürce belirtiyorlar.

Pazar hafif, mantarımsı, süngerimsi bir kök istemez, ayrıca kurutulduğunda taş gibi ağır olacak bir kök de istemez. Bir satıcıya sunulan kök kesinlikle kuru olmalı, kökün ortasında
hiç nem bile olmamalıdır. Kesinlikle kuru olan kök, sıcak,
nemli havalarda yeterince nem toplayacaktır, bu nedenle bir günlük güneş banyosu yaptırmak veya yapay
ısıya maruz bırakmak zorunda kalacaktır. Bir kök o kadar kuru olmalıdır ki bükülmeyecektir. Kurşun kalem büyüklüğündeki bir kök, bir cam parçası gibi
kısa kesilmelidir. Ginseng kökünün diğer köklerden daha fazla nem zerresine kadar kuruması için bu özel bakımın neden yapıldığını soruyorsunuz. Cevap, Ginseng'in okyanusu geçmesi ve
havadan korumak için kapatıldığında küflenmesini önlemek için
tamamen kuru olması gerektiğidir.

Birçok yetiştiricinin, bir satıcının nem için onları
kendisine yanaştırması nedeniyle incindiğini biliyoruz, ancak kendilerini satıcının
yerine koymalılar. Kökü elden çıkardığında tamamen kuru olmalıdır.
Pound başına 5,00 ila 10,00 dolar arasında nem oldukça pahalıdır. Yetiştirici
kökünün kuru olduğundan emin olmalı ve ardından gönderdiği adama hiçbir kesime
dayanmayacağını söylemelidir.

[İllüstrasyon: Kazılıp Kurutuldu - Pazara Hazır.]

Yetiştirici ile satıcı arasındaki bir diğer sorun nedeni de lif köküdür.
Bu hafif, ince malzeme neredeyse evrensel olarak pound başına 1,00 dolara alınıp satılır. Ginseng'in tek sabit şeyi bu gibi görünüyor. Bu ülkede ince kökün Ginseng tentürü için kullanılabileceği düşünülüyor, ancak normal kök kadar güçlü değil ve kimyagerlerimiz pound başına 5,00 ila 7,00 dolara büyük ekili kökü tercih ediyor. Şimdi, Ginseng kökünüz "kemik kadar kuru" olduğunda, onu karıştırın
veya iki veya üç kez elleyin ve bunu yaparken tüm küçük, ince kökleri
düşüreceksiniz. Bu, pazara lif kökü olarak giren şeydir ve toplanıp ayrı bir pakete konulmalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, bu lif kökü pound başına 1,00 dolar değerindedir ve genellikle her yıl aynı fiyattan geçer.

Şimdi renge gelince. Şu anda pazarın hangi rengi talep edeceğini söylemek imkansız. Orta tavsiye ediyoruz. Aşırı koyu rengin eskisi kadar aranacağını düşünmüyoruz; kar beyazının da talep göreceğini düşünmüyoruz. Şimdi, Ginseng'inize istediğiniz
rengi verebilirsiniz. Beyaz kurutmak istiyorsanız, kazdığınız
anda iyice yıkayın. Bu, kazıldıktan iki veya üç saat sonra anlamına gelmez, hemen yıkayın. Çok koyu bir kök istiyorsanız, kazın ve
bir yere yayın ve lif kökleri kırılmadan olabildiğince uzun süre bekletin. Bu genellikle üç ila beş gün sürer.

Yıkarken yere koymayı ve üzerine bir hortum tutmayı tercih ederiz ve iyi bir basınç uygularsanız köke ellerinizle dokunmanıza gerek kalmaz. Her durumda kökü ovalamayın ve ovalamayın. Sadece
kiri temizleyin ve durun. Kazdıktan yaklaşık bir gün sonra, orta renkli bir kök isteniyorsa kök yıkanmalıdır.

Kökünüz kurumaya hazır olduğunda hala yarım düzine kurutma yöntemi vardır. Birçok kişi küçük alanlar için evin üst odasını tercih eder. Kökü pencere taburesi kadar yüksek bir masaya veya sehpaya yayın. Sonra bolca havalandırın. Başka bir iyi yöntem, onu 60 ila 90 derece arasında orta düzeyde yapay bir ısıya tabi tutmaktır. Kurutulma işleminin tamamının bir binanın çatısında yapıldığı, güneşe ve çiye maruz kaldığı, ancak yağmurdan korunduğu çok güzel kuru kök örnekleri gördük. Kurutma ne kadar yavaş olursa kök o kadar koyu olur.

Birçok kişi Ginseng kökünü düzgün bir şekilde kurutmanın zor bir iş olduğunu düşünür,
ama öyle değildir. Tek önemli şey zamandır. İşlem bir aydan çok daha kısa bir sürede tam ve düzgün bir şekilde tamamlanamaz.
Elbette ekşimeyecek, çürümeyecek veya küflenmeyecek kadar hızlı kurutulmalıdır. Köke her gün bakarsanız, çok yavaş olup olmadığını kolayca görebilirsiniz ve eğer öyle olduğunu görürseniz, gerekirse birkaç saat veya gün boyunca yapay ısı kullanın. Hiçbir hastalıklı veya
sağlıksız kök kurutulmamalıdır. Kök bir kez kuruduktan sonra kuru bir yerde saklanmalıdır. Erken sonbahar genellikle satış için kötü bir zamandır çünkü Çinli ihracatçılar genellikle o dönemde fiyatı aşağı çekerler.

Güney Eyaletlerinde yapay ısıya nadiren ihtiyaç duyulur çünkü
hava genellikle kökleri olması gerektiği gibi
kürlemeye yetecek kadar sıcaktır. Minnesota, Wisconsin, Michigan,
New York ve New England Eyaletleri gibi Kuzey Eyaletlerinde soğuk ve donlu geceler ve serin
günler genellikle Ekim ayında ve bazen Eylül ayında gelir, bu nedenle
yapay ısı genellikle sonbaharda kazılmış köklerin düzgün şekilde kurutulması için gereklidir. Yayımlanan istatistikler, Ginseng alıcıları olan Belt, Butler Co. tarafından derlenmiştir, 140 Greene St., New York:

Yabani Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1886, 1,90 $
Yabani Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1887, 2,10 $
Yabani Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1888, 2,30 $
Yabani Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1889, 2,85 $
Yabani Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1890, 3,40 $
Yabani Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1891, 3,40 $
Yabani Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1892, 3,00 $
Yabani Ginseng, 1 Eylül 1893, 3,00 $
Yabanıl Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1894, 3,50 $
Yabanıl Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1895, 3,25 $
Yabanıl Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1896, 4,10 $
Yabanıl Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1897, 3,25 $
Yabanıl Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1898, 4,00 $
Yabanıl Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1899, 6,00 $
Yabanıl Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1900, 5,00 $
Yabanıl Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1901, 5,50 $
Yaban Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1902, 5,10 $
Yaban Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1903, 6,20 $
Yaban Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1904, 7,40 $
Yaban Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1905, 7,00 $
Yaban Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1906, 7,00 $
Yaban Ginseng için ortalama fiyatlar, 1 Eylül 1907, 7,00 $

Yayınlanan fiyatların, her yılın 1 Eylül'ünde yaban Ginseng için ödenen ortalama fiyatlar olduğunu fark edeceksiniz. Yaban Ginseng genellikle sezonda, diyelim ki Ekim ve Kasım aylarında daha yüksek satılmıştır. 1904 sezonunun sonlarında, iyi Kuzey kökü için 8,50 dolara satıldı, ki bu ortalama partiler için en üst seviye olduğuna inanıyoruz. 

1860'tan 1865'e kadar Ginseng, pound başına 66 sent ile 85 sent arasında değişti ve o dönemden 1899'a kadar fiyatı kademeli olarak arttı ve o yılın Eylül ayında, fiyat ve kaliteye göre pound başına 3,50 dolardan 6,50 dolara çıktı. 1900'de fiyatlar pound başına 3,00 dolardan 5,75 dolara kadar değişti, ancak bu, o sırada Çin'de var olan ve piyasayı tamamen demoralize eden savaştan kaynaklanıyordu. 

1901'de fiyatlar 3,75 ila 7,25 dolar arasında değişiyordu
1902'de fiyatlar 3,50 ila 6,25 arasında değişiyordu
1903'te fiyatlar 4,75 ila 7,50 arasında değişiyordu
1904'te fiyatlar 5,50 ila 8,00 arasında değişiyordu
1905'te fiyatlar 5,50 ila 7,50 arasında değişiyordu
1906'da fiyatlar 5,75 ila 7,50 arasında değişiyordu
1907'de fiyatlar 5,75 ila 7,25 arasında değişiyordu

Bu fiyatlar Güney'den en iyi Kuzey köküne kadar olan aralığı kapsıyor.

Yukarıdaki bilgiler, yarım yüzyıldan fazla bir süredir "seng" işinde olan Samuel Wells & Co., Cincinnati, Ohio'nun dosyalarından sağlanmıştır.

* * *

ABD HÜKÜMETİ RAPORLARI.

Yıl Pound Ortalama fiyat
ihraç edildi. lb. başına
1858 366.055 $ .52
1868 370.066 1.02
1878 421.395 1.17
1888 308.365 2.13
1898 174.063 3.66
1901 149.069 5.30

* * *

Nisan 1908'de sona eren on aylık Ginseng ihracatı, 144.533 pounddu, 1.049.736 dolardı, buna karşılık Nisan 1907'de sona eren on aylık 92.650 pound, 634.523 dolardı ve Nisan 1907'de sona eren on aylık 151.188 pounddu, 1.106.544 dolardı, 1906.

1858'den beri Ginseng, seçme partiler için pound başına 52 sentten 1907'de 8,00 dolara çıktı, %1400'lük bir avans.

Eylül 1831'de Ginseng, toplayıcıya pound başına 15 ila 16 sent olarak fiyatlandırıldı.

İlk olarak, bu ülkedeki ormanlardan yetiştirilen veya toplanan Ginseng'in neredeyse tamamı ihraç ediliyor ve neredeyse tamamı tıbbi amaçlarla
kullanıldığı Çin'e gidiyor. Aşağıdaki rakamlar, Amerika Birleşik Devletleri Ticaret ve Çalışma Bakanlığı tarafından yayınlanan Aylık Ticaret ve Finans Özeti'nin ön sayfalarından alınmıştır. Haziran 1906'ya ait ön sayfalarda, Yurtiçi Malların ihracatı altında şu maddeyi buluyoruz:

Haziran'da Biten On İki Ay.

Ginseng lbs. 1904 131.882 851.820 $
1905 146.586 1.069.849 $
1906 160.959 1.175.844 $

Bu rakamlardan Ginseng mahsulünün önemli oranlarda olduğu ve sürekli arttığı açıktır. Kimyasallar, ilaçlar, boyalar ve tıbbi ürünlerle birlikte sınıflandırılır ve sınıfında yalnızca üç şeyle eşit veya daha
fazla değere sahiptir: bakır sülfat, kireç asetatı ve patentli ilaçlar. Bu rakamlar elbette hem yabani hem de kültüre alınmış kökü içerir. Ancak küçük bir araştırma, gerçek yabani kökün son üç yılda ihraç edilenin yalnızca küçük bir kısmını oluşturduğuna herkesi ikna edecektir. Bunun çok iyi bir nedeni vardır: neredeyse hiç yabani kök bulunmaması. Son birkaç yıldır ekim için yeşil köklere olan talebi karşılamak için her ormanlık yamaç ve vadiyi dikkatlice arayan "seng kazıcısı" tarafından neredeyse yok edildi.
Şimdi ihraç edilen Ginseng'in neredeyse tamamı zorunlu olarak
yetiştirilecek. Bu ülkeden ihraç edilen tüm Ginseng'in büyük kısmını New York Eyaleti büyük olasılıkla sağlıyor. Bitkinin yetiştirilmesi
o eyalette başladı ve kültür en kapsamlı ve mükemmel hale
geldi. Bilindiği kadarıyla bu ülkedeki en büyük bahçe, New York Eyaleti'ndeki Consolidated Ginseng
Company'nin bahçesidir. Burada yaklaşık on dönümlük alan gölgededir ve hepsi Ginseng yetiştirmeye ayrılmıştır. Ürün kesinlikle özeldir ve yalnızca işlerine bolca zaman ve akıllıca çaba katabilenler tarafından başarıyla yetiştirilebilir. Hastalıklardan kaynaklanan kayıp risklerini göze alıp yatırımlarının geri dönüşünü bekleyebilecek olanlar için bu ürün nispeten büyük karlar sunar.

[İllüstrasyon: Üç Yaşındaki Kültüre Alınmış Bir Kök.]

Pazar için birkaç yabani kökü hazırlamak çok basittir. Bunları iyice yıkayın, bunu bir diş veya tırnak fırçasıyla yapıyorum, Kuzeyli bir yetiştirici yazıyor, çünkü kırışıklıklardan zarar görmeden kiri temizlerler.
Sadece birkaç kök bir kerede suya konulmalıdır, çünkü ıslatmak onlara fayda sağlamaz.

Genellikle yabani kökleri güneşte kuruturum, bu en iyi yoldur,
ama asla dışarısı kurumadan sıcak güneşe koymam, çünkü çürümeye meyillidirler.

Kültüre alınmış kökle başa çıkmak daha zordur. Yabani köklerle aynı şekilde temizlenirler. Boyut ve kaliteleri nedeniyle farklı şekilde kurutulmaları gerekir. İlk ekili köklerim, "evin hanımı" iyi huyluysa, birkaç köke karşılık gelecek olan
ocak sobasının etrafında kurutuldu.

Geçen yıl yaklaşık 500 pound yeşil kök kuruttum ve bu yüzden farklı bir şey bulmak zorunda kaldım. Bay Stanton'ın planına benzer bir kurutucu yaptım, yani kurutmak istediğiniz kök miktarına uygun herhangi bir boyutta bir kutu.
Benim yaptığım yaklaşık iki fit x iki buçuk fit ve iki buçuk fit yüksekliğinde, çekmecelerin çıkarılabilmesi için bir tarafı açık.
Çekmeceler alt kısım için tel örgüyle yapılmış.

En az iki inç derinliğinde olmalı ve iki buçuk inç daha iyi olurdu. Her köşeden biraz uzakta üstte üç çeyrek inçlik bir delik ve yaklaşık on inç karede ortada beş delik açtım, ancak şimdi üstünü çıkardım çünkü daha iyi kuruduklarını görüyorum.

Bunu ocak sobasında başlattım, ancak ısıyı kontrol edemediğim için beğenmedim. İki Blue Flame yağ sobam olduğu için bunlardan birinin üzerinde denedim ve iyi çalıştı.

Üç delikli sobalardı, bu yüzden kurutucunun üzerine oturması için her iki ucuna bir tahta koydum. Kurutucunun tabanının her köşesine büyük bir çivi çakıldı, böylece sobanın dört inç yukarısındaydı. Sonra, yaklaşık 10x20 inçlik bir galvanizli demir parçasını, sobanın üstünden yaklaşık iki inç yukarıda olacak şekilde sabitledim, böylece ısı köklere çarpacak ve onları yakmayacaktı.

İlk başta, onları yakmaktan korktuğum için alt çekmecelerden ikisini dışarıda bıraktım. Sadece ortadaki brülörü kullandım ve o da oldukça düşüktü. Alevi, çok yükseğe çıkarmamak için soba ve kökler arasına elimle koyarak denedim. Bu şekilde yavaş bir ısı elde edebilir ve sobayla kurutmanın ana sorunu olan yanma tehlikesini ortadan kaldırabilirim. Boyutlarına göre kurutmaları iki ila dört gün sürer. Kuruduktan sonra açık kutulara konurlar, böylece nem varsa kurur ve küflenmez, sıkıca kapatılırsa küflenmez. Yağ sobası kullanırken duman çıkarmayacak bir şey kullanılmalıdır. Soba ilk yakıldığında kökleri asla üzerine koymayın ve dumanlanma eğiliminde oldukları için alevi söndürmeden önce çıkarılmalıdırlar. Sobayı cereyana maruz bırakmayın. Kuru kökü kutulara koyarken ince lifleri koparırım, sonra pazara hazır hale gelirler. 1907'den bir süre önce veya yetiştirilen Ginseng pazara girdiğinden beri değeri vahşi olandan pound başına 1,00 ila 2,00 dolar daha azdı ve bu farkta bile vahşi kadar aktif talep görmüyordu. Bugün değer çok daha yakın. Başlangıçta Ginseng yetiştiriciliğiyle uğraşanlar toprağı gübrelemeyle çok zenginleştirdiler ve köklerin büyümesi o kadar hızlıydı ki gerçek veya vahşi olanın kendine özgü kokusunu veya kokusunu içermiyorlardı. Son yıllarda yetiştiriciler bitkilerine mümkün olduğunca doğaya yakın toprak ve çevre sağlamayı öğrendiler. Değişim büyük ölçüde buna bağlanabilir.

Köklerin Pazar İçin Hazırlanması.

Kökler sonbaharda, tepeleri öldükten sonra kazılır. Onları
çürütmemek veya yaralamamak için büyük özen gösterilir. Daha sonra yağmur suyunda yıkanırlar, toprak tüm yarıklardan ve çatlaklardan yumuşak bir fırça ile dikkatlice temizlenir. Daha sonra yumuşak emici bir bezle silinir ve pazar için kurutulmaya hazır hale gelirler. Kökler asla yıkama veya kurutma sırasında
parçalanmamalıdır. Küçük boyun veya tomurcuk sapının kırılmamış olması da büyük önem taşır, çünkü kök eksikse Çinlilerin gözünde değerinin üçte ikisini kaybeder. Kökler güneşte veya sıcak, kuru bir odada kurutulabilir, ancak asla soba veya ateşin üzerinde kurutulmamalıdır. Bazı yetiştiricilerin özel bir kurutucusu vardır ve sıcak havayı buharlaştırıcı prensibine göre kullanırlar. Bu, işi hızlı ve tatmin edici bir şekilde yapar. Küçük lifli kökler yeterince kurur kurumaz, ya kesilir ya da elle ovalanır ve kök, bitirilmek üzere kurutucuya geri döndürülür. Kökler ne kadar hızlı kurutulursa o kadar iyi olur, hatta çok fazla ısıtılmaz. Ürünün değerinin çoğu, kürlenme biçimine bağlıdır. Bu yöntem genellikle Amerika'da kullanılır, ancak Çinliler kökü henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde çok iyi anlaşılmayan çeşitli şekillerde hazırlarlar. Hazırlanmaları şüphesiz ürünün tüketici nezdindeki değerini artırır. Lezzet ve Aromanın Önemi.

Toprak ve gübreler, tütün, kahve, çay, bazı meyveler vb. gibi lezzet ve aromanın önemli olduğu ürünler üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Bu, Ginseng için çok belirgin bir derecede geçerlidir. Çinlilerin
yargıladığı
en iyi Ginseng derecesini belirleyen lezzeti korumak için, yataklardaki toprağın mümkün olduğunca orijinal doğal ormana yakın olması esastır. Orman
toprağı ve yaprak küfü bol miktarda kullanılmalıdır. Sert ağaç külü ve biraz kemik unu eklenebilir, ancak güvenli tarafta olmak için diğer gübrelerden
kaçınılması en iyisidir.

Ginseng kültürünün temel gerçekleri tespit edildiğinde, doğal olarak bazı yetiştiricilerin mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en büyük, en ağır kökleri yetiştirmeye çalıştıkları ve dolayısıyla yataklarını
tat veya aroma sorusunu tamamen göz ardı ederek güçlü, zorlayıcı gübrelerle gübreledikleri ortaya çıktı. Bu kökler
pazara sunulduğunda, Çinli alıcılar bunları derhal reddetti veya kusurlu kalite nedeniyle çok
düşük fiyatlara aldılar. Bu lezzet sorusu
Amerikan alıcıları için yeni bir sorundu, çünkü belirtilen sebepten dolayı ve bir anda karşılamaya hazır değillerdi. Bu nedenle, bazı ihracatçılarda, uzman test uzmanları tarafından tat veya lezzet açısından test edilebilecekleri noktaya gelene kadar, tüm ekili köklerden çekinme eğilimi olmuştur (bu "kalitesiz" partilerden bazılarını elde etmekten korkarak) şaraplar, çaylar, kahveler, tütünler ve lezzetin önemli olduğu diğer ürünlerde olduğu gibi. Bu hata, bazılarında ekili kökün yabani kökten daha az değerli olduğuna dair inanca yol açmıştır, ancak tam tersi doğrudur. Bu, bu "kalitesiz" partilerin piyasayı bozup güveni geçici olarak sarsana kadar, ekili köklerin her zaman ekilmemiş olanlardan pound başına çok daha iyi bir fiyat talep ettiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ormandan toprağı serbestçe kullanan ve gübreleri tek başına zorla uygulamaya izin veren yetiştiricinin, kusurlu kaliteden korkacak hiçbir şeyi yoktur ve ürünü için her zaman iyi bir fiyat talep edecektir. Ginseng, pazar için ancak sonbaharın sonlarında kazılmalıdır. İlkbahar ve yaz aylarında bitki büyür ve kök gerekli besini sağlamak için vergilendirilir. Bitki mevsim boyunca büyümeyi bıraktıktan sonra kök sertleşir ve mevsimin başlarında olduğu kadar kurumaz. Mevsimin başlarında bir kuru kök elde etmek için dört ila beş pound yeşil kök gerekir; daha sonra üç yeşil kök bir kuru kök elde eder. Ginseng'de, diğer birçok ticarette olduğu gibi, hileler vardır. Bazı bölümlerde, kökleri yeşilken oyup boşluğu kurşun veya demirle doldurmayı uygularlar. Ginseng'in poundu dört veya beş dolar ve kurşun veya demir sadece birkaç sent değerinde olduğunda, bu kötü niyetli işten elde edilen kar görülebilir. Ancak alıcılar bu uygulamaya "başlamışlardır" ve çok ağır görünen büyük kökler incelenir. Köklerin kurşun vb. ile doldurulması artık sona ermiştir. Seng, solmadan veya küçülmeden önce kazılmalı ve temiz yıkanmalıdır; Daha sonra toz ve kirin ulaşamayacağı gölgede kurutulmalı ve iplere asılmamalıdır. Kökler, kırılmayacak şekilde dikkatlice işlenmelidir, lif ne kadar fazlaysa değer o kadar az olur ve değeri belirlemeye yardımcı olan boyut da o kadar az olur.

Yerel satıcı tarafından pazar için kök toplanmasının kendine has bir çekiciliği vardır; en azından koleksiyoncunun ne kadar hevesle aradığını görmek için öyle düşünürdü, genellikle bir sevkiyat için yeterli miktarda olduğunda kar yerine zararla karşı karşıya kalır. Kökün yıllık çıktısındaki sürekli düşüş, istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir pazar yaratmalıdır. Fiyat yıldan yıla artar, ancak gümüş fiyatındaki değişiklik ve Çinlilerin entrikaları kök fiyatında çılgınca sıçramalara neden olur.

Mevcut fiyatlar ortalamanın oldukça üzerindedir, ancak gelecekteki koşullar hakkında çok az şey tahmin edilebilir. Ancak Çin muhafazakarlığı, mevcut fiyatların devam edeceğine inanmamıza neden olur.

BÖLÜM X.

YETİŞTİRİCİLERDEN MEKTUPLAR.

Ginseng kültürünün ülkenin bu bölümünde (Kuzey Ohio) bulunan bir veya iki öncüsü var ve kendim de bir dönümün dörtte birini ektiğim için, bu yetiştiricilerden bazılarını ziyaret etmek ilgimi çekti ve okuduğumuz muhteşem raporlar benim tahminime göre çok da abartılmamış, ancak hemen burada şunu söylememe izin verin, bahçelerindeki küçük alanda yaptıkları kadar dönümleriyle başarılı olmuyorlar. Bir grup geçen sezon 40x50 fitlik bir yataktan 25 pound tohum topladı ve bu yataktan bu sezon 30 pound tohumu 36 dolardan topladı. Daha sonra kazmayı düşünüyor ve ben de bu dergi için gerçekleri öğrenmeye çalışacağım.

Şimdi, kendi deneyimime. '99 sonbaharında üç yüz kök ektim. Sonraki sezon yeterli gölge olmadığı için tohum üretemediler; iki veya üç bin tohumum olmalıydı. Anlayın, bunlar ormandan toplandıkları gibi yabani köklerdi. 1901'de yaklaşık bir pound veya 8.000 tohum topladım, 1902'de üç pound ve bu sezon bu 300 bitkiden 30.000 tohum bekliyorum. Geçtiğimiz sezon bu bitkilerden birinden 160 tohum topladım ve
200 tohum demeti, ekili köklerin en iyi şekilde üretmesi için alışılmadık bir durum değildir. Tohuma çok fazla talep olduğu için henüz pazar için kök kazmadım. Geçtiğimiz sezon bir dönümlük arazim çoğunlukla ekildi ve şu anda çok uygun görünüyor. 130 fit uzunluğunda ve 5 fit genişliğindeki yataklara ekildi; yataklar, bitkiden bitkiye 2 fitlik bir yol ve hendekle sırtlandırılmıştır, bu da yatakları, yollar dahil, 7 fit genişliğinde yapar. Bu şekilde düzenlenmiş yataklar, yatakların ortasına yerleştirilen gölgeyi destekleyen direklerle
çalışmaları çok uygundur, çünkü yataklarda yürümek zorunda değilsiniz, tüm iş yollardan yapılır.

Toprağım killi tınlı ve bir yatağın hemen altına bir sıra fayans yerleştirmem gerekiyordu; bu yatak 1.000 bitki içeriyor ve iki yıldır ekili ve fayansın hem kuru hem de ıslak havaya karşı bir koruma olduğunu düşünüyorum; bundan sonra tüm yatakları aynı şekilde ele alacağım.

Ginseng işine girmeyi düşünüyorsanız ve toprağınız kum veya çakılsa, başarı şansınız yüksektir; toprağınız kil ise, yataklarınızı kuru zeminde büyük ağaçların yanına kurun veya fayanslayın ve
her şey yoluna girecektir. Bu makalenin aşırı üretimiyle ilgili olarak, kuru Ginseng kökünün bozulabilir olmadığını, sonsuza kadar saklanacağını ve bu makalenin üreticilerinin onu yalnızca Çinliye istediği zaman adil bir
piyasa fiyatından sağlamakla yükümlü olmayacağını söyleyebilirim.

W. C. Sorter, Lake County, Ohio.

* * *

Bu yoğun yerleşimli ülkede bile, Ginseng kazarak tuzak kurmaktan daha fazla para kazanabildim ve çoğu tuzakçının, doğal alanlarında yabani bitkiyi tespit etmede uzmanlaşırlarsa aynı şeyi yapabileceğine inanıyorum.

Kendime herhangi bir güvenlik derecesiyle ateşli silah taşıyabildiğimden beri avlanmanın ve tuzak kurmanın tadını çıkardım ve yirmi yıl boyunca Ginseng ve Altın Mühür dolu ormanlarda dolaştım, ama bunu bilmeden. Geçtiğimiz yaz üç yıl önce Ginseng Kültürü ile ilgili bir reklam gördüm. Konuyla ilgili literatürü gönderip aldım ve elimden gelen her şeyi araştırdım. Sonra birkaç ekili bitkinin yetiştirildiği bir bahçeyi ziyaret ettim ve böylece bitkiyi tanıdım. Bana Rock Nehri boyunca yoğun ormanlık arazilerde yetiştiği söylenmişti, bu yüzden yaklaşık 100 veya 200 kökten oluşan küçük bir bahçe kurmaya karar verdim.

İlk yarım gün 6 bitki buldum ve şüphesiz iki katını daha fazla çiğnedim, çünkü daha sonra onları avladığım yerde kalın buldum. Bir sonrakinde 26 kök buldum; sonra 80, böylece bitkileri "tespit etmede" daha usta oldum, "çanta"mın boyutu Eylül ayında bir günde 343 kök alana kadar büyüdü. O sonbaharda, 1904'te 5.500 kök ve 2.000 veya 3.000 tohum topladım. Bu kökleri ve tohumları bahçeye 5 fit genişliğinde ve 40 fit uzunluğunda yataklara koydum, kökleri zaten 3 veya 5 inç aralıklarla yerleştirdim ve tohumları serptim ve sıralara koydum. Talaş gübresi, yaprak küfü ve at gübresiyle malçladım. Sonbaharda yapraklarla örttüm ve çitimi yaptım. 
Bir sonraki baharda bitkiler açıldı ve iyi çıktılar. Neredeyse hepsinin çıktığına inanıyorum. Çok kalındılar, ama onları bıraktım. Fareler tohum yatağının her yerine koşmuşlardı ve şüphesiz tohumların çoğunu yemişlerdi. O baharda bir "seng" kazıcısından 5.000 tohum aldım ve "ıslandım." 1905 sonbaharında 500 kök daha kazdım ve yataklarımdan 15.000 tohum hasat ettim. Kökler bir ek ve tohum koyma mahzenine ekildi. Geçen sonbaharda ormandan 5.500 kök daha topladım, bahçede yaklaşık 3.000 fide yetiştirdim ve 75.000 tohum hasat ettim. Birkaç eski kökü kazıp sattım. Ginseng kültürüne karşı bulduğum en büyük düşman, bitkinin yapraklarında bir mantar büyümesi olan Alternaria'dır. Bu hastalık geçen yıl yataklarımda başladı, ancak Bordeaux Karışımı ile püskürttüm ve kontrol ettim. Fidelerde "sönümlenme" sorunuyla henüz karşılaşmadım. Olursa Bordeaux'yu deneyeceğim. Bahçem şimdi 100 feet'e 50 feet, bir sıra elma ağacının her iki tarafında, bir zamanlar meyve bahçesi olan iyi ve zengin bir toprakta. Yan çit için bulabildiğim eski tahtaları kullandım, çok sıkışık olmayacak şekilde. Gölge için aklıma gelen her şeyi denedim. Çerçevelere çivilenmiş çuval bezi kullandım, ancak bir sezonda çürüdü. Söğüt ve çam çalısı kullandım ve üzerlerine mısır sapları ve saz otu serptim. Görebildiğim kadarıyla, bitkiler çıta altında olduğu kadar gölgede de iyi büyüdü, ancak bahçenin görünümü o kadar iyi değil. Ayrıca çalıların üzerine yabani salatalıklar ektim ve onları çok seviyorum. Yaklaşık 15 feet uzuyorlar, bu nedenle sezonun sonuna kadar bahçenin merkezine ulaşamıyorlar. Bunları sadece bahçenin kenarına diktim.

[İllüstrasyon: Kafes Altında Olgun Ginseng Bitkileri Yatağı.]

Toprağımı hazırlarken, daha hafif olması için bahçe toprağıyla biraz kum karıştırdım; ayrıca, orman toprağı, yaprak küfü, talaş gübresi ve ahır gübresi, çoğunlukla üstte bıraktım. Her sonbaharda gölgeyi indiriyorum ve
yatakları yapraklar ve çalılarla örtüyorum. Bu endüstri,
söylendiği gibi altın madeni değil. Fiyat düşüyor, bahçe ve
gölge için kereste artıyor. Bahçe ne kadar eski olursa, hastalıklara karşı o kadar çok korunmak gerekir, bu nedenle kişi zamanı ve emeği için ortalamadan daha fazla getiri beklememelidir. Yine de kültürden hoşlanıyorum ve iş o kadar zor değil ve bu utangaç yabani bitkinin yeni evinde büyümesini görmek çok ilginç.

Ginseng talebini karşılayabilmek için Çinlilerin arzuladığı kaliteyi sağlamalıyız ve bunu yapmak için ormanlara, çürümüş meşe ve akçaağaç ağaçlarına, yaprak küfüne ve derin ormanlıkların nemli atmosferine geri dönmemiz gerektiğine inanıyorum. Bitkiyi yetiştirdiğim kısa süre içerisinde çok şey öğrendim, ancak yalnızca birkaç genel açıklama yaptım.

John Hooper, Jefferson Co., Wis.

* * *

Ginseng'in yetişeceği bir yerde yaşayan hemen hemen herkesin bahçesinde küçük bir veya iki yatak yapabileceğine ve büyük kökler ekerek ve uygun şekilde gölgelendirerek güzel bir resim oluşturabileceğine inanıyorum. Daha sonra tohumlarını iyi bir fiyata satabilirlerse karlı hale gelebilirler, ancak pazar için Ginseng yetiştirmeye gelince, başarılı olunabilecek tek yerin orman veya içinde hala orman toprağı olan yeni bir toprak olacağına ve ardından uygun şekilde gölgelendirileceğine inanıyorum.

Şimdiye kadar gördüğüm en güzel bahçe, kestane ağaçlarından veya kütüklerden ayrılmış şeritlerle gölgelendirilmiş. Bu bahçede bu sonbaharda dört yaşına kadar olan fidelerden binlerce genç "seng" ve ormandan yabani olarak kazılan ve tohum ekme makinesi olarak kullanılan her boyutta kök yatağı var. Bu bitkilerin yayılma alışkanlığı vardır ve silinmeyecek koyu yeşil sağlıklı bir görünüme sahiptir. "Seng" kazıcılarının onları görmek için sinirlenmesine yetecek kadar.

Ginseng bahçem evin yakınında bir koruda, oldukça iyi durumda, sadece biraz fazla güneş alıyor. Ormanda birkaç yüz tane var, orada yeterli gölge alıyor ve ikisinin rengi ve tutumluluğu arasında büyük bir fark var.

Bu bölümdeki tohum mahsulü, Mayıs ayındaki yoğun donlar nedeniyle ilk çıkan sengin çiçek tomurcuklarının bozulması nedeniyle bu sonbaharda biraz kısa olacak. Geçen sonbaharda ektiğim tohum mahsulüm on litre meyveydi
ki bunlar şu anda kum havuzlarına gömülü. Bu sonbaharda onları ekme planım tohumları yaklaşık 4x4 inçlik yataklara dikmek.

Bazılarının ilkbaharda malçın çıkarılması gerektiğini düşündüğünü görüyorum, ki bence bu tamamen yanlış. Ginseng ile yedi yıldır deneyler yapıyorum ve doğru yolun onu yapraklarla malçlamak olduğuna ikna oldum. Yapraklar toprağı serin, nemli
ve yumuşak tutuyor ve yabani otları kontrol altına almak yarı yarıya daha az zor. Bu kesinlikle Ginseng yetiştirmenin doğal yolu.

Ginseng yetiştirirken yaşadığım en büyük sorun fidelerin sönmesi. En büyük zararlım, ​​malçın altında büyüyen ve tüm kış boyunca büyüyen civanperçemi. Erken tohum veriyor ve kırılgan ve
çekildiğinde köklerine ulaşmak zor. Muz bazen kötüdür, kökleri
yatak yatağının dibine kadar iner. Gladd otu da sorunludur. Bence
malç toplarken çok dikkatli olunmalı çünkü çok
kötü ot tohumu toplamak kolaydır.

H-T-T'de bazılarının "seng" yataklarında talaş gübresi kullandığını görüyorum. Bunu kendim
denedim ama tohum yataklarında bir daha kullanmayacağım.
Fideleri avlayan sümüklü böcek ve solucanlarla dolu olduğunu gördüm.
Bazen kesilmiş solucanlar benim için çok sayıda keser. Kurtçuklar ara sıra bir kök
yeter. Yaprak kıvırıcılar bazı yıllarda kötüdür ama hepsinin en büyük düşmanı ağaç fareleridir. Dikkatli olunmazsa birkaç gecede
yüzlerce tohumu yok ederler.

Onları yok etmenin en iyi yolunun, üzerlerinden geçebilecekleri
küçük bahar tuzakları kurmak olduğunu düşünüyorum. Bu bölgede bu yıl büyük miktarda tohumu yok eden yeni bir haşere vardı. Yeşil bir cırcır böceğiydi
bir çekirgeye benzer bir şey. Onları yakalamak da zordu.

Thos. G. Fulcomer, Indiana Co., Pa.

[İllüstrasyon: Bazı Tutumlu Bitkiler--Bir Ohio Bahçesi.]

Çinlilerin fikirleri, Medler ve Persler'in kanunları kadar değiştirilmesi zor görünüyor ve yetiştirilen ürünün
bir kez yerleştikten sonra iyi olmadığı fikri her zaman yerleşecektir. Bu, pervasız Ginseng tanıtımcısının
aldatabileceği binlerce kişi için üzücü bir durum olacaktır. Benim işimde başarının bir ilkesi, alıcıyı veya tüketiciyi memnun etmektir. Bu, Ginseng kültüründeki en büyük faktördür.

Çinli, Ginseng'inde belirli bir lezzet, şekil, renk vb. kalitesi ister ve yetiştiriciler onun isteklerini öğrenip gözlemlediklerinde, doğru yolda başarıya ulaşırlar. Ginseng
yetiştirilmeye başlandı ve bunu yaparken doğal ortamlarından
çıkarıldı ve kökte bir değişiklik yaratan yeni koşullara tabi tutuldu. Ginseng'in amacı
gözden kaçırıldı ve gerçekten gözlemlenen tek ilke, tüketicinin fikirlerini tamamen göz ardı ederek
kökü büyütmek oldu.

Binlerce kişi, pohpohlayıcı reklamlarla paralarını yatırmaya ve Ginseng kültürünü başlatmaya ikna edildi. Bu insanların yarısı bile
bitkiyi vahşi halinde tanımıyor ve doğal ortamları hakkında hiçbir fikre sahip değil. Çin pazarı için Ginseng yetiştirmeye ve hazırlamaya kesinlikle uygun değiller. Binlerce kök
bu sınıf Ginseng yetiştiricileri tarafından
yetiştirme veya kurutma sırasında bozuldu. Birçok kök aşırı ısıyla kavruldu, birçoğu doğru ısı koşulları olmadığı için ekşidi, birçoğu da gübreli yataklarda ve belirli
gübrelerden yetiştirilerek lezzeti bozuldu. Tüm bu hasarlı kökler Çinlilere ekilmiş kök olarak gitti ve kim bu kökleri satın almayı reddettiği ve onlara batıl inançlı baktığı için onu suçlayabilir?

Şimdi karlara gelince. Temsil edildiği gibi karın yarısı bile yapılmadı. Ginseng yetiştirenlerin yarısı bile
binlerce deneyimli bahçıvan ve çiçekçinin daha fazla para yatırmadan ve çok az emek harcayarak kazandığı kadar para kazanmıyor ve kimse bu konuda bir şey düşünmüyor veya söylemiyor. Son birkaç yıldır dergilerde birçok makale yayınlandı ve birini okuduğunuzda hepsini okumanız gerekecek çünkü bunların çoğu sözde fidanlık stokları için satış elde etmeye çalışan tarafların aşırı uyarılmış zihninden çıktı.

Muhtemelen Ginseng'i başarıyla yetiştiren ilk kişi New York Eyaletinden Bay Stanton'dı. Bahçeleri ormandaydı ve bu başarıyı birçok kişi takip etti. Sonra tohum satıcıları ve geniş tanıtım ve kafes gölgesinde bahçe yetiştiriciliği geldi. Sonra Çinlilerin bu düşük kaliteli kökleri satın almayı reddetmesi.

Şimdi, benim fikrime göre yetiştiriciler ormana geri dönmeli ve
piyasaya sürülen köklerin tüketicinin özel düşüncelerine uygun olduğundan emin olmak için hiçbir emekten kaçınmamalılar. Ginseng yetiştiricileri daha sonra
kökleri için daha iyi bir fiyat ve hazır bir pazar oluşturmayı umabilirler.

Çinlilerin istediği renk, benim deneylerime göre,
toprağın belirli kalitelerinden gelir. Talep edilen sarı renk, demir açısından zengin topraklarda büyüyen köklere gelir. Özel aromatik tat, ormanın killi tınlı toprağında ve bol yaprak küfünde büyüyenlerden gelir. Yataklara az miktarda demir sülfat koyarak ve köklerin yaklaşık iki yıl boyunca bu şekilde büyüyerek sarı rengi elde ettiğimi keşfettim.

Deneylerim için kullandığım üç bahçem var, ikisi ormanda ve biri bahçede. Toplamda yaklaşık yirmi beş bin bitki içeriyorlar.
Bir bahçe, yoğun bir şekilde keresteyle gölgelenen dik bir kuzey yamacında.
Bu bitkilerin sarımsı bir rengi ve iyi bir aromatik tadı var.
Burada çok yavaş büyüdüler; üç yılda bahçede bir yılda büyüdükleri kadar büyüdüler. Diğer orman bahçesi, orta drenajlı, killi tınlı ve bol yaprak küfü olan bir yayla korusunda; ağaçlar ince ve yüksekten budanmış. Yataklar iyi yapılmış, kökler açık sarı ve iyi bir tada sahip, en iyi vahşi bitkiler gibi büyük ve verimli büyüyorlar.

Şimdi tohumları altı inç arayla ekiyorum ve olgunlaşana kadar rahatsız etmeden
yataklarda bırakmayı düşünüyorum. Bahçedeki kafesin altındaki yataklar büyük, kalın, beyaz ve kırılgan hale geldi,
köklerin uçlarından dallanan birçok kökçük var. Toprak
siyah, kumlu tınlı. Ormanda büyüyen köklerin
güzel aromatik aromasına sahip değiller.

Kullandığım bitkilerin çoğu Minnesota'daki ormandan üretildi ve Wisconsin'deki bazı ekskavatörlerden satın alındı.
Tohum ve bitki reklamı yapan partilerden temin ettiğim birkaç tane var, ancak
köklerin ayrılmasında gereken özen gösterilirse
yataklarda yabani köklerin ve tohumların da aynı şekilde iyi olduğunu görüyorum.

Geçtiğimiz sezonda, fidanlık satmak isteyenler tarafından komisyon evlerini kınayarak ve Ginseng yetiştiricisinin kök pazarında karşılaştığı durumun ciddiyetini görmezden gelerek veya küçümseyerek önemli şeyler söylendi. Şimdi, komisyon üyelerinin Ginseng yetiştiricilerine, yetiştirici tüketicinin talep ettiği bir ürün üretme çabalarında dikkatli olduğu sürece, kökleri için bir pazarda yardım etmek istediklerine inanıyorum.

Bence bu tür bir sektöre girmek isteyenler, düzenli tıbbi uygulamaların tedavisinde kullanılan tıbbi bitkilerin incelenmesine ve yetiştirilmesine dikkat ederlerse, uzun vadede en fazla karı elde edeceklerdir, örneğin
Hydrastis, Seneca, Sanguinaria, Lady Slipper, Mandrake, vb. Bunlar
kolayca yetiştirilir ve ilaç fabrikalarımızın herhangi birinde hazır bir pazara sahiptir. Bunlardan birkaçını denedim ve yetiştirme bakımı altında geliştiklerini gördüm ve bazı durumlarda gerçek tıbbi özelliklerinin iyileştirildiğine inanıyorum, örneğin Belladonna'daki Atropin ve
Hydrastis'teki Hidrastin.

Yetiştirdiğim birkaç bin Hydrastis bitkisi var ve bu sezon belirli bir Hydrastis ağırlığındaki Hydrastine miktarını test edip yabani bitkiyle karşılaştırmayı düşünüyorum. Resmi preparatın standardını belirleyen ve kökün gerçek değerli kısmı olan şey, sıvı özütteki Hydrastine veya alkaloid miktarıdır. Bu ilaç son yıllarda meslekte harika bir şekilde popülerlik kazandı ve arzın azalmasıyla artan talep, ürünün fiyatını öyle bir yükseltti ki bugün stoktaki ilaç için sadece üç veya dört yıl önce ödediğimizin beş katını ödüyoruz. Bu sektörle ilgilenen okuyucuların mevcut koşulların iyileştirilmesine ciddi bir şekilde dikkat etmelerini, pazara tedarikte daha fazla dikkatli olmalarını ve satıcıların sözde fidanlık stokları için satış bulma girişiminde bulunarak sektöre ciddi şekilde zarar vermelerine izin vermemelerini sağlayabilecek bazı gerçekleri genişlettiğime ve sunduğuma inanıyorum. L. C Ingram, M. D., Wabasha County, Minn.

* * *

Harika Ginseng bitkisini ilk duyduğumda 1901 yılı Haziran ayıydı. Doğa aşığı ve çeşitli zamanlarda ormanlarda yürüyüşe çıkan biri olarak, kısa sürede Ginseng bitkisini yabani haliyle tanıdım.

Birkaç mil ötedeki bir yetiştiriciden bu bitkinin yetiştirilmesiyle ilgili biraz bilgi edindikten sonra, ilk köklerimi zengin, iyi drene edilmiş bahçe toprağına 100'e kadar yerleştirdim, üzerine bir çerçeve diktim ve gölgelik olarak kullanmak için üzerini çalılarla örttüm.

1902 baharında neredeyse tüm kökler ortaya çıktı ve
bunlardan sezonun ilerleyen zamanlarında güzel bir tohum mahsulü topladım.
O yaz, gölge için çıta çerçevelerine çivilenmiş çıtalar kullanarak ortak bahçe toprağına 2.200 tane daha yabani kök yerleştirdim. Çıta, üçte ikisi gölge, üçte biri güneş olacak şekilde çivilendi. Bu tür gölgelemeyi o zamandan beri genel kullanım için benimsedim, çünkü bunu en ekonomik buluyorum ve her türlü hava koşuluna dayanması açısından eşsiz.

1903 sezonunda aşırı yağışlı bir sezon ve yetersiz drenaj nedeniyle çürüme nedeniyle birkaç yüz kök kaybettim.

1903 ve 1904 sezonlarında yaklaşık 2.000 yabani kökü kum ve orman toprağıyla karıştırılmış ortak bahçe toprağına ektim ve bu yazıyı yazdığım sırada (9 Temmuz 1905) bu bitkilerden bazıları iki fit yüksekliğindeydi,
dallarında dört ve beş çatal vardı, böylece bu toprağın daha önce denediğim diğerlerine göre üstünlüğünü gösteriyordu.

[İllüstrasyon: New York Grower's Garden.]

Bu bitkinin yetiştirilmesinde geçirdiğim beş yıllık pratik deneyim boyunca, Ginseng yetiştiriciliği için gözenekli açık alt toprağa sahip iyi drene edilmiş toprağın önemini öğrendim.

Uygun drenaja sahip sert kil tabanla ilgili deneyimim, çürüme nedeniyle köklerin kaybından dolayı çok
tatmin edici olmadı. Sert kil taban zemini fayansla drene edilmelidir.

Deneyim ve gözlem bana Ginseng tohumunun işlenmesinin hassas bir şey olduğunu ve insanlara bakımının önemini aşılamanın zor olduğunu öğretti. Her zaman açıkça belirttim ki kurumasına izin verilmemeli ve toplandığı andan ekildiği ana kadar çimlenmeyi teşvik edecek şekilde muhafaza edilmelidir. Önemli miktarda bakılacaksa, meyveler toplandıktan hemen sonra ince, kuru elenmiş kuma, üç litre kum ve iki litre meyve kullanılarak paketlenmelidir. Meyvelerin nemi kumu yeterince nemlendirecektir. Ancak sadece birkaç tane paketlenecekse kum nemli olmalıdır. Kutuya yarım inç kum koyun ve bastırarak düzeltin. Bu yere bir kat meyve koyun; kumla örtün, bastırın ve kutu dolana kadar işlemi tekrarlayın; üstte yarım inç kum bırakın; bu yere ıslak bez koyun ve tahtayla örtün. Kutuyu mahzene veya serin gölgeli bir yere koyun. Kutunun tabanı sıkı olmamalıdır. Kumun elenmesini önlemek için üzerlerine kağıt konulan birkaç delik yeterli olacaktır. İki veya üç ay sonra, tohumlar posasını kaybettiğinde ve sadece tohumun kendisi kaldığında, tohumlar elenebilir, yıkanabilir, test edilebilir ve ekime hazır olana kadar nemli kumda yeniden paketlenebilir.

Tohum Ekimi İçin En İyi Zaman.

Tohumun çimlenmesi on sekiz ay sürdüğünden, bir sezon boyunca saklanan tohumlar Ağustos veya Eylül aylarında ekilmelidir. Ben eski tohum mahsulümü yeni mahsul hasat edilmeden önce ortadan kaldırmayı severim ve ayrıca deneyimime göre erken ekim geç ekimden daha iyi sonuçlar verir.

Kişi Ginseng bahçesini yaparken yanları çok sıkı kapatmamaya ve böylece bahçeden geçen havanın serbestçe dolaşmasını engellememeye dikkat etmelidir, çünkü yağmurlu bir dönemde böyle bir durum yaşanırsa bahçe yaprak lekesi ve mantar hastalıklarıyla enfekte olabilir.

Kültürlü kökün fiyatındaki düşüş, esas olarak yüksek gübreleme, kökün aceleyle ve uygunsuz şekilde kurutulması nedeniyle meydana geldi. Kültürlü kökü Çinliler arasında eski konumuna geri getirmek için, yüksek gübrelemeyi durdurmalı ve kökü kurutmak için daha fazla çaba ve zaman harcamalıyız, o zaman önümüzdeki yıllarda Amerikan kültürlü kökü için istikrarlı bir pazarımız olacak. J. V. Hardacre, Geauga County, Ohio.

* * *

1900'de ormana gittim ve çeşitli boyutlarda yaklaşık elli bitki topladım ve onları çok verimli bir
noktada şeftali ve erik ağaçlarının gölgesine koydum. 1901'de çıktılar, yani bir kısmı çıktı,
ama tavuklar onlara erişebildi ve kısa süre sonra çoğunu, yani tepelerini yok ettiler.

1902'de sadece birkaç demet çıktı ve ihmalkarlık yüzünden (çünkü onlara hiç bakmadım) yabani otlar onları boğdu ve hiçbir işe yaramadılar. 1903'te içimde Ginseng yetiştirme ruhu canlandı ve uygun yataklar, gölge ve toprak hazırladım ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. Birkaç bitki daha aldım ve bakımsız bir şekilde yetiştirmeye çalıştıklarımı yeniden yerleştirdim. 1904'te bitkilerim güzelce büyüdü. Ayrıca birkaç yüz bitki daha aldım ve onları bahçeme diktim.

Bitkiler iyi büyüdü ve sonbaharda yaklaşık 1.000 tohum hasat ettim.
Birkaç Ginseng bahçesi, yaprakları haşlayan ve daha sonra sapı etkilenen bir hastalıktan zarar gördü. Kısa bir süre sonra bitkinin tüm tepesi öldü, ancak kök hayatta kaldı.
Benim Ginseng'im bu şekilde etkilenmedi veya en azından ben fark etmedim.

1905'te güzel bir sürü bitkim oldu ve bir süre güzelce büyüdüler ve bir komşuma bahçeyi gezdirirken, bir önceki yıl bu ilçedeki bahçelerin çoğunu etkileyen ve bu yıl içlerindeki tüm Ginseng'in tepelerini öldüren hastalığın ortaya çıktığını söyledi. Hemen etkilenen tüm kısımları kesip yakarak bitkilerimin hayatları için savaşmaya başladım.

Ayrıca bir sulama kabı aldım ve bitkilere Bordeaux Karışımı serptim. Bu işe yaramış gibi görünüyordu, ancak bitkilerin birkaçı tamamen öldü.

Birkaç bin tohum topladım. Tohumları nemli kum dolu bir kutuya koyup mahzene koydum ve yaklaşık üçte biri ertesi baharda çimlendi ve bildiğim kadarıyla bu civarda tohum sağlayan başka bir bahçe yoktu. Bu gerçek, Bordeaux Karışımı ile ilaçlamanın hastalığı kontrol edeceğini düşünmeme neden oldu. Hastalık önlenemez veya kendiliğinden ortadan kaldırılamazsa, Ginseng'in bu ilçede yetiştirilemeyeceği kesindi.

1906'da bitkilerim güzelce büyüdü ve önceki sezondaki gibi büyüdü.
Mayıs ayının sonlarında bazı bitkilerde hastalığı fark ettim, bu yüzden etkilenen kısımları çıkarmaya başladım ve bir önceki yılla hemen hemen aynı sonuçları veren Bordeaux Karışımı ile ilaçladım. Sonbaharda yaklaşık on iki veya on beş bin tohum topladım.

Burada bitkileri yaklaşık iki veya üç haftada bir serpiştirdiğimi söyleyebilirim. Bu civarda hasat edilen tek tohumu ben yetiştirdim ve büyük "seng"lerin çoğu kurutuldu ve bahçelerinden satıldı.

1907'nin başlarında, püskürtmenin serpmekten çok daha iyi olacağı sonucuna vardığım için basınçlı hava püskürtücüsü edindim. İlkbaharda ilk bitkilerin ortaya çıkmasıyla püskürtmeye başladım ve Eylül ayının başına kadar her hafta veya on günde bir püskürtmeye devam ettim. Bitkilerimin çoğunun hayatını kurtardım.

Bir deney için iki yaşındaki bitkilerden oluşan bir yatağın yaklaşık beş fitlik kısmını püskürtmeden bıraktım. 10 Haziran'a kadar güzelce büyüdü, sonra hastalık onu vurdu ve yaklaşık iki veya üç hafta içinde neredeyse hepsi öldü, püskürtülen geri kalanlar ise dona kadar yaşadı ve birçoğu tohum verdi. Sonbaharda yaklaşık 20.000 tohum hasat ettim.

Püskürtmede ısrar etmeseydim, tamamen olgunlaşmış bir tohum bile hasat edemeyeceğime inanıyorum, çünkü komşularımın hiçbiri
elde
etmedi. Eylül 1906'da, 4x16 fitlik bir yatağa ince bir şekilde yerleştirilmiş büyük köklerden oluşan bir yatak kazdım ve bu bana 8,49 dolar kazandırdı.

Eylül 1907'de, 4x20 fitlik bir yatak kazdım ve bu bana 19,31 dolar kazandırdı.

Bu benim deneyimim. Elbette yatakları, gölgeyi vb. hazırlama yöntemini atladım.

A. C Herrin, Pulaski County, Kentucky. * * *

Ginseng ile ilgili olarak sürekli olarak birçok soru alınmaktadır.
Ortaya atılan birçok sorudan bazıları şunlardır: Ginseng
yetiştirmek karlı mıdır? Yetiştirilmesi zor bir ürün müdür? Pazarlanabilir kökler üretmek kaç yıl sürer? Bitkileri yerleştirmek ve tohumları ekmek için en iyi zaman ne zamandır? Ürüne en iyi uyum sağlayan toprak türü hangisidir? Ürün büyürken gölgeye ihtiyaç duyar mı? Ginseng bitkilerinin tepeleri her yıl ölür mü? Pazarlanabilir hale gelmeden önce köklerin kurutulması gerekir mi? Yılın hangi zamanında kökleri kazıyorsunuz? Bitkilerin yetiştirilmesi çok fazla emek gerektiriyor mu? Kökler ne için kullanılır ve en iyi pazarlar nerede bulunur? Kuru köklerin pound başına değeri yaklaşık olarak nedir?
Kökler nasıl kurutulur? Bir pound yapmak için kaç kök gerekir?
Bahçenizden henüz kuru kök sattınız mı? Ginseng tohumunun çimlenmesi ne kadar sürer?

Tohumları serpme mi yoksa mibzerle mi ekiyorsunuz? Bitkiler ne kadar aralıklı dikilmeli? Kışın yatakları malçlıyor musunuz? İlk yıl fideleri yeniden yerleştirmek en iyisi midir? Bir dönümlük alanı dikmek için kaç bitki gerekir? Genellikle gölgelendirme için ne kullanılır? Bitki veya kökte düşman var mıdır? Tohum ne zaman olgunlaşır? Yataklarınızı ne kadar geniş yapıyorsunuz? Toprağınızı gübreliyor musunuz? Bitkiler ilk yıl tohum verecek mi? Bitkiler ve tohumlar genellikle ne kadar fiyat getirir? Tohumlar neye benzer?

Yukarıdaki soruların hepsini cevaplamak neredeyse imkansız olacak,
ancak bazı okuyuculara yardımcı olabilecek Ginseng ve Ginseng yetiştiriciliği ile ilgili birkaç nokta vermeye çalışacağım. 1899 baharında birkaç Ginseng bitkisiyle denemeler yapmaya başladım, bir Indiana partisi yazıyor ve
şu anda bir ila yedi yaşları arasında binlerce bitki güzelce gelişiyor. Geçen sonbaharda yaklaşık sekiz pound yeni tohum ektim.
Olgun kökler şu anki fiyatlarla çok karlı. Bunlar
nasıl yapılacağını biliyorsanız
kolayca yetiştirilir. Pazarlanabilir kökler yetiştirmek yaklaşık beş yıl sürer.

Tohumlar Ağustos ve Eylül aylarında ekilir; bitkiler Eylül ve Ekim aylarında
yerleşir. Zengin, koyu kumlu tınlı toprak, büyüme sırasında gölge gerektiren ürün için en çok istenen
topraktır. Bitkiler
çok yıllıktır, sonbaharda ölür ve ilkbaharda yeniden ortaya çıkar.
Kökler pazar için
kurutulmalıdır. Ekim ayında bir ara kazılmalıdır. Ürünün yetiştirilmesi nispeten basit ve kolaydır.
Ürün bu ülkeden pratik olarak Çin'e ihraç edilir ve
kökler çoğunlukla tıbbi amaçlar için kullanılır. En iyi fiyatlar
New York, Chicago, Cincinnati ve San Francisco'da ödenir.
Kuru
kökler genellikle kalite açısından pound başına 4,00 ila 8,00 dolar getirir.
Kurutma, meyvenin kurutulduğu şekilde gerçekleştirilir. Bir pounddaki
kök sayısı, yaşlarına ve boyutlarına bağlıdır.

Ginseng tohumu on sekiz ayda çimlenir. Tohumları
matkap sıralarına ekin ve bitkileri her iki yönde yaklaşık sekiz inç aralıklarla yerleştirin.
Sonbaharda yatakları orman yapraklarıyla malçlayın. Fideler ilk yıl yeniden yerleştirilmelidir. Bir dönümü kaplamak için yaklaşık 100.000 bitki gerekir. Ürün için gölge genellikle bahçenin üzerine inşa edilmiş sabit bir çerçeve üzerinde çıta veya fırça kullanılarak sağlanır.

Köstebekler ve fareler Ginseng'in tek düşmanlarıdır ve bazen
köklere zarar verirler, ancak genellikle oldukça kolay bir şekilde uzak tutulurlar. Ginseng tohumu
Ağustos ayında olgunlaşır. Tohum yatakları genellikle dört fit genişliğinde yapılır.
En iyi
gübre ormandaki yaprak küfüdür. Bitkiler ilk yıl çok fazla tohum vermez. Hem tohumun hem de bitkilerin fiyatı önemli ölçüde değişir. Tohumlar domates tohumlarına benzer, ancak yaklaşık on
kat daha büyüktür.

Ginseng genellikle kayın, şeker ve kavak ağaçlarının yetiştiği ormanlarda yabani olarak yetişir. Resimde tohumlu bir bitki gösterilmektedir. Sezonun başlarında, diyelim ki Haziran ve Temmuz başında, tohum gösteren bir sap yoktur.
(Kapak kısmına bakın.)

Bitki genellikle üç büyük yapraklı üç çatala sahiptir ve her bir sapta küçük olanlar bulunur. Resme dikkatlice bakın. Bazen dört çatal vardır, ancak her çataldaki yaprak sayısı her zaman beştir - üç büyük ve iki küçük. Önde gelen Ginseng eyaletleri Batı Virginia, Kentucky ve Tennessee'dir.
Ayrıca Virginia,
Pensilvanya, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, New York ve hatta
Güney Kanada'nın kuzeyinde önemli miktarlarda bulunur. Diğer Orta ve
Güney eyaletlerinde de bulunur.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca yabani kök çok yakından kazıldı ve
iki veya üç yıl önce Ginseng'in oldukça bol olduğu eyaletlerde
şimdi önemli ölçüde azaldı. Bazı bölümlerde "sengler"
haziran ayından ekim ayına kadar yabani kökü kazma işini takip eder.
Genellikle iyi ücretler alırlar. Yabani ürünü yok eden ve yetiştiricilerin yolunu açan bu "sengler"dir. Yabani kök arzı
her yıl şüphesiz azalacaktır, ta ki
fiyatlar düşüp de onu aramaktan kâr elde edilinceye kadar.

BÖLÜM XI.

GENEL BİLGİLER.

Yetiştirilen kök, yabani olandan daha büyük olduğundan kurutmada daha fazla özen gerektirir.
Uygunsuz kurutma, kökü önemli ölçüde bozacak ve değerini düşürecektir.

Toprağı inceleyen ve meyvelerine dikkat edenler, bunda başarılı olurlar. Aynısı Ginseng ve diğer tıbbi bitkileri yetiştirmek için de geçerlidir.

Bir bahçe kurmak için bitki veya tohum satın alırken, enleminizde birinden satın almak iyi olacaktır çünkü yüzlerce mil kuzeyde veya güneyde yetiştirilenler bunu başaramaz.

Ginseng kültürü artık Mississippi Nehri'nin doğusundaki hemen hemen tüm eyaletlerde ve batısındaki birkaç eyalette sürdürülmektedir. Ancak önde gelen Ginseng yetiştiren eyaletler New York, Michigan, Ohio, Kentucky ve Minnesota'dır.

"Ginseng üreten bölüm" boyunca bitkiler ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar "sengers" tarafından kazılır. Kökler, nakit karşılığında kırsal tüccarlara satılır veya mal karşılığında takas edilir. Profesyonel kazıcı genellikle birkaç pound toplanana kadar "seng"ini saklar, ardından ya bir satıcıya gönderilir ya da eczacıların ve diğerlerinin kök satın alma işini işlerinin bir parçası haline getirdiği ilçe merkezine veya bir kasabaya götürülür. Burada kazıcı her zaman kökler için nakit alabilirdi, bu da kırsal mağazada her zaman böyle değildi.

Sık sık birinin Çinlilerin bir gün Ginseng kullanmayı bırakacağını ve bunun için bir pazar olmayacağını söylediğini duyarız.
Hiçbir tehlike yok veya en azından halkımızın çay ve kahveyi
bırakması gibi bir tehlike yok. Ginseng Çin'de yüzlerce yıldır sürekli olarak kullanılıyor ve şimdi onu terk etmeye meyilli değiller.

Çin'e Ginseng ihraç edenlerin çoğu New York'ta ve Pasifik kıyısındaki bir veya iki şehirde yaşayan Çinlilerdir. Çin'de yabancılara karşı bir önyargı var, bu yüzden Çinliler ihracatta
bir avantaja sahip. New York'ta veya başka yerlerde birkaç satıcı
ihracat yapar--ihracat yapan Çinlilere satarlar.

Bordeaux Karışımı yapmak zor değildir. 8 pound bluestone'u eski bir çuvala veya sepete koyun ve 50 galonluk bir
fıçı suya asın. Aynı boyuttaki başka bir fıçıya 8 pound iyi kireç taşı koyun ve suyla doldurun. Bu çözelti saklanacaktır.
Kullanılmaya
hazır olduğunda, hızlıca karıştırın ve her fıçıdan bir kova dolusu alın ve aynı anda üçüncü bir fıçıya veya küvete dökün. Bu
"Bordeaux Karışımı"dır. Aynı anda böcekler yok edilecekse,
her 50 galon Bordeaux'ya yaklaşık 4 ons Paris yeşili ekleyin.
Bordeaux'yu iyice karıştırın ve iyi bir sprey pompasıyla sıkın.
Püskürtmenin yarısı, iyice yapmaktır.

Bizim görüşümüze göre Seneca ve Ginseng'e yıllarca talep olacak. Yetiştiricilerin aklında tutması gereken en önemli şey, istenen şeyin
yabani veya doğal tat olduğudur. Bunu elde etmek için
köklerin vahşi olarak yetişenlere benzer şekilde işlendiğinden emin olun. Bunu yapmak için,
bitkilerin yetiştiği ormanlardan toprak yatakları hazırlayın,
ormanlardaki ağaçların bitkileri gölgelediği gibi gölge yapın ve
sonbaharda yatakların yapraklarla kaplı olduğundan emin olun. Bitkinin doğasını, ormanda vahşi olarak yetişirken inceleyin ve "yetiştirilmiş" bitkilerinizi, ormanda vahşi olarak yetişiyormuş gibi aynı koşulları sağlayarak "vahşi" hale getirin. Önceki bir sayıda belirtildiği gibi, kök salmanın kolay bir yolu doğal ormandadır. Tek dezavantajı ise hırsızlardır.

Yukarıdakiler, Ağustos 1905'te Hunter-Trader-Trapper'da bir başyazı olarak yayınlanmıştır.

Ginseng ve Altın Mühür yetiştirmek sonunda oldukça bir endüstri haline gelecektir, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, bu işte en büyük
başarıyı elde edenler, bitkilerin ormanlarda, vahşi hallerinde yetiştiği
koşulları mümkün olduğunca yakından takip edecektir. Sır burada yatmaktadır. Bu işte başarılı olmak için avcılardan ve tuzakçılardan daha uygun bir insan sınıfı yoktur,
çünkü onlar bu işin alışkanlıklarını, özellikle de bitkilerin vahşi olarak yetiştiği Doğu, Orta ve Güney Eyaletleri'ni biraz bilirler.
İşe girişmenin, bitkinin yetiştiği bir ormanda "bahçenizi" kurmaktan daha iyi veya daha ucuz bir yolu yoktur.
Kayın, şeker ve kavak ağaçlarının yetiştiği ormanlar genellikle Ginseng için iyidir. Doğal orman gölgesi yapay olandan daha iyidir.

[İllüstrasyon: Genç "Seng" Orman Yatağı. Ancak Bu Bitkiler Çok Kalındır.]

Bu, avcıların ve tuzakçıların "bahçeler" üzerindeki çalışmaların esas olarak "ara" avlanma ve tuzak kurma sezonunda yapılması nedeniyle avantaj sağlayabilecekleri bir iştir.

Yazar, Ginseng kültürü işine girenleri dikkatli olmaları konusunda tekrar tekrar uyarmıştır. Ginseng yetiştirmek, bazı reklamcıların halkı inandırmaya çalıştığı "altın madeni" olmadığını kanıtlamıştır, ancak aynı zamanda işe iş gibi girenler iyi sonuçlar elde etmiştir - zamanları için iyi ücret almışlardır. Bu bağlamda, yıllarca yabani kök kazanların en başarılı olanlar olduğunu fark edin. Neden? Çünkü "bahçeleri" genellikle ormanlarda olan veya en azından bitkileri yabani hallerine benzer
koşullarda yetişen kişiler onlardır. Sır burada gizlidir.

Çiftçilerin, bahçıvanların vb. çoğunluğu, New Jersey çayırlarındaki topraklarda muhteşem tatlı patateslerin yetiştirildiğini bilir. Patatesler birçok eyalette "Jersey Sweets" olarak bilinir ve hazır bir satışa sahiptir. Aynı patatesin bataklık bir orta eyalette yetiştirildiğini varsayalım, sonuç aynı muhteşem "Jersey Sweet" olur mu? Kesinlikle hayır. Tatlı patatesin New Jersey'de yetiştiği aynı tür kumlu toprak bulunursa sonuçlar Jersey'e daha yakın olacaktır. Tekrar ediyoruz, tıbbi kök veya bitki yetiştiricisine, köklerin vahşi hallerinde geliştiği koşulları yakından gözlemlemelerini ve aynı şekilde yetiştirmelerini, yani vahşi bitkiyi gözlemlediğiniz gibi aynı tür toprakta, aynı gölge yoğunluğunda, aynı tür ve miktarda malç (yapraklar vb.) kullanmalarını söylüyoruz. Tıbbi bitkilerin yetiştirilmesi büyük arazi sahipleri için asla başarılı bir sektör olmayabilir, çünkü onlar bitkilere küçük bir araziye sahip olan ve meyve yetiştiriciliği veya kümes hayvancılığı yapan kişiler kadar dikkat etmezler. Bu iş dönümlerce arazinin yetiştirilmesi gereken bir iş değildir, aslında herhangi birinin büyük alanlar yetiştirmede başarılı olabileceğinden şüphe ediyoruz. Dönümlerce orman arazisi olan kişi, sadece "ormanda bahçelerini"
başlatarak iyi bir gelir elde edebilmelidir. Gölge oradadır, ayrıca uygun malç vb. de. Aslında değerli tıbbi bitkilerin çoğunun kendiliğinden yetiştiği yer ormandır. Toprağın koşulları doğru lezzeti üretmek için oradadır. Hızlı bir şekilde büyük kökler üretmeye çalışan yetiştiricilerin bazıları ürünlerini satmakta zorluk çekiyor. Bayiler onlara köklerinin vahşi doğal lezzete sahip olmadığını, ancak çok hızlı büyüme belirtileri olduğunu ve muhtemelen ekildiğini söylüyor. Bitkiler ormana benzer koşullar altında yetiştirilerek başarılı bir şekilde yetiştirilebilirken, yakınlarda ormanlık alanlar varsa, "bahçelerinizi" orada yapmanız daha iyi olur. Bu, gölgelenmeyi önleyecektir. Kuzeyde, örneğin Kanada, New England ve Kanada'ya komşu eyaletlerde, gölgelenme güneydeki kadar yoğun olmak zorunda değildir. Bu eyaletlerde, yüksek arazilerdeyse, güney yamacı bile kullanılabilir.

Diğer eyaletlerde, gölgeleme yeterince yoğunsa "bahçeler" gelişse de, kuzey veya doğu yamacı tercih edilir. İşe başlamadan önce çeşitli yetiştiricilerin ne söylediğini okuyun, çünkü orada çok
değerli şeyler
bulacaksınız. Hatalar yaptılar ve bunları
başkalarına gösterdiler.

Yazar, 1892'den 1897'ye kadar, ham kürk, post, deri ve donyağı alıcısı olarak Zanesville, Ohio'daki bir firma için yoldaydı. Kapsanan bölge Güney Ohio, Batı Pensilvanya, Batı Virginia ve Kuzey Kentucky'di. O zamanlar Ginseng şimdikinden çok daha bol miktarda bulunuyordu. Bir zamanlar Portsmouth'da ara sıra post aldığım bir satıcının 21 şeker varili dolusu kurutulmuş seng'i vardı - 3.000 pound'a kadar. 100 ila 500 poundluk partiler görmek alışılmadık bir şey değildi. Seng ve diğer kökleri satın alma işini yapmadım çünkü seyahat ettiğim ev tarafından büyük ölçüde ele alınmadı, ancak 5 ila 100 pound arasında değişen birkaç parti satın aldım. Adı geçen bölgeyi gezdiğim beş yıl boyunca, yılda 100.000 pound veya 20.000 pound işleyen satıcıları aradım. Bu, koleksiyonun muhtemelen beşte birini temsil ediyordu. Elbette bu satıcıların adamları vardı. 

1900'den beri bölgeyi gezmediğim için o bölgedeki Ginseng koleksiyonunun şu anda ne olduğunu söyleyemem, ancak satıcıların ve diğerlerinin söylediklerinden, koleksiyonun 90'ların başındakinin yalnızca %10'u kadar olduğunu düşünüyorum. 

Bu, yabani kökün ne kadar önemli ölçüde azaldığını gösteriyor. Aynı azalma tüm bölümlerde geçerli olmayabilir, ancak
ağır olmuştur ve bir yöntem geliştirilmediği takdirde yabani kök yakında
geçmişte kalacaktır.

Kazıcılar genç bitkileri bağışlamalıdır. Bunların kökleri küçüktür ve koleksiyonlarına fazla değer katmazlar. Genç bitkiler birkaç yıl boyunca
geçilirse ormanın üretimi - yabani bitki - sonsuza kadar uzatılabilir.

Batı Virginia, Kentucky, Tennessee, Indiana ve Ohio'nun yabani Ginseng bölümlerinde çok seyahat etmiş olan Charleston, Batı Virginia'daki bir firmanın kök alıcısı şöyle diyor: Kök, adı geçen eyaletlerden en büyük miktarlarda temin edilmiştir. Altın mühür muhtemelen şu eyaletlerden en büyük miktarlarda temin edilmiştir:
Batı Virginia, Kentucky, Ohio, Missouri, Pensilvanya. Batı Eyaletlerinden ve Kuzey'den de çok miktarda temin edilmiştir.

"Sengler" Mayıs ayının ortalarında başlar, ancak kök Ağustos'a kadar en iyi durumda değildir. O zamanlar diken kırmızıdır ve en büyük güç köktedir.

Birçok kişi yaz aylarında seng kazmayı bir iş haline getirir. Birkaç yıl önce, kadınların (tüm aile
yanlarındaydı) elbiseler için patiska kumaştan delikler açtığı, aynı
şeyi başlarının üzerinden geçirip beline bağladığı bir kampçı grubu gördüm - bu giysilerin yapımında
bir iğne veya iplik dikişi kullanılmamıştı.

Bu "senglerin" bazıları atlarla ve örtülü teçhizatla seyahat eder. Bunlar pazarlanabilir köklerin çoğunu kazar. Diğerleri bir omzuna Ginseng koymak için bir çanta ve diğerinde bir parça pastırma ve birkaç kilo un koydukları bir çanta taşıyarak yürüyerek seyahat eder. Bu şekilde donatılmış olarak birkaç gün dışarıda kalırlar. Bu adamların sadece Ginseng kazmasının nedeni,
diğer köklerin o kadar değerli olmaması ve taşınamayacak kadar ağır olmasıdır. Bazen bu adamlar pazara yakınken veya daha fazla tedarik için geri dönmeye hazırken Altın Mühür kazıyorlar.

Birkaç yıl önce yabani kökleri kazmak için iyi ücretler alınıyordu ancak son birkaç yıldır kazma işi o kadar ısrarcı oldu ki bir kazıcı günde 1,00 ila 2,00 dolar kazandığında bunun iyi olduğunu düşünüyor.

Bazıları Ginseng yetiştirme işinin yakında aşırıya kaçacağını ve
pazarın aşırı arz edeceğini ve kuru kök için fiyatların pound başına 1,00 dolara veya daha azına düşeceğini söylüyor. İşe giren herkes bitkiyi başarıyla yetiştirebilseydi durum böyle olabilirdi. Başarısız olanların çoğuna dikkat edin. Birçok kişi ormanlardaki yataklarının nem yanıklığı, kök çürümesi, hayvanlar ve böcek zararlıları gibi nedenlerle inişli çıkışlı olduğundan şikayet ediyor. Birkaç yetiştirici, farelerin köklerden boynu ve tomurcukları yiyerek eski yataklarda önemli hasara yol açtığını bildiriyor.

"Ormandaki bahçeler" konusunda yanlış bir fikir var gibi görünüyor. Birçok kişi yataklarını ormanlarda hazırlıyor, yetiştiriyor ve yetiştiriyor.
Yapay gölgede yetiştiriciyle hemen hemen aynı şekilde. Bu, yapay gölge, gübrelenmiş ve sık dikilmiş yataklara göre bir iyileştirme olsa da, en iyi ve kalıcı sonuçları getirecek yol bu değildir.

Neden? Çünkü bir arada tutulan bitkiler, dağınık olduklarından çok daha
erken hastalığa yakalanırlar. Birçok başarısızlığın bir nedeni de bitkilerin çok
sık olmasıdır. Ormanlarda "büyüyebilenler" en büyük başarıyı elde edecek olanlardır. Çiftçiler, bahçıvanlar, bahçıvanlar, avcılar, rehberler, ormanlık alana erişimi olan balıkçılar tıbbi kök kültürünün olasılıklarını dikkatlice araştırmalıdır. Ginseng ve diğer tıbbi kökleri arka bahçelerinde küçük bir alanda (diyelim bir veya iki çubuk) yetiştirmenin ne kadar büyük bir servet olduğunu okuyanlar yemi yutmasalar iyi olur. Bu tür ifadeler muhtemelen daha iyisini bilmeyen cahil yetiştiriciler tarafından yazılmıştır veya muhtemelen satılık tohumları ve bitkileri vardır. Ginseng yetiştiriciliği, en iyi ihtimalle, bitkiler, alışkanlıkları vb. hakkında bir şeyler bilen ve ayrıca toprak ve bitki yetiştirmek için toprağın hazırlanması konusunda bilgi sahibi olan kişiler tarafından yapılmalıdır. 

BÖLÜM XII. 

TIBBİ ÖZELLİKLER. 

E. T. Flanegan ve Ginseng'i bir ilaç olarak nasıl kullanacaklarını öğrenmek isteyen diğerlerine cevaben, Special Crops'ta bir yazar, genel bir ev yapımı kullanım için şu yolu önereceğim diyor. Çok kuru bir kök alın, bir çekiçle
parçalayın ve ince bir toz haline gelene kadar üç veya dört kez bir kahve değirmeninde öğütün. Sonra üç ons toz
ve bir ons süt şekeri alın. Süt şekerine altmış damla kış yeşili yağı
ekleyin ve tüm tozları birbirine sürterek karıştırın ve
şişeleyin. Bir çay kaşığı dozunu küçük bir çay fincanı kaynar suya koyun. Kaynama noktasının biraz altında on dakika bekletin. Sonra
soğutun ve her öğünden önce olabildiğince sıcak olarak için. Süzülebilir ve çay, yemekle birlikte krema ve şekerle servis edilebilir.
Talimatlara göre yapılırsa bu yüksek kaliteli ve en hoş aromatik
çaydır ve mide, beyin ve sinir sistemi üzerinde iyi bir etkiye sahiptir.
Kronik kabızlığı olanlara, Ginseng çayı içerken her gece bir tane aloin veya kabızlığı kontrol etmeye yetecek kadarını almalarını tavsiye ederim. Akşam Ginseng dozu çok daha büyükse, iyi bir güvenli hipnotiktir ve iyi bir doğal uyku üretir.

Yazar, yukarıdaki tedaviyi tüm viski ve patentli
ilaçlara tercih ediyor. Kahve veya çay içerek hasar gören veya gerginleşenler, kahve veya çayı bırakın ve yukarıda belirtildiği gibi Ginseng çayı alın. Tadı çok hoştur ve mideniz için iyi bir
ilaçtır. Çinlilerin bunu nasıl ilaca dönüştürdüklerini bilmiyorum,
ama sanırım çoğunun çay formunda ve tentür olarak kullanıldığını düşünüyorum.
Çok değerli bir ilaç olduğu için uygulama şekli binlerce yıldır gizli tutulmuştur. Bunun büyük bir tıbbi
değeri olmalı, yoksa Çinliler bunun bedelini ödeyemezdi. Şimdiye kadar Çinlilerin batıl inançlı bir halk olduğu ve Ginseng'i cehaletten dolayı kullandığı düşünülüyordu, ancak bitkinin tıbbi değeri hakkında daha fazla bilgi edindikçe, biz Amerikalıların "gölgede" ve karanlık bir gölgede
olduğumuz ve hala orada olduğumuz daha da netleşiyor. Çok da uzak olmayan bir gelecekte, tıbbi bir bitki ve iyi bir bitki olarak tanınacağını ve büyük tıbbi değerinin dünyaya duyurulacağını düşünüyoruz.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Ginseng'i tıbbi bir ajan olarak
deniyorum ve son zamanlarda bazı romatizma vakalarının tedavisine reçete ettim veya daha doğrusu ekledim. Özellikle orta yaşlı bir adamın mahalle doktorlarını dolaşıp rahatlama sağlayamamasıyla ilgili bir olayı hatırlıyorum.
Birkaç hafta tedavi ettikten sonra, özellikle bağırsaklarındaki ve sırtındaki sıkıntıyı tamamen rahatlatamayınca, tedavisine Ginseng eklemeye karar verdim. İlacı kullandıktan sonra geri döndü ve son şişenin ona o kadar iyi geldiğini,
öncekiyle aynı ilaçla
doldurulmasını istediğini söyledi. Ginseng'in romatizmadaki iyileştirici özelliklerini, mide sularının sağlıklı hareketini uyarmasına, midenin sindirim sıvılarının sağlıklı bir şekilde akmasına, böylece vücudun ve eklemlerin sinir zarlarına taşınan ve romatizmaya bağlı iltihaplı duruma neden olan
aşırı asit salgısını nötralize etmesine bağlıyorum.

Ginseng, olgun bir ananasın suyuyla birleştirildiğinde hazımsızlık için mükemmel bir tedavidir. Pepsinin sağlıklı salgılanmasını teşvik eder, böylece Amerikan halkında yaygın olan tokluk ve sıkıntıyı gidermek için pepsin veya yemek sonrası hapları alma alışkanlığı edinmeden iyi bir sindirim sağlar. Yukarıdaki bileşik, iyi şarapla uygun şekilde hazırlandığında, asi bir midenin birçok ağrısını ve sancısını giderecektir; ve hazımsızlık veya mide bulantısı çeken yaşlı "sang digger" için bir tedavi önerir veya reçete edersem, ona kendi ilacınızdan biraz almasını ve hepsini Çinlilere satmamasını söylerim. [İllüstrasyon: Sağlıklı Görünen Bir "Bahçe"--"Bahçe."]

Tanıdığım "sengerlere", özellikle de yarı yetişmiş ve kötü kürlenmiş Ginseng'lerini pazara
satarak,
bu sayede göksel varlığın iyi niyetini öldüren ve
temiz ve olgunlaşmış kökler yetiştirenlerin satışını mahveden "çabuk zengin olma" meraklılarına sık sık söylediğim şeyi burada tekrarlamak istiyorum;
köklerinin bahçelerinde olgunlaşması için zaman vermeleri çok daha iyi olur
ve eğer piyasa fiyatı emeği telafi edecek kadar yüksek değilse, satmadan önce bir sezon daha beklemeleri daha iyi olur.
Geçen sezondan kalan tüm Ginseng ve Altın Mühür ürünlerine sahibim, çünkü fiyat bana uygun değildi. İlaç
üreticileri Sıvı Özlü Altın Mühür için toptan olarak pound başına 7,00 dolar istiyorlar. Yarım kilo kurutulmuş kökten 75 sente mal olan bir kilo Sıvı Özü Altın Mühür yapabildiklerinde, bu maserasyon ve etiketleme için oldukça iyi bir
kârdır.

Ginseng, Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun yıllardır bir dereceye kadar ev ilacı olarak kullanılmıştır. Öğrenebildiğim kadarıyla, ev kullanımı
sindirim ve sinir sistemi için tonik ve uyarıcıdır.
Birçok insan, Ginseng kökünün genel gücü ve iştahı artırmanın yanı sıra
mideden gelen geğirtileri giderme gücüne büyük bir inanç duymaktadır. Bigelow'un zamanında bile, yarım kökün kullanımının genel gücü artırma ve yorgunluğu gidermede
harika etkileri kaydedilmiştir.
Daha geçen gün genç bir çiftçi bana Ginseng çayının akut soğuk algınlığını gidermek için iyi bir şey olduğunu söyledi ve bence romatizma ve cilt hastalıkları için
kullanıldığını göreceksiniz. Şüphesiz ki dolaşım üzerinde bir miktar etkisi vardır, belki de sinir sistemi üzerindeki etkisiyle ve bu etki muhtemelen atfedilen antispazmodik özelliklerinden kaynaklanmaktadır.

Ginseng kullanımı son birkaç yılda büyük ölçüde artmıştır
ve tıbbi dergilerde birkaç olumlu rapor yayınlanmıştır. Adını ve yayın ortamını şu anda hatırlayamadığım bir doktor, hıçkırığın belirli formlarını hafifletmedeki antispazmodik etkisinden övgüyle söz ediyor. Eğer bu doğruysa, onu aynı anda önemli ve güçlü antispazmodikler arasına yerleştirir ve boğmaca, astım vb. gibi diğer spazmodik ve refleks sinir hastalıklarında kullanımını önerir.

Sekiz yıldır tıp pratiği yapıyorum. Bir yıl önce muayenehanemi sattım ve o zamandan beri tüm dikkatimi Ginseng'in yetiştirilmesine ve Ginseng ile hastalıklarda deneyler yapmaya adadım ve Çin'in bunun için iddia ettiği her şeyin bu olduğundan eminim; ve eğer ABD halkı kullanımı konusunda eğitilseydi, tedarikimiz kendi ülkemizde tüketilirdi ve bu tıp mesleğine ağır bir darbe olurdu.

İyileştirdiğim vakaları saymam çok uzun bir makale olurdu; ancak, kullandığım her vakayı, bir istisna dışında, iyileştirdiğimi söylemem yeterli olacaktır; o da son evrelerindeki bir verem vakasıydı; ancak hanımefendi ve kocası, hastalığı sırasında kendisine iyi gelen tek ilacın bu olduğunu söylediler. Ona sağladığı fayda, öksürüğünü gevşetmesiydi; tek bir öksürükle akciğerlerinden balgam çıkarabiliyordu. İlk aşamalarında tüketim için en iyi ilaç olduğuna ve muhtemelen iyileştireceğine inanıyorum.

Special Crops okuyucularının bunu kendi ailelerinde denemelerini istiyorum - hastalık ne olursa olsun. Çayını yapın. İyi bir
yol, onu bir hindistan cevizi rendesinde rendelemektir. Yaklaşık 15 tane veya yaklaşık dörtte bir ila yarım çay kaşığı kadar rendeleyin ve yarım pint veya daha az kaynar su ekleyin. Doz, yemek saatlerinde ve öğünler arasında alınmalıdır. Akciğerlerdeki soğuk algınlığında, dikkatli olunursa ve hasta maruz kalmazsa iki veya üç gün içinde iyileşir.

Teorime göre hastalık doğrudan veya dolaylı olarak hazımsızlıktan kaynaklanır. Ginseng, sindirimi düzenleyecek ve hastalığı iyileştirecek ilaçtır; adı ne olursa olsun; hastalık tedavi edilebilirse. Ginseng, başka hiçbir ilacın iyileştiremeyeceği şekilde onu iyileştirecektir.

Bir vakadan bahsedeceğim; Bir komşu kadın kronik öksürük nedeniyle bir yıl boyunca iki farklı doktor tarafından tedavi edilmişti. Ona biraz Ginseng verdim ve çayını yapmasını ve öğünlerde ve öğün aralarında almasını söyledim; iki hafta sonra onu gördüm ve bana iyileştiğini ve kendisine bu kadar iyi gelen hiçbir ilacı almadığını, hafif bir müshil görevi gördüğünü ve kendisini iyi hissettirdiğini söyledi. Artık evinde sürekli Ginseng bulunduruyor ve kendini iyi hissetmediğinde bir veya iki doz alıyor.

Ginseng ile harika tedaviler yapılabileceğinden eminim ve bunları kendim yapıyorum, doktorların vazgeçtiği hastaları iyileştiriyorum; ve eğer düzgün bir şekilde idare edilirse, tedarikimiz beş veya altı yıl içinde evdeki talebi karşılamayacak ve bu da fiyatı artıracak.

* * *

Michigan Ginseng Derneği'nin son yıllık toplantısında, Cass Co.'dan Dr. H. S. McMaster, Michigan Farmer'da yayınlanan bu bitkinin kullanımları hakkında bir makale sundu. Kısmen şöyle konuştu:

"Ginseng, evcil ve profesyonel kullanımlara iyi adapte olmuş, hafif, zehirsiz bir bitkidir. Bu açıdan, kemik otu, balsam, ravent ve karahindiba gibi bitkilerle
sınıflandırılabilir. Tıbbi özelliklerinin hafif bir tonik, uyarıcı, sinirsel ve midevi olduğu bilinmektedir. Özellikle yaşlılığa bağlı rahatsızlıklar için bir çaredir.

"Ginseng kökünden yapılan -veya yapıldığı söylenen- iki iyi bilinen preparat
piyasadadır. Bunlardan biri olan "Seng", uzun yıllardır eczacıların raflarındadır. Bazen mide rahatsızlıkları için kullanılır ve iyi sonuçlar verir. Sanırım artık önde gelen ilaç evleri tarafından
listelenmiştir.

"'Ginseng Tone' adlı bir diğeri daha yeni bir preparattır ve
bir çare olarak çok konuşulur. Ancak evde veya evde kullanım için bu ilacı hazırlamanın şu yöntemlerini önerebiliriz:

"1. En basit preparat ve eskiden ormanlık alanlarımızın öncüleri tarafından bir dereceye kadar kullanılanlardan biri,
yeşil kökü kazmak, yıkamak ve yemek veya
yeşil yaprakları koparıp çiğnemektir. Ginseng,
boneset, aconite ve lobelia gibi, yaprakta tıbbi niteliklere sahiptir.

"En iyi etkiyi elde etmek için, diğer tüm ilaçlar gibi
günde üç ila altı kez düzenli olarak ve tıbbi miktarlarda alınmalıdır. Yeşil kökü kullanırken, bir kurşun kalemden
bir ila iki inçten daha büyük olmayan bir parça ve yeşil yapraklardan bir ila üç yaprakçık doz olarak öneriyoruz. Ancak bunlar, biraz sütle
infüzyon halinde alınıp tatlandırılıp diğer çaylar gibi
sıcak bir içecek olarak kullanılması daha hoş ve daha iyi olacaktır.

"2. Bir sonraki en basit kullanım şekli, cepte taşınan kurutulmuş köktür ve mısır tanesi kadar büyük bir porsiyon, iyice çiğnenmiş olarak, her iki veya üç saatte bir alınabilir. Bu kullanım biçiminden iyi sonuçlar elde edilir ve Çinlilerin kökün çoğunu bu şekilde
kullandıkları iyi bilinir.

"3d. Kurutulmuş kök veya yaprakların bir tentürü yapın. Kurutulmuş kök
ince rendelenmeli, ardından kök, lif veya yapraklar ayrı ayrı veya
birlikte bir meyve kavanozuna konulabilir ve eşit miktarda alkol ve suyla
zar zor örtülebilir. Ginseng şişerse, üzerini örtmek için biraz daha alkol ve su ekleyin. Buharlaşmasını önlemek için vidalayın. Bu şekilde 10 ila 14 gün boyunca ıslatın, süzün ve tüm sıvıyı
dışarı bastırın ve bir Ginseng tentürüne sahip olursunuz. Doz yetişkinler için
10 ila 15 damla olacaktır.

"Bu tentürün bir onsunu altı onsluk bir şişeye koyun, şişeyi
herhangi bir eczaneden alabileceğiniz basit bir iksirle doldurun ve
alması hoş bir ilaç olan bir Ginseng iksirine sahip olursunuz. Doz günde üç veya dört kez bir çay kaşığıdır.

"Tentür, sindirim için olgun bir ananasın özütlenmiş suyuyla veya romatizma veya diğer rahatsızlıklar için diğer ilaçlarla
birleştirilebilir.

"4. Son olarak kuru yapraklardan veya çiçek şemsiyelerinden yapılan Ginseng çayından bahsedeceğim. Meyveler toplandıktan sonra olgun bitkilerden en parlak, en temiz yaprakları seçin. Bunları mutfak ocağında kalın demetler halinde yavaşça kurutun, iyice kuruyana kadar çevirin ve karıştırın, sonra kağıt torbalara koyun.

"Bu yapraklardan elde edilen çay, sıradan çaylar gibi demlenir ve krema ve şekerle birlikte kullanılabilir. Sinirsel hazımsızlık için mükemmeldir.

"Bu ev yapımı preparatlar nevralji, romatizma, gut, soğuk algınlığından kaynaklanan bronş veya akciğer tahrişi, gastro-enterik hazımsızlık, zayıf kalp, serebro-omurilik ve diğer sinirsel rahatsızlıklarda etkilidir ve özellikle küçük çocukların ve yaşlıların tedavisine uygundur. Ginseng hipnotiktir, uyku getirir, ağrı kesicidir, uyarıcıdır, sinir toniğidir ve hafif müshildir."

BÖLÜM XIII.

ÇİN'DE GİNSENG.

Paint, Oil and Drug Review, çay hariç, Ginseng'in tüm Doğu'daki en ünlü bitki olduğunu söylüyor. Çinlilerin şifalı ve güçlendirici özelliklerine olan büyük inancından dolayı, "her derde deva" olarak adlandırılabilir ve uygun bir şekilde "Çin'in cinchona'sı" olarak adlandırılmıştır. Her türlü ateş ve zayıflık için egemen bir tedavi olarak kabul edilir ve aslında Çin İmparatorluğu'nun en önemli ve en pahalı ilacıdır.

Ginseng, Nepa'dan Mançurya'ya kadar doğu Asya'nın dağ ormanlarında yabani olarak bulunur. Bir zamanlar Fukien, Kaighan ve Shansi'de yetişirdi, ancak yerini Mançurya'nın yabani kökü aldı. Kök, ülkelerinin yabani otlarının Çinlilerin en iyi ilaçları olduğunu övünen Mançular tarafından dikkatlice avlanır, bu övünmenin aslında çok temeli vardır. Çin'de Ginseng ithal etmek için imparatorluk deniz gümrüklerinin kurulduğu otuz yedi limandan 1905'teki ithalatlar şu şekildeydi: Şanghay, 103.802 pound; Wuhu, 2.374;
Kiuhiang, 2.800; Hankow, Amerikan berraklaştırılmış, 34.800; Wenchau 9.100;
Chungking, Amerikan berraklaştırılmış, 6.200; Chefoo, 80.408; Kanton, 75.800
ve Foochow, 15.007.

Bu limanlardaki son dört yıldaki toplam ithalatlar şöyleydi:
1902, 407.021 pound; 1903, 404.000 pound; 1904, 313.598 pound ve
1905, 331.381 pound. Ancak bu rakamlar hiçbir şekilde Çin'e giren tüm Ginseng'i kapsamıyor, çünkü bunların çoğu ihracat ve ithalatın tablolaştırılmış verilerini tutmayan yerel gümrük evlerinden geliyor ve büyük miktarları ülkeye, özellikle Kore sınır hattı üzerinden, kaçak olarak sokuluyor. Niuchwang, yerel Ginseng'i ihraç eden tek Çin limanıdır. Son dört yıldaki ihracatı sırasıyla 228.000, 215.000, 57.000 ve 160.900 pounddu.

Ginseng için kesin bir fiyat vermek imkansız olurdu, tüketicilere sunulan
kök çeşidinden çok farklıdır.
Bazı yabani köklerin ağırlıklarını altın olarak gerçekleştirdiği bilinir;
ekilen çeşit ise pound başına 5 sentten
yukarıya satın alınabilir. Genel olarak konuşursak, mevcut ortalama fiyatlar en iyi
Ginseng için pound başına 12,00 dolar; orta kalite için 6,50 dolar ve sıradan olanlar için 50 sent ila 1,00 dolar arasındadır. Japonya en ucuz
Ginseng'i Çin'e gönderiyor ve bunun büyük bir kısmı Kore'den gelen en yüksek kaliteyi bozmak için kullanılıyor.

Kökün değerleri ve kalitesi açısından dört ana üretici ülke şu şekilde sıralanıyor: Mançurya, Kore, Amerika ve Japonya. Fiyatlar genellikle kökün berraklaştırılmasında kullanılan yönteme göre değişir. Bazı Çin eyaletleri beyaz, bazıları kırmızımsı ve bazıları da sarımsı bir renk tonu ister. Kore kökü kırmızımsı renktedir, bazılarına göre, üzerinde yetiştiği demirli topraktan ve diğerlerine göre ise kendine özgü bir berraklaştırma sürecinden kaynaklanır. Kore ürünlerinin çoğu Hong Kong üzerinden güney Çin'e gider.

Hangi ülkeden olursa olsun, yabani Ginseng her zaman yetiştirilen üründen daha iyi bir fiyata sahiptir, bunun başlıca nedeni Çin batıl inancıdır. Bu batıl inanç, doğal olarak yetiştirmenin üretme eğiliminde olduğu normal köklere kıyasla insana veya garip bir yaratığa benzeyen kökü tercih eder.
Çinli eczacılara, Mançurya yabani Ginseng kökü ile Amerika'da yetiştirilen Ginseng kökü arasındaki gerçek fark sorulduğunda, kalite farkının çoğunlukla hayali olduğunu, ancak köklerin görünümünde gerçek bir fark olduğunu kabul ederler.

Ancak Mançurya Ginsengi, İmparator'un ana vatanından ve "cennet tanrısı"nın doğduğu topraktan gelir ve bu nedenle Çinliler onu herhangi bir Ginseng'den sonsuz derecede daha etkili bir tedavi edici madde olarak görürler. Birçok kişi, Ginseng'e olan gelecekteki talebin, dünyadaki her hastalığı iyileştirme hayali özelliklerinin tıbbi bilimin ilerlemesiyle orantılı olarak ortadan kalkacağı gerçeğinden dolayı azalacağını iddia ediyor. Ancak Ginseng'in belirli tedavi edici özelliklere sahip olduğu konusunda şüphe yoktur ve Çinlinin gizemli, zamanla onaylanmış her derde deva olan bu ilaca olan inancını sarsması için birçok nesil, belki de yüzyıllar gerekeceği güvenle iddia edilebilir. [Resim: İnsan Vücuduna Benzeyen Kök.]

Her yıl büyük miktarda Çin'e ihraç edilen Amerikan Ginsengi, kural olarak hsiyang, yani batı okyanusu,
yabancı veya batı ülkesi Ginsengi ile sınıflandırılır. Bu maddenin 1905'te Niuchwang'dan ithali 4.612 dolar değerindeydi. 1905'te Niuchwang'dan Çin limanlarına yapılan Mançurya Ginsengi ihracatı 180.199 dolar değerindeydi ve 1904'te 205.431 dolar değerindeydi.
Yabani
Mançurya Ginsengi, Mançurya'da bile nadirdir ve tahmini
değerlendirmesi şu anda pound başına 450 ila 600 dolar arasında değişmektedir.

1904'te Çin'e yapılan toplam Ginseng ithalatı 277 ton, 932.173,44 dolar değerinde ve 1905'te 1.905 ton, 1.460.206,59 dolar değerindeydi. Geçtiğimiz yılki ithalatın artan değerlemesi, Ginseng'in Çin pazarındaki artan fiyatını vurguluyor.

Hsiyang veya Amerikan Ginsengi, Çin'de büyük ölçüde Hongkong ve Şanghay dış komisyon evleri aracılığıyla pazarlanıyor. Amerikan ürününün ithalatı her geçen yıl büyük ölçüde artıyor ve işletme kısa sürede çok büyük bir işletme olma yolunda her türlü belirtiyi veriyor.

* * *

Ginseng hakkında gördüğümüz kitapçıkların ve makalelerin çoğunda,
yazarlar kökün Çin'de ne kadara satıldığına dair fahiş rakamlar veriyorlar. Birçoğu, fiyat verirken bizimkinin yalnızca yarısı kadar olan Meksika dolarını esas alan ABD konsoloslarından alınan raporlardan alıntı yapıyor ve bazıları çok az miktarda ekstra kaliteli kök için perakende fiyat teklifinde bulunacak kadar ileri gidiyor. Bu ülkedeki bazı yetiştiriciler ve satıcılar, bu nedenle,
stokları için almaları gereken ücreti almadıklarını ve
Çin'e gönderim yapan adamlar için muazzam bir kar olduğunu düşünüyorlar. Bu tamamen yanlış bir fikirdir ve en iyi şekilde, son birkaç yılda önde gelen üç ihracat evinin, para olmadığı için iflas etmesiyle kanıtlanabilir. Ginseng kadar küçük bir yüzde karla yürütülen bir iş bilmiyoruz.
Bu ülkede ödenen fiyatlar sıklıkla Çin'deki piyasanın üzerindedir.

Bu, yalnızca ihracatçının malları için doğrudan bir kayıp anlamına gelmez, aynı zamanda temizlemenin (lifleri, elekleri ve sapları çıkarma) maliyeti,
çekme, sigorta ve navlun da demektir. İş ayrıca yıllar öncesine göre farklı hatlarda yürütülmektedir. Sonra Çin'deki alıcılar kolayca satın aldı,
fiyatlar düştü ve daha fazla insan kullanmaya gücü yetti.

Bugün fiyatlar üç katına çıktı ve arz daha az olsa da talep çok daha az ve Çinli alıcılar ihracatçıların gerçekten ihtiyaç duyana kadar taşımasını sağlıyor, birçok durumda kök satın alıyor ve üç veya dört ay boyunca almıyor ve sonuç olarak ihracatçıları parasız bırakıyor. Ginseng taşımanın maliyeti de %8 ve üzeri olan yüksek faiz oranı nedeniyle ağır. ABD Konsolosluk raporlarına güvenmenin aptallığı, gönderdikleri rakamlardaki büyük farkta gösteriliyor. Bu adamların çoğunun iş hakkında çok az bilgisi var, çoğu siyaset hakkında daha fazla şey biliyor. Bu sınıftaki adamların bu karakterdeki bir konuyu araştırmaya çok fazla zaman harcaması olası değil. 1 Haziran'dan bu yana buradaki yabani kök pazarı bildiğimiz en sıkıcı pazar oldu ve aynı durum Çin'de de geçerli. Yetiştirilen kökün geçen yıla göre çok daha iyi fiyatlara satıldığını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Bir yıl önce Çin'de gördüğü olumsuz ilgiyi açıklamak zor ve buna karşı önyargı beklediğimizden daha hızlı aşıldı. Geçtiğimiz yıl bu zamanlarda neredeyse satılamaz durumdaydı ve pound başına 3,00 ila 4,00 dolara kadar düşük fiyatlardan satın alıyorduk. Birçok ev satın almayı reddetti.

Şimdi ona karşı önyargı bir şekilde azaldığına göre, iyi bir pazar arıyoruz ve görünümün çok olumlu olduğunu düşünüyoruz ve insanlara bahçelerini çok aceleyle terk etmemelerini tavsiye ediyoruz. Kültürlü kök konusunda uzmanlaşıyoruz ve isteyen her okuyucuya işleme, kurutma vb. konularda bilgi vermekten mutluluk duyarız. Otuz yılı aşkın süredir Ginseng satın alıyoruz.

Belt, Butler Co. New York.

* * *

Hongkong Başkonsolosu Amos P. Wilder, özellikle ekili kök, fiyatlar ve ithalatlar olmak üzere Ginseng ticaretiyle ilgili çok sayıda Amerikan soruşturmasına yanıt olarak şunları bildiriyor:

Ginseng işi büyük ölçüde Çinlilerin elindedir, Hongkong ve Kanton'daki firmaların Amerikan bağlantıları vardır. (Ginseng ithalat işindeki beş önde gelen Hongkong Çinli firması Bay Wilder tarafından ayrıca önde gelen "Avrupa" ithalat şirketi olarak adlandırılmıştır ve tüm adresler Üreticiler Bürosu'ndan elde edilebilir).

Amerikan yetiştiricilerinin büyük doğrudan sevkiyatlarla ilgili olarak Avrupa şirketiyle doğrudan iletişim kurabileceklerini söyleme yetkisine sahibim. Malları yalnızca konsinye olarak alırlar ve bu sektörde yaklaşık kırk yıllık bir geçmişe sahiptirler. Bu firma, Çinliler gibi, toplu alım yapar ve toptancılar aracılığıyla tüm Çin topluluklarında bol miktarda bulunan eczanelere dağıtım yapar. Kantonlular, kökü temizleme ve
pazara hazırlama konusunda prestijlidir.

Geçtiğimiz yıl en iyi kalitedeki Ginseng, picul başına 2.000 ila 2.300 Meksika doları getirdi (133 1/2 pound'a eşit), ancak seçilmiş kökler 2.400 ila 2.550 dolar getirdi. Burada yetiştiricilerin pound başına yaklaşık 7,25 altın elde etmesi gerektiği tahmin ediliyor. Ginseng'in satın alma fiyatı belirsizdir. Bir standart olmadığından, hiçbir fiyat sabitlenemez. Amerikan-Çinli nakliyeciler, Çin'deki talebe uyum sağlamak için Ginseng'i saklama uygulamasına sahiptir. Savaştan bu yana Çinli tüccarlar arasındaki başarısızlıklar ve San Francisco'daki karışıklık nedeniyle, bu sektördeki ticaret durgunlaştı ve fiyatlar düştü. Kök mükemmel ve kırılmamışsa tercih edilir. Temiz, mükemmel ve çekici köklerin gönderilmesine çok fazla vurgu yapılmalıdır. Boyut, ağırlık ve görünüm en iyi fiyatları güvence altına almada faktörlerdir, kök ne kadar büyük ve ağırsa o kadar iyidir.

Sevkiyat geldiğinde ithalatçı, toptancıları incelemeye davet eder. Kökler yaklaşık 100 pound ağırlığında hava geçirmez fıçılarda ithal edilir. Ginseng'in birçok farklı kalitesi olduğu ve fiyatın belirlenmesinin zor olduğu kesindir (Çin'deki inceleme hariç).

Yabani ve ekili köklere gelince, iki veya üç yıl önce ekili Ginseng yeni olduğunda, alıcılar hiçbir ayrım yapmazdı ve fiyat aynıydı; Ancak yeni endüstriyi öğrendikten sonra, buradaki uzmanlar
köklerin kolayca ayırt edilebileceğini garanti ediyorlar.
Yabani kökün daha koyu renkli ve daha pürüzlü olduğunu söylüyorlar. Yabani tercih ediliyor.
Uzmanlar şimdi ekili köke karşı bir önyargı olduğunu iddia ediyor ve
yabani kökün daha tatlı bir tada sahip olduğunu söylüyorlar. Ekili kökler
daha büyük ve daha ağır olduğundan, ilk başta büyük fiyatlar kazandılar, ancak şimdi dezavantajlı durumdalar, ancak pazarlanabilirler.

[İllüstrasyon: Yabani Ginseng Kökleri.]

Ekili kökler henüz tüm ithalatın küçük bir yüzdesi, ancak artıyor. Tüm ithalatın yüzde yetmiş beşi Çinlilerin elinde.
Amerika'daki küçük yetiştiriciler, New York, Cincinnati ve diğer şehirlerdeki toplayıcı alıcılara satmak için en iyisini yapacaklar. Hong Kong'un yıllık ithalatı artık
yaklaşık 100.000 pound.

Kore'deki Ginseng kültürü konusuyla ilgili çok fazla yanıltıcı ve çelişkili makale yayınlandı, gerçeklerin doğru bir ifadesi ilgi çekici olabilir. Hepimiz Kore Ginseng'inin Çin'de her zaman yüksek bir fiyat talep ettiğini biliyoruz ve bunun çok iyi bir nedeni olduğuna inanıyorum. Ya Kore'nin yetiştirme, kürleme veya pazarlama yöntemi Amerikan yönteminden üstündü ya da yetiştirmedeki yüzyıllarca süren deneyim ona bir ders ve henüz öğrenemediğimiz bir sır vermişti. Bana çok az bilgi veren ve bu sorularda kafamı rahatlatmak için Kore'deki taraflarla yaptığım önemli yazışmalardan sonra, 1903'te Kore'ye tek amaçla gittim. Kore yöntemlerine göre Ginseng kültürü hakkında mümkün olan tüm bilgileri edinmek ve mümkünse Amerika'da en iyi Kore stoklarıyla bir Ginseng bahçesi kurmak için yeterli fidanlık stoku sağlamak. Gariptir ki, Kore'nin başkenti Seul'e vardığımda bile, Amerika'dan ayrılmadan önce bildiğimden daha güvenilir bir Ginseng bilgisi edinemedim. Bana büyük Ginseng bölgesinin nerede olduğunu, her yıl ihracat için 40.000 catty'nin paketlendiğini söylediler, ancak toprak, ekim, yetiştirme, sulama, gölgeleme, kürleme, paketleme vb. konularda güvenilir hiçbir şey bilmiyorlardı. Tüm Amerikan halkı bir şekilde şeker kullanıyor, ancak kaç kişi şeker kamışı veya şeker pancarının ekimi, toprağın gerekli karakteri, ekimi ve sulanması, rafinasyon, paketleme ve pazarlama süreci vb. hakkında güvenilir bilgi arayan bir kişiye söyleyebilir. Gerçekten de nispeten az sayıda kişi ve Ginseng yetiştiriciliği konusunda Koreliler için de durum aynı. Hepsi kullanıyor, ancak Çinliler gibi, birkaç bin kişiden biri bile bir Ginseng bitkisinin yetiştiğini görmedi. Uzun bir gecikmeden sonra yetenekli bir tercüman, bir aşçı ve yiyecek malzemeleri temin ettim ve Seul'den büyük Ginseng bölgesine doğru yola çıktım, yolun bir kısmını trenle, sonra da sampanla kat ettim ve sonunda Kore midillileriyle varış noktama ulaştım. Ginseng merkezine vardığımda, Ginseng yetiştiricilerinin arasında yaşadım
tohum mahsulü olgunlaştığı zamandan, neredeyse tüm beş yıllık kökler veya daha eski olanlar
çıkarılıp hükümete, yaklaşık dört dönümlük
kurutma alanlarına teslim edilene kadar. Bu yerleşke üç taraftan 100 ila 150 fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde binalarla çevrilidir ve yerleşkenin geri kalanı, silahlı askerler tarafından
yakından korunan bir kapısı olan yüksek bir taş duvarla çevrilidir. Bu yerleşkenin merkezine yakın bir yerde, köklerin alınır alınmaz yıkandığı bir kuyu vardır. Bu binaların hiçbirine dışarıdan giriş yoktur. Herkes kapıdaki muhafızların yanından geçmelidir, çünkü
binalar, duvarla birlikte, tam bir muhafaza oluşturur.

Ginseng bahçeleri, çoğunluğu yaklaşık yirmi veya yirmi beş mil çevresi olan yüksek bir taş duvarla çevrili, Çin'in büyük duvarına benzer ve yıllar önce Kore'nin antik başkentlerinden birinin bulunduğu yer olan önemli bir alana dağılmıştır. Yetiştiricilerin bir kısmı, köklerin olgunlaşması için dört yıl daha beklemeye yetecek kadar parası olanlara tedarik etmek için bir yıllık bitkiler yetiştirme konusunda uzmanlaşmıştır. Genel olarak, ticari kök üreten yetiştirici, çok az veya hiç bir yıllık kök yetiştirmez. Tüm Ginseng bahçeleri, kanun gereği kayıt altına alınır ve kaç
kan (bir kan Ginseng, yatağın genişliği, yaklaşık 30 inç ve 5 1/2 fit uzunluğundadır) ekildiği belirtilir, bu nedenle Ginseng bölgesi için özel olarak atanan Yüksek Hükümet
Memuru, hasat zamanında kaç
kök bulunması gerektiğini her zaman bilir ve her yetiştirici
beş yaşında veya daha büyük olan tüm ürününü
hükümete satmalıdır ve sorumluluğu, ürününü
hükümet kurutma alanlarına teslim edene kadar sona ermez.

Daha sonra kökleri dikkatlice seçilir ve gerekli boyuta
ulaşmayanlar reddedilir ve yetiştiriciye geri gönderilir ve bunları ya kendi kullanımı için kurutabilir ya da
nakledebilir ve belki de gelecek yıl gerekli standarda ulaşırlar.
Koreliler Ginseng tohumlarının seçimine büyük önem verirler.
Hiçbir bitkinin dört yaşından küçük tohum vermesine izin verilmez ve
dört yıllık bitkilerden çok az tohum kullanılır. Tohumların neredeyse tamamı beş yıllık bitkilerden ve bir kısmı da altı yıllık bitkilerden gelir. Sadece en iyi ve en güçlü görünen bitkilerin tohum vermesine izin verilir ve bunlar bile çok seyrek olarak, tohum başının bir kısmı çiçekteyken koparılarak çok değerli bir çay yapılır. Diğer tüm bitkilerin tohum sapı koparılarak tüm güç ve tıbbi özellikler köke
zorlanır.

En iyi yetiştiricilerin çoğu bitkilerinin tohum vermesine asla izin vermez ve her yıl yalnızca talebi karşılamak için gereken miktarda tohum yetiştirilir. Tohumlar toplandıktan sonra, belirli bir boyuttaki bir elekten geçirilerek sınıflandırılır. Bu sınıflandırıcı eski moda bir un eleği gibi yapılır, yalnızca tabanı yuvarlak delikler açılmış ağır bir yağlı kağıttan yapılır ve bu deliklerden geçecek tüm tohumlar yok edilir, bu nedenle yalnızca en büyük ve en iyi tohumlar ekim için saklanır. Ginseng bahçeleri için kullandıkları toprak, çoğunlukla kestane meşesinden yaprak küfü eklenmiş, çok zayıf bir
parçalanmış granittir, üçte sekiz yaprak küfü ile beş sekiz granit oranında. Yapraklar ilkbahar ve yaz aylarında toplanır, güneşte kurutulur, toz haline getirilir ve ayrışmaya yardımcı olmak için su serpilir. Kullanılan tek gübre budur. Yataklar yerden yaklaşık sekiz inç yüksektedir ve dikkatlice
kayrak levhalarla kenarları çizilir. Tohumların yerlerini işaretlemek için delik tahtası adı verilen bir şey kullanılır. Yatakların genişliği kadar uzun bir tahtadan yapılır (yaklaşık otuz inç) ve her iki yönde 1/2 inç uzunluğunda ve 1 1/2 inç aralıklı üç sıra çivi vardır. Her deliğe bir tohum ekilir ve ellerinizle toprağı bastırarak kapatılır. Yatağa yaklaşık 1/4 inçlik hazırlanmış toprak eklenir ve düzeltilir. Başka bir malç kullanılmaz. Kökler her yıl nakledilir, her seferinde biraz daha uzağa yerleştirilir, ta ki üçüncü nakilde veya dört yaşında 6x6 inç olana kadar ve her nakilde hazırlanmış toprakta kullanılan yaprak küfü miktarı azalır. (Bununla Amerikan ağır gübreleme yöntemi arasındaki farkı unutmayın). Sadece çimlenmiş tohumlar ekilir ve ekim zamanı Kore Takvimi'ne göre düzenlenir, hava durumuna göre değil ve o sırada hava biraz soğuksa, yataklar hemen bir veya iki kat pirinç samanı örtüsüyle örtülür ve hava uygun olur olmaz bu örtü kaldırılır ve gölgelik oluşturulur. Her yatak, zemine 4 fit yüksekliğinde ve 5 1/2 fit veya 1 kan
arasında bir sıra küçük direk yerleştirilerek ayrı ayrı gölgelendirilir, her yatağın kuzey tarafında ve güney tarafında da benzer bir sıra, sadece yaklaşık 1 fit yüksekliğinde. Bambu direkler bu direklere sıkıca bağlanır ve bunlar da sırayla, çok küçük bir hasır iple birbirine örülmüş kamışlardan yapılmış çatı örtüsünün dayandığı çapraz parçaları destekler. Yaz gündönümü zamanında, yağmur mevsimi başlar, bu nedenle kamış örtüsünün üzerine kalın bir saz örtüsü serilir, bu da yağmuru yürüyüş yollarına
aktarırken, arka ve ön taraf, kuzey tarafta sıcaklığa göre kaldırılıp indirilen saz perdelerle çevrilidir. Çok sıcak bir günse, perdeler yaklaşık 10:00'dan 16:00'a kadar indirilir ve yataklar neredeyse karanlıkta kalır.

Yatakların hepsi yağmurdan korunur ve gerektiğinde
sulanarak sulanır. Büyüme mevsiminin sonunda,
kökler uykuda kaldıktan sonra, kazılmayan her şey
7 veya 8 inç kalınlığında bir toprak tabakasıyla örtülür. Direkler hariç tüm gölge
çekilir ve toprağa yayılır ve bahçe
kış için böylece bırakılır ve yetiştirici ilkbaharda bitkilerini
taşıyabileceği başka bir yer seçer ve her yıl yeni toprak
hazırlanır. Kökler iki yaşına geldiğinden itibaren başka bir ek bakım daha yapılır. Artık çalınmaya değer olduklarından, bahçe
gece gündüz gözetlenmelidir. Yaklaşık 16 fit yüksekliğinde bir gözetleme kulesi
dikilir ve eller nöbetçi olarak sırayla etrafı işgal eder.
Başka bir adam geceleri sürekli olarak bahçeyi devriye gezer.

Koreliler, nüfuslarına oranla dünyadaki en büyük Ginseng tüketicileridir ve yüzyıllardır tek bir hedefi göz önünde bulundurarak, "tıbbi
özellikleri" ile dikkatlice yetiştirmektedirler. Her zaman nicelikten ziyade kalite için. Güçlü bir tıbbi kök için her şeyi feda ederler ve kesinlikle onu yetiştirirler. Kore'de kaldığım süre boyunca kullanımından bazı dikkat çekici sonuçlar gördüm. Bununla ilgili ne söylersek söyleyelim, hem Korelilerin hem de Çinlilerin hayatında çok önemli bir rol oynar. Şimdi Kore Ginsenginin her zaman yüksek bir fiyata sahip olduğunu merak ediyor musunuz? Eğer Amerikalı yetiştiriciler Koreli yetiştiricilerin çizgisini daha yakından takip edip yüksek kaliteli tıbbi kök hedefleselerdi, Amerikan Ginsenginin pazarı bugün olduğu yerde olmazdı. Yani, yetiştirilen Ginseng. Amerikalı yetiştiriciler Ginseng kültürünün başarılı veya başarısız olmasını kendi ellerinde tutuyorlar, ancak bir şey kesin, yoğun tohum verimi, aşırı gübreleme ve hızlı kurutma asla yüksek standartta bir Ginseng üretmeyecektir. Dünyanın ana pazarı, yalnızca o yüksek standartla ona ulaşırsak ve onu korursak ve özellikle de birleşip ürünümüzü üreticiler tarafından kontrol edilen tek bir merkezi kurum aracılığıyla pazarlarsak bizimdir. Bay Chinaman bazen Ginseng'in yabani mi yoksa yetiştirilmiş mi olduğu konusunda yanılabilir. Ayrıca, bunun Kore'den mi yoksa Çin'den mi geldiği konusunda da yanılıyor olabilir (bu hatayı yaptığını gördüm), ancak
bir kere cömert bir dozunu denesin ve bunun iyi, orta veya kötü olup olmadığı konusunda hiçbir hata yapmayacaktır.

* * *

Ginseng Ticareti.

Bay Burnett'in şu makalesi geçen Şubat ayında Minneapolis Journal'da yayınlandı ve satıcıların Ginseng
endüstrisi hakkında ne düşündüğünü gösteriyor:

Geçtiğimiz sonbaharda Journal'ınızda eski Konsolosumuz John Goodnow tarafından yazılan bir makaleyle ilgili söyleyeceklerime yer vermenizi isterdim.

Söylediği bazı şeyler doğru: Talebin tamamen batıl inançlara dayandığı; kökün hayat veren niteliklere sahip olduğu; ve insanlara en çok benzeyenlerin en değerli olduğu.
Bu tamamen doğru. Çinli ihracatçıların gözlerinin dans ettiğini gördüm
bir sürüde böyle kökler gördüklerinde.

Şimdi söylediklerindeki hatalara gelelim. Ticaretin bir sendikanın elinde olduğunu ve sadece Kore Ginseng'i işlediklerini söylüyor. Muhtemelen bu sendika Çinli perakende tüccarlarına Amerikan Ginseng'imizi boykot etmelerini engellemek için bunu söylüyor. Eğer öyleyse, bu sonbaharda yabani kök neden pound başına 6,75 ila 7,10 dolardan hazır satışta? Biz, onu satın alan kişiler, elimizde tutmuyoruz ve hazır bir satış bulamazsak, onu satın almayı
kısa süre sonra bırakırız.

Bu yıl Minneapolis'te muhtemelen 50.000 dolar değerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir milyon dolar değerinde pazarlandı. Yani onun
yanlışlığını görüyorsunuz: çünkü doğrudan veya dolaylı olarak Çin'e iyi fiyatlarla ulaşıyor.

Çin Batıl İnançları.

Şimdi, yetiştirilen kökle ilgili olarak, okuyucularınıza değerin batıl inançlara nasıl dayandığını göstermek için deneyimimizden bir örnek vereceğiz. Memurumuzu, güzel ekilmiş kök satmak için yarım düzine "Celestial"in olduğu bir çamaşırhaneye gönderdik. Bazı kökler insan şeklindeydi. Tadına baktılar, çok beğendiler ve hemen satın aldılar ve ona getirebildiği her şeyi getirmesini söyledi, çünkü kendi kullanımları için ihtiyaç duymadıkları şeyleri San Francisco'daki ihracatçılarına göndereceklerdi.

Adamımız onlara bir hafta içinde geleceğini söyledi. Onu tekrar bir hafta içinde gönderdik. Geri döndüğünde ona "hançer gibi baktıklarını" ve "Ekili kökünüzü istemiyoruz" dediklerini söyledi. Bu bizi, onu 'Frisco'daki sendikanın temsilcilerine gönderdikleri ve geri dönüşlerini aldıkları konusunda ikna etti. Şimdi, bu talebin tamamen batıl inançlara dayandığını göstermiyor mu? Ekildiği bildirilene kadar çok iyiydi.

Şimdi okuyucularınız, ekili ile vahşi olanı nasıl ayırt edebilirler diye sorabilir? Size söyleyeyim; ekili genellikle
çok daha sert ve yabani olandan iki kat daha ağır ve genellikle çok daha
temizdir. Sonra ekili olanların çoğu ormanlardan kazılan küçük, yabani köklerden yetiştirilmiştir ve nakil sırasında ana kökü doğrudan toprağa yerleştirmek için çaba sarf etmemişlerdir. Bu, kümelenmesine neden olur - yani, çoğu yabani kök gibi düz değildir. Bu, sağlamlığı ve temizliğiyle, yabani köklerden ayırt etmeyi kolaylaştırır.

[İllüstrasyon: Pennsylvania Yetiştiricisinin Bahçesi.]

Ekili Bitki.

Şimdi tam fiyatlarını aldığımız bir dizi ekili bitkimiz oldu. Bunlar tohumlardan yetiştirilen, simetrik şekilli, çok büyük olmayan, çok temiz olmayan ve çok sağlam olmadan önce kazılmış köklerdi.
Benim fikrim, parmaklarınızdan daha büyük büyümelerine izin verilmezse, kuruduğunda ve tohumlar olgunlaştıktan hemen sonra kazıldığında veya
hatta tohumlara ihtiyaç yoksa ve çok temiz yıkanmamışsa, bunlar için satış bulabiliriz. Şu anda sıradan yetiştirilen, vahşi olanın yarı fiyatına bile gelmiyor. Bunu Amerikan kullanımı için satın alanlar var, birkaç firma Ginseng kürleri sunuyor. Çinliler gibi bazı insanlar, bunun değerli olduğuna inanıyor, ancak talep sınırlı olduğu için fiyat düşük. Çinlilerin, doğa tarafından yetiştirilen kökün hayat verici niteliklere sahip olduğunu ve yetiştirilenin hiçbir erdemi olmadığını düşündükleri kesin. Tek yol doğal ormanda yetiştirmektir
toprak (her türlü gübreden kaçınılmalıdır, çünkü sert bir büyümeye neden olur)
kazmak ve farkı anlayamayacakları şekilde yıkamak. Kesin olan bir şey var ki, bu dayanıklı bir bitkidir, başlaması yavaş olsa da ve pound başına 2,00 ila 3,00 dolara iyi para kazanılabilir. Birçok kişinin düşündüğü gibi yetiştirilmesi zor
olmak yerine, öldürülmesi çok zordur.

* * *

Çin halkı arasında bir inanışa göre, özellikle tuhaf bir şekle sahipse, Ginseng kökleri neredeyse tüm zihin ve beden hastalıklarını
iyileştirecektir. Çinliler duygusallığa düşkün değildir; duygusal yapıları
çok gelişmemiştir; "Ne öpüşen ne de küfür eden" bir halk oldukları söylenir ve fiziksel duyarlılıkları o kadar körelmiştir ki bir Çinli, ayakları ve başı yere sarkmış bir şekilde, ağzı açık ve sineklerle dolu bir şekilde el arabasının üzerine sırtüstü uzanıp, en sıcak Temmuz güneşinin altında saatlerce mutlu bir şekilde uyuyabilir. Bu nedenle, onların tamamen hayali erdemlere sahip bir ilaca inanmalarını sağlayacak canlı bir hayal gücüne sahip olduklarını düşündürecek hiçbir şey yoktur. Yine de, bu insanlar arasında, hiçbir tıp bilimcisinin herhangi bir iyileştirici güce sahip olduğunu bulmadığı bir bitki, neredeyse evrensel olarak, her türlü rahatsızlığı iyileştirmek için kullanılır ve nesillerdir bu şekilde kullanılmıştır.

Zeki Çinliler, halklarına batıl inanç atfedilmesinden rahatsız olurlar. Ancak gerçek şu ki, Ginseng kökleri, şekillerinin tuhaflığına göre değerlenir. Ginseng kelimesi, insan ve bitki anlamına gelen iki Çince kelimeden oluşur ve kökler ne kadar insana
benziyorsa o kadar değerlidir. İkiye bölünmüş ve başka şekillerde insan şeklinde olan bir kök, ons başına 10,00 dolara kadar satılabilir; Çin Elçiliği'nin yakın tarihli bir sekreteri bunu bir merak olarak değerlendirilmesi temelinde açıklar; ancak merak sonunda bir kaynatma haline getirilir ve yutulur ve
yutan kişi, kökün fantastik şeklinin ilacı daha güçlü hale getireceğini açıkça umar.

BÖLÜM XIV.

GINSENG--HÜKÜMET TANIMI, VB.

Aşağıdakiler, ABD Tarım Bakanlığı-Bitki Endüstrisi Bürosu tarafından yayınlanan ve Alice Henkel tarafından düzenlenen bir bültenden alınmıştır:

Panax Quinquefolium L.

Diğer Yaygın İsimler--Amerikan Ginsengi, sang, kırmızı meyveli, beş parmak.

Habitat ve Menzili--Ginseng bu ülkenin yerlisidir, en sevdiği
meydanlar Maine'den Minnesota'ya kadar sert ağaç ormanlarındaki zengin, nemli topraklardır ve kuzey Georgia ve Arkansas dağlarına kadar uzanır. Ginseng birkaç yıldır New York'un merkezinden Missouri'ye kadar küçük alanlarda yetiştirilmektedir.

Bitkinin Tanımı--Ginseng, 8 ila 15 inç yüksekliğinde büyüyen ve tepesinde üç yaprak taşıyan dik, çok yıllık bir bitkidir,
her yaprak beş ince, saplı oval yaprakçıktan oluşur,
tepesi uzun,
dikey veya dar, kenarları dişli; Üstteki üç yaprakçık en büyüğü ve alttaki iki yaprakçık daha küçüktür. Temmuz ve Ağustos aylarında bir kümede 6 ila 20 yeşilimsi sarı çiçek üretilir, ardından mevsimin ilerleyen zamanlarında parlak koyu kırmızı meyveler gelir. Ginseng ailesine aittir.
(Araliaceae.)

Kök Tanımı--Ginseng, 2 ila 3 inç veya daha uzun ve yaklaşık yarım ila 1 inç kalınlığında, genellikle dallanmış, dışı belirgin şekilde daireler veya kırışıklıklarla işaretlenmiş, kalın, iğ biçimli bir köke sahiptir.
İğ biçimli kök ilk başta basittir, ancak ikinci yıldan sonra genellikle çatallı veya dallı hale gelir ve özellikle insan formuna benziyorsa, bu kökün başlıca tüketicileri olan Çinlilerin gözünde özellikle ilgi gören dallı köktür.

[Resim: Ginseng (Panax Quinquefolium).]

Ginseng kökü kalın, soluk sarı beyaz veya kahverengimsi sarı bir kabuğa sahiptir,
enine kırışıklıklarla belirgin şekilde işaretlenmiştir, tüm kök etli
ve biraz esnektir. Uygun şekilde kurutulursa katı ve serttir.
Ginseng hafif aromatik bir kokuya sahiptir ve tadı tatlımsı ve
mukusludur. Toplama ve Kullanımlar--Ginseng kökü kazmak için uygun zaman
sonbahardır ve dikkatlice yıkanmalı, ayıklanmalı ve kurutulmalıdır. Yılın herhangi bir mevsiminde toplanırsa, daha fazla büzülür ve
sonbaharda kazılmış kökün ince, dolgun görünümüne sahip olmaz.

Ulusal Eczane, Kızılderililer tarafından kök toplanmasıyla ilgili ilginç bir madde içerir. Kökü ancak meyve olgunlaştıktan sonra toplarlar ve kökü kazmadan önce olgunlaşmış meyvenin sapını eğip meyveyi toprakla örttükleri ve böylece gelecekte çoğalmasını sağladıkları söylenir. Kızılderililer, bu şekilde işlenen tohumların büyük bir yüzdesinin çimleneceğini iddia eder.

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olarak yer alsa da, 1840'tan 1880'e kadar, bu ülkede Çinliler dışında tıbbi olarak çok az kullanılır, bu ülkede üretilen Ginseng'in çoğu Çin'e ihraç edilir. Çinliler Ginseng kökünü bir şifa kaynağı olarak görüyor.
Bu makalede yer almasının sebebi ticari önemidir.

Yetiştirme - Muhtemelen son on yılda veya daha uzun bir süredir Ginseng'den daha iyi bilinen,
en azından adıyla, başka hiçbir bitki yoktur.
Kuzeyden güneye ve doğudan batıya
para kazandıran bir ürün olarak duyurulmuştur. Ancak, olası Ginseng yetiştiricisi,
finansal getirilerin hiçbir şekilde anında olmadığını unutmamalıdır.
Ginseng yetiştiriciliğinde özel koşullar ve alışılmadık bakım gereklidir, hastalıklarla mücadele edilmelidir ve ürününü
elde edebilmesi için uzun bir bekleme süresi vardır.

Kökler veya tohumlar ekilebilir ve Ginseng ile en iyi başarı,
doğal yaşam alanının koşullarını mümkün olduğunca yakından takip ederek elde edilir. Ginseng derin, zengin bir toprağa ihtiyaç duyar
ve orman ağaçlarının gölgesine alışkın bir bitki olduğundan, yatakların üzerine çıta kulübeler dikilerek sağlanabilen gölgeye ihtiyaç duyacaktır. Sonbaharda yataklara yapraklardan veya benzer şekilde iyi çürümüş
sebze materyallerinden oluşan ağır bir malç uygulanmalıdır.

Kökler ekilirse, sıralar arasında yaklaşık 8 inç ve sırada 8 inç olacak şekilde yerleştirilir. Bu şekilde pazarlanabilir bir ürün tohumdan yetiştirilenden daha erken elde edilir. Tohumlar ilkbaharda
veya sonbaharda sıralar arasında yaklaşık 6 inç ve sırada yaklaşık 2 inç olacak şekilde
ekilir. Bitkiler tohum yatağında iki yıl kalır ve daha sonra yaklaşık 8 x 8 inç aralıklarla yerleştirilerek nakledilir. Tohumdan pazarlanabilir bir ürün elde etmek için beş ila yedi yıl gerekir.
Ekime yönelik tohumun kurumasına izin verilmemelidir, çünkü bunun canlılığını yok etmesi beklenir.

Fiyat--Yabani Ginseng köklerinin fiyatı pound başına 5,00 dolardan başlar. Yetiştirilen kök genellikle yabani kökten daha düşük bir fiyat getirir ve güney Ginseng kökleri kuzey bölgelerindekilerden daha az değerlidir.

İhracat--30 Haziran 1906'da sona eren yıl için Ginseng ihracatı 160.949 pounda ulaştı ve 1.175.844 dolar değerindeydi.

XV. BÖLÜM.

MICHIGAN DARBE ÇİFTLİĞİ.

Çok az kişi dünyanın en büyük Darphane çiftliğinin A. M. Todd adında mütevazı bir Michigan'lı tarafından sahip olunduğunu ve işletildiğini biliyor, diyor Special Crops. Kariyeri ilginç. St. Joseph, Mich. yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu ve erken dönemde Nane yetiştiriciliğinden para kazanılacağı fikrini geliştirdi. O zamanlar Mint petrol endüstrisi Amerika'da küçük ve kaba bir durumdaydı, çünkü Avrupa'nın endüstrinin kalesi olması gerekiyordu. Bay Todd bunu görmek için Avrupa'ya gitti. Planlar ve coşkuyla dolu bir şekilde geri döndü.

İşin Bazı Ayrıntıları.

Ayrıntılar uzun, ancak ana gerçekler kısaca anlatılabilir.
Sonunda, hala çok genç bir adamken Bay Todd, Michigan'daki Allegan County'de 1.400 dönümlük vahşi, bataklık arazi satın aldı. Satın alma
fiyatı 25.000 dolardı. Yeni Mint çiftliğini temizlemek ve hendeklemek için bir grup adam tuttu. Bu 20 veya daha fazla yıl önceydi.

Şimdi, o çiftliğe bugün olduğu gibi bir bakalım. Önce, Campania adlı ve sadece 1.640 dönümden oluşan ana çiftliğe geliyoruz. Burada
işveren ve çalışanlar için büyük ahırlar, konforlu evler,
depolar, buz evleri, yel değirmenleri, kütüphane, kulüp odaları ve çalışanların kullanımı için banyolar; 17 mil geniş, derin, açık drenaj kanalları;
Nane yağı damıtmak için damıtma makineleri; yollar, telefonlar ve hepsi
düşünceli bir adam tarafından kurulan ve sürdürülen küçük bir köyün sistemi ve konforu.

Çok uzakta olmayan, yakın zamanda satın alınan ve şu anda benzer iyileştirmelerin yapıldığı ikinci bir çiftlik var. Bu çiftliğin adı Mentha ve
2.000 dönümden oluşuyor.

Daha sonra, daha kuzeyde, üçüncü bir çiftlik Todd alanını tamamlıyor.
Bu yer 7.000 dönüm içeriyor ve Sylvania Range olarak biliniyor.
Toplam 10.640 dönümlük araziye sahip üç çiftlik tek bir yönetim altında
ve birlikte dünyanın en büyük Mint çiftliğini oluşturuyorlar. 100,00 dolarlık sermayeyle başlayan Bay Todd'un tesisi bugün birkaç yüz bin dolar değerinde.

Hem Damıtıcı Hem de Yetiştirici.

Ancak Bay Todd bir Nane yetiştiricisinden daha fazlası. Damıtımevleriyle ürünü ham Nane yağına dönüştürüyor; rafinerileriyle ham yağı mentol formunda veya içecekler, şekerlemeler ve sakızlar için tatlandırıcı bir öz olarak veya tıbbi kullanım için hazır bir pazar bulan rafine ürünlere dönüştürüyor. Dahası, işletmenin yan ürünlerini, Nane samanını, karlı bir şekilde kullanmanın bir yolunu bulacak kadar kurnazdı. Başka bir deyişle, bir damıtımevindeki bir Nane bitkisi kütlesinden yağ çıkarıldıktan sonra, ortaya çıkan yaprak ve sap keki kurutuluyor ve sığırlara veriliyor. Ve garip bir şekilde hayvanlar bundan çok hoşlanıyor ve onunla besleniyor.

Nane samanıyla Shorthorn'lar yetiştiriyor.

Bay Todd'un yaz aylarında 7000 dönümlük arazisinde otlayan 500 Shorthorn'u vardır ve bu arazide, adamlarının ilk ürünü ekme, yetiştirme ve hasat etmeyle meşgul olduğu sezonda hiçbir insan ilgisine ihtiyaç duymazlar. Daha sonra, aynı Shorthorn'lar otlaklardan büyük Campania ahırlarına götürülür ve orada adamlar onlara bakar ve onları Bay Todd'un damıtımevlerinden gelen nane samanıyla beslerler, bu tür işçilerin yapacak başka bir şeyi olmadığı bir sezonda. Bu şekilde yan ürün değerlendirilir ve insanların düzenli gücü yıl boyunca istihdam edilir.

Nane yetiştirmek basittir, ancak bununla ilgili bazı tuhaf özellikler vardır. Örneğin, arazi yılın bazı mevsimlerinde o kadar sarsıntılı olur ki, atlar özel, geniş tahta ayakkabılar giymedikçe üzerinde çalışamazlar. Bu Mint toprağı, aslında, tipik kereviz tarlalarında bulunan çamura benzer, siyah, nemli ve gevşektir. Ancak Kalamazoo'daki kereviz tarlasından daha az sert ve daha nemlidir.

Yeni Nane Tarlaları Kurmak.

Nane kökü çok yıllıktır. Ancak iki veya üç yılda bir kez, mahsulü iyileştirmek için tarlalar yenilenir. Yeni bir tarla kurarken, arazi her zamanki gibi sürülür ve tırmıklanır. Daha sonra, her düşen kökün üzerini ayağıyla kürekle toprakla örten yetenekli
ekicilerin sığ karıklara ekildiği işaretlenir. Sıralar yaklaşık 2 1/2 fit aralıklıdır ve ekim
erken ilkbaharda yapılır. Setler, eski bitkilerden sürgünleri ve kökleri kazarak ve ayırarak elde edilir.

Ekilen sıralar kısa sürede yerden filizler çıkarır ve yeni bitkiler
hızla büyür veya yayılır, bu da yalnızca Temmuz sonuna kadar çapalama ve ekim gerektirir, bu zamanda tarla daha fazla kültürel çalışma yapılmasını engelleyen
sürünen yeşil bitkilerle yoğun bir şekilde kaplanmalıdır.

Nane Hasadı.

Ağustos veya Eylül aylarında tarla biçilir, tırmıklanır ve toplanır;
aslında, yonca saman tarlasına oldukça benzer şekilde işlenir. Bitkilerin kısa bir süre kurumasına izin verildikten sonra, ürün saman vagonlarına yüklenir
ve uçucu yağın buhar damıtma sistemiyle çıkarıldığı damıtma cihazlarına taşınır.

İkinci yılın ürünü, sonbaharda bitkilerin altını sürerek
basit bir yöntemle elde edilir. Kökler gelecek sezon yeni sürgünler verirken, yabani otlar geçici olarak engellenir. İkinci yıl hiçbir ekim yapılmaz, ancak yabani otların elle çekilmesi bazen arzu edilir olabilir.

Nane yetiştiriciliğinin büyük ölçekten başka bir yerde yapılmaması gerektiğini düşünüyoruz. Bitki ve yetiştirme şekliyle ilgili birçok soru aldık ve bu nedenle bu yöntemi kullanarak cevaplamaya çalıştık. Çocukluğumuzda bu endüstriyi tüm dallarında çok iyi tanıyorduk ve ortalama bir Ginseng yetiştiricisine, küçük arazilerde karlı olmak için yeterli para olmadığı için kültürünü üstlenmesini tavsiye edemeyiz.

BÖLÜM XVI.

ÇEŞİTLİ BİLGİLER.

Unutmayın, kökler, otlar, yapraklar, kabuklar, çiçekler ve tohumlar iyice kurutulmadıkça ısıya veya küfe maruz kalırlar ve bu da değerlerini büyük ölçüde azaltır. Kötü küflenmişlerse değerleri çok düşüktür.

Kabukları toplamak için en iyi zaman ilkbahardır (özsuyun yükseldiği zaman)
çünkü o zaman daha kolay soyulur. Bazı kabuklar, dış veya kaba odunsu kısmın çıkarılması anlamına gelen rostolanmalıdır. Bu sınıfta beyaz çam, yabani kiraz vb. gibi kabuklar bulunur.

Yapraklar ve otlar yalnızca bitki olgunlaştığında toplanmalıdır. Kürleme sırasında güneşten uzak tutulmalıdır çünkü çok hızlı kürleme doğal rengi çeker ve bu mümkün olduğunca korunmalıdır.

En iyi sonuçlar için çiçekler "çiçeklenme yüksekliği"nde toplanmalıdır. Koyulaşmaya veya küflenmeye meyilli oldukları için korunmaları için önemli bir dikkat gerektirir.

Tohumları toplama zamanı olgunlaştıklarındadır. Bu, tohumları üreten bitki, asma veya çalı üzerindeki yapraklardan kolayca belirlenebilir. Genel olarak, tohumlar erken sonbahara kadar olgunlaşmaz,
ancak bazıları olgunlaşır.

Yıllardır yabani kiraz kabuğu,
sassafras kabuğu, kara şahin kabuğu, dikenli dişbudak kabuğu, kaygan karaağaç kabuğu,
pamuk kökü kabuğu ve ayrıca skullcap bitkileri, (otlar) lobelia otu,
altın iplik otu ve kırmızı yonca tepeleri için yoğun bir talep var.

Aşağıdaki kökler için yıllardır nakit piyasası var:
Blood, senega, golden seal, poke, pembe, wild ginger, star, lady
slipper, black, mandrake, blue flag ve queen's delight.

Birkaç kilo Ginseng veya Golden Seal'iniz varsa, dikkatlice hafif bir kutuya
paketleyin ve ekspres ile gönderin. Dört kilodan azsa, posta ile gönderebilirsiniz--posta ücreti ons başına sadece bir senttir. Dört kiloluk bir paket posta ile Amerika'nın her yerine 64 sente gönderilebilir.
Kısa mesafeler hariç, ekspres ücreti daha fazla olabilir.

[İllüstrasyon: Terlik.]

Kök, ot, yaprak, tohum vb. gönderimlerinde, değerin pound başına sadece birkaç sent olduğu durumlarda, sevkiyat yapmadan önce 50 pound veya daha fazlasını toplamak en iyisidir. Aslında, 100 poundun nakliye maliyeti 10, 20, 50'den fazla veya 100'den az değildir, çünkü 100 pound en küçük ücrettir.

Amerika'daki en büyük yalancıların bir kısmı "seng" yetiştirme işiyle bağlantılı gibi görünüyor. Muhtemelen satacak tohumları veya bitkileri vardır.
Alırken dikkatli olun - bu işte çok sayıda düzenbaz vardır.

Ginseng ve Golden Seal için her zaman bir nakit piyasası vardır.
New York, Chicago, St. Louis, Minneapolis,
Montreal, Cincinnati vb. gibi büyük şehirlerde, bu kökleri satın almak için özel bir iş yapan satıcılar vardır. Yüzlerce küçük şehir ve kasabada eczacılar, tüccarlar, ham kürk satıcıları vb. de bunları satın alır. Daha az değerli olan kökler, kabuklar, yapraklar vb. de genellikle yukarıdaki satıcılar tarafından satın alınır, ancak bunlar için bir pazar bulamazsanız, çok sayıda kök alıcısının reklamının yanı sıra kabuk, yaprak, tohum, çiçek, ot vb. isteyen birkaç kişinin yer aldığı Columbus, Ohio'daki Hunter-Trader-Trapper'ın bir kopyası için 10 sent göndermeniz gerekecektir. 1858'den beri Ginseng'in değeri bin dört yüz, ancak Altın Mühür'ün değeri aynı süre içinde iki bin dört yüz arttı. Ginseng ve Altın Mühür sıkıca paketlenmeli - hafif ama sağlam
kutular ve ekspres kargoyla gönderilmelidir. Daha az değerli kökler çuvallarda, kutularda, fıçılarda vb. kargoyla gönderilebilir. Çeşitli kökler, kabuklar, yapraklar, bitkiler vb. , bu kitapta anlatıldığı gibi
Amerika'nın her yerinde bulunur. Elbette hepsinin
yabani olarak yetiştiği bir eyalet yoktur, ancak birkaçının yetiştiği birçok bölüm vardır. Bu kitabı dikkatlice okuduktan sonra şüphesiz değerli olanları ayırt edebileceksiniz.

Bitkiler üç sınıftan oluşur: yıllıklar, iki yılda bir olanlar, çok yılda bir olanlar. Yıllıklar
tohumdan olgunluğa bir yılda ulaşır ve ölür; iki yılda bir olanlar
ilk yıl çiçek açmaz veya tohum üretmez, ancak ikinci yılda çiçek açar ve ölür;
çok yılda bir olanlar iki yıldan fazla yaşayan bitkilerdir. Ginseng bitkileri
çok yılda birdir.

Kökler, yapraklar, kabuklar vb. kuru, gölgeli bir yerde ince bir şekilde yayılmalıdır. Bir kulübedeki ahır zemini veya tavan arası iyi bir yerdir, ancak doğrudan güneş ışığı "kürlenen"
maddelere parlamamalıdır. Kürleme sırasında izleyin ve her gün çevirin veya karıştırın.

Kökler, bitkiler, yapraklar vb. için verilen fiyatlar, aksi belirtilmediği takdirde 1907'de bayiler tarafından ödenen fiyatlardır. Bu fiyatlar, elbette, makul büyüklükteki partiler için önde gelen pazarlarda ödenmiştir. Sadece birkaç poundunuz varsa veya yerel bir pazarda satıyorsanız, aldığınız fiyat muhtemelen çok daha azdı. Çeşitli ürünlere olan talep değişir ve elbette bu fiyatları etkiler; bir ürün talep edildiğinde fiyatlar en iyisidir. Çeşitli bitkilerin "yaşam alanı ve menzili" resimlerle birlikte yayınlandığı şekilde incelendiğinde, çeşitli bitkileri belirlemede hiçbir zorluk olmamalıdır. "Yaşam alanı" ile bitkinin en iyi şekilde geliştiği ve yabani olarak yetiştiği doğal mesken, toprak karakteri vb. kastedilmektedir. Örnek vermek gerekirse: Seneca Yılan Kökü - yaşam alanı ve menzili - kayalık ormanlar ve yamaçlar onun en sevdiği yerlerdir. New Brunswick, Kanada ve Batı New England Eyaletleri'nden Minnesota ve Kanada Rocky Dağları'na ve güneyde Allegheny Dağları boyunca Kuzey Carolina ve Missouri'ye kadar bu tür yerlerde bulunur.

Buradan, bu bitkiyi Güney Eyaletleri'nde, ovalarda veya eski ekili alanlarda aramanın faydasız olduğu görülecektir,
çünkü bu tür yerler onun doğal yuvası değildir.

BÖLÜM XVII.

ALTIN ​​MÜHÜR YETİŞTİRİCİLİĞİ.

Çocukken, gerçek deneyimle, Altın Mühür ve
Ginseng'in açık ekili alanlarda veya bahçelerde yetişmeyeceğini öğrendim. Bunu sadakatle denedim. Toprak bakir olmalı veya gerçek "yeni arazi"nin bu bitkilerin düzgün büyümesi için bir dönümü hazırlamanın neredeyse imkansız olacağı miktarda uygulanmasıyla pratik olarak öyle hale getirilmelidir. Ve diyelim ki bir dönüm için yapay gölge sağlamak ve onarmak oldukça az bir servete mal olur. Elbette, yapay olarak hazırlanmış yataklarda birkaç yüz veya birkaç bin bitki yetiştirilebilir ve yapay yollarla gölgelendirilebilir, ancak bu bitkileri büyük miktarlarda başarılı bir şekilde yetiştirmek için doğanın yatakları ve gölgeyi kendisinin hazırlamasına izin vermeliyiz. Doğayı yakından takip ettiğimizde, yanıklık ve mantar gibi hastalıklarla uğraşmayız. Bunu gerçek deneyimimle biliyorum ve bu nedenle benim için değerlidir. Bitkiler, tohumlama, kök emiciler ve
toprağa temas eden sarkık dalların uçlarında kök oluşumu yoluyla doğal olarak çoğalırlar. İnsan bunları çeşitli şekillerde yapay olarak çoğaltır, örneğin
katmanlama, çelikler, aşılama veya tomurcuklanma gibi, bunların hepsinde doğayı takip etmelidir. Altın Mühür bitkisi aşağıdaki üç yöntemden herhangi biriyle kolayca çoğaltılır: (1) tohumla; (2) büyük köklerin bölünmesiyle; (3) büyük lifli kökler üzerinde oluşan emiciler veya küçük bitkiler.

Tohum meyveleri olgunlaşır olgunlaşmaz toplanmalı ve bir hamur haline getirilmeli ve bir veya iki gün bir kapta yalnız bırakılmalı, sonra dikkatlice yıkanmalı ve tohumlar kaya yosunu katmanları üzerinde kumlu tınlı kutularda saklanmalı, yosun alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevrilmeli ve tohumlar üzerine kalın bir şekilde serpilmeli, sonra yaklaşık yarım inç kumlu tınla örtülmeli, sonra bir kat daha yosun ve tohum yerleştirilmeli, kutuda dört veya beş katman olana kadar. Kutu herhangi bir uygun boyutta olabilir. Kutunun tabanı iyi drenajı sağlamak için
burgu delikleriyle delinmelidir. Tohumların üzerinde su kalmasına izin verilirse,
çimlenmezler, kururlarsa da çimlenmezler.
Tohumlar nemli tutulmalı, ıslak olmamalıdır. Sonbaharda ekilebilirler,
ama bence çok daha iyi yol, tohum kutunuzu kışın sonlarına kadar veya ilkbaharın çok erken zamanlarına kadar donmayacakları bir
mahzende saklamaktır. Tohumlarınız uygun şekilde katmanlaştırılmış ve uygun şekilde
saklanmışsa, Ocak ayının ortasına kadar her küçük siyah tohumun
açıldığını ve güzel, parlak altın bir
yelek giydiğini göreceksiniz. Aslında, çimlenmeye başlıyor ve tohum yatağına ne kadar erken konursa o kadar iyi. Kutuda çok uzun süre bırakılırsa, hoşnutsuzluğunuza, bir yığın altın iplik benzeri
kökçük ve yaprakçık bulacaksınız, tam bir kayıp.

Tohum yatağı hazırlamak için, toprağın zengin ve tınlı olduğu bir yerden orman yapraklarını tırmıkla toplayın, ardından tırmığınızı kullanarak sığ bir yatak yapın, tohumları üzerine serpin, yayın, çok kalın
ekmemeye dikkat edin. Toprağı çapanın arkasıyla sıkıştırın veya ayaklarınızla çiğneyin. Bu yatak herhangi bir türde büyük bir ağacın yakınında olmamalı ve özellikle öğlen 12'den akşam 3'e kadar güneşten korunmalıdır.

Altın Mühür fidesinin büyümesinin ilk sezonunda uzun saplar üzerinde iki yuvarlak tohum yaprağı vardır. Bu tohum yaprakları Altın Mühür bitkisinin yapraklarına benzemez. İkinci ve genellikle üçüncü yıllarda bitkinin bir yaprağı olur. Bu fideler, ikinci veya üçüncü yılın erken ilkbaharında ekim için yataklardaki sıralara yerleştirilebilir. Bu bitki ilk iki veya üç yıl tohumdan çok yavaş büyür, ardından büyüme daha tatmin edici olur.

İkinci yöntemle, örn., büyük kökleri bölerek, kökleri yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda parçalara kesin ve tohumlar için önerilen şekilde katmanlaştırın ve ilkbaharda her parça
bir tomurcuk geliştirmiş olacak ve ekim için
yataklara nakledilmeye hazır olacaktır. Bu, bu bitkiyi çoğaltmanın çok tatmin edici ve çok başarılı bir
yöntemidir. Bitkiler en başından itibaren güçlü ve sağlam bir şekilde büyür ve kısa sürede tohum verir hale gelir.

[İllüstrasyon: Çiçek Açan Genç Altın Mühür Bitkisi.]

Üçüncü yöntemle, işi doğanın yapmasına izin veririz. Bitkiler
zengin, gevşek, tınlı toprakta büyüyorsa, böylece lifli kökler
kolayca her yöne doğru uzanabilir, tüm yatak kısa sürede bitkilerle
yoğun bir şekilde
oluşur. Bunlar alınıp nakledilebilir veya
bulundukları yerde büyümelerine ve gelişmelerine izin verilebilir.

Bu, neredeyse tüm bitkilerimi çoğalttığım yöntemdir.
Bu, doğal bir yoldur ve uygulanması gereken üç yolun en kolayıdır.

Altın Mühür bahçesi için uygun toprak ve konum konusunda kuzey veya kuzeydoğuya bakan bir yer öneririm. Toprak iyi drene edilmiş ve yaprak döken ağaçların verimli bir şekilde büyümesine uygun olmalıdır. Yaprak küfünden yapılmış bol miktarda humus içermelidir. Daha sonra doğal olarak gevşek olacak ve Altın Mühür'ün büyümesine uyum sağlayacaktır. Tüm alt bitkileri kesin ve değer kazanacak gölgelik ağaçlar bırakın. Altın Mühür bahçemde direkler için akasya ağaçları yetiştiriyorum. Bu amaç için hiçbir tür meyve ağacının uygun olduğunu düşünmüyorum.

Dikim için toprağı hazırlarken, sıra dikmeyi planladığınız yere bir kazmayla bir hendek kazın. Bu, toprağı gevşetir ve dikimi kolaylaştırır. Bu sıradaki bitkileri dört ila altı inç aralıklarla dikin. Kolaylık olması için sıraları yokuş yukarı ve aşağı yapıyorum. Dikim sırasında lifli kökleri büyük ana kökten her yöne doğru yayın ve yaklaşık bir ila iki inç derinliğinde gevşek toprakla örtün, toprağı bitkinin etrafında ellerinizle sıkıştırın. Lifli kökleri bir deliğe bir yığın halinde koymamaya çok dikkat edin. Bu şekilde büyümezler. Bitkiler, hava çok kuru değilse yaz, ilkbahar veya sonbaharda herhangi bir zamanda dikilebilir. Üst kısımlar bazen ölecektir, bu durumda kök genellikle birkaç gün içinde yeni bir üst kısım gönderecektir. Göndermezse bir tomurcuk oluşturacak ve bir sonraki ilkbaharda büyümeye hazırlanacaktır. Kök, nakilden dolayı nadiren ölür. Golden Seal'dan daha güvenli bir şekilde nakledildiğinde büyüyen başka bir bitki bilmiyorum. Sıraları bir ayak ila on beş inç aralıklarla yapıyorum. Önemli değil çünkü zaten boşlukları emici bitkilerle dolduracaktır.

Golden Seal'ın yetiştirilmesi çok basittir. Gerekli humusla dolu derin, gevşek bir toprağınız varsa, yapmanız gereken şey arsayı yabani otlardan arındırmak ve her sonbaharda orman yapraklarının düşmesine çürümüş yapraklardan oluşan bir malç eklemek olacaktır.

Bitkileri doğal hallerinde büyüdüklerinden daha derine, örneğin yaklaşık 1/2 ila 3/4 inç derinliğe yerleştirmeyin. Lifli kökleri her yöne yayın ve yaprak küfü veya biraz ince, tınlı yeni toprakla örtün. Toprak kuruysa sulayın. Daha sonra çürümeye başlayan eski orman yapraklarıyla malçlayın. Malçın yaklaşık üç veya dört inç derinliğinde olmasını ve birkaç hafif fırçayla tutulmasını sağlayın. Rüzgar, bu şekilde
tutulmasaydı yaprakları uçururdu. Ancak, yaprakları ağırlıklarla bastırmamaya dikkat edin.

[İllüstrasyon: Golden Seal Bitkileri.]

İlkbaharın başlarında fırçayı çıkarın, ancak yaprakların kalmasına izin verin.
Bitkiler bunların arasından çıkacaktır. Bu bitki, tamamen çürümüş bitkilerden oluşan
topraklarda, örneğin eski yaprak yataklarında
ve eski kütüklerin çürüyüp yere düştüğü yerlerde en iyi şekilde büyür. Yataklarınızda yabani otlar veya çimenler
büyümeye başlarsa,
başlamadan önce onları sökün. Bunu yaparken dikkatli olun. Toprağı hiçbir şekilde çapalamayın veya kazmayın.
Lifli kökler, malçın hemen altında her yöne yayılır.
Bunu kazmak bitkilere çok zarar verir.

Bence bitkiler sıralar halinde yaklaşık bir ayak arayla ve bitkiler sıralar arasında üç veya dört inç arayla yerleştirilmelidir. Bu, bir kare çubuğu yerleştirmek için yaklaşık 1.000 bitki gerektirir. Altın Mühür bahçem, hızla direklere ve paraya dönüşen genç akasya ağaçlarından oluşan bir korudadır. Yapraklar Altın Mühürümün üzerine düşer ve onu yeterince malçlar. Akasya, Baklagiller ailesine aittir, bu nedenle yapraklar gerekli gölgeyi sağlarken atmosferden azotu
içer ve toprağa büyük miktarda depolar. Bu, toprağı gözenekli ve gevşek hale getirir ve bitkiye çok
sağlıklı koyu yeşil bir görünüm kazandırır.

Kültüründe başarılı olmak için sadece Altın Mühürün doğal büyüme biçimini takip etmemiz gerekir. Tepenin kuzey veya kuzeydoğu tarafında, mümkünse bakir toprak olmak üzere iyi drene edilmiş eğimli bir arazi parçası seçin. Toprağın zengin ve tınlı, yaprak küfüyle dolu ve çürüyen yapraklar ve bitki örtüsüyle kaplı olmasını sağlayın. Altın Mühürün doğal olarak yetiştiği toprak türü budur.

Yapay olarak, doğanın
hazırladığı gibi, bir toprak parçasını yabani bir bitkinin büyümesi için düzeltmek zordur. Bu yüzden mümkünse doğanın sizin için
hazırladığı bir parça seçin. Toprağınızı temizlemeyin.
Sadece büyük odunları kesin. Daha küçük parçaların büyümesine ve bitkilerinizi
gölgelemesine izin verin. Ginseng veya Golden Seal için doğal bir gölgeye eşit olabilecek hiçbir gölge yoktur.

Şimdi, bir bahçe ipi alın ve yatağınızın genişliğini istediğiniz mesafeye kadar tepe boyunca yukarı ve aşağı doğru gerin. Sıra için yeri bir kazma ile işaretleyin ve toprağı gevşetmek için kazın, böylece
bitkileri yerleştirebilir veya daha doğrusu kökleri kolayca dikebilirsiniz. Bir
bahçe dibble veya benzeri bir aletle her bitki için bir yer yapın.
Bitkileri sırada 4 ila 6 inç arayla yerleştirin. Bitkinin
tacı veya tomurcuğu yüzeyin yaklaşık 1 inç altına yerleştirilmelidir.

Bitkinin etrafındaki toprağı dikkatlice sıkıştırın. Bu önemli bir noktadır
ve herhangi bir bitkiyi yerleştirirken buna dikkat edilmelidir. Her yıl, köklerin etrafındaki ve üstündeki toprağı dikkatsizce gevşek bırakmaktan dolayı, başka herhangi bir nedenden daha fazla bitki kaybedilir. Sırada bir hendek bırakmayın. Bu bir yıkama başlatabilir. Sıraların yaklaşık 1 fit aralıklı olmasına izin verin. Eğer
arazi sizin için önemli değilse, sıralar daha da aralıklı olabilir. Uygun şekilde bakılırsa, birkaç yıl içinde köklerden filizler göndererek
sonunu tamamen doldururlar.

[İllüstrasyon: Tutumlu Altın Mühür Bitkisi. ]

Yatağınızı kurmayı bitirdiğinizde,
ormandan topladığınız çürümüş yapraklardan oluşan iyi bir malçla örtün ve
rüzgarın onları uçurmasını önlemek için üzerlerine biraz çalı
serin. İlkbaharda yapraklar
sıkıca yerleşecek ve bitkilerinizin
lüks bir şekilde büyüdüğünü görmekten memnun olacaksınız. Ekim ve Kasım ayları, Altın Mühür bitkilerini
kurmak için yılın en iyi aylarıdır. Ayrıca,
pazar için kazılması gereken aylardır. Bitkiler yakınlardaysa,
ilkbaharda kurulabilir.
Dikim yapmadan önce
kurumasına izin verilmezse, kökler her zaman büyüyecektir.

Yatağınız size yeterince hızlı bir şekilde sürgün vererek bitkileri
sağlamıyorsa,
kökleri yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda parçalara keserek, her parçada mümkün olduğunca çok lifli kök bırakarak bitkileri
çoğaltabilirsiniz. Bu çelikler Eylül veya Ekim aylarında yapılmalı ve
kış boyunca kum kutularına yerleştirilmelidir. Kutular donmayacakları bir
mahzende saklanmalıdır. İlkbaharda bu parçalar
tomurcuk geliştirmiş olacak ve nakledilmeye hazır olacak, bu da
don topraktan ayrılır ayrılmaz yapılmalıdır, böylece işlenebilir.

Bu bitkinin ihtiyaç duyduğu tüm kültür, her sonbaharda yatakları orman yapraklarıyla malçlamak ve çim ve tarla yabani otlarından uzak tutmaktır. Yabani
yabani otlar ona zarar vermiyor gibi görünüyor.

Altın Mühür kolayca nakledilir ve uygun
kültüre hemen yanıt verir. İçinde büyücülük yoktur. Tohumlar Temmuz ayında büyük kırmızı bir meyvede olgunlaşır ve hemen ekilirse, bir sonraki ilkbaharda çimlenir.
Sonbaharda kumlu tınlı toprakta katmanlaştırılan lifli kökler
güzel bitkiler üretecektir. Kısmen gölgeli olan herhangi bir iyi, taze, tınlı toprak iyi bir Altın Mühür üretecektir.

İyi bir şekilde işlenmiş, humus ve yaşamla dolu, otlardan ve yabani otlardan arınmış bir toprak istersiniz. Ginseng'den çok daha fazla güneş ışığına dayanacaktır. Ayrıca Ginseng'den çok daha hızlı bir şekilde pazarlanabilir kökler üretecektir. Bir ulusun kaprislerinin değişmesi veya kıskanç bir halkın boykot edilmesi gibi aşırı arz edilen bir pazar tehlikesi yoktur. Benim izlediğim ve üzerinde deneyler yaptığım küçük bir Altın Mühür tarlam var.

Burada, bugün farklı taraflarca yetiştirilmek üzere sömürülen bu bitkilerin
kültürüne başlamak için büyük bir sermayeye ihtiyacınız olmadığını söylemek istiyorum. Sadece küçük bir bakir toprak parçası alın, diyelim ki altı yarda uzunluğunda ve bir yarda genişliğinde ve bunu iki eşit parçaya bölün. Sonra ormandan veya stoğu olan birinden her birinden yaklaşık 100 bitki satmak için güvence alın, sonra bahçenizi yetiştirin veya ona bakın ve bu bitkilerin
kültürüyle ilgili bilgeliğinizde ve bilginizde arttıkça yataklarınızdan ekiminizi artırın.

İncil "Küçük şeylerin gününü hor görmeyin" der. Kendi iyiliğiniz için, bir "Seng" veya Seal plantasyonuna çok para yatırmayın
veya bu bitkilerin yetiştirilmesiyle çabucak zengin olma
sömürücüsünün planına inanmayın. Birisi "İnçlerle Çiftçilik" başlıklı bir kitap yazmış. Bu iyi bir kitap ve her bahçıvanın kütüphanesinde bulunmalı. Şimdi, inçlerle çiftçilik yapılan yatırıma büyük bir temettü ödeyecek herhangi bir ürün varsa, "Seng" ve Seal bu ürünlerdir.

BÖLÜM XVIII.

ALTIN ​​MÜHÜR, TARİH, VB.

Altın Mühür'ün tıpta artan kullanımı, bitki, tanımlanması, coğrafi dağılımı, büyüdüğü koşullar, rizomları toplama ve hazırlama yöntemleri, arz ve talep ilişkileri ve yetiştirme olanakları hakkında geniş bir bilgi talebine yol açmıştır. Bu makale, yetiştirmeyle ilgili kısım hariç olmak üzere (İlaç ve Tıbbi Bitki Araştırmalarından Sorumlu Fizyolog Dr. Rodney H. True'nun yönetiminde) İlaç ve Tıbbi Bitki Araştırmalarında Yardımcı Bayan Alice Henkel ve aynı ofiste Kültürel Deneylerden Sorumlu Bilimsel Yardımcı Bay G. Fred Klugh tarafından hazırlanmıştır ve bu bitkinin yetiştirilmesini ele alan kısmı sağlamıştır. Ormanlarımızdan hızla kaybolan Altın Mühür ile ilgili bilgi talebini karşılamak için yapılan bu makalenin hazırlanmasında, Lloyd's Drugs and Medicines of North America'dan birçok bilgi elde edildi.

Lyster H. Dewey, Vekil Botanikçi.
Botanik Araştırmaları ve Deneyleri Ofisi,
Washington, D. C, 7 Eylül 1904.

Tarih.

Diğer birçok yerel tıbbi bitkide olduğu gibi, ilk yerleşimciler Altın Mühür'ün erdemlerini, kökü ilaç olarak ve sarı suyunu yüzleri için leke ve giysileri için boya olarak kullanan Amerikan Kızılderilileri aracılığıyla öğrendiler.

Kızılderililer Altın Mühür'ü ağrılı ve iltihaplı gözler için özel bir çare olarak görüyorlardı ve Ohio ve Kentucky'deki öncüler arasında bu rahatsızlık için ve ayrıca ağız yaraları için çok popüler bir çareydi, son adı geçen rahatsızlığın giderilmesi için kökü çiğneniyordu.

Barton, 1804'te "Birleşik Devletler'in Materia Medica'sına Yönelik Bir Deneme Koleksiyonu"nda, Altın Mühür'ün kökünün ruhsal infüzyonunun, Pensilvanya'nın batı kesiminde tonik acı olarak ve kökün soğuk suda infüzyonunun göz iltihabı için yıkama olarak kullanılmasından bahseder.

Dr. C. S. Rafinesque'e göre, 1829'da Tıbbi Flora'sında, Kızılderililer ayrıca suyu veya infüzyonu birçok "dışsal şikayette, tonik olarak" kullanmışlardır ve "bazı Kızılderililer bunu idrar söktürücü uyarıcı ve eskarotik olarak kullanırlar, tozunu kabarcıklar için, infüzyonunu ise ödem için kullanırlar." 

Ayrıca "dahili olarak acı bir tonik olarak, infüzyon veya tentür olarak, mide, karaciğer rahatsızlıklarında" vb. kullanıldığını belirtir. 

Altın Mühür için talep, yaklaşık 1747'de, eklektik uygulayıcılar okulu tarafından yaratılıncaya kadar, bir ticaret
malzemesi haline gelmemiştir ve 1860'ta kök, Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi hale getirilmiştir ve bu yer günümüzde de bu konumunu korumaktadır. 

Habitat ve Menzil. 

Altın Mühür, bol miktarda yaprak küfünün olduğu yüksek açık ormanlık alanlarda ve genellikle doğal drenaj sağlayan yamaçlarda veya kayalıklarda görülür, ancak çok nemli veya bataklık yerlerde, çayırlık arazilerde veya steril topraklarda bulunmaz. Güney New York'tan Minnesota'ya ve batı Ontario'ya, güneyde Georgia'ya ve Missouri'ye kadar, Virginia'da 2.500 fit yüksekliğe kadar uzanır. Artık menzili boyunca nadir hale geliyor. Ancak bu bölgenin tamamında bol miktarda Altın Mühür üretilmemiştir. Ohio, Indiana, Kentucky ve Batı Virginia en fazla Altın Mühür üreten eyaletler olmuştur, güney Illinois, güney Missouri, kuzey Arkansas ve orta ve batı Tennessee'deki bazı yerlerde ise bitki yaygın olsa da kökünün büyük bir miktarını sağlayacak kadar bol olduğu söylenemez. Menzilinin diğer kısımlarında seyrek olarak dağılmıştır.

Yaygın İsimler.

Bu bitkiye farklı yerlerde birçok yaygın isim verilmiştir, bunların çoğu kökün karakteristik sarı rengine bir gönderme yapmaktadır, örneğin sarı kök, sarı puccoon,
turuncu kök, sarı boya, sarı Hint boyası, altın kök, Hint boyası, zerdeçal, yabani zerdeçal, Hint zerdeçal, sarılık
kökü ve sarı göz; diğer isimler göz merhemi, göz kökü ve öğütülmüş
ahudududur. Bunun için popüler bir isim olan sarı kök yanıltıcıdır, çünkü diğer bitkilere de uygulanmıştır, yani altın iplik, sahte
acı tatlı, ikiz yaprak ve sarı odun. Sarı renginden ve kökteki fok benzeri izlerden türetilen Altın Mühür ismi,
genel olarak benimsenmiştir.

Bitkinin Tanımı.

Çok yıllık bir bitkidir ve kalın sarı anaç, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde dik, tüylü bir gövde gönderir, bunun tabanının etrafında iki veya üç sarımsı pul vardır. Gövdeler, yerden çıktıklarında eğilir, üst kısımları hala yeraltında kalır ve
bazen üst kısımlar topraktan çıkarılmadan önce gövdeler yüzeyin biraz üzerinde görünür. Köklerin ve pulların sarı rengi, toprakla kaplı olduğu sürece gövdeye kadar kısmen uzanırken, gövdenin yerden yukarı kısmı morumsu bir renge sahiptir.
Altın mühür sadece iki yaprağa sahiptir (nadiren üç), gövde bunları taşır
üstte çatallanmış gibi görünür, bir dal büyük bir yaprağı, diğeri ise daha küçük bir yaprağı ve bir çiçeği destekler. Bazen diğer ikisinden çok daha küçük ve sapsız üçüncü bir yaprak vardır.

Yapraklar alt yüzeyde belirgin şekilde damarlıdır ve avuç içi şeklinde 5 ila 9 lobludur, loblar geniş, sivri, keskin ve eşit olmayan
dişlidir. Yapraklar çiçeklenme zamanında sadece kısmen gelişmiştir
ve çok fazla kırışmıştır, ancak çapları 6 ila 8 inç olana kadar genişlemeye devam ederler, dokuları daha ince ve daha pürüzsüz hale gelir. Üst yaprak çiçek tomurcuğunu destekler veya çevreler.

İlkbaharın başlarında, nisan veya mayıs civarında, çiçek belirir, ancak sadece beş veya altı gün sürdüğü için çok az kişi onu görür. Yeşilimsi beyazdır, çapı yarım inçten küçüktür ve taç yaprakları yoktur, bunun yerine çiçek genişler genişlemez düşen üç küçük taç yaprağı benzeri çanak yaprakları vardır ve ortada sadece yaklaşık bir düzine pistil bulunan 40 veya 50 kadar stamen kalır ve sonunda yuvarlak, etli, meyve benzeri bir başa dönüşür. Meyve Temmuz veya Ağustos'ta olgunlaşır, parlak kırmızıya döner ve büyük bir ahududuya benzer, buradan yaygın adı olan öğütülmüş ahududu türetilmiştir. Her meyve 10 ila 20 küçük, siyah, parlak, sert tohum içerir. Mevsim nemliyse, bitki bazen kış başlangıcına kadar varlığını sürdürür, ancak kurak bir mevsim olmuşsa meyve olgunlaştıktan kısa bir süre sonra ölür, böylece Eylül ayının sonuna kadar bitkinin yerden
yukarıda hiçbir izi kalmaz. Bir Golden Seal parçasında her zaman çok sayıda steril, basit ve dik sap vardır, tepesinde tek bir yaprak vardır ancak çiçek yoktur.

Golden Seal'ı çimlenmesini ve büyümesini incelemek amacıyla tohumdan
üreten Montgomery ilçesinden, Indiana'lı Bay Homer Bowers, doğal olarak ekilen tohumdan yetiştirilen bitkinin varlığının ilk yılında genellikle gözlemden kaçtığını, çünkü bu süre boyunca sadece iki yuvarlak tohum yaprağının
üretildiğini ve bu aşamada bitkinin diğer genç tohumlardan önemli ölçüde
farklı görünmediğini belirtir. Tohumdan ikinci yılında bir bazal yaprak çıkar, üçüncü yılda bunu daha küçük bir yaprak ve çiçek izler.

Köksap veya Anaç Tanımı.

Altın Mühür veya hidrastis'in köksapı (anaç) ve kökçükleri, ilaç ticaretinde bilindiği gibi, tıpta kullanılan parçalardır. Tam yetişmiş köksap, tazeyken, hem içten hem de dıştan parlak sarı renktedir, yaklaşık 1 1/2 ila 2 1/2 inç uzunluğunda ve dörtte bir ila üç çeyrek inç kalınlığındadır.
Köksapın yanlarından lifli sarı kökçükler üretilir.
Taze köksap, büyük miktarda sarı meyve suyu içerir ve iğrenç, mide bulandırıcı bir koku verir. Kuruduğunda köksap, bir ila iki inç uzunluğunda ve sekizde bir ila üçte bir inç çapındadır.

Çarpık, düğümlü, kırışık, dışı donuk kahverengi renktedir ve kök eski değilse limon sarısı bir renk gösteren temiz, kısa, reçineli bir çatlakla kırılır. Kurutulmuş kök uzun süre saklanırsa içi yeşilimsi sarı veya kahverengi olur ve kalitesi düşer. Rizomun üst yüzeyinde, eski yıllık gövdelerin bıraktığı, bir mühür izine benzeyen birkaç çöküntü vardır; bu nedenle Altın Mühür adı verilmiştir. Lifli kökçükler kurutulduğunda çok tel gibi ve kırılgan hale gelir, kolayca kırılır ve sadece küçük çıkıntılar bırakır, böylece ticarette bulunan kök bazen neredeyse çıplaktır. Kurutulmuş rizomun ayrıca kendine özgü, biraz narkotik, hoş olmayan bir kokusu vardır, ancak taze malzemedeki kadar belirgin değildir; aşırı acı bir tadı vardır; ve rizomun çiğnenmesiyle bol miktarda tükürük akışına neden olan kalıcı bir ekşilik vardır. Kökün Toplanması ve Hazırlanması.

Kök, bitkiler olgunlaştıktan sonra sonbaharda toplanmalıdır.
İlkbaharda kazılmış kök, kurutma sırasında çok daha fazla küçülür ve her zaman sonbaharda kazılmış kökten daha düşük bir fiyata sahiptir. Kökler topraktan çıkarıldıktan sonra topraktan ve tüm yabancı parçacıklardan dikkatlice arındırılmalıdır. Daha sonra ayıklanmalı ve küçük, gelişmemiş kökler ve kırık parçalar yeniden dikim için bir kenara bırakılabilir. Kökler temizlendikten ve ayıklandıktan sonra kurutulmaya veya kürlenmeye hazır hale gelir.

Kökleri kurutmak için büyük özen ve yargı gereklidir. Paketlemeden ve depolamadan önce tamamen kuru olmaları kesinlikle gereklidir, çünkü nem küf ve mantarların
gelişmesine neden olur ve tabii ki onları değersiz hale getirir.
Kökler, kurutma çerçevelerine veya büyük, temiz ve kuru bir zemine ince tabakalar halinde serilerek havaya maruz bırakılarak kurutulur. Gün içinde birkaç kez çevrilmeli ve kökler iyice kuruyana kadar bu işlem her gün tekrarlanmalıdır. Açık havada kurutulurlarsa, yağmur belirtisinde ve geceleyin örtü altına alınmaları gerekir, böylece
çiyden zarar görmezler. Kökler iyice
kuruduktan sonra, kuru çuvallara veya
fıçılara mümkün olduğunca sıkı bir şekilde paketlenebilir ve daha sonra sevkiyata hazır hale gelirler.

Tedarik Azalması.

Belki de, bazı tenha yerlerde Altın Mühür hala bol miktarda bulunsa da, arz hızla azalmaktadır ve bitkinin menzili boyunca giderek artan bir kıtlığı vardır.
Medeniyetin ilerlemesi ve nüfusun artmasıyla birlikte, yerel tıbbi bitkilerimizin çoğuna olan talep artmış ve buna karşılık gelen
tedarik kaynaklarında azalma olmuştur. Ohio vadisinin ve diğer yerlerin zengin ormanlık alanları, ilk yerleşimcilerin ihtiyaçları için gerekli olduğundan, keresteden arındırılmış ve ekilmiştir ve varlığı için gerekli olan barınak ve korumadan mahrum kalan Altın Mühür, ekili arazilerde gelişemeyeceği için yavaş yavaş ortadan kaybolmuştur.

Bu şekilde yok edilmediği yerde, kök kazıcılar, mesleklerini gayretle yerine getirerek, mevsimden bağımsız olarak, ya bitkiler ilkbaharda fazla büyümeden önce ya da tohumlar olgunlaşıp yayılmadan önce topladıkları bu yararlı küçük bitkiyi yok etmek için üzerlerine düşeni yaptılar ve böylece tüm yayılma yollarını yok ettiler. Köke olan talep artıyor gibi görünüyor ve bu bitkinin ilaç tedariki açısından pratik olarak yok olacağı zaman çok da uzak görünmüyor. Altın mühür yetiştiriciliği, talebi karşılamak ve bitkiyi yok olmaktan kurtarmak için artık bir zorunluluk haline gelmiş gibi görünüyor. Tarım Bakanlığı'nın tespit edebildiği kadarıyla, 1900'den önce, altın mühür yetiştirmeyi pazar için hiç kimse denememiş gibi görünüyor. O zamandan beri, altın mühür fiyatlarındaki artış eğilimini hemen fark eden kişiler tarafından Bakanlığa birçok soruşturma yöneltildi ve şu anda ülkenin farklı bölgelerinde ticari ölçekte altın mühür yetiştiriciliği yapan birkaç yetiştirici var. Yetiştirme. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, 1899 baharından bu yana Washington, D. C.'de küçük ölçekte Altın Mühür yetiştirme konusunda deneyler yürütüyor ve bu değerli yabani ilaç bitkisinin ticari ölçekte yetiştirilebileceği
umusunda
birtakım yöntemler geliştirilebileceği umudunu taşıyor. Bu deneylerde amaç, doğal büyüme koşullarını olabildiğince yakından taklit etmekti. Şu ana kadar elde edilen sonuçlar, bazı açılardan arzu edildiği kadar eksiksiz olmasa da, Altın Mühür'ün başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Açıklanan
işlem yöntemleri Washington'daki koşullara uygulanır ve
diğer toprak ve iklim
koşulları altında işlemin bir miktar değiştirilmesi gerekebilir.

Gerekli Toprak Koşulları. Toprak koşulları, tutumlu yaprak döken ormanlarda görülenlere mümkün olduğunca yakın olmalıdır. Toprak, orman topraklarının hafifliğini ve nem tutma özelliğini güvence altına almak için toprağa iyi işlenmiş bol miktarda humus içermelidir. Humusun en iyi biçimi muhtemelen yaprak küfüdür, ancak sonbaharda veya kış başında yapraklar, saman, sabit gübre veya benzeri malzemelerle malçlama yaparak iyi sonuçlar elde edilebilir. Toprak hazırlandıktan ve ekildikten sonra, kış boyunca kökleri kısmen korumak için sonbaharda bir malç eklemek iyi olur ve bu malzemenin çürümesi, bitkiler ilkbaharda ortaya çıkana kadar toprağın değerini artırır. Orman koşulları, toprağa her yıl bitkisel madde eklenmesiyle taklit edilir ve bu da kademeli çürümesiyle bitkilerin beslenmesine ve uygun fiziksel koşulların korunmasına adapte olmuş malzemeler açısından zengin bir toprağın artan derinliğini biriktirir. Yabani otların büyümesi de önemli ölçüde engellenir. Bu malçın varlığına yeterli dikkat gösterilirse, alttaki toprağın doğası diğerlerine göre daha az önem taşır. Kil durumunda, büyük miktarda çürümüş bitkisel maddenin iyice dahil edilmesi, aksi takdirde ağır olan toprağa hafiflik kazandırarak havalandırmayı ve drenajı kolaylaştırır. Altın Mühür'ün kökleri ıslak toprakta iyi büyümediğinden, iyice drenaj gereklidir. Daha hafif, kumlu bir toprak, humus eklenerek iyileştirilir, çünkü böylece nemi tutma kapasitesi artar ve verimlilik derecesi iyileştirilir. Toprak ne kadar gevşekse, kökleri kazma sırasında kırmadan veya yaralamadan çıkarmak o kadar kolay olur. Dikimden önce, toprak en az 6 veya 8 inç derinliğe kadar iyice hazırlanmalıdır, böylece iyi havalandırma ve drenaj sağlanır. Böylece elde edilen iyi toprak, malçın sürekli eklenmesiyle bir dereceye kadar korunacaktır. Dikkatli bir hazırlığın bir diğer avantajı da daha sonra ihtiyaç duyulan
ekleme miktarının azalmasıdır.

Yapay Gölge.

Altın Mühür ormanda doğal olarak yetiştiğinden, yapay gölge ile
güneşin tam ışığından korunmalıdır. Departmanın deneyleriyle bağlantılı olarak kullanılan,
sıradan çam sıva çıtası, direkler üzerine yükseltilmiş uygun bir çerçeveye
çakılmıştır. Direkler 8 1/2 fit uzunluğunda sedirden yapılmış, 11 fit arayla sıralar halinde 2 1/2 fit toprağa ve sıralar halinde birbirlerinden 16 fit mesafeye yerleştirilmiştir. 2 x 4 inçlik destekler, 16 fitlik boşlukların ortasındaki toprak yüzeyinin altına gömülmüş 2 fit uzunluğunda sedir blokları üzerine yerleştirilmiştir. 2 x 4 inçlik çam parçaları direklerin ve desteklerin tepelerine kenarlarından
çakılmıştır. Direkler 2 x 4 inçlik çubukları alacak şekilde çentiklenmiştir. 2 x 4 inçlik parçalar 4 fit aralıklarla bunların üzerine çivilendi. Çıtalar bunlara çivilendi ve yaklaşık bir inç genişliğinde boşluklar bırakıldı.

Bu gölgenin tatmin edici olduğu görüldü, çünkü toprağın hazırlanması ve işlenmesi için gereken çalışmalara izin verecek kadar yerden yüksek. Çıtalar güneşli taraflardaki direklerin 2 veya 3 fit ötesine uzatılırsa, alanın kenarlarındaki güneş ışınlarından kaynaklanan hasar önlenecektir. Kenarlar, kenarların etrafına yerleştirilmiş yaklaşık 2 fit yüksekliğinde taşınabilir tahta duvarlarla korunabilir. Üstler büyük olduğunda rüzgarların neden olduğu hasara karşı koruma bu şekilde sağlanabilir. Tahta kenarların kullanımında aşırı nemden kaçınılmalıdır, çünkü sıcak ve yağmurlu dönemlerde mantar ve yaprak bitleri için uygun koşullar gelişebilir.

Ağaçlar gölge için kullanılabilir, ancak bu bazı açılardan tatmin edici olmayan bir durum olarak kabul edilebilir. Üretilen gölge doğru yoğunlukta olduğunda,
ağaçların toprağın nemini ve ham besin maddelerini kullanması
istenmeyen bir özelliktir.

Dikkat Gerekir.

Altın Mühür'ün yetiştirilmesi basittir. Derin, gevşek, humus açısından zengin, her yıl yeni bir malç uygulanarak yenilenen bir toprak elde edildikten sonra, yabani otların temizlenmesi en önemli bakımdır. Toprak, uygun şekilde
hazırlanırsa, kendini iyi durumda tutma eğiliminde olacaktır.
İşlem şekli, nemli orman bitkisi olan Ginseng'in gerektirdiğine çok benzerdir.
Toprak iyice
hazırlanırsa, yataklar kesinlikle gerekli değildir. Bitkiler, sıralar arasında 1 fit ve sıralar arasında 6 inç olacak şekilde yetiştirilebilir. Bazıları yatakların daha kullanışlı olduğunu ve yetiştiricinin yabani otları temizlemesini ve tohumları daha kolay toplamasını sağladığını düşünebilir. Yataklar kullanılırsa, 4 ila 8 fit genişliğinde, gölgenin tüm uzunluğu boyunca uzanabilir ve aralarında 18 inç ila 2 fit genişliğinde yürüyüş yolları olabilir. Yatakların kenarlarına 6 veya 8 inç genişliğinde tahtalar yerleştirilir ve tahtanın her iki tarafına ortada ve uçlarda çakılan kazıklarla sabitlenir. Bu yataklar hazırlanmış toprakla doldurulur ve bitkiler her iki yönde 8 inç aralıklarla yerleştirilir.

Üretim Yöntemleri.

Bitkiyi çoğaltmanın üç olası yolu vardır: (1) tohumla;
(2) rizomların bölünmesiyle; (3) daha güçlü lifli kökler üzerinde oluşturulan küçük bitkiler aracılığıyla. Şimdiye kadar tohumdan Golden Seal yetiştirmede
başarı elde edilememiştir. İkinci ve üçüncü yöntemler
daha iyi sonuçlar vermiştir.

Tohumlarla Deneyler.

Tohumlar olgunlaştıktan hemen sonra iyi çürümüş sabit gübreyle karıştırılmış kumlu toprağa ekildi ve gübreyle hafifçe malçlandı. Diğer partiler kış boyunca kuru bir ortamda tutuldu ve ilkbaharda bir serada saksı toprağına ekildi. Hiçbir fide görünmedi, ancak uzun bir
dinlenme süresi gerekebilir ve tohum hala çimlenebilir.

Bölünmüş Köksaplarla Deneyler.

1902 baharında, 40 bitki geçici karakterde bir gölge altında güvence altına alındı ​​ve dikildi, ancak mevsim o yıl çok fazla büyümeye izin
vermeyecek kadar ilerledi. 1903'te, uygun gölge
sağlandı, diğer tüm koşullar daha iyiydi ve bitkiler iyi bir
büyüme gösterdi. Ürün Kasım 1903'ün ortalarında kazıldı;
kökler tartıldı ve bölündü. Tekrar dikildiler ve Mayıs 1904'te, bu bölünmenin bir sonucu olarak 150 güçlü bitki ve birkaç küçük bitki
bulundu, %275'lik bir artış.

Bu çoğaltma yöntemi en önemlisi ve diğer ikisi ikinci derecede önemli görünüyor. İşlemler basittir ve hiçbir beceriye
ihtiyaç yoktur. Bitki yaz sonunda ölür ve gövde çürür,
rizomda yerinde bir iz bırakır. Rizomun yanlarında iki veya daha fazla tomurcuk oluşur ve bunlar sonraki baharda büyümek için enerji biriktirir. Kök, tomurcuk sayısı kadar parçaya kesilirse, her bitkiye rizomun bir kısmı, biraz lifli kök ve bir veya daha fazla tomurcuk verilirse, bitki sayısı iki katına çıkarılabilir. Kökler ekilir ve malçlanır ve işlem tamamlanır. Yağmurlar toprağı köklerin etrafına doldurur ve bahar geldiğinde büyümeye hazır hale gelirler. İşlem her yıl tekrarlanabilir ve kök sayısı sonsuza kadar artabilir. 1903 sonbaharında kazılan daha büyük bitkilerin daha güçlü lifli kökleri, rizomdan birkaç santimden bir ayağa kadar oluşmuştur. Bazıları yaklaşık yarım santim uzunluğundaydı, ancak çoğunluğu daha küçüktü. Daha büyük olanların özel bir işleme ihtiyacı yoktur ve ana ürünle birlikte ekilebilirler. Daha küçük olanlar, yaklaşık 3 inç aralıklarla iyi hazırlanmış topraktan yapılmış kutulara veya yataklara ekilmeli, ince bir yaprak küfü veya benzeri malzeme tabakasıyla malçlanmalı ve daha büyük bitkilerin olduğu barınağa nakledilebilecek kadar büyüyene kadar gölgede yetiştirilmelidir. Muhtemelen tam gelişimlerine ulaşmaları için en az üç yıla ihtiyaçları olacaktır. Eğer oluştukları yataklarda rahatsız edilmeden bırakılabilselerdi, daha eski rizomlardan besin alırlardı ve belki de daha hızlı büyürlerdi, ancak muhtemelen daha eski kökleri her yıl, sadece çoğaltmanın istendiği yerlerde bölmek, daha küçük kökleri ve rizomların bölünmesiyle oluşan bitkileri dikmek en iyisidir. Daha büyük kökler, daha küçük olanlardan daha avantajlı bir şekilde pazarlanır, bu nedenle fazlalığın daha büyük köklerden oluşması en iyisidir. Bu işlemle sağlanan toprağın sık sık işlenmesi, daha uzun süre rahatsız edilmeden bırakılmasından daha iyi durumda kalmasını sağlayacaktır.

Kök Verimi.

Bakanlık tarafından yetiştirilen küçük bitkiden elde edilen verim, bir kare çubuğun sekizde biri olan 4 pound yeşil kök veya dönüm başına 5.120 pounddu. Bu, kurutulduğunda yaklaşık 1.500 pound pazarlanabilir kök verirdi. Koşullar çok iyi değildi, gölge bitkilere çok yakındı ve bitkiler çok uzaktaydı. Verim muhtemelen şu anda kullanılan gölgeyle daha büyük olacaktır. Yukarıdaki mahsulü bölerek elde edilen 150 kök artık kare bir çubuğun dörtte birinden daha az yer kaplıyor ve sıralar arasında bir ayak ve sıralar arasında 6 inç olacak şekilde yerleştiriliyor.

Mahsulün Olgunlaşması İçin Gereken Zaman.

En büyük mahsulü üretmek için gereken yıl sayısı kesin olarak belirlenmemiştir, ancak kökler dördüncü yıldan sonra çürümeye başlar ve kökün merkezi ve en büyük kısmı en eski yarada çürür ve eskisinin yerine iki veya daha fazla bitki bırakır.
Bitkileri üç yıldan fazla yetiştirmekle hiçbir avantaj elde edilemez ve muhtemelen iki yıldan fazla yetiştirmekle çok az avantaj elde edilir.
Sadece çoğaltma için bir yıl iyi sonuçlar verirken, sabit bir alanı korumak ve bir ürün üretmek için, yapılan büyümeye bağlı olarak iki veya üç yıl, büyük, pazarlanabilir köklerden oluşan iyi bir ürün verecektir.

Pazar Koşulları.

Altın Mühür, alternatif aşırı arz ve kıtlık, piyasanın manipülasyonu, talep eksikliği veya diğer etkiler nedeniyle fiyatı büyük ölçüde dalgalanan bir köktür. Yüksek fiyatlar, kazıcıların kökü bol miktarda toplamasına neden olur, böylece piyasayı aşırı stoklar, bu da bir sonraki sezonda daha düşük fiyatlara neden olur, kazıcılar kökü toplamayı reddeder, böylece arzda tekrar bir kıtlığa neden olur. Talep eksikliği genellikle fiyatlarda bir düşüşe neden olur, arz az olsa bile, aktif bir talep ise bol arza rağmen fiyatların yükselmesine neden olur. İlkbaharda kazılan kökün gelişi, piyasa üzerinde zayıflatıcı bir etkiye sahiptir, ancak sonbaharda kazılan kök her zaman tercih edilir. Ancak, son birkaç yıldır yüksek fiyatlar istikrarlı bir şekilde korundu ve bunun tek bir nedeni var gibi görünüyor ve bu da daha önce de belirtildiği gibi, ormanların artık bu değerli kökün sınırsız miktarlarını, önceki yıllarda olduğu gibi, üretmemesi ve elde edilebilen yetersiz arzın sürekli artan talebi karşılamaya yetmemesi. Oil, Paint and Drug Reporter'da yer alan piyasa raporlarına göre, 1904 yılı 74 ila 75 sentlik bir fiyatla açıldı, yakında (Şubat ayının başlarında bir hafta içinde) 76 sentten 95 sente yükselecek. Şubat ayının sonlarında, fiyat pound başına 1,00 dolardan 1,25 dolara çıktığında daha da fazla bir yükseliş yaşandı. Mart ayında piyasa neredeyse arzdan yoksundu, ancak ilgi eksikliği fiyatı 1,10 dolara düşürdü. Mayıs ayında fiyat tekrar 1,25 dolara yükseldi ve yerel tedariklerin az sayıda satıcı tarafından tutulduğu belirtildi, ancak toplamda 1.000 pounddan fazla tutmadıklarına inanılıyordu. 1 Haziran civarında ilkbaharda kazılmış köklerin gelmesi piyasanın düşmesine neden oldu, fiyatlar o ay 1,10 ila 1,18 dolar arasında ve Temmuz ayında 90 sent ila 1,10 dolar arasında değişti. Ağustos ayında en düşük fiyat 1,15 dolar ve en yüksek fiyat 1,50 dolardı, sonbaharda kazılmış ve ilkbaharda kazılmış kökler arasında hiçbir ayrım yapılmadı. 1 Eylül'den 15 Ekim 1904'e kadar Golden Seal'in fiyatı çok az değişti, en düşük fiyat 1,35 dolar ve en yüksek fiyat 1,40 dolardı. Batı'da bahsetmeye değer hiçbir tedarik sağlanamıyor; New York'taki stok az ve özellikle ihracat için talep artıyor. Golden Seal kökünün tam yıllık tüketimini saptamak imkansız, ancak güvenilir satıcılar tarafından sağlanan tahminler bu rakamları yıllık 200.000 ila 300.000 pound olarak gösteriyor ve bunun yaklaşık onda biri muhtemelen ihracat için kullanılıyor. Bu ürünün fiyatının piyasa koşullarına çok duyarlı olduğu ve çok sayıda Golden Seal yetiştiricisinin bu ilacın geniş alanlarda yetiştirilmesinde başarılı olması durumunda aşırı üretim noktasına kolayca ulaşılabileceği görülüyor. 

Alice Henkel, Yardımcı ve G. Fred Flugh, Bilimsel Yardımcı, İlaç ve Tıbbi Bitki Araştırmaları. 
ABD Tarım Bakanlığı. 

BÖLÜM XIX. 

YETİŞTİRİCİLERİN MEKTUPLARI. 

Hydrastis (Altın Mühür) hakkında son birkaç yılda çok şey söylendi ve bu bitkiyi anlatan uzun bir makaleye girmek istemiyorum, ancak gerçekleri kısa tutacağım ve yetiştirilen bitkiyle ilgili deneyimlerimden bazılarını anlatacağım.

Bilimsel adı Hydrastis Candensis, yaygın adı Altın Mühür, sarı kök, puccoon kökü, Hint zerdeçalı vb.'dir, bulunduğu bölüme göre. Ginseng ile aynı yıllık gövdeye sahip çok yıllık bir bitkidir ve ilkbaharda aynı zamanda ve şekilde toprağın üstünde belirir. Topraktan çıkan sap eğilir ve yapraklar katlanır. Bir ila üç el şeklinde, beş ila dokuz loblu, düzensiz ve keskin dişli yaprakları vardır.

Meyve veya tohum bu yapraklardan birinin tabanından büyür. Çiçek ilk önce beyazımsı yeşildir ve meyveyi kırmızı ve bir çileğe benzer hale getirir, Temmuz ayının sonu ve Ağustos ayının başında olgunlaşır.

Meyvede on beş ila yirmi küçük oval siyah parlak tohum bulunur. Sapların yalnızca bir kısmı tohum verir. Eylül ortasından sonuna kadar saplar ölür ve kış geldiğinde hidrastis yatağı bir Ginseng yatağıyla aynı görünür.

Kök sapı veya köksap kalındır, yuvarlak girintiler veya gözlerle kaplıdır, koyu sarı renktedir ve her yöne dallanan birçok uzun iplik benzeri parlak sarı liflere sahiptir. Bir ve bazen bir sonraki sezonun saplarını üretecek dört tomurcuğu vardır. Bunların yanı sıra lifli köklerin koşucularında birçok gizli tomurcuk ve küçük bitkicikler vardır.

Kök ve tüm lifleri tıpta kullanılan kısımdır.

Bu bitkinin tıpta ilk ne zaman kullanıldığını belirlemek zor olacaktır sanırım. Ancak Kızılderililerin onu beyaz adam tarafından ilk kez
gözlemlendiğinde hastalıkları iyileştirmek ve leke ve boya hazırlamak için kullandıkları bilinmektedir. Dr. Rafinesque ilk olarak 1828'de bir tıbbi çalışmada bundan bahseder ve seçmeli doktorlar bunu 1847'de kendi muayenehanelerinde benimsediler. 1860'ta ABD Farmakopesi,
Hydrastis'i resmi bir ilaç haline getirdi ve farklı
preparatların üretimini tanımladı.

O zamandan beri popülerlik kazandı ve uygulama kapsamı
şu ana kadar neredeyse belirli nezle durumlarının tedavisinde spesifik hale geldi. Dünyanın farklı yerlerindeki doktorlar tarafından yılda binlerce pound kullanılıyor ve gördüğünüz gibi Ginseng'den daha kapsamlı olarak
200.000 ila 300.000 pound arasında değişiyor.

Fiyat, Drug Reporter'ın verdiği gibi, 1894'te pound başına 18 sentten 23 sente, 1903'te pound başına 52 sentten 75 sente, 1903'ten 1906'ya kadar pound başına 1,10 dolardan 1,30 dolara yükseldi. Rakamlar, o yılların en yüksek ve en düşük fiyat tekliflerini temsil ediyor. Bitkinin fiyatı, öncelikle araştırmaların bitkinin şifa sanatında bir ilaç olarak değerini kanıtlaması ve tüketimini artırması, ikinci olarak yaşam alanının tüketimi ve tahribatı arzını sınırlaması nedeniyle yükseldi. Tüm ülkelerde kullanılıyor, ancak tüm ülkelerde vahşi halinde bulunmuyor. Kökün çoğunu Amerika Birleşik Devletleri sağlıyor. Yetiştirilmesi çok umut verici ve karlıdır çünkü henüz sektöre çok az kişi girdi, yabani arz tükeniyor, uyuşturucu ticareti bunu talep ediyor ve tüketimi sağlam bir talebe bağlı.

Bu sektörde umut verici bir fırsat var ve ben konuşurken, zengin olmak için teşvikler sunmuyorum, ancak cömert bir ücret karşılığında en azından biraz emek vermeye istekli olan dikkatli, titiz, ağır işleyen bireylere teşvikler sunuyorum. Bu bitkinin araştırılmasına ve yetiştirilmesine başlayan öncülerden biriyim ve bitkilerle ilgili deneyimlerimden bazılarını anlatacağım.

[İllüstrasyon: Bir Yayla Korusunda Altın Mühür.]

Dört yıl önce bir kazıcıdan birkaç kilo yeşil Hydrastis kökü aldım ve bunları üç farklı alana yerleştirdim. Biri açık bahçede, biri bahçede gölgeli bir muhafazada ve biri koruda. Yatakları Ginseng için yatak yapma talimatlarında bana verilen şekilde yaptım. Gevşek ve yumuşak bir şekilde öğüttüm, sadece
tomurcukları oluşmuş kökleri seçtim ve yerin bir inç altına ve altı inç
arasına yerleştirdim.

Bu Haziran ayındaydı. Tüm bitkiler çıktı ve hepsi iyi bir büyüme gösterdi
açıktakiler hariç, bunların üzerindeki yapraklar küçük kaldı ve
yerden yaklaşık iki ila üç inç yukarıda sıkıştı. Onları kazarken
birkaç lifli kök attıklarını gördüm. Sonbaharda
ormana birkaç bin kök temin ettim ve yerleştirdim.

Bir sonraki sonbaharda çok daha fazlasını yerleştirdim, ancak bu sefer kökleri üç veya dört parçaya kestim ve ektim. Hepsi bir sonraki yaz geldi, bazıları Haziran'a kadar
yerin üstünde görünmedi. Tohum ekmede hiç başarılı olamadım, bu yüzden bitkileri yetiştirmek için bu yöntemi kullanmıyorum. Şu anda kullandığım yöntem, kökleri çapraz olarak kesmek, böylece gizli bir tomurcuk tek parça olacak, tüm küçük parçalar kırılacak ve bunların bazılarının lifleri bir bitki yetiştirecek. Yatakları gevşek bir şekilde hazırladıktan sonra, küçük hendekler açıyorum ve parçaları her iki veya üç inç arayla bunların içine bırakıyorum, sonra yaklaşık bir inç gevşek toprakla, sonra yapraklarla ve malçla örtüyorum. Ekim için bulduğum en iyi zaman Eylül ayı, ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü tomurcuklar donmadan önce oluşuyor ve ilkbaharda erken çıkmaya hazır oluyor. Toprakta iyi çürümüş gübre varsa daha büyük ve daha verimli büyüyorlar ve bu, kökün kalitesini etkilemiyor. Gördüğüm en büyük kökler, domuz gübresi verilen bir domuz çiftliğinde büyüdü. Üç veya dört yıl sonra, bir gübre çatalı kullanarak kökleri kazıyorum, en büyüklerini yıkıyorum ve kurutuyorum; daha küçük olanları ve parçaları ekim için kullanıyorum. Uçları kapalı ve kökleri yıkamak için etrafı tel ile kaplı fıçı şeklinde bir şey düzenliyorum. Yöntem, uçlarında kulplar olan bir çubuğu, fıçıya yarıya kadar batırılmış akan suya batırılmış direklerdeki oluklara yerleştirmek ve döndürmektir. Bu şekilde, köklerin suya sıçratılarak ve düşürülerek kolayca yıkanabileceğine ve çok sayıda kökün çok az yardımla kolayca tutulup yıkanabileceğine inanıyorum. Güneşte kurutmak için raflara yayarak kuruttum. Parlak güneşte iki veya üç gün sürer. Solduklarında, kopan lifleri kurtarmak için kağıda koyarım. Bu kökleri yetiştirme ve önemli miktarda iyi, taze köklere sahip olma işini yaparken, doğrudan ilaç fabrikasıyla anlaşarak daha iyi bir fiyat elde edilebilir. Kazıldığında köklerin çoğu bir ons veya daha fazla ağırlıkta olacak ve kökler Ginseng'i kurutmakla hemen hemen aynı ağırlığı kaybedecektir. Dr. L. C. Ingram, Wabasha County, Minn.

* * *

Bu ülkenin tarihinde, Golden Seal, Ginseng,
Seneca ve diğerleri gibi bazı tıbbi bitkilerin yetiştirilmesinin bu tür şeylerle ilgilenenlere bu kadar çekici geldiği bir zaman
hiç olmamıştır. Bu bitkilerin birçoğu şimdiye kadar ormanlarımızda ve tarlalarımızda, yol kenarlarımızda ve çöplüklerimizde yabani olarak yetişirken bulunmuştur ve genellikle olgunlaşmamış ve mevsim dışında toplanmış, özensiz bir şekilde yıkanmış ve kurutulmuş ve kırsal dükkanlarda kahve, basma ve diğer emtialarla takas edilmiştir. Bu şekilde ülkenin ilaçları ve uyuşturucu ticareti tedarik edilmiştir. Bence bu tedarik şeklinin nihai ve sonsuza dek sona ermekte olduğu sıradan bir gözlemci için çok açıktır. Stokları elinde tutan tüccar henüz neredeyse tüm tıbbi bitkilerimizin büyük ve artan kıtlığını bilmiyor olabilir. Ancak uyuşturucu ticaretinin ilk ucunda duran ve doğal tedarikle temas halinde olan kazıcı, büyük ölçüde çeşmelerin kuruduğunu ve ticaretin akışlarının yakında
kesilmesi veya yapay yollarla tedarik edilmesi gerektiğini bilir. Çoğu durumda
tıbbi bitkiler doğal olarak en iyi topraklarda, kumlu, tınlı,
nemli kuzey yamaçlarında, küçük akarsularımızın başlarındaki zengin, siyah koylarda ve daha büyük derelerimiz ve küçük nehirlerimiz boyunca zengin alüvyonlu tabanlarda yetişir. Islak topraklarda veya güney yamaçlarında yetişmezler. Bu, potansiyel bir kültürcü tarafından hatırlanmalı ve bitkinin doğal kaprislerine dikkat edilmelidir, aksi takdirde başarısızlık ve
hayal kırıklığı kesindir.

Söylediklerim, özellikle bizim bölgemizin sarı kökü, bir başkasının yer ahududu, bir başkasının sarı puccoon'u ve muhtemelen diğer bölgelerde başka yerel isimler taşıyan Golden Seal için geçerlidir. Altın Mühür'ün doğal yaşam alanı çiftçilik veya otlatma amaçları için temizlenirken, keskin gözlü "sanger" bu bitkinin büyümesine uyum sağlayan her köşeyi ve bucağı
araştırdı ve sonra acımasızca küçük ve büyük, yaşlı ve genç kazdı, ta ki bugün çok nadir bulunan bir madde olana kadar.

Kızılderililer Altın Mühür'ü ağrılı ve iltihaplı gözler, ağrılı ağızlar, eski yaralar, yaralar vb. için kesin bir çare olarak gördüler ve ilk önce beyazlara bir çare olarak kullanımını öğrettiler.

Öncüler, tıbbi çevrelerce bilinmesinden yıllar önce onu çay, yıkama ve merhem olarak kullandılar. 1847 yılına kadar hiçbir şekilde bir ticaret maddesi haline gelmedi ve o zaman o kadar bol ve o kadar az kullanıldı ki ticaret kurutulmuş kök için pound başına 3 sentten tedarik edildi. Ben, 1868'de çocukken kendim kazdım ve kurutulmuş kök için bir taşra mağazasında pound başına 5 sent aldım. Toprağın zengin olduğu ve pençe pençesi, kızılcık, ceviz, karaağaç, şeker akçaağacı vb.'nin büyümesini desteklediği açık ormanlık alanlarda bol miktarda buldum. En iyi şekilde iyi drene edilmiş ve yaprak küfüyle dolu topraklarda yetişti. Bunu unutmayın, ey yetiştiriciler.

Talep hızla arttı ve yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı arz daha da hızla azaldı, ta ki fiyat pound başına 3 sentten 1,50 dolara çıkana kadar. Altın Mühür başlangıçta Güney New York'tan batıya Minnesota'ya, oradan güneye Arkansas'a ve doğuya Georgia'ya ve Carolina'nın tepelik bölgelerine kadar elverişli yerlerde yetişiyordu. Ohio, Indiana, Batı Virginia ve Doğu Kentucky, şimdiye kadarki en büyük Altın Mühür üretim bölgeleriydi.

Altın Mühür, düğümlü, budaklı kökü tıpta kullanılan kısmı olan çok yıllık bir bitkidir. Bu düğümlü kökler her yöne doğru birçok uzun, ince, parlak sarı, lifli kök gönderir. Her kök, ilkbaharda, altı ila on beş veya yirmi inç yüksekliğinde bir ila altı tüylü sap gönderir, her sap en üstte birini veya tohum veren bir bitkiyse, şeker akçaağacının yaprağına benzeyen, ancak daha kalın ve daha kösele olan iki büyük yaprağı destekler. Her sapın tabanında, kökten başlayarak, sapın etrafından ve yerin yüzeyine kadar uzanan iki veya üç pul benzeri yaprak vardır. Bu pullar sarıdır, yaprak sapları ise biraz morumsu renktedir. Tohum taşıyan gövdeler bitkinin tepesine yakın bir yerden çatallanır, her gövde bir yaprağı destekler, daha küçük yaprak tabanda ve yaprak sapının tepesinde bir çiçek tomurcuğunu çevreler. Tohum taşıyan yaşta ve boyutta olmayan bitkiler çatallanmaz ve sadece bir
yaprağı vardır. Çiçekler yeşilimsi, yaklaşık bir inç çapındadır ve burada yaklaşık 1 Mayıs'ta açılır. Daha sonra taç yaprakları düştüğünde ve tohum meyvesinin gelişimi başladığında yaklaşık beş
gün daha açık kalır.

Bu meyve Temmuz ayında olgunlaşır. Olgunlaştığında kırmızı renktedir ve büyük bir ahududuya benzer ve yaklaşık 20 ila 30 küçük, yuvarlak, siyah,
parlak, sert tohum içerir. Bu tohumlar hemen tabakalandırılıp nemli, kumlu tınlı toprakta tutulursa 1 Şubat'ta açılmaya başlar, her tohum güzel, parlak, ışıldayan, altın rengi bir tomurcuk gösterir. Tohumlar çok
erken ekilmelidir. Genç bitki çıktığında iki
yaprağı vardır ve ilk yaz boyunca daha fazla yaprak veya gövde büyümesi geliştirmez. İlk iki yaprak, sonrakilere hiç benzemez. Bu yüzden dikkatli olun, aksi takdirde bitkilerinizi yabani otlardan
mahvedebilirsiniz.

Bitkiler, kökleri parçalara, diyelim ki 1/4 inç uzunluğunda keserek ve bu kök çeliklerini sonbaharda tınlı kum kutularına yerleştirerek kolayca çoğaltılabilir. İlkbaharda her kök çelikleri ince bir tomurcuk geliştirmiş olacak ve mümkün olan en
erken yapılması gereken nakil için hazır olacaktır. Bitki ayrıca lifli köklerden
emiciler göndererek kendini çoğaltır.

[İllüstrasyon: Locust Grove Seal Garden.]

Kültüre gelince, doğayı takip edin derim. Soğanlarda olduğu gibi sürmeyin, çapalamayın, tırmıklamayın ve bir yatak yapmayın. Mümkünse sadece bir parça bakir toprak seçin ve sıralar yapın, diyelim ki bir ayak arayla ve bitkileri sıralar arasında yaklaşık üç veya dört inç arayla yerleştirin. Gerekli olan tek şey, yabani otları ayıklamak ve eğer
alandaki ağaçlar sonbaharda iyi bir yaprak malçını sağlamaya yeterli değilse,
bununla ilgilenerek iyi bir orman yaprağı tabakasıyla malçlayın.

Benim Altın Mühür bahçem, hızla direklere dönüşen bir akasya korusunda, yani, görüyorsunuz, aynı araziden aynı anda iki çok karlı ürün alıyorum. Bitkiler, köklerle dolana kadar bu tür bir yatakta büyümeli, bu da üç ila beş yıl sürecektir. Daha uzun büyümelerine izin verilirse daha iyi olur.
Bölgenin tamamı, tepeler öldüğünde sonbaharda kazılmalıdır.
Büyük kökler dikkatlice yıkanmalı ve tüm yabancı köklerden ve liflerden arındırılmalı ve pazara hazır olduğunda gölgede temiz bezler üzerinde kurutulmalı ve daha büyük şehirlerdeki güvenilir bir satıcıya temiz, yeni torbalarda gönderilmelidir. Bunlardan bolca var ve ben
göndermeden önce birkaçına yazmanızı ve onlara sadece
neye sahip olduğunuzu söylemenizi tavsiye ederim.

Gerçek deneyimlerimden biliyorum ki, Altın Mühür kültüründe doğru taraf iyi para kazanabilir.
Eğer genç bir adam tıbbi bitkilerden oluşan bir bahçe
kurarsa ve ara sıra ilgilenirse, bitkilerin doğasını incelerse ve tüm tohumları dikkatlice saklayıp stoklarına eklerse, birkaç yıl içinde büyük miktarda parası olan bir bahçesi
olur. Tam olgunluğa erişmiş ve
olması gerektiği kadar kalın bir şekilde toprağa ekilmiş bir dönüm Altın Mühür'ün 4.840 dolar veya metrekare başına bir dolar değerinde olduğunu tahmin ediyorum. Bir dönümü bitkilerle doldurmak çok uzun sürmeyecektir. Ayrıca, araziye akasya ağaçları ekilirse aynı anda harika değerde iki ürün elde edilir.

Virginia'dan genç bir adam şöyle diyor: "Yeni temizlediğim bir arazim var, tam istediğim gibi olur, sonra kısa saplı kırmızı kirazları toprağa dikip gölgelendirebilirim. Lütfen hemen bana haber verin. "Peki, eğer bu toprak parçası tepenin sağ tarafındaysa, yani kuzey veya kuzeydoğu veya batı yamacındaysa ve zengin, gevşek ve tınlıysa, yaprak küfüyle doluysa ve doğal olarak iyi drenajlıysa, Golden Seal için uygundur, ancak kirazlara uygun
mu? Kirazlar gölge için çok iyi olabilir, ancak herhangi bir meyve ağacına
katalpa veya akasya veya başka bir hızlı büyüyen kereste ağacını tercih ederim.

Bunun bir nedeni, meyveleri toplarken ve ağaçlara bakarken Golden Seal'ın çiğneneceğini ve yaralanacağını düşünüyorum, ayrıca
toprak çiğnenecek ve sıkıştırılacak ve böylece bu bitki için
uygunsuz hale gelecektir. Golden Seal'ın yetiştiği toprak mümkün olduğunca "yeni halinde" tutulmalıdır. Ancak, Virginia'lı arkadaşım
kirazları ve Seal'ıyla iyi bir başarı elde edebilir. Toprağın ilkel durumunu korumalı ve yabani otları ve çimleri uzak tutmalıdır.

Başka bir soru, "Olgunlaşması ne kadar sürecek?" "olgunluğu", kazılabilir, temizlenebilir, kurutulabilir ve herhangi bir zamanda
ve büyümesinin herhangi bir aşamasında pazarlanabilir. Ancak bence bir Golden Seal
çerçevesi ekimden üç veya dört yıl sonra sonbaharda kazılmalı;
büyük kökler yıkanıp temizlenmeli ve pazara hazır hale getirilmeli,
daha küçük kökler ise yatağı yeniden düzenlemek için kullanılmalıdır.
Kazdığınızın on veya on iki katı büyüklüğünde bir yama yerleştirmek için yeterli küçük kökünüz olacak, çünkü her kök seti üç veya dört yıl içinde on ila on beş iyi bitki üretmenin yanı sıra çok fazla tohum verecek.

"Bir dönümün sekizde birini dikmenin maliyeti ne kadar olacak?" Bir dönümün sekizde biri yirmi kare çubuk içerir ve bir kare çubuğu on sekiz inç arayla sıralara yerleştirmek için 363 bitki gerekir ve yirmi kare çubuk 20 kez 363 bitki veya 7.260 bitki gerektirir ki bu da binde 10,00 dolardan 72,60 dolara mal olur. Ancak yeni başlayanlara yeni şeyler denemede "yavaşça acele etmelerini" tavsiye ederim. Bir şey iyi olabilir ve onu anlarsak ve ona uygun bir kültür verirsek çok karlı olabilir, ancak iyi bir şeyi aşırı yaparak üzücü bir başarısızlığa uğramak çok kolaydır. Bu yüzden yeni başlayanlar bin kadar bitki tedarik etsin ve bahçesini küçük ölçekte başlatsın ve bitki ve kültürü hakkındaki bilgisi arttıkça kendi tohum yatağından ekimini artırsın. Birkaç yıl içinde 1.000 bitkiden çok büyük bir bahçe oluşturulabilir. "Tohum serpme olarak mı ekilmeli?" Tohumla başarılı olmak büyük sabır ve emek gerektirir. Büyük, düz bir çalı yığını yapıyorum ve
sonbaharda yakıyorum. Daha sonra toprağı üç veya dört inç derinliğe kadar kazıyorum ve bu yatağın etrafına kenarlarına tahtalar yerleştiriyorum,
bunları iki veya üç inç aşağıya indiriyorum. Bu tahtalar
fareleri uzak tutmak ve yıkanmayı önlemek içindir. Daha sonra tohumları yaklaşık altı inç arayla bir çapa sapıyla açtığım küçük hendeklere ekiyorum ve
hedefleri oldukça kalın hale getiriyorum ve üzerini düzeltip sağlam bir şekilde çiğniyorum.

Daha sonra orman yapraklarıyla malçlanmış birkaç avuç kemik tozu ekiyorum ve
yaprakların uçup gitmesini önlemek için çalıyla örtüyorum. Artık bahara kadar işiniz bitti. İlkbaharın başlarında, dondurucu hava geçtikten sonra, çalıları ve yaprak malçını dikkatlice çıkarın. Unutmayın
bu erken yapılmalıdır çünkü bitki erken çıkmak ister. Genç bitkilerinizi izleyin ve kendini gösterir göstermez her otu dikkatlice sökün. Sonbaharda tekrar malçlayın ve bir sonraki
bahardan önce olduğu gibi çıkarın. Daha önce olduğu gibi yabani otları temizleyin ve sonbaharda bahçeye hemen veya bir sonraki baharın başında ekilebilecek çok sayıda 1 numaralı iki yıllık bitkiniz olacak.

Golden Seal tohumlarının toplandıktan sonra kurumasına izin verilmemesi gerektiğini söylemeliydim. Bir kutudaki kum katmanlarına yerleştirilmeli ve ekim zamanına kadar nemli tutulmalıdır. Çok erken çimlenmeye başlarlar ve ekimi bahara kadar ertelerseniz onları kaybetmeniz neredeyse kesindir.

"Kâr" konusuna gelince, Golden Seal'in bir yatağını veya parçasını eken herkesin birkaç yıl içinde milyoner olacağını düşünmediğimi açıkça belirtmek istiyorum. Ama düşünüyorum ve aslında biliyorum ki,
ekilen arazi, yetiştirilmesi için harcanan zaman ve masraf göz önüne alındığında,
bu enlemde yetiştirilebilecek en karlı ürünlerden biridir.

Lee S. Dick, Wayne County, Batı Virginia.

BÖLÜM XX.

ALTIN ​​MÜHÜR--HÜKÜMET TANIMI, VB.

Aşağıdakiler, ABD Tarım Bakanlığı--Bitki Endüstrisi Bürosu--tarafından yayınlanan ve Alice Henkel tarafından düzenlenen bir bültenden alınmıştır:

Hydrastis Canadensis L.

Farmakope Adı--Hydrastis.

Diğer Yaygın Adlar--Sarı kök, sarı puccoon, turuncu kök, sarı
Hint boyası, zerdeçal kökü, Hint zerdeçalı, Ohio curcuma, öğütülmüş
ahududu, göz kökü, göz merhemi, sarı göz, sarılık kökü, Hint boyası.

Habitat ve Menzil--Bu doğal orman bitkisi, güney New York'tan Minnesota'ya ve batı Ontario'dan güneye Georgia ve Missouri'ye kadar, yüksek, açık ormanlık alanlarda ve genellikle doğal drenaj sağlayan
tepe yamaçlarında veya uçurumlarda bulunur.

Altın Mühür artık menzili boyunca nadir hale geliyor. Ohio, Indiana, Kentucky ve Batı Virginia en büyük Altın Mühür üreten eyaletler olmuştur.

[İllüstrasyon: Altın Mühür (Hydrastis Canadensis) Çiçekli Bitki
ve Meyve.]

Bitkinin Tanımı--Altın Mühür, düğün çiçeğiyle aynı aileye, yani karga ayağı ailesine (Ranunculaceae) ait çok yıllık bir bitkidir.

Yaklaşık 1 fit yüksekliğinde dik tüylü bir gövde gönderen kalın sarı bir kök gövdesine sahiptir ve tabanı 2 veya 3 sarımsı pul ile çevrilidir. Köklerin ve pulların sarı rengi, toprakla kaplı olduğu sürece gövdeye kadar uzanırken, gövdenin yerden yüksekte kalan kısmı morumsu bir renge sahiptir. Sadece iki yaprağı olan gövde, tepede çatallanmış gibi görünür, bir dal büyük bir yaprak, diğeri daha küçük bir yaprak ve bir çiçek taşır. Diğer ikisinden çok daha küçük ve sapsız olan üçüncü bir yaprak ara sıra üretilir. Yapraklar 5 ila 9 loblu, parmak şeklindedir, loblar geniş, sivri, keskin ve eşit olmayan dişlidir; alt yüzeyde belirgin şekilde damarlıdır ve çiçeklenme zamanında, çok fazla kırıştıklarında, sadece kısmen gelişmişlerdir, ancak çapları 6 ila 8 inç olana kadar genişlemeye devam ederler, dokuları daha ince ve daha pürüzsüz hale gelir. Üst yaprak çiçek tomurcuğunu destekler veya
kapatır. Yeşilimsi beyaz çiçek yaklaşık
Nisan veya Mayıs aylarında görünür, ancak kısa ömürlüdür, sadece beş veya altı
gün sürer. Çapı yarım inçten daha azdır ve taç yaprakları yerine, çiçek genişler genişlemez düşen üç küçük taç yaprağı benzeri çanak yaprağı vardır ve ortada sadece çok sayıda stamen (40 veya 50 kadar) kalır, bunların ortasında yaklaşık bir düzine pistil vardır ve bunlar
sonunda Temmuz veya Ağustos'ta olgunlaşan yuvarlak, etli, dut benzeri bir başa dönüşür. Meyve olgunlaştığında parlak kırmızıya döner ve büyük bir ahududuya benzer, buradan yaygın "öğütülmüş ahududu" adı türetilmiştir. 10 ila 20 küçük siyah, parlak, sert tohum içerir.

[Resim: Golden Seal Anaç.]

Anaç Tanımı--Kötü, mide bulandırıcı bir kokuya sahip olan Golden Seal'ın taze anacı hem içten hem de dıştan parlak sarıdır ve yanlardan lifli sarı kökçükler çıkar. 1 1/2 ila 2 1/2 inç uzunluğunda, 1/4 ila 3/4 inç kalınlığındadır ve bol miktarda sarı özsu içerir.

Kurutulmuş halde anaç eğri, düğümlü ve buruşuktur, 1 ila 2 inç uzunluğunda ve bir sekizde bir ila üçte bir inç çapındadır. Dışı donuk kahverengidir ve temiz, kısa, reçineli bir çatlakla kırılır ve içeride limon sarısı bir renk gösterir. Anaç bir süre bekletildikten sonra içeriden yeşilimsi sarı veya kahverengi olur ve kalitesi bozulur. Kök gövdesinin üst yüzeyindeki fincan benzeri çöküntüler veya gövde izleri bir mühür izine benzemektedir, bitkinin en popüler adı olan altın mühür de buradan gelmektedir. Ticarette bulunan anaç neredeyse çıplaktır, lifli kökçükler kurutulduğunda çok tel gibi ve kırılgan hale gelir, kolayca kırılır ve sadece küçük çıkıntılar bırakır.

Kurutulmuş anacın kokusu, taze malzemedeki kadar belirgin olmasa da, kendine özgü, narkotik ve nahoştur. Tadı aşırı derecede acıdır ve anaç çiğnendiğinde bol miktarda tükürük akışına neden olan kalıcı bir ekşilik vardır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kök, tohumlar olgunlaştıktan sonra sonbaharda toplanmalı, topraktan arındırılmalı ve dikkatlice kurutulmalıdır.
Kurak bir mevsimden sonra Altın Mühür meyve olgunlaştıktan kısa bir süre sonra ölür, bu nedenle Eylül ayının sonuna kadar bitkinin toprak üstünde hiçbir izi kalmaması sıklıkla olur; ancak mevsim nemliyse, bitki bazen kış başlangıcına kadar varlığını sürdürür. Altın Mühür'ün fiyatı pound başına 1 ila 1,50 dolar arasında değişmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Altın Mühür, sindirim bozukluklarında ve mukoza zarlarının bazı kataral rahatsızlıklarında yararlı bir ilaçtır, son durumda hem dahili hem de lokal olarak uygulanır.

Yetiştirme - Bir zamanlar ülkenin belirli bölgelerinde, özellikle Ohio Vadisi'nde çok bol olan Altın Mühür artık tüm menzilinde nadir hale geliyor ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında köke olan talebin artması sonucunda, er ya da geç tıbbi ihtiyaçları karşılamak için yetiştirilmesi daha genel olarak yapılmalıdır. Ülkenin bazı bölgelerinde Altın Mühür'ün yetiştirilmesi
şu anda devam etmektedir.

Bu bitkiyi yetiştirirken dikkate alınması gereken ilk şey, ona mümkün olduğunca doğal orman evinde alıştığı koşulları sağlamaktır. Bunun için humus açısından zengin ve kısmen gölgeli, iyi drene edilmiş bir toprak gerekir. Altın Mühür iyi
dikkat çeker ve onu çoğaltmanın en kolay yolu
bitkileri ormandan getirmek ve onları uygun şekilde
hazırlanmış bir yere nakletmek veya anaçları toplayıp onları
tomurcuklar kadar çok parçaya kesmek, bu parçaları derin,
gevşek, iyi hazırlanmış bir toprağa dikmek ve her yıl humusu yenilemek için yeni malç eklemektir. Böyle bir toprakla Altın Mühür'ün yetiştirilmesi
basittir ve esas olarak yabani otları uzak tutmak gerekecektir.

Bitkiler 1 fit arayla ve sırada 6 inç arayla sıralar halinde yetiştirilebilir veya aralarında yürüyüş yolları olan 4 ila 8 fit genişliğinde yataklarda yetiştirilebilir. Yapay gölge gerekli olacaktır ve bu, çıta kulübelerin
dikilmesiyle sağlanır. Pazarlanabilir bir ürün elde etmek için gereken süre iki ila üç yıldır.

BÖLÜM XXI.

COHOSH--SİYAH VE MAVİ.

Kara Kohoş.

Cimicifuga Racemosa (L.) Nutt.

Eşanlamlı - Actaea Racemosa L. Farmakope Adı - Cimicifuga.

Diğer Ortak İsimler - Siyah yılan kökü, bugbane, böcek otu, çıngıraklı yılan kökü, rattleroot, rattleweed, rattletop, zengin ot, kabak kökü.

Habitat ve Menzil - Zengin ormanların gölgesini tercih etse de, karayılan otu ara sıra güneşli durumlarda çit köşelerinde ve ormanlık meralarda büyüyecektir. En çok Ohio Vadisi'nde bulunur, ancak Maine'den Wisconsin'e, güneyde Allegheny Dağları boyunca Georgia'ya ve batıda Missouri'ye kadar görülür.

Bitkinin Tanımı--3 ila 8 fit yüksekliğe kadar yükselen, Black Cohosh'un gösterişli, narin çiçekli sivri uçları, diğer orman çiçeklerinin çoğunun üzerinde yükselir ve onu ormanda göze çarpan bir bitki yapar ve kolayca tanınabilir.

[İllüstrasyon: Black Cohosh (Cimicifuga Racemosa) Yaprakları, Çiçekli
Saplar ve Anaç.]

Black Cohosh, Altın Mühür ile aynı aileye, yani karga ayağı ailesine (Ranunculaceae) ait, yerli bir çok yıllık bitkidir.
Bazen 8 fit yüksekliğe ulaşan uzun sap, oldukça ince ve yapraklıdır, yapraklar üç yaprakçıktan oluşur ve bunlar da tekrar üçe ayrılır. Yaprakçıklar yaklaşık 2 inç uzunluğunda, oval, tepede sivri uçlu, ince ve pürüzsüz, çeşitli loblu
ve kenarları keskin dişlidir. Haziran'dan ağustosa kadar üretilen zarif, başak benzeri uç çiçek kümesi 6 inç ila 2 fit uzunluğundadır. Bu çiçek kümeleri göze çekici gelse de, genellikle güzellikleri için onları toplayanlar için uzun süre çekici olmazlar, çünkü çiçekler rahatsız edici bir koku yayar ve bu da bu bitkiye verilen yaygın isimlerden bazılarını açıklar, yani böcek otu ve böcek otu, bu kokunun böcekleri uzaklaştırmada etkili olduğu düşünülmüştür. Çiçeklerin hepsi aynı anda açılmaz ve bu nedenle bir başakta tomurcuklar, çiçekler ve tohum kabukları görülebilir. Tomurcuklar beyaz ve küreseldir ve çiçek açtıklarında çiçekte çok sayıda beyaz stamen ve pistilden başka neredeyse hiçbir şey yoktur, ancak stamenler pistilin etrafına öyle bir şekilde yayılır ki başak çok çekici olan biraz tüylü veya kabarık bir görünüme kavuşur. Tohum kabukları kuru, kalın ve kösele, nervürlü ve yaklaşık dörtte bir inç uzunluğundadır, ucunda küçük bir gaga vardır. Pürüzsüz kahverengi tohumlar, kabukların içinde iki sıra halinde bulunur. Kışın ormandan geçen herkes, tohumlarla dolu tohum kabuklarının hala kuru, ölü sapa yapıştığını görebilir ve kabuklardaki tohumların rüzgar üzerlerinden geçerken çıkardığı çıngıraklar, yaygın isimler olan çıngıraklı yılan kökü (''çıngıraklı yılan'' kökü değil), çıngıraklı ot, çıngıraklı tepe ve çıngıraklı kök''ün ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Anaç Tanımı - Anaç büyük, yatay ve düğümlü veya pürüzlü ve düzensiz görünümlüdür. Anaçların üst yüzeyi çok sayıda yuvarlak yara ve kütük, eski yaprak saplarının kalıntılarıyla kaplıdır ve taze anaçlarda gelecek sezonun büyümesini sağlayacak olan genç, pembemsi beyaz tomurcuklar görülebilir. Anaçların alt kısmından uzun, etli kökler
üretilir. Taze anaç dışta çok koyu kırmızımsı kahverengi, içte beyazdır ve odunsu bir dokuya sahip ışınların yayıldığı büyük bir merkezi öz gösterir ve daha büyük kökleri kırdığınızda odunsu ışınlar da bir haç şeklinde görülür. Kuruduğunda, anaç sertleşir ve hem içten hem de dıştan çok daha koyu bir renk alır, ancak hem anaçta hem de köklerde odunsu ışınların tuhaf haç oluşumu, daha açık renkte olduğundan, büyüteç yardımı olmadan açıkça görülebilir. Kurutma sırasında kökler tel gibi ve kırılgan hale gelir ve çok kolay kırılır. Kara yılan otu ağır bir kokuya ve acı, keskin bir tada sahiptir. Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kök, meyve olgunlaştıktan sonra, genellikle Eylül ayında toplanmalıdır. Fiyatı pound başına 2 ila 3 sent arasındadır.

Kızılderililer uzun zamandır kara yılan otunu sadece yılan ısırıklarının tedavisi için değil, aynı zamanda kadınları arasında çok popüler bir çare olarak değerli bir tıbbi bitki olarak görüyorlardı ve bugün bir
alternatif, adet söktürücü ve yatıştırıcı olarak değerli kabul ediliyor ve Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olarak kabul ediliyor.

Mavi Yılan Otları.

Caulophyllum Thalictroides (L.) Michx.

Diğer Yaygın İsimler--Caulophyllum, pappoose-root, squawroot,
blueberryroot, blue ginseng, yellow ginseng.

[Resim: Mavi Cohosh (Caulophyllum Thalictroides).]

Habitat ve Menzili--Mavi Cohosh, New Brunswick'ten Güney Carolina'ya, batıya doğru Nebraska'ya kadar uzanan gölgeli ormanların derin, zengin tınlı topraklarında bulunur ve özellikle Allegheny Dağ
bölgesinde bol miktarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Berberidaceae ailesinin bu üyesi, 1 ila 3 fit yüksekliğinde ve bu ülkeye özgü çok yıllık bir ottur. Tepesinde, üç katmanlı bileşik olan büyük, neredeyse sapsız bir yaprak taşır--yani, ana yaprak sapı üç sapa ayrılır, bunlar da tekrar üçe ayrılır ve her bölüm üç yaprakçık taşır. Bazen, çiçekli dalın tabanında diğerine benzer, daha küçük bir yaprak olur.
Yaprakçıklar ince dokulu, oval, dikdörtgen veya ters yumurtamsı ve 3 ila 5 lobludur. Büyümesinin erken evresinde bu bitki bir tür
mavimsi yeşil çiçekle kaplıdır, ancak genellikle bunu kaybeder ve pürüzsüz hale gelir.
Çiçekler küçük bir terminal salkım veya başakta taşınır ve küçük ve yeşilimsi sarıdır. Yaprak hala küçükken Nisan'dan Mayıs'a kadar görünürler. Ağustos civarında olgunlaşan küresel tohumlar, zarlı kapsüller içindeki kalın saplarda taşınır ve koyu mavi meyvelere benzer.

Anaç Tanımı--Blue Cohosh'un kalın, eğri anaç
onu çevreleyen keçeleşmiş kök kütlesi tarafından neredeyse gizlenmiştir.
Anaç üst yüzeyinde çok sayıda fincan şeklinde yara izi ve küçük dallar bulunurken, alt yüzey çok sayıda uzun, eğri, keçeleşmiş kök verir. Yara izlerinin bazıları anaç yüzeyinin altında çöküktür, diğerleri ise üstünde yükselmiştir.
Dış tarafı kahverengimsi, içi ise sert ve odunsudur. Blue Cohosh
hafif bir kokuya ve tatlımsı, biraz acı ve keskin bir tada sahiptir. Toz halinde hapşırmaya neden olur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kök sonbaharda kazılır.
Çok sıklıkla
Altın Mühür veya ikiz yapraklının kökleri Blue Cohosh'unkilerle karışık bulunur. Blue Cohosh kökünün fiyatı pound başına 2 1/2 ila 4 sent arasında değişir.

1890'da Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Blue Cohosh, yumuşatıcı, antispazmodik, adet söktürücü ve idrar söktürücü olarak kullanılır.

BÖLÜM XXII.

YILAN KÖKÜ--KANADA VE VİRJİNİA.

Kanada Yılan Kökü.

Asarum Canadense L.

Diğer Yaygın İsimler--Asarum, yabani zencefil, Hint zencefili, Vermont
yılan kökü, kalp yılan kökü, güney yılan kökü, kara yılan kökü,
öküz ayağı, yılan kökü, kara yılan otu, geniş yapraklı asarabacca,
sahte öksürük ayağı, kedi ayağı, kolik kök.

Habitat ve Menzili--Bu göze çarpmayan küçük bitki, Kanada'nın güneyinden Kuzey Karolina ve Kansas'a kadar yol kenarlarındaki zengin ormanları veya zengin toprakları sık sık ziyaret eder.

Bitkinin Tanımı--Kanada yılan kökü, 6 ila 12 inçten daha uzun olmayan, küçük, görünüşe göre sapsız çok yıllık bir bitkidir ve
doğum otu ailesine (Aristolochaceae) aittir. Genellikle ince, ince tüylü saplarda taşınan sadece iki yaprağı vardır; Bunlar
böbrek veya kalp şeklinde, ince, üstte koyu yeşil ve alt yüzeyde daha soluk yeşil, güçlü damarlı ve 4 ila 7 inç genişliğindedir.

Tek çan şeklindeki çiçek, mütevazı donuk kahverengi veya
kahverengimsi mor renktedir ve bu mütevazı renk, bitkideki konumuyla birlikte, onu sıradan gözlemcinin
farkından kaçacak kadar göze çarpmaz hale getirir. İki yaprak sapı arasında üretilen kısa, ince bir sapın
sarkar ve neredeyse iki yaprağın altında gizlidir,
yere o kadar yakın büyür ki bazen eski yaprakların altına gömülür ve bazen çiçek görülebilmesi için
toprağın çıkarılması gerekir. Çan şeklinde, yünlü, içi dışından daha koyu renkli ve satenimsi bir dokuya sahiptir. Ardından gelen meyve,
6 hücreli derimsi bir kapsül şeklindedir.

[Resim: Kanada Yılan Kökü (Asarum Canadense).]

Kök Anacının Tanımı--Kanada yılan kökünün, her yarım inçte bir oluşan eklemlerden oluşan, hafifçe eklemli, sürünen, sarımsı bir kökü vardır.
Uyuşturucu ticaretinde, kök genellikle birkaç inç uzunluğunda ve yaklaşık sekizde bir inç çapında parçalar halinde bulunur. Bunlar dört köşeli, eğri, kahverengimsi ve dıştan kırışık, içten beyazımsı ve büyük bir merkezi öz, sert ve kırılgan ve kısa bir çatlakla kırılır. Kokusu hoş kokuludur ve tadı baharatlı ve aromatiktir ve zencefil ile serpentaria arasında bir yerde olduğu söylenmektedir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kanada yılan kökünün aromatik kökü sonbaharda toplanır ve fiyatı pound başına 10 ila 15 sent arasındadır. 1906 yazının sonlarında çok nadir olduğu bildirildi. 1820'den 1880'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Kanada Yılankökü, aromatik, terletici ve gaz giderici olarak kullanılır.

Serpentaria.

(1) Aristolochia serpentaris L. ve (2) Aristolochia reticulata Nutt.

Farmakope Adı--Serpentaria.

[Resim: Verginia Serpentaria (Aristolochia serpentaris).]

Diğer Yaygın Adlar--(1) Virginia serpentaria, Virginia snakeroot,
serpentary, snakeweed, pelican-flower, snagrel, sangrel,
sangree-root; (2) Texas serpentaria, Texas snakeroot, Red River
snakeroot.

Habitat ve Menzil--Virginia serpentaria, Connecticut'tan Michigan'a ve güneye doğru, esas olarak Alleghenies boyunca zengin ormanlarda bulunur ve Texas serpentaria, Güneybatı Eyaletlerinde, Arkansas'tan Louisiana'ya kadar nehir kıyılarında yetişir.

Virginia Serpentaria'nın Tanımı--Yaz ortası civarında, bu yerel çok yıllık bitkinin tuhaf şekilli çiçekleri üretilir. Bunlar, bu cinsin bir diğer türü olan ve sundurmaları ve kafesleri örtmek için süs bitkisi olarak oldukça yaygın olarak yetiştirilen daha iyi bilinen "Hollandalı piposu"na çok benzer. Virginia serpentaria ve Texas serpentaria, ikisi de doğum otu ailesine (Aristolochiaceae) aittir. Virginia serpentaria neredeyse diktir, ince, dalgalı gövdesi tabana yakın seyrek dallıdır ve genellikle yaklaşık bir ayak yüksekliğe kadar büyür, ancak bazen 3 ayağa bile ulaşır. Yapraklar ince, oval, oval mızrak şeklinde veya dikdörtgen mızrak şeklindedir ve genellikle tabanda kalp şeklindedir; yaklaşık 2 1/2 inç uzunluğunda ve yaklaşık 1 veya 1 1/2 inç genişliğindedir. Çiçekler, yakın akrabası olan Kanada yılan köküne benzer şekilde bitkinin tabanına yakın bir yerden üretilir. Bunlar tek ve terminaldir, ince, pullu dallar üzerinde taşınır, donuk kahverengimsi mor renktedir ve biraz kösele dokusundadır; kaliks tüpü ilginç bir şekilde S harfi şeklinde bükülmüş veya
çarpıktır. Meyve yaklaşık yarım inç çapında ve çok sayıda tohum içeren yuvarlak 6 hücreli bir kapsüldür.

Texas Serpentaria'nın Tanımı--Bu türün çok dalgalı bir sapı vardır,
oval, kalp şeklinde, birbirine kenetlenen yaprakları oldukça kalın ve
güçlü bir şekilde ağ şeklinde veya damar ağıyla işaretlenmiştir; bu nedenle
özel adı reticulata'dır. Tüm bitki tüylüdür ve çok sayıda uzun, kaba tüy vardır. Küçük, yoğun tüylü morumsu çiçekler de bitkinin tabanından üretilir.

Kök Gövde Tanımı--Serpentaria, çok sayıda ince, dallı, lifli köke sahip kısa bir kök gövdeye sahiptir. Kurutulmuş halde ince ve
eğiktir, üst yüzeyde görünen kısa sap kalıntıları ve
alt yüzeyde yaklaşık 4 inç uzunluğunda çok sayıda ince kök vardır,
hepsi donuk sarımsı kahverengi renktedir, içi beyazdır.
Çok
hoş bir aromatik kokuya sahiptir, biraz kafura benzer ve tadı
sıcak, acımsı ve kafurlu olarak tanımlanır.

Texas serpentaria'nın daha büyük bir anaç stoğu vardır, Virginia serpentaria'dan daha az
iç içe geçmiş daha az kökü vardır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Serpentaria'nın kökleri
sonbaharda toplanır. Bazen çeşitli diğer kökler serpentaria ile karıştırılır,
ancak bunlar çoğunlukla altın mühür,
pembe kök, senega ve ginseng gibi yüksek fiyatlı ilaçlar olduğundan, bunların birçok serpentaria'da bulunması muhtemelen tesadüftür, çünkü bu bitkilerin büyümelerinin yakınlığından kaynaklanır. Apse kökü (Polemonium Reptans L.), serpentaria'nın sıklıkla
bozduğu bir başka köktür. Serpentaria'ya çok benzer, ancak neredeyse beyazdır. Serpentaria'nın fiyatı
pound başına 35 ila 40 sent arasındadır.

Serpentaria uyarıcı, tonik ve terletici
özellikleri için kullanılır. Her iki tür de Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmidir.

BÖLÜM XXIII.

POKEWEED.

Phytolacca Decandra L. a.

Eşanlamlısı--Phytolacca Americana (L). a.

Farmakope Adı--Phytolacca.

Diğer Yaygın Adları--Poke, pigeon-berry, garget, scoke, pocan, cokum,
Virginia poke, inkberry, red inkberry, American nightshade,
cancer-jalap, redweed.

Habitat ve Menzili--Yaygın, bilindik, yerli bir yabani ot olan Şevketi bostan,
New England Eyaletleri'nden Minnesota'ya, güneyde Florida'ya ve Teksas'a kadar uzanan
çit sıraları, tarlalar ve ekilmemiş araziler boyunca zengin, nemli topraklarda bulunur. Bitkinin Tanımı--Avrupa'da, kırmızımsı mor sapları, zengin yeşil yaprakları ve beyaz çiçek kümeleri ve koyu mor meyveleriyle süs bahçesi bitkisi olarak kabul edilir.

Çok büyük çok yıllık bir kökten çıkan kalın, pürüzsüz saplar
3 ila 9 fit yüksekliğe ulaşır ve dik ve dallıdır, önce yeşil, sonra kırmızımsıdır. Sapın bir parçası incelendiğinde, öz kısmının
aralarında boşluklar bulunan disk şeklinde parçalara
ayrıldığı görülecektir. Pürüzsüz yapraklar kısa saplarda taşınır ve
yaklaşık 5 inç uzunluğunda ve 2 ila 3 inç genişliğinde, oval veya oval dikdörtgen,
tepede sivri ve kenarları tamdır. Temmuz'dan Eylül'e kadar görülen uzun saplı beyazımsı çiçek kümeleri 3 ila 4 inç uzunluğundadır, çiçekler çok sayıdadır ve kırmızımsı saplarda taşınır. Yaklaşık iki ay içinde meyveler olgunlaşacak ve zengin koyu mor bir renk alacaktır. Bu pürüzsüz ve parlak mor meyveler küreseldir, her iki uçtan yassılaştırılmıştır ve zengin koyu kırmızı bir
suyun içine gömülü siyah tohumlar içerir. Bu bitki, kırmızımsı kırmızı bir
suyun içine gömülmüş siyah tohumlar içerir.
Bu bitki, kırmızımsı kırmızı bir
suyun içine gömülmüş kırmızımsı kırmızı bir
tohum içerir.

a. Phytolacca Americana L. öncelik hakkıyla kabul edilmelidir
ancak P. Decandra L. Farmakopeye uygun olarak kullanılır.

[Resim: Kırmızımsı ... Ticarette genellikle enine veya boyuna dilimler halinde bulunur, dışı sarımsı kahverengi ve uzunlamasına ince kırışık ve daha açık renkli
sırtlarla kalınca çevrilidir. Lifli bir çatlakla kırılır ve içi sarımsı gridir. Enine dilimler birçok eşmerkezli halka gösterir. Hafif bir kokusu vardır ve tadı tatlımsı ve keskindir. Kök toz haline getirildiğinde hapşırmaya neden olur.

[İllüstrasyon: Pokeweek Kökü.]

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Pokeweed'in kökü sonbaharın sonlarında toplanır, iyice temizlenir, enine veya boyuna dilimler halinde kesilir ve dikkatlice kurutulur. Pound başına 2 1/2 ila 4 sent getirir.

Kök, çeşitli cilt ve kan hastalıklarını tedavi etmede ve bazı durumlarda ağrıyı hafifletmede ve iltihabı yatıştırmada alternatif özellikleri için kullanılır. Bağırsaklara da etki eder ve kusmaya neden olur.

Meyveleri tamamen olgunlaştığında tıpta da kullanılır.

Genç ve yumuşak kızılcık filizleri ilkbaharda kuşkonmaz gibi yenir, ancak iyice
pişirilmezlerse veya köke çok yakın kesilirlerse kötü sonuçlar doğurabilir.

BÖLÜM XXIV.

MAYIS ELMASI.

Podophyllum Peltatum L.

Farmakope Adı--Podophyllum.

Diğer Yaygın Adları--Mandrake, yabani mandrake, Amerikan mandrake, yabani
limon, yer limonu, domuz elması, şeytan elması, Hint elması,
rakun meyvesi, ördek ayağı, şemsiye bitkisi, sebze kalomeli.

Yaşam Alanı ve Menzili--Mayıs elması, alçak ormanlarda bulunan, genellikle batı Quebec'ten Minnesota'ya, güneyden Florida ve Teksas'a kadar uzanan yamalar halinde yetişen yerli bir bitkidir.

Bitkinin Tanımı--Bir Mayıs elması parçası,
uzaktan, pürüzsüz, koyu yeşil yaprakları ve yakın ve hatta dik duruşuyla ayırt edilebilir
ve bu da onu orman bitki örtüsünün belirgin bir özelliği haline getirir.

Mayıs elması çok yıllık bir bitkidir ve kızılcık ailesine aittir (Berberidaceae). Diktir ve yaklaşık 1 fit yüksekliğinde büyür.
Yapraklar sadece iki tanedir, ana hatları daireseldir, ancak beş ila yedi derin loblu, loblar 2 yarıktır ve tepede dişlidir; üstleri koyu yeşildir, alt yüzeyleri daha açık yeşildir ve biraz tüylü veya pürüzsüzdür, bazen 1 fit çapındadır ve yaprağın ortasına sabitlenmiş uzun yaprak sapları üzerinde taşınır ve ona şemsiye benzeri bir görünüm verir. Mumsu beyaz, bazen 2 inç çapındaki tek çiçek, Mayıs ayında, genellikle iki büyük şemsiye benzeri yaprağın arasında, kısa ve tıknaz sapında başını eğerek belirir ve bu yapraklar onu gölgeleyip görüş alanından gizler. Ardından gelen meyve limon şeklindedir, önce yeşil, sonra sarıdır, yaklaşık 2 inç uzunluğundadır ve yenilebilirdir, ancak aşırı yendiğinde kötü etkilere neden olduğu bilinmektedir. Bir Mayıs elması bitkisi parçasında her zaman birkaç tane steril veya çiçeksiz sap bulunur ve bunlar çiçekli bitkilerinkine benzer yapraklar taşır.

[Resim: Mayıs elması (Podophyllum Pellatum), Çiçekli ve Anaçlı Bitkinin Üst Kısmı.]

Anaç Tanımı--May elmasının yatay olarak sürünen anacı, yerden alındığında 1 ila 6 fit veya daha fazla uzunlukta, esnek, pürüzsüz ve yuvarlak, dıştan koyu kahverengi ve içten beyazımsı ve etlidir; birkaç inçlik aralıklarla kalınlaşmış eklemler vardır, bunların üst yüzeyinde yuvarlak sap izleri ve alt tarafında oldukça kalın köklerden oluşan bir tutam vardır. Bazen anaç yan dallar taşır. Mağazalarda bulunan kurutulmuş anaç, düzensiz, biraz silindirik parçalar halindedir, pürüzsüz veya biraz kırışık, dışarıdan sarımsı kahverengi veya koyu kahverengi, içeriden beyazımsı ila soluk kahverengi, kısa, keskin bir çatlakla kırılır, yüzeyi unludur. Kokusu hafiftir ve tadı ilk başta tatlımsıdır, çok acı ve ekşi hale gelir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Anaç toplamak için uygun zaman Eylül ayının ikinci yarısı veya Ekim ayıdır. Mayıs elması kökü için ödenen fiyat pound başına 3 ila 6 sent arasında değişir.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olarak tanınan Mayıs elması kökü, aktif bir müshildir ve Kızılderililer tarafından bu şekilde bilinirdi.

BÖLÜM XXV.

SENECA YILAN KÖKÜ.

Polygala Senega L.

Farmakope Adı--Senega.

Diğer Yaygın Adları--Senega yılan kökü, Seneca kökü, çıngıraklı yılan kökü,
dağ keteni.

Habitat ve Menzil--Kayalık ormanlar ve yamaçlar bu yerli bitkinin en sevdiği yerlerdir. New Brunswick ve batı New England'dan Minnesota ve Kanada Kayalık Dağları'na ve güneyde Allegheny Dağları boyunca Kuzey Karolina'ya
ve Missouri'ye kadar bu tür durumlarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Bu faydalı küçük bitkinin çok yıllık kökü, bazen hafifçe kırmızıya çalan, 6 inçten bir ayağa kadar yükseklikte ve genellikle dallanmamış bir dizi pürüzsüz, ince, dik gövde (15 ila 20 veya daha fazla) gönderir. Yapraklar gövdede dönüşümlü olarak uzanır, mızrak şeklinde veya dikdörtgen mızrak şeklindedir, dokusu incedir, 1 ila 2 inç uzunluğundadır ve sapsızdır. Çiçek açan başakçıklar sapların uçlarında taşınır ve oldukça sıkışık, küçük, yeşilimsi beyaz, önemsiz çiçeklerden oluşur. Seneca Yılan Kökü'nün çiçeklenme dönemi Mayıs'tan Haziran'a kadardır. Başak yavaş yavaş çiçek açar ve en alttaki çiçekler meyve verdiğinde başağın üst kısmı hala çiçektedir. Tohum kapsülleri küçüktür ve iki siyah, biraz tüylü tohum içerir. Bu tohum kapsüllerini destekleyen kısa ve ince saplar, tohum tamamen olgunlaşmadan önce ana eksenden kopma eğilimindedir, bu da başakçığı oldukça düzensiz görünümlü bir durumda bırakır ve bu nedenle tohum verimi çok büyük değildir. Seneca Yılan Kökü, süt otu ailesine (Polygalaceae) aittir. Çoğunlukla Kuzey Orta Eyaletlerde yetişen ve daha uzun sapları ve daha geniş yapraklarıyla ayırt edilen Seneca Yılan Kökü'nün bir formuna Polygala Senega Var. Latifolia adı verilmiştir.

[İllüstrasyon: Seneca Yılan Kökü (Polygala Senega), Köklü Çiçekli Bitki.]

Kökün Tanımı--Seneca Yılan Kökü, Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde şu şekilde tanımlanmıştır: "Biraz silindirik, sivrilen, az çok esnek, 3 ila 15 cm. uzunluğunda ve 2 ila 8 mm. kalın,
birkaç benzer yatay dal ve birkaç kökçük taşıyan; tepe düğümlü
çok sayıda tomurcuk ve kısa sap kalıntılarıyla; dışarıdan sarımsı gri
veya kahverengimsi sarı, uzunlamasına kırışık, genellikle taç yakınındaki mükemmel kuru köklerde
daha belirgin olan bir omurga ile işaretlenmiş;
kırık kısa, odun açık sarı, genellikle eksantrik olarak gelişmiş;
koku hafif, mide bulandırıcı; "Tadı tatlımsı, sonrasında ise acımsı."

Ticarette bulunan Seneca Yılan Kökleri, genellikle açık renkli ve küçük olan,
Güney'den elde edilen büyüklük bakımından büyük farklılıklar gösterir. Seneca Yılan Kökünün başlıca kaynağı artık Minnesota, Wisconsin ve daha kuzeyden geliyor ve bu batı Seneca Yılan Kökünün çok daha büyük, daha koyu bir kökü var,
bazen 2 veya 3 inç çapında bir taç veya baş ve kökün üst kısmı çok kalın. Ayrıca daha az bükülmüş ve o kadar belirgin bir şekilde omurgalı değil.

Seneca Yılan Kökü genellikle diğer Polygala türlerinin ve diğer bitkilerin kökleriyle çok fazla karıştırılıyor.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Seneca Yılan Kökünü toplama zamanı
sonbahardır. Çalışma koşulları, bu ilacın fiyatlarının
yükselmesinde ve düşmesinde büyük rol oynar. 1906'da Kuzeybatı'da çok az Seneca Yılan Kökü
kazıldığı söyleniyor, Bu işi genellikle yapan Kızılderililer ve diğerlerinin çiftlik işçileri ve demir yolu işçileri olarak çok talep görmeleri ve Seneca Yılan Kökü'nün kazılmasından çok daha fazla ücret almaları gerçeğine. Toplayıcılar bu kök için pound başına yaklaşık 55 ila 70 sent alıyorlar.

İlk olarak Kızılderililer arasında yılan ısırığı için bir tedavi olarak öne çıkan bu ilaç, şimdi balgam söktürücü, kusturucu ve idrar söktürücü olarak kullanılıyor. Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olarak yer alıyor.

BÖLÜM XXVI.

KADIN TERLİĞİ.

(1) Cypripedium hirsutum Mill ve (2) Cypripedium parviflorum Salisb.

Eşanlamlısı--(1) Cypripedium Pubescens Wild.

Farmakope Adı--Cypripedium.

Diğer Yaygın İsimler--(1) Büyük sarı hanım terliği, sarı
hanım terliği, sarı mokasen çiçeği, Venüs ayakkabısı, Venüs kupası,
sarı Kızılderili ayakkabısı, Amerikan kediotu, sinir kökü, erkek sinir bağı,
sarı Nuh'un gemisi, sarılar, maymun çiçeği, göbek kökü, sarı göbek;
(2) küçük sarı hanım terliği.

Habitat ve Menzil--Bu yerli türlerin her ikisi de bataklıklarda ve derin gölgeli ormanlarda ve çalılıklarda ıslak yerlerde sık görülür. Büyük sarı hanım terliği, Nova Scotia'dan güneye Alabama'ya ve batıya Nebraska ve Missouri'ye kadar bulunabilir. Küçük sarı hanım terliğinin menzili Newfoundland'dan güneye dağlar boyunca Georgia'ya ve batıya Missouri, Washington ve Britanya Kolombiyası'na kadar uzanır.

Bitkilerin Tanımı--Hanım terliğinin ait olduğu orkide ailesi (Orchicaceae), birçok güzel, gösterişli ve merak uyandırıcı türe sahiptir ve hanım terliği de bir istisna değildir. Hanım terliği adının verildiği birkaç başka bitki daha vardır, ancak
şekilde gösterildiği gibi, söz konusu türdeki çiçeklerin tuhaf yapısına bir bakış, herhangi birinin onları
gördüğü anda tanımasını sağlayacaktır.

Bu makalede ele alınan hanım terliğinin belirli türleri birbirinden çok da önemli ölçüde farklı değildir. Her ikisi de
çok yıllıktır, 1 ila yaklaşık 2 fit yüksekliğinde büyür, oldukça
büyük yaprakları ve az çok morla işaretlenmiş sarı çiçekleri vardır,
temel fark, hirsutum'da çiçeğin daha büyük ve soluk sarı olması, parviflorum'da ise çiçeğin küçük, parlak sarı ve belki de daha belirgin çizgili ve mor benekli olmasıdır. Büyük sarı hanım terliğinde sap, yapraklar ve taç veya dudağın içi biraz tüylüdür, ancak küçük sarı hanım terliğinde değildir. Bu tüylerin bazı kişilerde tahrişe neden olduğu ve ciltte döküntüye neden olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: Büyük Sarı Hanım Terliği (Cyrpripedium
Hirsutum). ]

Leydi Terliği'nin yaprakları 2 ila 6 inç uzunluğunda ve 1 ila 3 inç genişliğinde değişir ve geniş oval veya eliptik, sivri uçlu, çok sayıda paralel damarlı ve tabanda kılıflı, büyük Leydi Terliği'nde biraz tüylüdür. Mayıs'tan Haziran'a kadar görünen tek uç çiçek çok gösterişli ve ilginç bir şekilde oluşturulmuştur, dudak en belirgin kısımdır. Bu dudak, büyük şişkin bir koya (büyük Leydi Terliği'nde 1 ila 2 inç uzunluğunda) benzer, soluk sarı veya parlak sarı renkte, çeşitli çizgili ve mor lekelidir. Çiçeğin diğer kısımları yeşilimsi veya sarımsıdır, mor çizgilidir ve taç yaprakları genellikle bükülmüştür.

Anaç Tanımı - Anaç yatay büyümeye sahiptir,
eğik, etli ve çok sayıda dalgalı, lifli köke sahiptir. Ticarette
bulunduğu gibi, anaçlar 1 ila 4 inç uzunluğunda, yaklaşık bir sekiz inç kalınlığında, koyu kahverengi, üst yüzeyde çok sayıda yuvarlak fincan şeklinde yara izi, eski yıllık gövdelerin kalıntıları ve alt yüzeyde yoğun bir şekilde dalgalı, tel gibi ve kırılgan kökler vardır, ikincisi kısa, beyaz bir kırıkla kırılmıştır. Kokusu
oldukça ağır ve nahoştur ve tadı
tatlımsı, acımsı ve biraz keskin olarak tanımlanır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Hem anaç hem de kökler kullanılır ve bunlar sonbaharda toplanmalı, kirden arındırılmalı ve dikkatlice gölgede
kurutulmalıdır. Bu güzel bitkiler birçok
yerellikte nadir hale geliyor. Bazen altın mühür ve senega gibi yüksek fiyatlı ilaçlar hanım terliğiyle karıştırılmış olarak bulunur, ancak bunlar hanım terliğinden daha
pahalı olduğundan bunların sahtekarlık amacıyla dahil edilmiş olma olasılığı düşüktür ve kolayca
ayırt edilebilirler. Bu kökün toplayıcılarına ödenen fiyatlar pound başına 32 ila 35 sent arasındadır.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Lady's-Slipper'ın başlıca kullanımı antispazmodik ve sinir toniğidir ve kediotu ile aynı amaçlar için kullanılmıştır.

BÖLÜM XXVII.

ORMAN KÖKLERİ.

Aşağıdaki sayfalarda belirtilen gerçekler, 1907'de ABD Tarım Bakanlığı-Bitki Endüstrisi Bürosu tarafından yayınlanan ve Alice Henkel tarafından yazılan değerli bir broşür olan American Root
Drugs'tan alınmıştır.

Bethroot.

Trillium Erectum L.

Diğer Yaygın İsimler: Trillium, kırmızı trillium, mor trillium,
kötü kokulu trillium, doğum kökü, doğum otu, banyo otu, banyo çiçeği, kırmızı
uyanık-robin, mor uyanık-robin, kötü kokulu uyanık-robin, kırmızı-benjamin,
yaban arısı kökü, daffydown-dilly, bulaşık bezi, Hint balsamı, Hint
yoncası, burun kanaması, kızılcık çiçeği, kızılcık kökü, odun zambağı, gerçek aşk,
portakal çiçeği. Bu isimlerin çoğu Trillium'un diğer türlerine de uygulanır.

Habitat ve Menzili--Bethroot, Kanada'dan güneye Tennessee ve Missouri'ye kadar nemli, gölgeli ormanlarda zengin topraklarda yetişen yerel bir bitkidir.

Bitkinin Tanımı--Bu bitki, vadi zambağı ailesine (Convallariaceae) ait çok yıllık bir bitkidir. Yaklaşık 8 ila 16 inç yüksekliğinde, oldukça kalın bir gövdeye sahip,
üstte bir çember şeklinde düzenlenmiş üç yaprağı olan, alçak büyüyen bir bitkidir. Bu yapraklar
genişçe oval, neredeyse dairesel,
tepede sivri uçlu ve tabanda daralan, 3 ila 7 inç uzunluğunda ve yaklaşık olarak aynı genişliktedir ve
pratik olarak sapsızdır.

Bu bitkinin sadece yaprakları değil, çiçekleri ve çiçeklerin kısımları da üçlü olarak düzenlenmiştir ve bu özellik bitkiyi tanımlamaya hizmet edecektir. Bethroot'un tek son çiçeğinin
üç çanak yaprağı ve üç taç yaprağı vardır, her ikisi de az çok mızrak şeklinde ve yayılmıştır, ilki yeşilimsi ve 1 1/4 inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde olan taç yaprakları bazen koyu mor, pembe,
yeşilimsi veya beyazdır. Çiçeğin hoş olmayan bir kokusu vardır.
Nisan'dan Haziran'a kadar görünür ve daha sonra mevsimde oval,
kırmızımsı bir meyve izler.

[İllüstrasyon: Bethroot (Trillium Erectum).]

Trillium'un çeşitli diğer türleri tıpta kullanılır ve
incelenen türe benzer özelliklere sahiptir. Bunlar
görünüş olarak Trillium Erectum'a çok benzer.

Kök Tanımı--Mağazalarda bulunan Bethroot, kısa ve kalındır, dıştan açık kahverengi, içten beyazımsı veya sarımsı, biraz küresel veya dikdörtgen şeklindedir ve her tarafı çok sayıda soluk kahverengi, buruşuk kökçükle kaplıdır. Kökün tepesi
genellikle bir dizi ince daire veya halka gösterir ve genellikle
gövde tabanlarının kalıntılarını taşır.

Kökün hafif bir kokusu vardır ve ilk başta tatlımsı ve büzücüdür,
ardından acı ve keskin bir tada sahiptir. Çiğnendiğinde tükürük akışına neden olur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Bethroot genellikle yaz sonuna doğru toplanır.
Fiyatı pound başına 7 ila 10 sent arasındadır.

Kızılderililer ve ilk yerleşimciler arasında bir çare olarak çok değerliydi. Günümüzde büzücü, tonik ve
alteratif olarak ve ayrıca balgam söktürücü olarak kullanılmaktadır.

Culver's-Root.

Veronica Virginia L. (a)

Eş anlamlısı--Leptandra Virginica (L) Nutt. (a)

Diğer Yaygın İsimleri--Culver's physic, blackroot, bowman's-root,
Beaumont-root, Brinton-root, tall speedwell, tall veronica,
physic-root, wholewort.

Habitat ve Menzili--Bu yaygın yerli bitki, Britanya Kolombiyası'ndan güneye Alabama, Missouri ve Nebraska'ya kadar nemli, zengin ormanlarda, dağ vadilerinde, çayırlarda ve çalılıklarda bol miktarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Culver's-Root, incir otu ailesine (Scrophulariaceae) ait uzun, ince gövdeli
çok yıllık bir bitkidir. 3 ila 7 fit yüksekliğindedir ve yaprakları üç ila dokuz halka halinde basit sapların etrafında düzenlenmiştir. Yapraklar çok kısa saplarda taşınır, mızrak şeklindedir, tepede uzun sivri, tabanda daralır ve keskin dişlidir, 3 ila 6 inç uzunluğunda ve 1 inç veya daha az genişliğindedir. İki uzun çıkıntılı stamene sahip beyaz tüp şeklindeki çiçekler Haziran'dan Eylül'e kadar üretilir ve 3 ila 8 inç uzunluğunda birkaç terminal, yoğun şekilde kalabalık, ince, başak benzeri başlarda taşınır.

(a) Bazı yazarlar bu bitkinin Leptandra cinsine ait olduğunu ve adının Leptandra virginica (L.) Nutt olması gerektiğini savunurlar. Burada Farmakope takip edilir.

[İllüstrasyon: Culver'in Kökü (Veronica Virginica), Çiçekli Tepe
ve Anaç.]

Belirtildiği gibi çiçekler genellikle beyazdır, ancak renk pembeden mavimsi veya mora kadar değişebilir ve güzel çiçeklerden oluşan zarif
başakları nedeniyle genellikle bahçelerde süs bitkisi olarak yetiştirilir. Meyveler küçük, dikdörtgen, sıkıştırılmış, çok tohumlu kapsüllerdir.

Anaç Tanımı--Kurutulduktan sonra anaçların dış tarafı gri-kahverengi bir görünüme sahip olur ve iç tarafı sert ve sarımsıdır, ya içi boştur ya da kahverengimsi veya morumsu bir öze sahiptir. Kırıldığında kırık sert ve odunsudur. Anaç
4 ila 6 inç uzunluğundadır, oldukça kalın ve bükülmüştür, dalları ana anaçlara benzer. Üst yüzeyde birkaç sap izi vardır ve yanlardan ve alttan çok sayıda kaba, kırılgan kök üretilir ve bunlar yapay olarak anaç içine yerleştirilmiş gibi görünür. Culver kökü acı ve keskin bir tada sahiptir, ancak kokusu yoktur.

Toplama, Fiyat ve Kullanımlar--Anaç ve kökler ikinci yılın sonbaharında toplanmalıdır. Taze olduklarında badem kokusuna benzeyen hafif bir kokuya sahiptirler ve bu koku kurutma sırasında kaybolur. Culver kökünün acı, keskin tadı da ne kadar uzun süre saklanırsa o kadar azalır ve kullanılmadan önce en az bir yıl saklanması gerektiği söylenir. Toplayıcılara ödenen fiyat pound başına 6 ila 10 sent arasındadır.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Culver kökü, alternatif, müshil ve karaciğer rahatsızlıklarında kullanılır.

Taş Kökü.

Collinsonia Canadensis L.

Diğer Yaygın İsimler--Collinsonia, yumru kök, yumru otu, yumru otu,
knotroot, at balsamı, at otu, zengin ot, zengin yapraklı, öküz balsamı,
citronella.

Habitat ve Menzil--Stoneroot, Maine'den Wisconsin'e, güneyde Florida ve Kansas'a kadar nemli, gölgeli ormanlarda bulunur. Bitkinin Tanımı--Nane ailesinin (Menthaceae) diğer üyelerinin çoğu gibi, Stoneroot da aromatiktir, taze çiçek açan bitki çok hoş, limon benzeri bir kokuya sahiptir. 5 feet kadar büyüyen uzun, çok yıllık bir bitkidir. Sapı kalın, dik, dallı, pürüzsüz veya üst kısmı tüylüdür.

[İllüstrasyon: Stoneroot (Collinsonia Canadensis).]

Yapraklar karşılıklıdır, yaklaşık 3 ila 8 inç uzunluğunda, ince, oval,
tepede sivri, tabanda dar veya bazen kalp şeklindedir
ve kaba dişlidir; alt yapraklar en büyüktür ve ince saplar üzerinde taşınırken, üsttekiler daha küçüktür ve neredeyse sapsızdır.
Stoneroot, Temmuz'dan Ekim'e kadar çiçek açar ve büyük, gevşek,
açık terminal salkımları veya küçük, soluk sarı limon kokulu
çiçek başları üretir. Çiçekler huni şeklinde 2 dudaklı taçyapraklara sahiptir, alt dudak daha büyüktür, sarkıktır ve saçaklıdır, iki çok çıkıntılı stamen vardır.

Kök Tanımı--Bu bitkinin taze kökü bile çok serttir.
Yatay, büyük, kalın ve odunsudur ve üst tarafı pürüzlü ve düğümlüdür ve düzensiz olarak dallanmıştır. Kökün kokusu
oldukça tatsızdır ve tadı keskin ve baharatlıdır. Taze
halde ve kuruyken, kök aşırı serttir, bu nedenle yaygın adı "taşkökü"dür.
Kurutulmuş kök dışarıdan gri-kahverengidir,
üst yüzeyde dalların kalıntılarından ve eski sapların bıraktığı izlerden ve alt yüzeyde birkaç ince kök
gösteren düzensiz düğümler vardır. Kökün içi sert ve beyazımsıdır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Sonbaharda toplanan taşkökü, tonik, büzücü, idrar söktürücü ve terletici
etkileri için kullanılır. Kökün fiyatı pound başına 2 ila 3 1/2 sent arasında değişmektedir.

Yaprakları kırsal kesim insanları tarafından çürüklere uygulama olarak kullanılır.

Crawley-Root.

Corallorhiza Odontorhiza (Wild) Nutt.

Diğer Yaygın İsimler--Corallorhiza, crawley, coralroot, small
coralroot, small-flowered coralroot, late coralroot, dragon's-claw,
chickentoe, turkey-claw, feverroot.

Habitat ve Menzil--Bol miktarda yaprak küfü bulunan zengin, gölgeli ormanlar
bu ilginç küçük bitkiyi üretir. Bu tür durumlarda
Maine'den Florida'ya, batıya doğru Michigan ve Missouri'ye kadar bulunabilir.

Bitkinin Tanımı--Orkide ailesine (Orchidaceae) ait olan bu tuhaf yerel çok yıllık bitki, diğer bitkilerin çoğundan farklı olarak yapraksızdır ve yeşil bir sap yerine morumsu kahverengi, kılıflı bir sapa sahiptir, tabanda biraz şişkin veya soğanlıdır ve 2 ila 4 inç uzunluğunda morumsu çiçeklerden oluşan kümelenmiş bir baş taşır. Yaklaşık bir ayaktan çok daha uzun değildir.

Bir başta 6 ila 20 çiçek bulunan çiçekler Temmuz'dan Eylül'e kadar görünür ve mor çizgili mızrak şeklinde çanak yapraklar ve taç yapraklardan ve genellikle morla işaretlenmiş ve tabanda daralan geniş, beyazımsı, oval bir dudaktan oluşur. Tohum kapsülü büyük dikdörtgen veya biraz küreseldir.

[Resim: Crawley kökü (Corallorhiza Odontorhiza).]

Ana kök tanımı--Bu bitkinin ana kökü de ilginçtir, oluşumunda bir mercan parçasına benzemektedir
bu nedenle "mercan kökü" adıyla bilinir.
Tavuk tırnağı, hindi pençesi vb. gibi diğer yaygın isimler,
ana kökün biçimine atıfta bulunur. Ticarette bulunduğu gibi, Crawley kökü küçük, koyu kahverengi buruşuk parçalardan oluşur, daha büyük olanlar mercan gibi dallanmıştır.
Tadı ilk başta tatlımsıdır, daha sonra hafifçe acılaşır. Tazeyken kendine özgü bir kokusu vardır, ancak kuruduğunda kokusuzdur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Crawley kökü Temmuz veya Ağustos aylarında toplanmalıdır. Fiyatı pound başına 20 ila 50 sent arasındadır. Bazen diğer Corallorhiza türleri toplanır ve muhtemelen benzer özelliklere sahip oldukları söylenir. Bu kök terlemeyi teşvik etmede çok etkilidir ve ayrıca sakinleştirici ve ateş düşürücü olarak kullanılır.

BÖLÜM XXVIII.

ORMAN BİTKİLERİ.

Erkek Eğreltiotu.

Farmakope Adı--Aspidium. Diğer Yaygın İsimler: (1) Erkek kalkan eğrelti otu, tatlı fren, düğümlü fren, sepet eğrelti otu, ayı pençesi kökü; (2) kenar meyveli kalkan eğrelti otu, herdem yeşil ağaç eğrelti otu.

Habitat ve Menzil--Bu eğrelti otları kayalık ormanlarda bulunur, erkek kalkan eğrelti otu Kanada'dan batıya doğru Rocky Dağları ve Arizona'ya kadar olan bölgede yaşar. Ayrıca Avrupa, Kuzey Asya, Kuzey Afrika ve Güney Amerika'da da yaygın olarak dağılmıştır. En yaygın eğrelti otlarımızdan biri olan kenar meyveli kalkan eğrelti otu Kanada'dan güneye doğru Alabama ve Arkansas'a kadar bulunur.

Bitkilerin Tanımı--Bu türlerin her ikisi de uzun, yakışıklı eğrelti otlarıdır, uzun, dik yapraklar veya yapraklar, kepekli, pullu bir tabandan kaynaklanır ve çeşitli şekilde bölünmüş ve çentikli çok sayıda sıkışık sapsız yaprakçıktan oluşur. Bu iki tür arasında çok az fark vardır. Erkek kalkan eğrelti otu belki biraz daha
kalındır, yaprakları yaklaşık 3 fit uzunluğunda büyür ve
parlak yeşil bir renge sahiptir, oysa kenar meyveli kalkan eğrelti otu
yaklaşık 2 1/2 fit uzunluğunda daha açık yeşil yapraklara sahiptir ve daha
ince bir görünüme sahiptir. Ancak, asıl fark
"sori" veya "meyve noktalarının" düzenlenmesinde bulunur. Bunlar, eğrelti otu yapraklarının arkasında bulunan çok
küçük, yuvarlak, açık kahverengi noktalardır ve erkek kalkan eğrelti otunda bunlar orta damara yakın kısa sıralar halinde düzenlenirken, kenar meyveli kalkan eğrelti otunda, bu ismin de belirttiği gibi, meyve noktaları yaprakların kenarlarına yerleştirilir. Her iki bitki de çok yıllıktır ve eğrelti otu ailesinin (Polypodiaceae) üyeleridir.

[Resim: Kenar Meyveli Kalkan Eğreltiotu (Dryopteris Marginalis).]

Ana Kök Tanımı--Bu eğrelti otlarının kalın, yükselen veya dik kepek kök gövdeleri veya teknik olarak bilindikleri adıyla rizomları vardır.
Topraktan alındığında anaç 6 ila 12 inç uzunluğunda ve 1 ila 2 inç kalınlığındadır, birbirine sıkıca binen,
kahverengi, hafif kavisli sap tabanları veya yaprak tabanları ve yumuşak, kahverengi, kepek pullarıyla kaplıdır. Anaçın içi soluk yeşildir. Ancak
depolarda bulunduğu gibi, sap tabanları ve kökleri çıkarılmış erkek eğrelti otları yaklaşık 3 ila 6 inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım ila 1 inç kalınlığındadır, sap tabanlarının çıkarıldığı yerlerde pürüzlüdür, dışı kahverengi, içi oldukça süngerimsidir.

Sap dipleri çok uzun bir süre yeşil kalır ve bu küçük, pençe şeklinde oluklu kısımlar veya "parmaklar" olarak adlandırılanlar, Amerikan pazarında bulunan ilacın büyük bir kısmını oluşturur ve aslında kök bitkisinin yerini büyük ölçüde aldığı söylenir. Erkek eğrelti otu
hoş olmayan bir kokuya sahiptir ve tadı acı-tatlı, büzücü, yakıcı ve mide bulandırıcı olarak tanımlanır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Erkek eğrelti otu
kökünü toplamak için en iyi zaman Temmuz'dan Eylül'e kadardır. Kök dikkatlice temizlenmeli,
ancak yıkanmamalı, mümkün olan en kısa
zamanda gölgede açık havada kurutulmalı ve hemen eczacılara gönderilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi, "saman, köksap ve sapların ölü kısımlarıyla birlikte çıkarılmalı ve yalnızca iç yeşil rengini koruyan kısımlar kullanılmalıdır." talimatını verir.

Bu ilacın bozulmasını önlemek için korunmasında büyük özen gereklidir. Çok uzun süre tutulursa aktivitesi bozulur ve kullanım için gerekene kadar soyulmadığında niteliklerini çok daha uzun süre koruyacağı söylenir. Bazen bu ilaca atfedilen güvenilmezlik, çoğu durumda, genellikle karıştırıldığı diğer eğrelti otlarının anaçlarının varlığına kadar izlenebilir veya uygunsuz depolama veya saklandığı sürenin uzunluğu nedeniyle olduğu görülecektir.

Erkek eğrelti otu kökü için ödenen fiyatlar pound başına 5 ila 10 sent arasındadır.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan erkek eğrelti otu, en eski zamanlardan beri solucanlara karşı bir çare olarak kullanılmıştır.

Bazen aşırı dozlar ciddi sonuçlara neden olur.

Goldthread.

Coptis Trifolia (L.) Salisb.

Diğer Yaygın İsimler--Coptis, kök otu, ağız kökü, sarı kök. Habitat ve Menzili--Bu güzel küçük çok yıllık bitki, Kanada ve Alaska'nın Maryland ve Minnesota'nın güneyindeki nemli, yosunlu ormanlarda ve bataklıklarda doğal olarak yetişir. En çok New England Eyaletleri, kuzey New York ve Michigan'da ve Kanada'da yaygındır. Burada karanlık sfagnum bataklıklarını, soğuk bataklıkları ve sedir, çam ve diğer herdem yeşil ağaçların yoğun ormanlarının gölgesinde sık sık görülür.

[İllüstrasyon: Altın İplik (Coptis Trifolia).]

Bitkinin Tanımı--Bu çekici küçük bitkiye aşina olan herkes, isminin iyi olduğunu kabul edecektir. Altın İplik'in, toprağın yüzeyinin çok altından çok da uzak olmayan kökleri, gerçekten de birbirine dolanmış altın ipliklerine benzer. Bitki, yapraklarının ve çiçeklerinin genel görünümü itibariyle çilek bitkisine çok benzer.
Alçak boyludur, sadece 3 ila 6 inç yüksekliğindedir ve
Ranunculaceae ailesine aittir. Yaprakların hepsi diptedir ve uzun, ince saplarda taşınır; herdem yeşil, koyu yeşil ve üst yüzeyde parlak, altta ise daha açık yeşildir, belirgin şekilde damarlı ve dişli üç parçaya bölünmüştür. Çiçek saplarının uçlarında tek bir küçük, beyaz, yıldız şeklinde çiçek taşınır ve Mayıs'tan Ağustos'a kadar görünür. Kaliksin 5 ila 7 çanak yaprağı veya lobu beyaz ve taç yapraklarına benzer ve 5 ila 7 tane olan taç yaprakları daha küçük, topuz şeklinde ve tabanda sarıdır. Tohum kabukları saplı, dikdörtgen, basık, yayılmış, kalıcı stile sahip uçlu ve küçük siyah tohumlar içerir.

Kök Tanımı--Goldthread'in uzun, ince, sürünen bir kökü vardır, bu kök çok dallıdır ve sıklıkla keçeleşmiştir. Bu köklerin rengi parlak altın sarısıdır. Mağazalarda bulunan Goldthread
genellikle bu altın sarısı köklerin karışık kütlelerinden oluşur,
bitkinin yaprakları ve gövdeleriyle karışır,
ancak kök, kullanım için reçete edilen kısımdır. Kök acıdır ve kokusu yoktur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Goldthread'i toplama zamanı
sonbahardır. Ölü yaprakların ve yosunların örtüsünü kaldırdıktan sonra, Goldthread'in
sürünen sarı kökleri, kolayca çekilebilecekleri
yerin yüzeyine çok yakın görülecektir. Elbette, dikkatlice kurutulmalıdırlar. Daha önce belirtildiği gibi, kökler ve kökçükler kullanılacak kısımlar olsa da, ticari ürün bitkinin yaprakları ve gövdeleriyle serbestçe karıştırılır. Bu bitkinin çam ormanlarının, çam iğneleri ve yosun parçaları şeklinde olduğuna dair kanıtlar, genellikle pazara sunulan Goldthread'de görülür.
Goldthread pound başına 60 ila 70 sent getirir.

Kızılderililer ve ilk beyaz yerleşimciler bu küçük kökü çeşitli ülserli ve yaralı ağızlar için bir çare olarak kullanmışlardır ve hala bu tür rahatsızlıklar için yıkama veya gargara olarak kullanılmaktadır. Ayrıca acı bir tonik olarak da kullanılır.

Goldthread, 1820'den 1880'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmiydi.

Twinleaf.

Jeffersonia Diphylla (L.) Pers.

Diğer Yaygın İsimler--Jeffersonia, romatizma kökü, miğfer baklası,
yer sincabı bezelyesi, sarı kök.

Habitat ve Menzili--Twinleaf, New York'tan Virginia'ya ve batıda Wisconsin'e kadar zengin, gölgeli ormanlarda yaşar.

Bitkinin Tanımı-- Bu yerel otsu çok yıllık bitki çiçek açtığında sadece yaklaşık 6 ila 8 inç yüksekliğindedir. Meyve verme aşamasında genellikle 18 inç yüksekliğindedir. Erken ilkbahar bitkilerimizden biridir ve kan köküne benzeyen beyaz çiçeği Nisan gibi erken bir tarihte üretilir.

[Resim: İkizyaprak (Jeffersonia diphylla), Bitki ve Tohum

Kapsülü.]

Çiftler halinde üretilen ve bitkinin tabanından çıkan uzun saplı, pürüzsüz yapraklar oldukça garip bir şekilde oluşturulmuştur. Yaklaşık 3 ila 6 inç uzunluğunda, 2 ila 4 inç genişliğinde, kalp veya böbrek şeklindedirler, ancak uzunlamasına iki loba veya bölüme ayrılmıştır ve gerçekten iki yaprak görünümü verir; bu nedenle yaygın adı "İkizyaprak"tır.
Sekiz dikdörtgen, yayılan beyaz taç yaprağına sahip çiçek yaklaşık 1 inç genişliğindedir ve kökten çıkan ince bir sapın tepesinde taşınır. Çok tohumlu kapsül yaklaşık 1 inç uzunluğunda, kösele, biraz armut biçimli ve tepeye yakın yarıya kadar açık, üst kısmı bir tür kapak oluşturuyor. Twinleaf, Berberis ailesine aittir. (Berberidaceae.)

Kök Gövdesinin Tanımı--Twinleaf, yatay bir kök gövdeye, çok sayıda lifli, çok keçeleşmiş köke sahiptir ve mavi cohosh'a çok benzer, ancak o kadar uzun değildir. Kalın, düğümlü, sarımsı kahverengidir, reçineli bir kabuğu vardır ve içi sarımsıdır. İç kısmı neredeyse tatsızdır, ancak kabuğun acı ve keskin bir tadı vardır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kök gövde sonbaharda toplanır ve idrar söktürücü, alternatif, antispazmodik ve uyarıcı bir terletici olarak kullanılır. Büyük dozların kusturucu, daha küçük dozların ise tonik ve balgam söktürücü olduğu söylenir. Twinleaf kökü için ödenen fiyat pound başına yaklaşık 5 ila 7 sent arasında değişmektedir.

Kanada Ay Tohumu.

Menispermum Canadense L.

Diğer Yaygın İsimler--Menispermum, sarı parilla, Teksas sarsaparilla,
sarı sarsarparilla, asma akçaağaç.

Habitat ve Menzili--Kanada Ay Tohumu genellikle ormanlardaki akarsular boyunca bulunur, çalılıkların üzerinden tırmanır, menzili Kanada'dan Georgia ve Arkansas'a kadar uzanır.

[Resim: Kanada Ay Tohumu (Menispermum Canadense).]

Bitkinin Tanımı--Bu yerel çok yıllık odunsu tırmanıcı bitki 6 ila 12 fit uzunluğa ulaşır, yuvarlak, oldukça ince gövdesi çok geniş, ince saplı yapraklar taşır. Bu yapraklar 4 ila 8 inç genişliğinde, üst yüzeyde pürüzsüz ve yeşil, altta daha soluk,
anahatları yuvarlak ve bütün, bazen loblu ve bazı akçaağaçlarımızın yapraklarına benziyor, yaygın "asma akçaağaç" adı muhtemelen buradan türetilmiştir. Yaprakların tabanları genellikle kalp şeklindedir ve
tepesi sivri veya küttür. Temmuz ayında küçük,
sarımsı veya yeşilimsi beyaz çiçeklerden oluşan gevşek kümeler üretilir, ardından Eylül ayında siyah tek tohumlu meyve salkımları gelir, "çiçek" ile kaplıdır ve üzümlere çok benzer. Kanada Ay Tohumu, ay tohumu ailesine (Menispermaceae) aittir.

Kök Anaç Tanımı--Kök anaç ve kökler tıpta kullanılır. Mağazalarda uzun, düz parçalar halinde, bazen 3 fit uzunluğunda, sadece yaklaşık dörtte bir inç kalınlığında, sarımsı kahverengi veya gri-kahverengi, ince kırışık
uzunlamasına ve her inçte bir oluşan eklemlerden ince, kıl benzeri, dallı, kahverengimsi kökler
verir. İç kısmı, değişken kalınlıkta belirgin bir beyaz öz ve geniş, gözenekli ahşap ışınları olan sarımsı beyaz bir odun gösterir, hepsi sert, odunsu bir
kırıkla kırılır. Neredeyse hiç kokusu yoktur, ancak acı bir tadı vardır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kanada Ay Tohumu sonbaharda toplanır
ve pound başına 4 ila 8 sent getirir. Bir tonik,
alteratif ve idrar söktürücü olarak kullanılır ve 1890'da Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmiydi.

Yabani Şalgam.

Eş anlamlısı--Arum Triphyllum L.

Diğer Yaygın İsimler--Arum, üç yapraklı arum, Hint şalgamı,
jack-in-the-pulpit, wake robin, yabani biber, ejderha şalgamı, kahverengi
ejderha, şeytan kulağı, bataklık şalgamı, bataklık şalgamı, çayır şalgamı,
biber şalgamı, nişasta otu, bataklık soğanı, rahip şalgamı ve
lordlar ve hanımlar.

Yaşam Alanı ve Menzili--Yabani Şalgam, Kanada'dan Florida'ya ve batıda Kansas ve Minnesota'ya kadar nemli ormanlarda yaşar.

Bitkinin Tanımı--Nisan ayının başlarında, yabani şalgamın ilginç yeşil ve kahverengimsi mor başlıklı çiçekleri ormanın gölgeli
derinliklerinde görülebilir.

[Resim: Yabani Şalgam (Arisaema Triphyllum).]

Araceae familyasına ait çok yıllık bir bitkidir ve
10 inçten 3 ayağa kadar bir yüksekliğe ulaşır. Sadece bir veya iki tane olan yapraklar çiçeklerle birlikte açılır; uzun, dik, kılıf sapları üzerinde taşınır ve üç pürüzsüz, oval
yapraktan oluşur, sonuncusu 3 ila 6 inç uzunluğunda ve 1 1/2 ila 3 1/2 inç genişliğinde, net damarlı ve bir damarı kenarlara paraleldir. "Çiçek" ilginç bir şekilde, botanik olarak spat olarak bilinen ve içinde spadiksin bulunduğu bir şeyden oluşan calla zambakına benzer şekilde oluşturulmuştur. Spat, söz konusu çiçekte alt kısmı bir tüp oluşturacak şekilde kıvrılmış oval, yaprak benzeri bir kısımdır; üst, sivri kısım ise genellikle öne doğru bükülmüştür ve böylece spadiksin bulunduğu tüp şeklindeki kısmın üzerinde bir başlık kapağı oluşturur. Aslında, bahçelerdeki calla zambakının tanıdık çiçeğine çok benzer; ancak, yabani şalgam beyaz olmak yerine tamamen yeşildir veya bazen neredeyse siyah gibi görünen çok koyu mor çizgilidir ve calla zambakında "kanat" geriye doğru kıvrılmıştır; yabani şalgamda ise tüpün üzerinde öne doğru bükülmüştür. Spatın içinde, yeşil veya mor renkte, topuz şeklinde, tepesi yuvarlak, tabanda dar bir şekilde daralmış, erkek veya dişi çiçeklerle veya her ikisiyle çevrili, ikinci durumda (en nadir) erkek çiçekler dişi çiçeklerin altına yerleştirilir. Sonbaharda meyve, parlak kırmızı, parlayan meyveler demeti şeklinde olgunlaşır. Tüm bitki acıdır, ancak kök daha da acıdır.

Kökün Tanımı--Bu bitkinin yeraltı kısmı botanik olarak "korm" olarak bilinir ve bir turp gibi biraz küresel ve şekillidir. Kormun alt kısmı düz ve kırışıktır, üst kısmı ise kaba, dalgalı kökçüklerle çevrilidir. Dış kısmı kahverengimsi gri, içi ise beyaz ve unludur. Kokusu yoktur, ancak
son derece keskin, yakıcı bir tadı vardır ve okul günlerinde bu kök yabani şalgamın tadına
inanmış olanlar için,
asla unutulmayacak keskin,
aslında yakıcı, özellikleri nedeniyle
esas olarak tanıdık gelecektir. Kurutulmuş ticaret ürünü,
kahverengi kenarları olan, sadece hafifçe büzülmüş ve
nişastalı bir çatlakla kırılan yuvarlak, beyaz dilimlerden oluşur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kısmen kurutulmuş yumru tıpta
kullanılır. Yazın kazılır, enine dilimlenir ve
kurutulur.
İlk kazıldığında son derece keskindir, ancak kurutma ve
ısı keskinliğini azaltır. Yaşla birlikte keskinliğini hızla kaybeder. Yabani Şalgam,
pound başına 7 ila 10 sent getirir.

1820'den 1870'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Yabani şalgamın yumrusu uyarıcı, terletici, balgam söktürücü ve tahriş edici olarak kullanılır.

BÖLÜM XXIX.

KALIN BİTKİLER.

Siyah Hint Keneviri.

Apocynum Cannabinum L.

Farmakope Adı--Apocynum.

Diğer Yaygın Adları--Kanada keneviri, Amerikan keneviri, amy-root,
bowman's-root, bitterroot, Indian-physic, rheumatism-weed, milkweed,
wild cotton, Choctaw-root.

"Hint keneviri" adı bu bitkiye sıklıkla uygulanır, ancak
asla "black" sıfatı olmadan kullanılmamalıdır. "Hint keneviri", gerçek bir kenevir bitkisi olan Canabis indica'ya ait bir isimdir ve narkotik uyuşturucu "haşiş"in elde edildiği bitkidir.

Habitat ve Menzili--Kara Hint keneviri bu ülkeye özgüdür ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde çalılıklarda ve eski tarlaların sınırlarında bulunabilir.

Bitkinin Tanımı--Bu, yaklaşık 2 ila 4 fit yüksekliğinde, dik veya yükselen dalları olan yaygın bir otsu çok yıllıktır ve köpek otu ailesine (Apocynaceae) ait bitkilerin çoğu gibi sütlü bir özsu içerir. Kısa saplı, karşılıklı yapraklar dikdörtgen, mızrak şeklinde dikdörtgen veya oval-dikdörtgendir, yaklaşık 2 ila 6 inç uzunluğundadır, genellikle sivri uçludur, üst yüzeyi pürüzsüzdür ve alt yüzeyi bazen tüylüdür. Bitki Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açar ve küçük yeşilimsi beyaz çiçekler yoğun başlarda taşınır, ardından yaklaşık 4 inç uzunluğunda ve tepesi sivri olan ince baklalar gelir. Diğer Türler--Tıbbi olarak en değerli
olan
kökü hangi türün verdiği konusunda önemli bir karışıklık var gibi görünüyor. Farmakope, "Apocynum cannabinum'un veya Apocynum'un yakın akraba türlerinin kurutulmuş köksapı ve köklerinin" kullanılmasını emreder. [Resim: Kara Hint Keneviri (Apocynum Cannabinum), Çiçekli
Bölüm, Baklalar ve Anaç.]

Daha eski botanik çalışmalarda ve tıbbi bitkisel kitaplarda yalnızca iki tür
Apocynum tanınıyordu, yani A. cannabinum L. ve A.
androsaemifolium L., ancak her ikisinin de çok
değişken olduğu biliniyordu. Daha yeni botanik kılavuzlarında bu türlerin her ikisi de hala geçerliliğini koruyor, ancak farklı formlar ve varyasyonlar artık ayrı türler olarak tanınıyor, daha önce cannabium olarak adlandırılanlar
korollanın dik veya neredeyse dik loblarıyla ayırt ediliyor ve
androsaemifolium grubundakiler ise
korollanın yayılmış veya geriye doğru loblarıyla ayırt ediliyor.

Daha önce Apocynum veya onun çeşitli formları olarak toplanan ve artık ayrı türler olarak kabul edilen bitkiler arasında şunlar sayılabilir:

Maine'den Wisconsin, Virginia ve Missouri'ye kadar nehir kıyılarını ve benzer nemli yerleri sık sık ziyaret eden nehir kıyısı-köpekotu (A. Album Greene). Bu bitki mükemmel pürüzsüzdür ve beyaz çiçekleri ve A. cannabinum'dan nispeten daha küçük yaprakları vardır.

Virginia'dan Illinois, Iowa ve Missouri'ye kadar yaygın olan kadifemsi köpekotu (A. pubescens R. Br.). Tüm bitki yumuşak, tüylü veya kadifemsi bir görünüme sahiptir ve bu da tanımlamayı kolaylaştırır.
Ulusal Standart İlaç Dağıtımının son baskısına göre, bu bitkinin bu kadar olumlu bildirilen ilacı sağlayan bitki olması muhtemeldir.

Apocynum androsaemifolium da ilaç toplayıcıları tarafından Apocynum cannabinum için toplanır. Kökü de tıpta kullanılır, ancak
etkisi kanabinyumunkiyle aynı değildir ve
bu nedenle onun yerine kullanılmamalıdır. Kanabinyuma çok benzer.

Anaç Tanımı--Ticari olarak bulunan ilacın aşağıdaki tanımı Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nden alınmıştır: "Değişen
uzunlukta, 3 ila 8 mm. kalınlığında, silindirik veya birkaç açılı
kurutmayla üretilmiş, hafif kırışık, uzunlamasına ve genellikle daha fazla veya daha az enine çatlaklı; turuncu-kahverengi, tutunca gri-kahverengiye dönüşen; kırılgan; keskin bir şekilde enine kırışmış, ince bir kahverengi mantar tabakası sergileyen, kabuğun geri kalanı neredeyse odunun yarıçapı kadar kalın, beyaz veya bazen pembemsi, nişastalı, latisifer kanalları içeren; odun sarımsı, birkaç halkaya sahip, ince
ışıltılı ve çok kaba gözenekli; neredeyse kokusuz, tadı
nişastalı, daha sonra acı ve biraz keskin hale geliyor."

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Siyah Hint kenevirinin kökü sonbaharda toplanır ve pound başına 8 ila 10 sent getirir.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmidir ve kusturucu, müshil, terletici, balgam söktürücü ve idrar söktürücü özelliklere sahiptir ve son adı geçen etki nedeniyle su toplaması rahatsızlıklarında kullanılır.

Siyah Hint Kenevirinin saplarının sert, lifli kabuğu, Kızılderililer tarafından sicim, balık ağı vb. yapımında kenevir yerine kullanılırdı.

Chamaelirium veya Helonias.

Chamaelirium Luteum (L.) A. Gray.

Eş anlamlısı--Helonias Dioica Pursh.

Diğer Yaygın İsimler--Tek boynuzlu at kökü, sahte tek boynuzlu at kökü, parlayan yıldız, sarkık yıldız otu, yıldız otu, şeytan ısırığı, tek boynuzlu at boynuzu.

Bu bitkinin yaygın isimlerinin mevcut karışıklığını önlemek için, yalnızca Chamaelirium veya Helonias bilimsel isimlerinin kullanılması en çok tercih edilenidir. Chamaelirium en son botanik
tanımlamadır ve bu makale boyunca kullanılacaktır, ancak eşanlamlısı
Helonias, uyuşturucu ticaretinde çok sık kullanılan bir isimdir. Çok
karıştırıldığı bitki olan Aletris farinosa, aynı zamanda
genel adı olan Aletris ile anılacaktır.

[İllüstrasyon: Chamaelirium (Chamaelirium Luteum).]

Habitat ve Menzil--Bu yerel bitki, Massachusetts'ten Michigan'a, güneyde Florida ve Arkansas'a kadar açık ormanlarda bulunur. Bitkinin Tanımı--Chamaelirium ve Aletris (Aletris farinosa)
uzun zamandır ilaç toplayıcıları ve diğerleri tarafından karıştırılmaktadır, şüphesiz ki "yıldız otu" ve "yıldız otu" gibi benzer ortak isimlerinden bazılarının yer değiştirmesi nedeniyle. Ancak bitkilerin birbirlerine benzedikleri söylenemez, belki de genel büyüme alışkanlıkları dışında.

Chamaelirium'un erkek ve dişi çiçekleri ayrı bitkilerde taşınır ve bu açıdan Aletris'ten tamamen farklıdır;
çiçekleri de Aletris'inkilere benzemez.

Chamaelirium dik, biraz etli bir ottur, çok yıllıktır ve
demet çiçeği ailesine (Melanthiaceae) aittir. Erkek bitki
1 1/2 ila 2 1/2 fit yüksekliğe kadar büyür ve dişi bitki
bazen 4 fit uzunluğundadır ve ayrıca daha yapraklıdır.

Bitkilerin hem dip hem de gövde yaprakları vardır, oysa Aletris'in sadece

dip yaprakları vardır. Chamaelirium'un dip yaprakları geniş ve
üstte künttür, tabana doğru uzun bir gövdeye doğru daralır; bazen
üstte o kadar genişler ki
kaşık şeklinde olarak nitelendirilebilirler ve 2 ila 8 inç uzunluğunda ve
bir buçuk ila 1 1/2 inç genişliğindedirler. Gövde yaprakları mızrak şeklindedir ve kısa gövdelerde veya gövdesiz

keskin uçludur.

Chamaelirium'un beyaz yıldızlı çiçekleri Haziran'dan Temmuz'a kadar üretilir, erkek bitkinin çiçekleri 3 ila 9 inç uzunluğunda, eğilen, zarif,
tüy benzeri sivri uçlarda ve dişi bitkinin çiçekleri ise dik sivri uçlarda taşınır. Çok sayıda tohumlu kapsül dikdörtgendir ve tepede üç kapakçıkla açılır.

Başka bir tür artık tanınıyor, Chamaelirium obovale Small, ki bu tür
başlıca daha büyük çiçeklere ve obovoid kapsüllere sahip olmasıyla farklı görünüyor.

Anaç Tanımı--Chamaelirium'un anaçları, genellikle
karıştırıldığı Aletris'inkine hiç benzemiyor. Uzunluğu yarım ila 2 inç arasında, genellikle bir ucundan yukarı doğru kıvrık, bir boynuz şeklinde (bu nedenle yaygın adı, "tek boynuzlu at") ve ısırılmış gibi görünüyor. Koyu kahverengi renkte, ince enine kırışıklıklar, pürüzlü, üst yüzeyinde birkaç sap izi ve her taraftan çok sayıda kahverengi lifli kökçükler çıkıyor. Daha yeni kökçüklerin yumuşak bir dış örtüsü var, eski kökçüklerde bu örtü aşınmış ve ince ama sert ve odunsu beyazımsı bir merkez bırakmış. Kökçükler anaç gövdesinin orta kısmına nüfuz eder ve bu, Aletris'ten ayırt edici bir özellik olarak işlev görür, çünkü Chamaelirium'un enine kesiti bu liflerin anaç gövdesinin içinde belirli bir mesafeye kadar uzandığını çok açık bir şekilde gösterir. Ayrıca, Chamaelirium'un anaç gövdesi, bu kökçüklerin koptuğu her yerde bir dizi küçük delik sergiler ve bu da ona "kurtlu" bir görünüm kazandırır. İçerisi sert ve boynuzludur ve kendine özgü bir kokusu ve çok acı, nahoş bir tadı vardır, oysa Aletris hiç acı değildir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Chamaelirium sonbaharda toplanmalıdır. Toplayıcılara ödenen fiyatların pound başına yaklaşık 30 ila 45 sent arasında değiştiği söylenebilir. 1906 sonbaharında bu kökün kıtlığı
bildirildi. Daha önce belirtildiği gibi, Chamaelirium ve Aletris koleksiyoncular tarafından sıklıkla toplanır ve birbirleriyle karıştırılır, ancak, önceki açıklamadan da görüleceği gibi, böyle bir hata için gerçekten hiçbir mazeret yoktur.

Bir bitkiye özgü özellikler, var olan karışıklıktan dolayı diğerine de atfedilmiştir, ancak artık Chamaelirium'un özellikle kadınların rahatsızlıklarında
kullanıldığı konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor.

Yabani Yam.

Dioscorea Villosa L.

Diğer Yaygın İsimler--Dioscorea, kolik kökü, romatizma kökü, şeytanın kemikleri.

Habitat ve Menzili-- Yabani yam nemli çalılıklarda, bitişik çalılar ve çalılıklar üzerinde
sarkarak büyür, menzili Rhode Island'dan Minnesota'ya, güneyde Florida ve Teksas'a kadar uzanır. En çok Amerika Birleşik Devletleri'nin orta ve güney kısımlarında yaygındır. Bitkinin Tanımı--Bu yerel çok yıllık asma, bahçelerin iyi bilinen tarçın asmasıyla aynı aileye aittir ve benzerdir--yani yam ailesi (Dioscoreaceae). Yaklaşık 15 fit uzunluğa ulaşır, sapı pürüzsüz, yaprakları kalp şeklinde ve 2 ila 6 inç uzunluğunda, 1 ila 4 inç genişliğindedir.

[İllüstrasyon: Yabani Yam (Dioscorea Villosa).]

Uzun, ince saplarda taşınan yapraklar ince, yeşil ve üst yüzeyde pürüzsüz, alt yüzeyde daha soluk ve oldukça kalın tüylüdür. Küçük yeşilimsi sarı çiçekler Haziran'dan Temmuz'a kadar üretilir, erkek çiçekler yaklaşık 3 ila 6 inç uzunluğunda sarkık kümelerde ve dişi çiçekler sarkık başak benzeri başlarda taşınır. Kuru, zarlı, 3 kanatlı, sarımsı yeşil bir kapsül biçiminde olan meyve, Eylül ayı civarında olgunlaşır ve kış boyunca bir süre asmada kalır.

Yukarıda belirtilen türlerden daha güneyde büyüyen, Glabra adının önerildiği bir çeşittir.

C. G. Lloyd'a göre, Dioscorea Villosa'nın, kökü ilk olarak ticari gerçek yam kökleri arasında ortaya çıkan ve şekli o kadar farklı olan
bir sahtecilik olarak reddedilen bir çeşidi vardır. Ancak, sahte kökün türetildiği bitkinin, gerçek yam ile neredeyse aynı olduğu, ancak yaprakların mükemmel şekilde pürüzsüz olduğu ve gerçek yabani yamın karakteristiği olan
yaprakların alt yüzeyindeki tüylülüğün olmadığı
araştırıldı. Sahte çeşit, gerçek yabani yam gibi yoğun kümeler halinde büyümediği, ancak genel olarak izole olduğu için büyüme alışkanlığında da farklılık gösterir. Ancak çeşidin kökü gerçek yabani patatesin kökünden oldukça farklıdır ve çok daha düğümlüdür.
Lloyd ayrıca yaprağın alt tarafındaki tüylülüğün veya tüylülüğün olmamasının kökün şekline dair kesin bir gösterge olduğunu belirtir.

Lloyd, bu iki patates kökünü ticari olarak sınıflandırmanın gerekliliğini fark ederek, pürüzsüz yapraklı çeşidi Dioscorea
Villosa var. Glabra olarak belirlemiştir.

Anaçların Tanımı--Gerçek yabani patatesin anaçları toprağın yüzeyinin altında yatay olarak uzanır. Ticarette
bulunduğu gibi, 6 inç ve bazen 2 fit uzunluğunda, ancak sadece yaklaşık dörtte bir veya yarım inç çapında, bükülmüş, ince, kahverengi bir kabukla kaplı, içi beyazımsı ve üst yüzeyde neredeyse bir inç arayla sap izleri, yanlarda küçük çıkıntılar ve alt yüzeyde çok sayıda oldukça telli kökçük gösteren çok sert parçalardan oluşur.

Öte yandan, sahte yabani patatesin çok daha ağır, pürüzlü, düğümlü bir anaç gövdesi vardır, 1 inç ila 3 inç uzunluğunda kalın dalları vardır, üst yüzeyi sıkışık sap izleriyle kaplıdır ve alt tarafı kalın, telli kökçüklerle donatılmıştır. İçerisi gerçek patates köküne benzer.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kökler genellikle sonbaharda toplanır ve pound başına 2 1/2 ila 4 sent getirir. Yabani Yam'ın balgam söktürücü özelliklere sahip olduğu ve terlemeyi teşvik ettiği ve büyük dozlarda kusturucu olduğu söylenir. Safra kesesi sancısında ve Güney'deki zenciler tarafından kas romatizmasının tedavisinde kullanılmıştır.

BÖLÜM XXX.

BATAKLIK BİTKİLERİ.

Skunk-Lahana.

Eş anlamlılar--Dracontium Foetidum L.

Diğer Yaygın İsimler--Dracontium, skunk-weed, polecat-weed,
swamp-cabbage, meadow-cabbage, collard, fetid, hellebone, sophie, poke, pockweed.

Habitat ve Menzil--Kanada'dan Florida, Iowa ve Minnesota'ya kadar bataklıklar ve diğer ıslak yerler bu kötü kokulu otla doludur.

Bitkinin Tanımı--Bu bitkiye uygulanan yaygın isimlerin çoğu,
bilimsel isimlerin yanı sıra, bu erken ilkbahar ziyaretçisinin en çarpıcı
karakteristik özelliğini, yani ondan yayılan iğrenç,
rahatsız edici, leş kokusunu gösterir. Skunk-Cabbage, Şubat veya Mart aylarında
görünen, ilkbahar çiçeklerimizin en erkenlerinden biridir, ancak bahar çiçeklerinin coşkulu toplayıcısının elinden yok olma ihtimalinin düşük olduğunu söylemek güvenlidir. Washington enleminde Skunk-Cabbage'in Aralık ayında çiçek açtığı bilinmektedir.

Yapraklardan önce görünen başlık şeklindeki, morumsu çizgili çiçekleriyle ilginç bir bitkidir. Araceae familyasına aittir ve çok yıllıktır. "Çiçek" yaklaşık 3 ila 6 inç yüksekliğinde, tepesi sivri ve içe doğru kıvrık, mor ve sarımsı yeşil benekli ve çizgili, kalın, oval, şişkin bir örtü biçimindedir.
Süs, bu bitkinin de ait olduğu yabani şalgam veya calla zambakınınkine benzemez, ancak kenarları içe doğru kıvrılmıştır ve spadiksi tamamen gizler. Bu bitkide spadiks, yabani şalgamda olduğu gibi sivri uçlu değildir, ancak genellikle biraz küreseldir ve tamamen çok sayıda, donuk mor çiçeklerle kaplıdır. Meyve
olgunlaştıktan sonra spadix'in önemli ölçüde büyüdüğü, bu arada spathe'in çürüdüğü görülecektir.

Çiçeklerden sonra çıkan yapraklar çok sayıda ve çok
büyüktür, yaklaşık 1 ila 3 fit uzunluğunda ve yaklaşık 1 fit genişliğindedir;
ince dokudadırlar, ancak etli sinirlerle belirgin şekilde sinirlidirler ve
derin kanallı gövdelerde taşınırlar.

[İllüstrasyon: Skunk Lahanası (Spathyema Foetida).]

Köklerin Tanımı--Skunk Lahanası, 3 ila 5 inç uzunluğunda ve yaklaşık 2 inç çapında kalın, düz, kırmızımsı kahverengi bir köke sahiptir ve toprağa önemli ölçüde derinliğe kadar nüfuz eden bir dizi etli köke sahiptir.
Kurutulmuş ticaret ürünü, koyu kahverengi ve içeriden kırışık olan tüm kök ve köklerden veya çok sıkıştırılmış, kırışık, enine dilimlerden oluşur.

Çürük olduğunda, kök bitkinin karakteristik pis kokusuna sahiptir
ve keskin bir ekşi tada sahiptir, ikisi de kök ne kadar uzun süre tutulursa o kadar azalır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Skunk-Lahana'nın anaçları
ilkbaharın başlarında, çiçeğin ortaya çıkmasından hemen sonra veya tohumlar olgunlaştıktan sonra, Ağustos veya Eylül'de toplanır. Tamamen veya köklerinden arındırılmış olarak dikkatlice kurutulmalı
ve enine dilimler halinde kesilmelidir. Skunk-Lahana yaşla birlikte kokusunu ve
ekşiliğini kaybeder ve bu nedenle bir sezondan daha uzun süre tutulmamalıdır. Fiyat aralığı pound başına 4 ila 7 sent arasındadır.

1820'den 1880'e kadar resmi olan Skunk-Lahana, solunum organlarının rahatsızlıklarında, sinir bozukluklarında, romatizmada ve
su toplama şikayetlerinde kullanılır.

Amerikan Hellebore.

Veratrum Viride Ait.

Farmakope Adı--Veratrum.

Diğer Yaygın Adlar--Gerçek veratrum, yeşil veratrum, Amerikan veratrum,
yeşil kardelen, bataklık kardelen, büyük kardelen, sahte kardelen,
ayı mısırı, böcek otu, böcek otu, şeytan ısırığı, toprak safrası, Hint dikeni,
kaşın otu, gıdık otu, ördek otu.

Habitat ve Menzil--Amerikan kardelen zengin, ıslak ormanlarda,
bataklıklarda ve ıslak çayırlarda doğal olarak yetişir. Menzili Kanada, Alaska ve Minnesota'dan güneye Georgia'ya kadar uzanır.

Bitkinin Tanımı--İlkbaharın başlarında, genellikle Skunk-Cabbage ile birlikte, Amerikan kardeleninin büyük parlak yeşil yaprakları
toprağın içinden geçerek düz, dik yaprak mızrakları
henüz seyrek olan ilkbahar bitki örtüsünün belirgin bir özelliğini oluşturur. Sezonun ilerleyen zamanlarında, bazen 6 feet kadar uzayan, kalın ve dik yapraklı bir sap yukarı doğru gönderilir. Katı ve yuvarlak, soluk yeşil, çok yapraklıdır ve çiçek açan baş hariç dallanmamış, yaprakların kılıf tabanlarıyla yakından çevrilidir. Yapraklar tüylü, belirgin şekilde sinirli, yelpaze gibi katlanmış veya kıvrımlıdır. Sapları yoktur, ancak tabanları ana sapı çevreler veya kılıflar ve özellikle 6 ila 12 inç uzunluğunda, 3 ila 6 inç genişliğinde ve geniş oval olan alt olanlar çok büyüktür. Bitkinin tepesine yaklaştıkça yapraklar daralır. Mayıs'tan temmuza kadar görünen çiçekler yeşilimsi sarıdır ve çok sayıdadır ve oldukça açık kümeler halinde taşınır. Amerikan Hellebore, demet çiçeği ailesine (Melanthiaceae) aittir ve çok yıllıktır.

Bu tür, Avrupa beyaz kardeleninin (Veratrum album L.) çok yakın bir akrabasıdır. ), ve aslında bazıları tarafından onunla özdeş veya en azından onun bir çeşidi olarak kabul edilmiştir. V. album'dan daha uzundur ve daha dar yaprakları ve daha yeşil çiçekleri vardır. Her iki tür de Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmidir.

[İllüstrasyon: Amerikan Hellebore (Veratrum Viride).]

Anaç Tanımı--Amerikan Hellebore'un taze anaçları
ovoid veya obkonik, dik, kalın ve etlidir, üst kısmı
katmanlar halinde düzenlenmiştir, alt kısmı daha katıdır ve her taraftan çok sayıda beyazımsı kök üretir. Taze halde oldukça
güçlü, hoş olmayan bir kokusu vardır. Ticarette bulunduğu gibi, Amerikan
Hellebore anaçları bazen bütündür, ancak daha genel olarak
dilimlenmiştir ve dıştan açık kahverengi veya koyu kahverengi, içten ise sarımsı beyazdır. 4 ila 8 inç uzunluğunda olan kökler buruşuk bir görünüme sahiptir ve kahverengi veya sarımsıdır. Kurutulmuş anaçta koku yoktur, ancak toz haline getirildiğinde şiddetli hapşırıklara neden olur.
Acı ve çok keskin bir tada sahip olan anaç zehirlidir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Amerikan Hellebore, yapraklar öldükten sonra sonbaharda kazılmalı ve yıkanıp dikkatlice kurutulmalıdır,
ya tüm eyalette veya çeşitli şekillerde dilimlenmelidir. Yaşla birlikte bozulur ve bu nedenle bir yıldan uzun süre saklanmamalıdır.

Bazen karşılaşılan sahtecilikler, ilgili bitkilerin anaçlarıdır ve bazen skunk lahanası da onunla karışık bulunur, ancak bu muhtemelen kasıtlı değildir, çünkü iki bitki genellikle birbirine yakın büyür.

Amerikan Hellebore kökü toplayıcıları pound başına yaklaşık 3 ila 10 sent alırlar.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Amerikan Hellebore,
keskin, narkotik bir zehirdir ve kusturucu, terletici ve yatıştırıcı özelliklere sahiptir.

Su-Eryngo.

Eryngium Yuccifolium Michx.

Eşanlamlısı--Eryngium aquaticum. L.

Diğer Yaygın İsimler--Eryngium, eryngo, düğme-yılan kökü,
mısır-yılan kökü, çıngıraklı yılan ustası, çıngıraklı yılan otu,
çıngıraklı yılan bayrağı.

[Resim: Su-Eryngo (Eryngium Yuccifolium).]

Yaşam Alanı ve Menzili--Bazen kuru topraklarda da görülse de,
Su-Eryngo genellikle bataklıklarda ve alçak, ıslak topraklarda yaşar, New Jersey'in çam ormanlarından batıya doğru Minnesota'ya ve güneye doğru Teksas'a
ve Florida'ya kadar.

Bitkinin Tanımı--Bu bitkinin yaprakları ot benzeri,
sert, 1 ila 2 fit uzunluğunda ve yaklaşık yarım inç veya biraz daha geniştir; Bunlar doğrusaldır, paralel damarlıdır, sivridir, genellikle
tabanında kavrar ve kenarları canlı yumuşak, ince dikenlerdir.
Kalın, oluklu gövde 2 ila 6 fit yüksekliğe ulaşır ve
genellikle tepeye yakın kısımlar hariç dallanmamıştır. Önemsiz beyazımsı
çiçekler yoğun, oval-küresel, kalın saplı başlarda taşınır,
Haziran'dan Eylül'e kadar görülür ve ardından gelen tohum başları
oval ve pulludur. Water-Eryngo maydanoz ailesine aittir
(Apiaceae) ve bu ülkeye özgüdür.

Anaç Tanımı--Kalın anaç çok düğümlüdür, çok sayıda kısa dala sahiptir ve hem anaç hem de koyu kahverengi renkte kökler olmak üzere birçok kalın, oldukça düz
kök üretir, ikincisi uzunlamasına buruşuktur. Anaçın içi sarımsı beyazdır. Water-Eryngo'nun biraz tuhaf, hafif aromatik bir kokusu ve başlangıçta tatlımsı, mukuslu bir tadı vardır, ardından biraz acılık ve yakıcılık gelir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Bu bitkinin kökü sonbaharda toplanır ve pound başına 5 ila 10 sent getirir.

Water-Eryngo eski bir ilaçtır ve yaygın adlarının da belirttiği gibi erken kullanımlarından biri yılan ısırıklarının tedavisiydi.
1820'den 1860'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmiydi ve şu anda idrar söktürücü ve balgam söktürücü olarak ve terlemeyi teşvik etmek için kullanılıyor. Büyük dozlarda kusturucu görevi görür ve çiğnendiğinde kökü tükürük akışını harekete geçirir. Seneca yılan köküne benzediği söylenir.

Sarı Yasemin veya Jessamine.

Gelsemium Sempervirens (L.) Ait. f.

Farmakope Adı - Gelsemium. Diğer Yaygın İsimler--Carolina yasemini veya yasemin, Carolina yabani
ağaç otu, akşam trompet çiçeği.

Habitat ve Menzili--Sarı yasemin, Güney'e özgü bir bitkidir,
dere kıyılarında, ormanlarda, ovalarda ve çalılıklarda,
genellikle kıyıya yakın, Virginia'nın doğu kısmından Florida ve Teksas'a, güneyde Meksika ve Guatemala'ya kadar bulunur.

Bitkinin Tanımı--Bu son derece süsleyici tırmanıcı veya sürünen bitki, Güney eyaletlerinin ormanlarında bol miktarda bulunur,
ince gövdeleri ağaçlar ve çitler boyunca sarılır ve çiçeklerinin
yaydığı hoş kokuyla varlığını hissettirir,
havayı sarı yaseminin bol olduğu her yerde neredeyse baskın olan bir kokuyla doldurur.

[İllüstrasyon: Sarı Yasemin (Gelsensium Sempervirens).]

Bu güzel asmanın pürüzsüz, parlak gövdeleri bazen 20 fit uzunluğa ulaşır. Yapraklar her daim yeşil, mızrak şeklinde, bütün, 1
1/2 ila 3 inç uzunluğunda, oldukça dar, kısa saplarda taşınır ve
genellikle kış boyunca asmada kalır. Ocak'tan Nisan'a kadar görünen çiçekler parlak sarıdır, yaklaşık 1 ila 1 1/2
inç uzunluğundadır, taç huni şeklindedir. Çok hoş kokuludurlar ancak
zehirlidirler ve yasemin çiçeklerinden elde edilen balın yenmesinin ölümcül sonuçlara yol açtığı belirtilmektedir.

Sarı Yasemin çok yıllıktır ve zehirli özellikleriyle bilinen bir aileye aittir, yani Logania ailesine (Loganiaceae), üyeleri arasında striknin üreten ağaç gibi güçlü zehirli maddeler bulunur.

Anaç Tanımı - Sarı Yasemin'in anaç
sığı yataydır ve yerin yüzeyine yakın uzanır, 15 fit veya daha fazla uzunluğa ulaşır; dallıdır ve yer yer lifli kökçükler üretir. Topraktan yeni çıkarıldığında çok
sarı, kendine özgü bir kokusu ve acı bir tadı vardır. İlaç ticareti için genellikle 1 inç ila 6 inç uzunluğunda parçalara kesilir ve kurutulduğunda yaklaşık 1 inç kalınlığında silindirik bölümlerden oluşur, kökler elbette daha incedir. Kabuk ince,
sarımsı kahverengi, ince ipeksi bast lifleri ve odun sert ve soluk sarıdır, kıymıklı bir çatlakla kırılır ve küçük bir merkezi özden yayılan çok sayıda ince ışın gösterir. Sarı
Yasemin acı bir tada ve belirgin ağır bir kokuya sahiptir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Sarı Yasemin'in kökü genellikle bitki çiçek açtıktan hemen sonra toplanır ve 1 ila 6 inç uzunluğunda parçalara kesilir. Genellikle sapların parçalarıyla
karıştırılır, ancak bunlar incelikleri ve koyu morumsu renkleriyle ayırt edilebilir. Fiyatlar pound başına 3 ila 5 sent arasında değişmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan Sarı Yasemin,
sinir sistemi üzerindeki güçlü etkisi nedeniyle kullanılır.

Tatlı Bayrak.

Acorus Calamus L.

Farmakope Adı--Calamus.

Diğer Yaygın İsimler--Tatlı baston, tatlı ot, tatlı mersin, tatlı
sazan, tatlı saz, tatlı segg, tatlı kök, tarçın sazı,
mersin bayrağı, mersin otu, mersin sazı, arı otu.

Habitat ve Menzili--Bu bitki ıslak ve çamurlu yerleri sık sık ziyaret eder ve
Yeni İskoçya'dan Minnesota'ya, güneyde Florida ve Teksas'a kadar akarsuların sınırındadır, ayrıca Avrupa ve Asya'da da görülür. Genellikle kısmen suya batırılır ve genellikle
saman kuyruğu ve diğer su seven bayrak türleriyle birlikte bulunur.

[Resim: Tatlı Bayrak (Acorus Calamus).]

Bitkinin Tanımı--Tatlı Bayrak'ın kılıç benzeri yaprakları
diğer bayrakların yapraklarına o kadar çok benzer ki bitki çiçek açmadan önce
sadece yapraklarının görünümüne bakarak tanımak zordur. Mavi bayrağın veya bilinen adıyla "zehir bayrağının" yaprakları Tatlı Bayrak'ın yapraklarına çok benzer ve bu benzerlik
sık sık çocuklarda zehirlenme vakalarına yol açar ve bu yüzden birini diğeriyle karıştırırlar. Ancak Tatlı Bayrak'ın yaprakları
kokulu olduğundan, koku onu tanımanın bir yolu olacaktır. Elbette Tatlı Bayrak çiçek açtığında bitkinin tanımlanması
kolaydır. Arum ailesine (Araceae) ait olan bu yerel çok yıllık bitkinin kılıf yaprakları 2 ila 6 fit yüksekliğinde ve yaklaşık 1 inç genişliğindedir; sivri uçludurlar ve tüm uzunlukları boyunca uzanan sırtlı bir orta damara sahiptirler. Sapın yanından çıkan çiçekli baş, bazen 3 1/2 inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım inç kalınlığında etli bir başaktan oluşur ve Mayıs'tan Temmuz'a kadar görünen çok küçük, yeşilimsi sarı çiçeklerle sıkıca kaplıdır.

Anaç Tanımı--Sweet-Flag'in uzun, sürüngen anaçları kalın ve etlidir, biraz süngerimsidir ve çok sayıda kökçük üretir. Kokusu aromatik ve hoştur ve tadı keskin ve acıdır. Mağazalarda bulunan kurutulmuş ürün,
3 ila 6 inç arasında değişen uzunluklarda, dışta açık kahverengi, siyahımsı lekeler, uzunlamasına keskin bir şekilde kırışmış, üst yüzeyde koyu yaprak izleriyle eğik bir şekilde işaretlenmiş ve alt yüzeyde birçok küçük dairesel iz bulunan,
ilk bakışta kökün kurtlar tarafından yendiği izlenimini veren, ancak kökten çıkarılmış kökçüklerin kalıntıları olan
bütün veya bölünmüş parçalardan oluşur. Kökün içi beyazımsıdır ve
süngerimsi bir dokuya sahiptir. Aromatik koku ve keskin, acı tat kurutulmuş üründe korunur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi,
soyulmamış rizomun veya kökçüğün kullanılmasını emreder.
Erken ilkbaharda veya sonbaharın sonlarında toplanır. Yumuşak topraktan çekilir veya koparılır, yapışan kirden arındırılır ve kökçükler çıkarılır, çünkü bunlar çok aromatik değildir ve daha acıdır. Kök
stok daha sonra dikkatlice kurutulur, bazen orta dereceli ısıyla.
Sweet-Flag yaşla birlikte bozulur ve solucanların saldırılarına maruz kalır. Kurutma sırasında ağırlığının yaklaşık dörtte üçünü kaybeder.

Ticari olarak bulunan Sweet-Flag'in bir kısmı güzel beyaz parçalardan oluşur. Bunlar genellikle Almanya'dan gelir ve kurutulmadan önce soyulmuştur, ancak soyulmamış kökler kadar güçlü ve aromatik değildir. Soyulmamış Sweet-Flag pound başına 3 ila 6 sent getirir.

Sweet-Flag zayıf sindirimde aromatik bir uyarıcı ve tonik olarak kullanılır. Kurutulmuş kök sıklıkla hazımsızlığın giderilmesi için çiğnenir.

Mavi Bayrak.

Iris Versicolor L.

Diğer Yaygın İsimler--Iris, flag-lily, liver-lily, snake-lily,
poison-flag, water-flag, American fleur-de-lis veya flower-deluce.

Habitat ve Menzil--Blue Flag, Newfoundland'dan Manitoba'ya, güneyde Florida ve Arkansas'a kadar bataklıklarda, çalılıklarda ve ıslak çayırlarda yuva kurarak
nemli, bataklıklı yerlerde hoşlanır.

Bitkinin Tanımı--Bu cinse ait tüm türlerin çiçekleri benzerdir ve oldukça tuhaf biçimleriyle kolayca tanınırlar, üç dış segment veya kısım geriye doğru bükülmüş veya kıvrılmış ve üç iç segment dik durmaktadır.

Mavi Bayrak yaklaşık 2 ila 3 fit yüksekliğindedir, dik bir sapı vardır
bazen tepeye yakın dallanmıştır ve sapından daha kısa, yarım ila 1 inç genişliğinde, tabanda hafif gri bir "çiçeklenme" ve kılıf gösteren kılıç şeklindeki yaprakları vardır. Bu bitki, süsen ailesine (Iridaceae) ait çok yıllık bir bitkidir ve bu ülkeye özgüdür. Haziran genellikle Mavi Bayrağın çiçeklenme ayı olarak kabul edilir, ancak bölgeye bağlı olarak Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açtığı söylenebilir. Çiçekler büyük ve çok güzeldir, her sap iki ila altı veya daha fazla çiçek taşır. Altı segment veya parçadan oluşurlar, üç dıştaki arkaya dönüktür ve üç içteki dik ve çok daha küçüktür. Çiçekler genellikle morumsu mavidir, segmentlerin "pençesi" veya dar tabanı, sarı, yeşil veya beyazla alacalıdır ve mor damarlarla işaretlenmiştir.

Bu cinse ait tüm türler az çok alacalı renktedir; bu nedenle "gökkuşağı" anlamına gelen "iris" ismi ve "çeşitli renkler" anlamına gelen "versicolor" tür ismi verilmiştir. "
Poison-flag ismi, çiçeklenme aşamasına ulaşmadan önce bitkilerin birbirine çok benzemesi nedeniyle

çocuklarda oluşturduğu zehirli etki nedeniyle
ona verilmiştir. Çocuklar
bazen bunu tatlı bayrakla karıştırırlar.

Tohum kapsülü yaklaşık 1 1/2 inç uzunluğunda dikdörtgendir ve çok sayıda
tohum içerir.

[Resim: Mavi Bayrak (Iris Versicolor).]

Anaç Tanımı--Mavi Bayrak, kalın, etli, yatay bir
anaç, dallı ve uzun, lifli kökler üretir.

Tatlı bayrak (Calamus)'a benzer ve bununla karıştırılmıştır. Ancak
Mavi Bayrak'ın anaç bölümleri yukarıdan düzleştirilmiş ve aşağıdan yuvarlatılmıştır; yaprak kılıflarının izleri halka şeklindedir,
oysa tatlı bayrakta anaç silindiriktir ve yaprak kılıflarının bıraktığı izler eğik olarak eninedir. Ayrıca,
bir fark Köklerin anaç üzerindeki dizilimi, Mavi Bayrak'ta köklerin bıraktığı izler genellikle daha büyük uca yakınken, tatlı bayrakta köklerin anaç boyunca dizilimi oldukça düzenlidir. Mavi Bayrak kurutulduğunda dıştan grimsi kahverengidir ve tatlı bayrak açık kahverengi veya açık kahverengidir. Mavi Bayrak'ın belirgin bir kokusu yoktur ve tadı ekşi ve mide bulandırıcıdır ve tatlı bayrakta hoş bir koku ve acımsı, keskin bir tat vardır. Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Mavi Bayrak sonbaharda toplanır ve genellikle pound başına yaklaşık 7 ila 10 sent getirir. 1906 sonbaharında üretim bölgelerinden Mavi Bayrak kökünün büyük kıtlığı bildirilmiştir. Eski bir ilaçtır, Kızılderililer mide rahatsızlıkları için buna çok değer verirler ve bazen tıbbi değeri nedeniyle yakınlardaki göletlerde yetiştirdikleri söylenir. Aynı zamanda evde bir çare olarak da kullanılmıştır ve alternatif, idrar söktürücü ve müshil olarak kabul edilir. 1890'daki Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmiydi.

Turna Gagası.

Geranium Maculatum L.

Farmakope Adı--Geranium.

Diğer Yaygın Adları--Benekli turna gagası, yabani turna gagası,
leylek gagası, benekli sardunya, yabani sardunya, şap kökü, şap çiçeği,
çikolata çiçeği, karga ayağı, güvercin ayağı, yaşlı kız gece başlığı, utanç yüzü.

Yaşam Alanı ve Menzili--Turna Gagası, Newfoundland'dan Manitoba'ya, güneyde Georgia ve Missouri'ye kadar alçak arazilerde ve açık ormanlarda gelişir.

Bitkinin Tanımı--Bu güzel çok yıllık bitki sardunya ailesine (Geraniaceae) aittir ve bazen 2 fit yüksekliğe kadar büyür, ancak daha genel olarak sadece bir fit yüksekliğindedir. Bitkinin tamamı az çok tüylerle kaplıdır ve dik ve genellikle dallanmamıştır. Yapraklar neredeyse dairesel veya biraz kalp şeklindedir, 3 ila 6 inç genişliğindedir, üç veya beş parçaya derin bir şekilde ayrılmıştır, her bölüm yine yarık ve dişlidir. Taban yaprakları uzun saplarda taşınırken, yukarıdakilerin sapları kısadır. Nisan'dan Haziran'a kadar görünen çiçekler gevşek bir kümede taşınır; gül moru, soluk veya menekşe renklidir, yaklaşık 1 inç veya 1 1/2 inç genişliğindedir, taç yaprakları tabanda hassas damarlı ve yünlüdür ve çanak yapraklar veya çanak yaprakları lobları kıl şeklinde bir noktaya sahiptir, yumuşak tüylüdür, kenarları daha kıllı tüylerden oluşan bir saçakla kaplıdır. Meyve, elastik bir şekilde açılan ve her biri bir tohum içeren beş hücreye bölünen gagalı bir kapsülden oluşur.

[Resim: Turna gagası (Geranium Maculatum), Çiçekli Bitki,
Ayrıca Tohum Kabukları ve Anaç Gösteriyor.]

Anaç Tanımı--Topraktan çıkarıldığında, Turna gagasının anaçları yaklaşık 2 ila 4 inç uzunluğunda, kalındır, gelecek sezonun büyümesi için genç tomurcukları taşıyan çok sayıda dala ve önceki yılların saplarının kalıntılarını gösteren izlere sahiptir, dışı kahverengi, içi beyaz ve etli ve birkaç kalın köke sahiptir. Kuruduğunda, anaç daha koyu kahverengiye döner, dışı ince kırışıktır ve
tomurcukların ve dalların küçülmesi ve kökün saplandığı çok sayıda sap izinden kaynaklanan
pürüzlü dikenli bir görünüme sahiptir.
İç kısmı biraz morumsu renktedir. Turna gagası kökü
kokusuzdur ve tadı çok büzücüdür.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Turna gagası kökü tıbbi değeri büzücü özelliklerine bağlıdır ve büzücülüğü tanen içeriğinden kaynaklandığından, kök elbette o bileşen açısından en zengin olduğu yılın mevsiminde toplanmalıdır. Deneyler, turna gagasındaki tanen veriminin çiçeklenmeden hemen önce, yani bölgeye göre Nisan veya Mayıs'ta en yüksek olduğunu kanıtlamıştır. Bu nedenle, çiçeklenme dönemlerinden hemen önce toplanmalıdır ve genellikle olduğu gibi sonbaharda toplanmamalıdır. Bu kökün fiyatı pound başına 4 ila 8 sent arasındadır.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan turna gagası kökü tonik ve büzücü olarak kullanılır.

BÖLÜM XXXI.

TARLA BİTKİLERİ.

Karahindiba.

Taraxacum Officinale Weber, (a).

Eş anlamlılar--Taraxacum taraxacum (L.) Karst: (a) Taraxacum densleonis
Desf.

Farmakope İsimleri--Taraxacum.

Diğer Yaygın İsimler--Blow-ball, cankerwort, doon-head, clock,
fortune-teller, horse gowan, Irish daisy, yellow gowan, one-o'clock.

Habitat ve Menzil--Muhtemelen Güney'deki birkaç yer hariç,
karahindiba Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde, çayırlarda ve çorak alanlarda ve
özellikle çimenlerde bilinen bir yabani ot olarak
evdedir. Bu ülkeye Avrupa'dan yerleşmiştir ve dünyanın tüm medeni bölgelerinde yabani ot olarak
dağıtılmıştır.

Bitkinin Tanımı--Karahindibanın tanımını yapmaya pek gerek yok, çünkü hemen hemen herkes kaba dişli, pürüzsüz, parlak yeşil yaprakları, sabah ve sadece güzel havalarda açan altın sarısı çiçekleri ve çimlerin bu çok bol otunun yuvarlak, tüylü tohum başaklarını bilir. İlkbaharda genç, yumuşak yapraklar Washington'daki renkli pazar kadınları tarafından çok aranır, onları sepet dolusu toplar ve yeşillik ve salata olarak satarlar.

Karahindiba, hindiba ailesine (Cichoriaceae) ait çok yıllık bir bitkidir ve neredeyse yıl boyunca çiçek açar.
Bitkinin tamamı beyaz, sütlü bir özsu içerir.

Kökün Tanımı--Karahindibanın bazen 20 inç uzunluğunda olan büyük, kalın ve etli bir ana kökü vardır. Ticarette, karahindiba kökü genellikle 3 ila 6 inç uzunluğunda, dışı koyu kahverengi ve uzunlamasına kuvvetlice kırışmış parçalar halinde bulunur. Kısa bir çatlakla kırılır ve süt kanallarının daireleriyle işaretlenmiş kalın beyazımsı kabuğu ve sarı ve gözenekli ince odunsu bir merkez gösterir. Neredeyse kokusuzdur ve acı bir tada sahiptir.

[İllüstrasyon: Karahindiba (Taraxacum Officinale).]

Koleksiyonlar ve Kullanımlar--Yaz sonu ve sonbaharda sütlü özsu daha koyu hale gelir ve acılığı artar ve bu karahindiba kökü toplamanın zamanıdır. Dikkatlice yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır. Karahindiba kökleri kurutma sırasında önemli ölçüde ağırlık kaybeder ve taze köklerin yarısından daha az ağırlıktadır. Kurutulmuş kök çok uzun süre tutulmamalıdır çünkü kurutma tıbbi etkisini azaltır. Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmidir.

Karahindiba karaciğer hastalıklarında ve hazımsızlıkta tonik olarak kullanılır.

İthalat ve Fiyatlar--Piyasada bulunan karahindiba kökünün çoğu Orta Avrupa'da toplanır. 1907 sezonunda karahindiba köküne alışılmadık derecede büyük bir talep oldu ve "Oil, Paint and Drug Reporter"da bulunan haftalık kayıtlara göre, 1 Ocak 1907'den Mayıs sonuna kadar New York limanına giren ithalat yaklaşık 47.000 pound'du. Fiyat pound başına 4 ila 10 sent arasında değişiyor. Sabun otu.

Saponaria Officinalis L.

Diğer Yaygın İsimler--Saponaria, saponary, adi sabun otu,
bouncing-bet, soaproot, bruisewort, Boston pink, chimney-pink,
crow-soap, hedge-pink, old maid's pink, fuller's-herb,
lady-by-the-gate, London-pride, latherwort, mock-gilliflower,
scourwort, sheepweed, sweet-betty, wild sweet-william, woods-phlox,
world's wonder. Habitat ve Menzili--Avrupa'dan gelen bu bitki, birçok ortak isminden biriyle veya diğeriyle hemen hemen her yerde bilinir, yol kenarlarında ve atık alanlarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Sabun otu, 1 ila 2 fit yüksekliğinde ve pembe familyaya (Silenaceae) ait oldukça güzel bir otsu çok yıllıktır. Pürüzsüz, tıknaz ve dik gövdesi yapraklı ve seyrek dallıdır, yaprakları oval, 2 ila 3 inç uzunluğunda, pürüzsüz, belirgin şekilde
nervürlü ve tepede sivridir. Parlak görünümlü, kalabalık pembe (veya gölgeli yerlerde beyazımsı) çiçek kümeleri yaklaşık Haziran'dan Eylül'e kadar görünür. Taç yapraklarının beş yaprağı uzun "pençelerle" donatılmıştır veya başka bir deyişle, tabana doğru dar bir şekilde
uzunlaşmıştır ve boru şeklindeki ve soluk yeşil kaliksin içine yerleştirilmiştir. Tohum kapsülü dikdörtgen ve tek hücrelidir.

Kök Tanımı--Sabun otu, stolonları veya yeraltı sürgünleri aracılığıyla yayılır. Ancak, oldukça uzun olan kökler tıpta kullanılan kısımlardır. Bunlar silindiriktir, tepeye doğru incelir, az çok dallıdır ve uzunlamasına kırışır. Beyazımsı odun, kahverengimsi kırmızı, oldukça kalın bir kabukla kaplıdır ve kökler kısa, pürüzsüz bir çatlakla kırılır. Başlangıçta tatlımsı, acımsı ve mukusludur, ardından sürekli olarak keskin bir tada sahiptir, ancak kokusu yoktur.

[Resim: Sabun otu (Saponaria Officinalis).]

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Daha önce belirtildiği gibi, sürgünleri olmayan kökler ilkbahar veya sonbaharda toplanmalıdır.
Suyla, sabun gibi bir köpük oluştururlar, buradan da sabun otu, sabun kökü, köpük otu vb. gibi yaygın isimler türetilmiştir. Fiyat aralığı pound başına 5 ila 10 senttir. Kökler tonik, alteratif ve terletici özellikleri nedeniyle tıpta kullanılır. Yapraklar da kullanılır.

Dulavratotu.

Arctium Lappa L.

Eş anlamlısı--Lappa major Gaertn.

Farmakope Adı--Lappa.

Diğer Yaygın Adları--Cockle-button, cuckold-dock, beggar's-buttons,
hurrbur, stick-buttons, hardock, bardane.

Habitat ve Menzil--En yaygın yabani otlarımızdan biri olan dulavratotu, Eski Dünya'dan getirilmiştir. Yol kenarlarında, tarlalarda, meralarda ve atık alanlarda yetişir, Doğu ve Orta Eyaletlerde ve Batı'daki bazı dağınık yerlerde çok bol miktarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Çiftçiler bu kaba, çirkin yabani otla çok iyi tanışıktır. Büyümesinin ilk yılında, aster ailesine (Asteraceae) ait iki yılda bir bitki olan bu bitki, uzun, sivrilen bir kökten yalnızca büyük, ince yapraklardan oluşan bir rozet üretir. İkinci yılda yuvarlak, etli ve dallı bir gövde üretilir, bitki tam büyüdüğünde 3 ila 7 fit yüksekliğindedir. Bu gövde dallı, oluklu ve tüylüdür, çok büyük yapraklar taşır, alttakiler genellikle 18 inç uzunluğundadır. Yapraklar gövdede dönüşümlü olarak, uzun, katı, derin oluklu yaprak sapları üzerinde yerleştirilmiştir; dokuları ince, üst yüzeyleri pürüzsüz, altları soluk ve yünlüdür; genellikle kalp şeklindedir, ancak bazen yuvarlak veya ovaldir, eşit, dalgalı veya dişli kenarları vardır. Çiçekler ikinci yıla kadar üretilmez, Temmuz'dan dona kadar görünür. Dulavratotu çiçekleri mor renktedir, küçük, kümelenmiş başları kancalı uçlarla donatılmıştır ve bu şekilde oluşan dikenli dikenler büyük bir zararlıdır, kendilerini giysilere ve hayvanların yün ve saçlarına
yapışırlar. Dulavratotu verimli bir tohum üreticisidir, bir bitki 400.000'e kadar tohum
verir.

[Resim: Dulavratotu (Arctium Lappa), Çiçekli Dal ve Kök.]

Kök Anaç Tanımı--Dulavratotu büyük, etli bir kazık köke sahiptir, kuruduğunda pullu ve uzunlamasına kırışmış hale gelir ve dış tarafı siyahımsı kahverengi veya gri-kahverengi renktedir, serttir, kısa, biraz etli bir çatlakla
kırılır ve sarımsı odunu beyazımsı süngerimsi bir merkezle
gösterir. Bazen kökün tepesinde, yaprak saplarının tabanlarının kalıntıları tarafından oluşturulan küçük, beyaz, ipeksi bir tutam bulunur. Kökün kokusu zayıf ve nahoş,
tadı ise mukuslu, tatlımsı ve biraz acıdır. Kök, ticarette bütün haliyle bulunurken, daha çok
kırık parçalar veya kenarları içe dönük uzunlamasına dilimler halindedir. Diğer Arctium türlerinin kökleri de kullanılır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Dulavratotu kökü resmi olup, Birleşik Devletler Farmakopesi, Arctium lappa veya diğer Arctium türlerinden oluşan ilk yılki büyüme bitkilerinden toplanmasını emreder. Dulavratotu oldukça büyük ve etli bir köke sahip olduğundan,
kurutulması zordur ve küflenmeye eğilimlidir ve bu nedenle
kökü uzunlamasına kesmek daha iyidir, bu kurutma işlemini kolaylaştırır.
Fiyatı pound başına 5 ila 10 sent arasındadır. En iyi kökün, toplanması ve
kürlenmesinde büyük özen gösterilen Belçika'dan geldiği söylenir.

Dulavratotu kökü kan ve cilt hastalıklarında bir alternatif olarak kullanılır. Tohumlar ve taze yapraklar da sınırlı ölçüde tıbbi olarak kullanılır.

Sarı Rıhtım.

Rumex Crispus L.

Diğer Yaygın İsimler--Rumex, kıvrık rıhtım, dar rıhtım, ekşi rıhtım.

Habitat ve Menzili--Avrupa'dan getirilen bu sorunlu ot, artık Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, ekili ve atık alanlarda, çöp yığınları arasında ve yol kenarlarında bulunmaktadır.

Bitkinin Tanımı--Sarı Rıhtım, karabuğday ailesine (Polygonaceae) ait çok yıllık bir bitkidir ve derin, iğ şeklinde bir kökü vardır ve bu kökten dik, köşeli ve oluklu bir gövde çıkar ve 2 ila 4 fit yüksekliğe ulaşır. Gövde tepeye yakın dallıdır ve yapraklıdır ve gövdenin etrafına daireler halinde yerleştirilmiş göze çarpmayan yeşil çiçeklerden oluşan sarkık gruplarla oluşan çok sayıda uzun yoğun küme taşır. Çiçekler Haziran'dan Ağustos'a kadar üretilir ve
ardından gelen meyveler,
karabuğday tanesi gibi,
rıhtım bitkisinin ait olduğu aileye benzer şekilde, küçük üçgen fındıklar şeklindedir. Meyveler yeşil ve olgunlaşmamış olduğu sürece,
çiçeklerden ayırt edilemezler, ancak olgunlaştıkça salkımlar paslı kahverengi bir renk alır. Sarı rıhtımın yaprakları mızrak şeklinde, sivri, kenarları kuvvetlice dalgalı ve kıvrıktır, alttaki uzun saplı yapraklar dipte 6 ila 8 inç uzunluğunda künt veya kalp şeklindedir, tepeye yakın olanlar ise daha dar ve daha kısadır, sadece 3 ila 6 inç uzunluğunda, kısa saplı veya sapsızdır.

[Resim: Sarı Rıhtım (Rumex Crispus), İlk Yıl Büyümesi.]

Geniş yapraklı rıhtım (Rumex obtusifolius L.), aynı zamanda
acı rıhtım, sıradan rıhtım, künt yapraklı rıhtım ve tereyağı rıhtımı olarak da bilinir, New England Eyaletleri'nden Oregon'a ve güneyde Florida ve Teksas'a kadar atık alanlarda bulunan çok yaygın bir ottur. Sarı rıhtımla hemen hemen aynı yüksekliğe kadar büyür ve ona çok benzer,
özellikle daha güçlü büyüme alışkanlığıyla farklılık gösterir. Gövde, sarı rıhtımdan daha
kalındır ve kenar boyunca dalgalı olan yapraklar çok daha geniş ve uzundur. Yeşil çiçekler
Haziran'dan Ağustos'a kadar görünür ve oldukça uzun, açık kümeler halindedir, gruplar oldukça gevşek ve birbirinden uzaktır.

[Resim: Geniş Yapraklı Rıhtım (Rumex Obtusifolius), Yaprak, Meyveli Başak ve Kök.]

Köklerin Tanımı--Sarı Rıhtım kökü büyük ve etlidir, genellikle
8 ila 12 inç uzunluğunda, sivrilen veya iğ şeklindedir, az sayıda veya hiç kökçüğü yoktur. Kuruduğunda genellikle bükülmüş ve belirgin şekilde kırışmıştır,
oldukça kalın, koyu, kırmızımsı kahverengi kabuk küçük izlerle işaretlenmiştir.
Kökün içi ilk başta beyazımsıdır ve sarımsı hale gelir.
Kırık kısadır, ancak bazı kıymık lifleri gösterir.
Ticari olarak
oluştuğu şekliyle kök, ya tamdır ya da ara sıra uzunlamasına
yarılmıştır.

Geniş yapraklı rıhtımın daha koyu renkli kökü, taç yakınında birkaç tane daha küçük dal ve daha fazla kökçüğe sahiptir. Rıhtım köklerinin
çok hafif bir kokusu ve acı, büzücü bir tadı vardır. Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kökler yaz sonu veya sonbaharda, meyve veren tepeler kahverengiye döndükten sonra toplanmalı, sonra yıkanmalı, ya bütün bırakılmalı ya da uzunlamasına ikiye veya dörde bölünüp dikkatlice kurutulmalıdır. Sarı Rıhtım kökü pound başına 4 ila 6 sent arasında değişmektedir.

1890 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde "Rumex
crispus'un ve diğer bazı Rumex türlerinin kökleri" resmiydi ve yukarıda adı geçen türlerin her ikisi de kullanılıyordu, ancak Sarı Rıhtım (Rumex crispus) tıpta en sık kullanılan türdür. Rıhtımlar büyük ölçüde kanı temizlemek ve cilt hastalıklarının tedavisinde kullanılır.

Bahsedilen her iki türün genç kök yaprakları bazen ilkbaharda saksı otu olarak kullanılır.

BÖLÜM XXXII.

KURU TOPRAK BİTKİLERİ.

Stillingia.

Stillingia Sylvatica L.

Farmakope Adı--Stillingia.

Diğer Yaygın Adlar--Kraliçenin zevki, kraliçenin kökü, gümüş yaprak,
ısırgan-patates.

Habitat ve Menzili--Bu bitki kuru, kumlu topraklarda ve Maryland'den Florida'ya, batıya Kansas ve Teksas'a kadar çam ormanlarında bulunur.

Bitkinin Tanımı--Sütleğengiller familyasının (Euphorbiaceae) diğer üyelerinin çoğu gibi, stillingia da sütlü bir özsu içerir. Bu
yerli, otsu çok yıllık bitki yaklaşık 1 ila 3 fit yüksekliğinde,
parlak yeşil ve biraz etli, biraz kösele dokulu, sık yaprakları vardır. Yapraklar neredeyse sapsızdır ve mızrak şeklinde, dikdörtgenden oval ve eliptik,
yuvarlak dişli veya testere dişliye kadar büyük ölçüde değişir. Nisan'dan ekime kadar görünen soluk sarı çiçekler yoğun bir uç başakta taşınır ve erkek ve dişi olmak üzere iki türden oluşur, erkek çiçekler sapın üst kısmı etrafında yoğun kümeler halinde düzenlenirken dişi çiçekler başak tabanında bulunur. Tohumlar yuvarlak 3 loblu bir kapsülde bulunur.

Kök Tanımı--Stillingia, 6 inçten bir ayağa kadar uzunlukta, hafif dallı, sarımsı beyaz, gözenekli odunu oldukça kalın, kırmızımsı kahverengi, buruşuk bir kabukla kaplı, tamamı lifli bir çatlakla kırılan, biraz silindirik veya ince iğ biçimli köklerden oluşur. Ticarette bulunan stillingia genellikle kısa enine kesitlerdedir, kesitlerin uçları pembemsi ve tüylüdür, çok sayıda ince, ipeksi bast lifi vardır ve kabuğu dağınık sarımsı kahverengi reçine hücreleri ve süt kanalları gösterir. Kendine özgü
hoş olmayan bir kokusu ve acı, keskin ve keskin bir tadı vardır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Stillingia kökü sonbaharın sonlarında veya ilkbaharın başlarında toplanır, genellikle kısa, enine kesitlere kesilir ve kurutulur. Fiyatı pound başına 3 ila 5 sent arasındadır.

Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan bu kök, bir asırdan fazla süredir Güney'de popüler bir ilaç olmuştur ve esas olarak bir alternatif olarak kullanılır.

Amerikan Kolombosu.

Frasera Carolinensis Walt.

Eş anlamlısı--Frasera walteri Michx.

Diğer Yaygın İsimler--Frasera, meadowpride, piramit çiçeği, piramit bitkisi, Hint marulu, sarı gentian, ground-century.

Alışkanlığı ve Menzili Amerikan Kolombosu, New York'un batı kesiminden Wisconsin'e, güneyde Georgia ve Kentucky'ye kadar kuru topraklarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Bu bitkinin büyümesinin birinci ve ikinci yılında sadece kök yaprakları üretilir. Bunlar genellikle
zirvede biraz yuvarlak, tabana doğru daralır ve üçüncü yılda gelişen gövde yapraklarından
daha büyüktür. Yapraklar
koyu yeşildir ve çoğunlukla dörtlü halkalar halinde üretilir, gövde yaprakları
3 ila 6 inç uzunluğunda ve dikdörtgen veya mızrak şeklindedir.
Üçüncü yılda gövde gelişir ve çiçekler
Haziran'dan Ağustos'a kadar üretilir. Gövde kalın, dik, silindirik ve 3 ila 8
fit yüksekliğindedir. Amerikan Kolombo'nun çiçekleri büyük, terminal, güzel piramit kümelerinde taşınır, bazen 2 fit uzunluğundadır ve yeşilimsi sarı veya sarımsı beyazdır, kahverengi morla noktalıdır.
İnce gövdelidir, yaklaşık 1 inç genişliğindedir ve tekerlek şeklinde, 4 parçalı bir taçyapraktır. Tohumlar çok sıkıştırılmış bir
kapsülde bulunur. Amerikan Kolomb'u yerli bir çok yıllıktır ve gentian ailesine (Gentianaceae) aittir.

Kök Tanımı--Kök uzun, yatay, iğ şeklinde, sarı ve kırışıktır. Taze halde etli ve oldukça
ağırdır. Ticaretin Amerikan Kolomb kökü, eskiden enine dilimler halindeyken, artık genellikle uzunlamasına dilimler halinde bulunur. Dışı sarımsı veya soluk turuncu, içi süngerimsi ve soluk sarıdır. Tadı acıdır. Amerikan Kolomb kökü, tadı ve kokusu bakımından resmi gentian köküne benzer ve kullanımları da benzerdir.

[İllüstrasyon: Amerikan Kolomb (Frasera Carolinensis), Yapraklar,
Çiçekler ve Tohum Kabukları.]

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Amerikan Kolomb kökünü toplamak için uygun zaman, ikinci yılın sonbaharı veya üçüncü yılın Mart veya Nisan aylarıdır. Genellikle kurutulmadan önce uzunlamasına dilimler halinde kesilir. Amerikan Kolombo kökünün fiyatı pound başına 3 ila 5 sent arasında değişmektedir.

1820'den 1880'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan kurutulmuş kök, basit bir tonik olarak kullanılır. Taze halde kök, kusturucu ve müshil özelliklere sahiptir.

Couch-Grass.

Agropyron repens (L.) Beauv.

Eşanlamlısı--Triticum repens L.

Farmakope Adı--Triticum.

Diğer Yaygın İsimler--Köpek otu, hızlı ot, vak otu,
quitch otu, deprem otu, scutch otu, twitch otu, cadı otu,
buğday otu, sürünen buğday otu, şeytan otu, durfa otu,
Durfee otu, Hollanda otu, Fin otu, Chandler otu.

Habitat ve Menzili--Birçok yabani otumuz gibi, kanepe otu da Avrupa'dan getirilmiştir ve şu anda çiftçilerin başa çıkması gereken en kötü zararlılardan biridir, ekili araziyi ele geçirip değerli ürünleri
sıkıştırır. Maine'den Maryland'e, batıya doğru Minnesota ve Minnesota'ya kadar en bol miktarda bulunur ve Pasifik yamacındaki çiftliklerde yayılır, ancak Güney'de oldukça seyrek dağılmıştır.

[Resim: Couch-Grass (Agrophyron Repens).]

Bitkinin Tanımı--Couch-grass oldukça kaba, 1 ila 3 fit yüksekliğindedir ve çiçek açtığında çavdar veya sakalsız buğdaya çok benzer. Uzun, sürüngen, eklemli anaçtan birkaç
yuvarlak, pürüzsüz, içi boş sap üretilir. Saplar, üst yüzeyleri pürüzlü ve altları pürüzsüz olan 5 ila 7
yaprak taşırken, uzun, yarık yaprak kılıfları pürüzsüzdür. Tek başına olan son çiçeklenme başları veya başakları sıkıştırılmıştır ve dalgalı ve düzleştirilmiş bir eksende iki sıra başaktan oluşur. Bu başaklar Temmuz'dan Eylül'e kadar üretilir. Couch Grass, otu ailesine (Poaceae) aittir.

Anaç Tanımı--Soluk sarı, pürüzsüz anaç uzun, sert ve eklemlidir, toprağın altından sürünerek ilerler ve her yöne doğru
iterek ilerler. Mağazalarda bulunduğu gibi, bir sekizde bir ila dörtte bir inç uzunluğunda, parlak saman renginde ve içi boş, kısa, köşeli parçalardan oluşur. Bu parçalar kokusuzdur, ancak biraz tatlı bir tada sahiptir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olan
Couch-Grass ilkbaharda toplanmalı, dikkatlice temizlenmeli ve kökçükler çıkarılmalıdır. Daha sonra anaç (kökçükler değil) yaklaşık iki beşte bir inç uzunluğunda kısa parçalara kesilir, bu amaçla
sıradan bir yem kesme makinesi kullanılabilir ve
iyice kurutulur.

Couch-Grass genellikle sürülerek ve yakılarak yok edilir, çünkü
eklemlerden herhangi birinin toprakta kalmasına izin verilirse yeni bitkiler
üretilir. Ancak, yakmak yerine, anaçlar yukarıda belirtilen şekilde saklanabilir ve ilaç pazarına hazırlanabilir. Fiyatlar
pound başına 3 ila 5 sent arasında değişir. Şu anda Couch-Grass
başlıca Avrupa'da toplanıyor.

Couch-Grass'tan böbrek ve mesane rahatsızlıklarında kullanılan
sıvı bir özüt hazırlanır.

Echinacea.

Brauneria Angustifolia (DC) Heller.

Eş anlamlısı--Echinacea angustifolia DC.

Diğer Yaygın İsimler--Soluk mor koni çiçeği, Sampson kökü, zenci
(Kansas'ta. )

Habitat ve Menzil--Echinacea, Alabama'dan Teksas'a ve kuzeybatıya doğru zengin çayır toprağı veya kumlu toprakta dağınık yamalar halinde bulunur,
en çok Kansas ve Nebraska'da bulunur.
Doğu Eyaletlerinde yabani olarak yetişmese de,
Washington, D.C.'deki Tarım Bakanlığı'nın test bahçelerinde yetiştirilmesinde oldukça başarılı olmuştur.

[İllüstrasyon: Echinacea (Brauneria Angustifolia).]

Bitkinin Tanımı--Aster ailesine (Asteraceae) ait olan bu yerel otsu çok yıllık bitki, 2 ila 3 fit yüksekliğe kadar büyür.
Oldukça kalın, sert tüylü bir gövde gönderir, kalın, kaba tüylü yapraklar taşır, bunlar geniş mızrak şeklinde veya doğrusal mızrak şeklindedir, bütün, 3 ila 8 inç uzunluğunda, her iki ucunda daralmış ve
güçlü üç damarlıdır. Alt yaprakların ince sapları vardır, ancak bitkinin tepesine yaklaştıkça saplar kısalır ve üst yaprakların bazıları sapsızdır.

Temmuz'dan ekime kadar görünen çiçek başları çok güzeldir ve bitki bahçelerde süs bitkisi olarak iyi sonuç verir. Çiçekler bitki üzerinde uzun süre kalır ve rengi beyazımsı gül renginden soluk mora kadar değişir. Baş, ışın çiçeklerinden ve disk çiçeklerinden oluşur, ilki diski çevreleyen "yaprakları" oluşturur ve diskin kendisi küçük, tüp şeklinde, yeşilimsi sarı çiçeklerden oluşur. Çiçekler ilk göründüğünde disk düzleşmiştir veya gerçekten içbükeydir, ancak çiçeklenme ilerledikçe konik bir şekil alır. Kahverengi meyve başları konik, kepek, sert ve tel gibidir.

Kök Tanımı--Echinacea'nın kalın, siyahımsı bir kökü vardır ve bu kök piyasada farklı uzunluk ve kalınlıkta silindirik parçalar halinde bulunur. Kurutulmuş kök dıştan grimsi kahverengidir, kabuk uzunlamasına kırışmış ve bazen spiral şekilde bükülmüştür. Kısa, zayıf bir çatlakla kırılır, sarı veya yeşilimsi sarı odun kenarları gösterir, bu da ahşabın çürümüş olduğu izlenimini verir.

Kokusu neredeyse algılanamaz ve tadı hafif aromatiktir,
sonradan keskinleşerek tükürük akışına neden olur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Echinacea kökü sonbaharda toplanır ve pound başına 20 ila 30 sent getirir.
Echinacea'nın kalitesinin çoğunlukla yetiştiği bölgeye bağlı olarak büyük ölçüde değiştiği söylenir. J. U. Lloyd'a göre en iyi kalite Nebraska'nın çayırlarından gelir ve bataklık yerlerden gelenler daha düşüktür.

Echinacea'nın bir alternatif olduğu ve terlemeyi teşvik ettiği ve tükürük akışına neden olduğu söylenir. Kızılderililer taze kazınmış kökleri yılan ısırıklarının tedavisi için kullanırlardı.

Aletris.

Aletris Farinosa L.

Diğer Yaygın İsimler--Yıldız otu, blazingstar, unlu yıldız otu, yıldız otu,
tek boynuzlu at kökü, gerçek tek boynuzlu at kökü, tek boynuzlu at bitkisi, tek boynuzlu at boynuzu,
kolik kökü, şeytan ısırığı, sıtma otu, sıtma kökü, aloe kökü, karga mısırı,
kabuk otu.

Bu yaygın isimlere bir bakış, özellikle Aletris'in çok fazla karıştırıldığı Chamaelirium olmak üzere diğer bitkilere uygulanan birçok ismi gösterecektir. Bu karışıklığa mümkün olduğunca karşı koymak için, bu bitkinin yaygın isimlerini hiç kullanmamak, ona yalnızca genel adı olan Aletris ile atıfta bulunmak en iyisidir.

[Resim: Aletris (Aletris Farinosa).]

Habitat ve Menzili--Aletris, Maine'den Minnesota, Florida ve Tennessee'ye kadar kuru, genellikle kumlu topraklarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Chamaelirium altında belirtildiği gibi, bu bitki koleksiyoncular ve diğerleri tarafından genellikle eskisiyle karıştırılır, ancak bunun böyle olması için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Bitkiler, büyüme alışkanlıkları dışında birbirlerine benzemezler ve sorun, şüphesiz, örneğin "yıldız otu" ve "yıldız otu" gibi bitkilerin benzer ortak isimlerinin karıştırılmasından kaynaklanmıştır.

Aletris, bir yıldız şeklinde yere yayılan ot benzeri yaprakları ve kaba, unlu çiçeklerin ince sivri uçları ile hemen ayırt edilebilir.

Zambakgiller familyasına (Liliaceae) ait olan bu yerli çok yıllık bitki, sadece dip yaprakları olan, 1 1/2 ila 3 fit boyunda, dik, ince bir ottur. Bu yapraklar 2 ila 6 inç uzunluğunda ot benzeridir ve sarımsı yeşil veya söğüt yeşili bir renge sahiptir. Daha önce belirtildiği gibi, sapın tabanını bir yıldız şeklinde çevrelerler. Sap yaprakları yerine, sap üzerinde belirli bir mesafede yerleştirilmiş çok küçük, yaprak benzeri brakteler vardır. Mayıs'tan Temmuz'a kadar, 4 ila 12 inç uzunluğunda dik çiçek başakları üretilir, bazen tepesi sarıya çalan beyaz, vazo biçimli çiçekler taşır ve pürüzlü, buruşuk ve unlu bir görünüme sahiptir. Tohum kapsülü ovaldir, üç yarıya kadar açılır ve birçok tohum içerir. Başaktaki çiçekler hala tomurcuk halindeyken, meyvesinin yarısı oluşmuş Chamaelirium'un dişi başaklarına benzediği düşünülür. Botanikçiler tarafından tanınan birkaç başka tür daha vardır, bunlar arasında Aletris Aurea Walt., A. lutea Small ve A. obovata Nash bulunur, ancak aurea ve lutea'da sarı olan çiçekler ve daha büzülmüş bir çiçek örtüsü gibi formdaki hafif farklılıklar dışında, farklılıklar o kadar belirgin değildir ki bitkilerin burada ayrıntılı bir açıklama gerektirmesi gerekir. Şüphesiz Aletris farinosa ile yıllardır toplanmıştır ve kolayca tanınabilecek kadar benzerdirler.

Anaç Tanımı - Sadece Aletris ve Chamaelirium bitkileri değil, anaçlar da karıştırılmıştır. Ancak aralarında hiçbir benzerlik yoktur.

Aletris'in yarım ila 1 1/2 inç uzunluğunda yatay bir anaç vardır, pürüzlü ve pulludur ve lifli kökler ve bazal yaprakların kalıntıları tarafından neredeyse tamamen gizlenmiştir. Yakından incelendiğinde eski yaprak saplarının izleri üst yüzey boyunca görülebilir. Kökçükler 2 ila 10 inç uzunluğundadır, yeni büyüyenler beyazımsıdır ve kademeli olarak soyulan birkaç epidermis tabakasıyla kaplıdır ve bu epidermisi gösteren anaçtaki daha eski kökçükler
sadece sert, kahverengi, odunsu
ortayı bırakarak pul pul dökülmüştür. Ticaretteki anaç neredeyse her zaman bir ucunda yeşil renklerini kaybetmeyen
bir tutam dip yaprağı kalıntısı gösterir. Dışı gri-kahverengi, içi beyazımsıdır ve unlu bir çatlakla
kırılır. Kokusu yoktur ve nişastalı bir tadı vardır, ardından biraz ekşilik gelir, ancak acılık yoktur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Aletris sonbaharda toplanmalıdır ve toplayıcıların Aletris'i Chamaelirium ile karıştırma gibi yaygın bir hata yapmaları için hiçbir neden yoktur. Aletris'in tanımı Chamaelirium'un tanımıyla karşılaştırıldığında, aralarında neredeyse hiç benzerlik olmadığı görülecektir. Aletris'in fiyatı pound başına 30 ila 40 sent arasında değişmektedir.

Chamaelirium altında belirtildiği gibi, tıbbi özellikler her iki bitkide de aynı olarak kabul edilmiştir, ancak Aletris artık
özellikle sindirim sorunları için değerli kabul edilmektedir. Aletris, 1820'den 1870'e kadar
Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olarak yer almıştır.

Yabani Çivit.

Baptisia Tinctoria (L.) R. Br.

Diğer Yaygın İsimler--Baptisia, çivit otu, sarı çivit, Amerikan çiviti, sarı süpürge, çivit süpürgesi, yonca süpürgesi, süpürge yoncası,
at böceği otu, shoofly, çıngıraklı çalı.

Habitat ve Menzil--Bu yerel bitki kuru, fakir topraklarda yetişir ve
Maine'den Minnesota'ya, güneyde Florida ve Louisiana'ya kadar bulunur.

Bitkinin Tanımı--Kırsalda yetişmiş birçok kişi, özellikle Virginia ve Maryland'de çiftçilerin sinekleri atlardan uzak tutmak için sıklıkla kullandığı, bu amaçla koşum takımlarına demetler halinde bağladığı yabani indigo bitkisini tanıyacaktır.

[İllüstrasyon: Yabani İndigo (Baptisia Tinctoris) Çiçekleri ve Tohum Kabuklarını Gösteren
Dalı.]

Yabani İndigo yaklaşık 2 ila 3 fit yüksekliğe ulaşır ve yoncaya benzeyen çiçekleri ve yaprakları, hemen sıradan yoncayla aynı aileye, yani bezelye ailesine (Fabaceae) ait olduğunu gösterecektir.

Dik, çok dallı, çok yapraklı, kompakt büyümeye sahip bir bitkidir, 3 yapraklı, mavimsi yeşil yaprakları yonca yapraklarına biraz benzemektedir. Çiçekler, daha önce de belirtildiği gibi, sıradan yonca çiçeklerine benzer - yani yonca başları gibi değil, bunları oluşturan tek çiçekler; parlak sarı renktedir, yaklaşık yarım inç uzunluğundadır ve Haziran'dan Eylül'e kadar görülen çok sayıda küme halinde üretilir. Kaliksten daha uzun saplardaki tohum kabukları neredeyse küresel veya ovaldir ve bız şeklinde bir stile sahiptir. Baptisia tinctoria'nın özelliklerine benzer özelliklere sahip olduğu ve onun yerine kullanıldığı söylenen bir diğer tür, beyaz yabani çivit olarak adlandırılan B. alba R. Br.'dir. Bu bitkinin beyaz çiçekleri vardır ve Güney Eyaletleri'nde ve Batı Eyaletleri'nin ovalarında bulunur. Kök Tanımı - Yabani Çivit'in kalın, düğümlü bir tacı veya başı, birkaç sap izi ve yaklaşık 2 fit uzunluğunda silindirik dallar ve kökçükler gönderen yuvarlak, etli bir kökü vardır. Beyaz odunsu iç kısım kalın, koyu kahverengi bir kabukla kaplıdır, oldukça pulludur veya küçük, siğil benzeri çıkıntılarla noktalanmıştır. Kök sert, lifli bir çatlakla kırılır. Zar zor algılanabilen bir koku vardır ve çoğunlukla kabukta bulunan tat mide bulandırıcı, acı ve ekşidir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Vahşi Çivit'in kökü sonbaharda toplanır ve pound başına 4 ila 8 sent getirir.

Vahşi Çivit'in büyük dozları kusturucu ve müshildir ve tehlikeli olabilir. Ayrıca uyarıcı, büzücü ve antiseptik özelliklere sahiptir ve yaralara, ülserlere vb. lokal uygulama olarak kullanılır.

Ot bazen kök gibi kullanılır ve tüm bitki 1830'dan 1840'a kadar resmiydi.

Bazı bölümlerde genç, hassas sürgünler yeşil bitki olarak kullanılır, örneğin
pokeweed'inkiler, ancak çok fazla büyümeden önce toplanmalarına büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde kötü sonuçlar elde edilir.

Bitkiden mavi bir renklendirici madde hazırlanmış ve indigo yerine kullanılmıştır, ancak indigo'dan çok daha düşüktür.

Plevrit-Kök.

Asclepias Tuberosa L.

Farmakope Adı--Asclepias.

Diğer Yaygın İsimler--Kelebek otu, Kanada kökü, Hint çiçeği,
turuncu kök, turuncu kırlangıçotu, yumru kök, beyaz kök, rüzgar kökü,
sarı veya turuncu ipek otu.

Habitat ve Menzili--Pleurisy-Root açıkta veya çam ormanlarında, kuru, kumlu veya çakıllı topraklarda, genellikle
dere kıyılarında
gelişir. Menzili Ontario ve Maine'den Minnesota'ya,
güneyde Florida, Teksas ve Arizona'ya kadar uzanır, ancak en çok
güneyde bulunur.

Bitkinin Tanımı--Bu, bu ülkeye özgü ve ipek otu ailesine (Asclepiadaceae) ait çok gösterişli ve süs amaçlı çok yıllık bir bitkidir; dik ve oldukça sert bir yapıya sahiptir, ancak
uzaktan dikkat çeken parlak turuncu renkli çiçeklerden oluşan parlak başları vardır.

Saplar oldukça kalın, dik, tüylü, yaklaşık 1 ila 2 fit yüksekliğinde, bazen tepeye yakın dallanmış ve kalın bir yaprak büyümesi taşıyor. Bunlar ya sapsız ya da kısa saplarda taşınıyor, dokunulduğunda biraz pürüzlü, 2 ila 6 inç uzunluğunda, mızrak şeklinde veya dikdörtgen, tepesi sivri veya küt, dar, yuvarlak veya kalp şeklinde bir tabana sahip. Sapın ve dalların uçlarında taşınan çiçek başları, çok sayıda, garip şekilli turuncu renkli çiçeklerden oluşuyor. Taç, geriye doğru kıvrılmış veya kıvrılmış beş bölümden oluşuyor ve taç, her birinin içinde ince, içe doğru kıvrık bir boynuz bulunan beş dik veya yayılan "başlığa" sahip. Bitki, genellikle Haziran'dan Eylül'e kadar bir süre çiçek açar, ardından sonbaharın sonlarında 4 ila 5 inç uzunluğunda, yeşil, kırmızımsı, dışı ince tüylü ve uzun, ipeksi tüyleri olan tohumları içeren baklalar gelir. Diğer ipek otlarının aksine, Pleurisy Kökü çok az veya hiç sütlü özsu içermez.

Kökün Tanımı--Bu bitkinin kökü büyük, beyaz ve etli, iğ şeklinde, dallıdır. Ticarette bulunduğu şekliyle 1 ila 6 inç uzunluğunda ve yaklaşık dörtte üç inç kalınlığında uzunlamasına veya enine parçalardan oluşur. Uzunlamasına ve enine buruşuktur ve düğümlü bir başı vardır. İnce kabuğu turuncu kahverengidir ve odunu sarımsıdır, beyaz ışınlarla. Kokusu yoktur ve biraz acı, keskin bir tadı vardır.

[İllüstrasyon: Pleurisy-Root (Asclepias Tuberosa).]

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Genellikle toprağın oldukça derinlerinde bulunan kök, sonbaharda toplanır, enine veya enine dilimler halinde kesilir ve kurutulur. Fiyatı pound başına 6 ila 10 sent arasındadır.

Pleurisy-Root, Kızılderililer tarafından çok beğenilirdi, uzun zamandır ev içi uygulamalarda kullanılır ve Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmidir. Düzensiz sindirimde ve akciğer rahatsızlıklarında kullanılır, son örnekte balgamı teşvik etmek,
göğüsteki ağrıları gidermek ve daha kolay nefes almayı sağlamak için kullanılır. Ayrıca
terlemede faydalıdır.

Diğer Türler--Resmi Pleurisy-Root'un yanı sıra, aynı amaçlar için bir dereceye kadar kullanılan iki başka Asclepias türü daha vardır, yani yaygın ipek otu ve bataklık ipek otu.

Yaygın ipek otu (Asclepias syriaca L.), Kanada'dan Kuzey Karolina ve Kansas'a kadar tarlalarda ve çorak alanlarda yetişen çok yıllık bir bitkidir.
3 ila 5 fit yüksekliğinde, genellikle basit, dikdörtgen veya oval yaprakları vardır, üst yüzeyi pürüzsüz ve alt kısmı yoğun tüylüdür.
Asclepias tuberosa'nınkine benzeyen çiçekler, pembemsi mor renktedir ve Haziran'dan Ağustos'a kadar görünür, ardından 3 ila 5 inç uzunluğunda, keçeleşmiş tüylü ve dikenlerle kaplı, geriye doğru kıvrık saplarda taşınan dik baklalar gelir. Bitki bol miktarda sütlü
su içerir.

Yaygın ipek otunun kökü 1 ila 6 fit uzunluğunda, silindirik ve ince kırışıktır. Kısa dallar ve eski gövdelerin bıraktığı izler köke yuvarlak, düğümlü bir görünüm verir. Kabuk kalın, grimsi kahverengi ve iç kısmı beyazdır, kök kısa, kıymıklı bir çatlakla kırılır. Yaygın ipek otu kökü çok acı bir tada sahiptir, ancak kokusu yoktur.

Sonbaharda toplanır ve kurutulmadan önce enine dilimler halinde kesilir. Yaygın ipek otu pound başına 6 ila 8 sent arasında değişir.

Bataklık ipek otu (Asclepias incarnata L.), Kanada'dan Tennessee ve Kansas'a kadar bataklıklarda bulunan yerel çok yıllık bir bitkidir. Üst kısmı yapraklı olan ince gövde 1 ila 2 fit yüksekliğindedir, yukarıdan dallanmıştır,
yaprakları mızrak şeklinde veya dikdörtgen mızrak şeklindedir. Çiçekler, A. tuberosa'ya benzer şekilde, Temmuz'dan Eylül'e kadar görünür ve ten rengi veya gül rengindedir. Baklalar 2 ila 3 1/2 inç uzunluğunda, dik ve çok seyrek tüylüdür.

Sonbaharda toplanan bataklık ipekotunun kökü, birkaç açık kahverengi kökçük ile birlikte yaklaşık bir inç uzunluğunda, sert ve düğümlüdür. Kalın, merkezi bir öze sahip olan sert beyaz odun, ince, sarımsı kahverengi bir kabukla kaplıdır. Neredeyse kokusuzdur ve başlangıçta tatlımsı olan tadı sonunda acılaşır. Bu kök, pound başına yaklaşık 3 sent getirir.

BÖLÜM XXXIII.

ZENGİN TOPRAK BİTKİLERİ.

Kan kökü.

Sanguinaria Canadensis L.

Farmakope - Sanguinaria.

Diğer Yaygın İsimler--Redroot, red puccoon, red Indian-paint,
puccoon-root, coonroot, white puccoon, pauson, snakebite,
sweet-slumber, tetterwort, zerdeçal.

Habitat ve Menzili--Bloodroot, Kanada'dan güneye Florida'ya ve batıya Arkansas ve Nebraska'ya kadar zengin, açık ormanlarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Bu yerli bitki, ilkbahar çiçeklerimizin en erkenlerinden biridir, gri yeşil yapraklarla sarılmış mumsu beyaz çiçek, genellikle Nisan ayının başlarında ortaya çıkar.
Gövde ve kök, kan kırmızısı bir özsu içerir. Bloodroot çok yıllıktır ve
afyon haşhaşı Papaveraceae ile aynı aileye aittir. Kalın, yatay anaçtaki her tomurcuk sadece tek bir yaprak ve yaklaşık 6 inç yüksekliğe ulaşan bir çiçek sapı üretir. Bitki pürüzsüzdür ve hem gövde hem de yapraklar, özellikle gençken, bazı meyvelerde bulunan "çiçeklenme" ile kaplı, gri-yeşil bir görünüme sahiptir. Yapraklar avuç içi şeklinde 5 ila 9 lobludur, loblar tepede yarık veya dalgalı bir kenara sahiptir ve yaklaşık 6 ila 14 inç uzunluğundaki yaprak sapları üzerinde taşınır. Bitkiler çiçek açmayı bıraktıktan sonra, başlangıçta sadece 3 inç uzunluğunda ve 4 ila 5 inç genişliğinde olan yapraklar, yaklaşık 4 ila 7 inç uzunluğunda ve 6 ila 12 inç genişliğinde olana kadar genişlemeye devam eder. Yaprağın alt tarafı üst taraftan daha soluktur ve belirgin damarlar gösterir. Çiçek yaklaşık 1 inç çapındadır, beyazdır, görünüşte oldukça mumsu, ortada çok sayıda altın sarısı stamen vardır. Taç yaprakları kısa sürede düşer ve yaklaşık bir inç uzunluğa ulaşan dikdörtgen, dar tohum kabuğu gelişir. [Resim: Kan Kökü (Sanguinaria Canadensis) Çiçekli Bitki
Anaçlı.]

Anaç Tanımı--Topraktan çıkarıldığında Kan Kökü
oldukça kalın, yuvarlak ve etlidir, uçlarında hafifçe kıvrıktır ve
bir miktar kan kırmızısı özsuyu içerir. 1 ila 4 inç uzunluğunda, yarım ila 1 inç kalınlığındadır, dışı kırmızımsı kahverengi, içi parlak kırmızı kan rengindedir ve birçok kalın,
turuncu renkli kökçük üretir.

Anaç kururken önemli ölçüde küçülür, dışı koyu kahverengiye, içi turuncu-kırmızıya veya sarımsıya döner ve çok sayıda küçük kırmızı nokta vardır ve kısa, keskin bir çatlakla kırılır. Sadece hafif bir kokusu vardır ve tadı acı, keskin ve çok kalıcıdır.
Toz haline getirilmiş kök hapşırmaya neden olur.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanım--Kök sapları sonbaharda, yapraklar öldükten sonra toplanmalı ve
kürlendikten sonra, nemli kalmasına izin verildiğinde hızla bozulduğu için kuru bir yerde saklanmalıdır. Yaşı da acılığını azaltır. Bu kök için toplayıcılara ödenen fiyat, pound başına yaklaşık 5 ila 10 sent arasındadır.

Kan kökü, kırmızı suyunu deri ve sepetler için boya olarak ve yüzlerini ve vücutlarını boyamak için kullanan Amerikan yerlileri tarafından iyi bilinirdi.
ABD Farmakopesinde resmidir ve tonik, değiştirici, uyarıcı ve kusturucu olarak kullanılır.

Pembe kök.

Spigelia Marilandica L.

Farmakope Adı--Spigelia.

Diğer Yaygın İsimler--Carolina pinkroot, pinkroot, Carolina pink,
Maryland pink, Indian pink, starbloom, wormgrass, wormweed, American
wormroot.

Habitat ve Menzili--Bu güzel küçük bitki New Jersey'den Florida'ya, batıda Teksas ve Wisconsin'e kadar zengin ormanlarda bulunur, ancak
çoğunlukla Güney Eyaletlerinde görülür. Ancak, doğal mekanlarından hızla
yok oluyor.

[İllüstrasyon: Pembekök (Spigelia Marilandica).]

Bitkinin Tanımı--Pembekök, zehirli türleriyle bilinen Logania ailesi (Loganiaceae) olan sarı yaseminle aynı aileye aittir. 6 inç ila 1 1/2 fit yüksekliğinde, neredeyse pürüzsüz, basit, dik bir gövdeye sahip yerel bir çok yıllık bitkidir. Yapraklar sapsızdır, genellikle ovaldir, tepede sivridir ve tabanda yuvarlak veya
dardır; 2 ila 4 inç uzunluğunda, yarım ila 2 inç genişliğindedir, üst yüzeyde pürüzsüzdür ve alt yüzeydeki damarlarda sadece hafif tüylüdür. Oldukça gösterişli çiçekler Mayıs'tan Temmuz'a kadar tek taraflı bir uç başakta üretilir; 1 ila 2 inç uzunluğunda, biraz tüp şeklinde, aşağıda daralmış, merkeze doğru hafifçe şişirilmiş ve tekrar tepeye doğru daralmış veya daralmış, beş mızrak şeklinde lobda sonlanmıştır; çiçekler çok gösterişlidir, parlak renkleriyle - dışta parlak kırmızı, tüpün içinde ve loblar parlak sarı. Tohum kapsülü çifttir, az çok birleşik iki küresel bölümden oluşur ve çok sayıda tohum içerir.

Anaç Tanımı - Anaç oldukça küçüktür, 1 ila 2 inç uzunluğunda ve yaklaşık on altıda bir inç kalınlığındadır. Biraz eğri veya bükülmüş, koyu kahverengidir, eski yıllık gövdelerin kalıntıları olan

kupa şeklindeki yara izlerinden kaynaklanan
üst yüzeyde pürüzlü bir görünüme sahiptir. Alt yüzey ve yanlarda çok sayıda uzun, ince dallı, daha açık renkli, oldukça kırılgan kökler bulunur. Pembekök hoş, aromatik bir kokuya sahiptir ve tadı tatlımsı, acımsı ve keskin olarak tanımlanır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Pembekök çiçeklenme döneminden sonra toplanır. Nadir olduğu söylenir ve 1830'da nadir hale geldiği bildirilmiştir. Toplayıcılara ödenen fiyat pound başına 25 ila 40 sent arasındadır.

Diğer bitkilerin kökleri, özellikle Doğu Tennessee pembekökü (Ruellia ciliosa Pursh) genellikle gerçek Pembekök ile karışık bulunur ve hatta Ruellia ciliosa onun yerine kullanılır. Bu
katkılama veya ikame muhtemelen bazen gerçek Pembekök'e atfedilen ve az çok kullanılmaz hale gelmesine neden olan
etkisizliği açıklar. Gerçek Pinkroot'un
tağşiş olduğu uzun zamandır biliniyordu, ancak bu tağşişin
Carolina floksunun (Phlox
Carolina L., şimdi Phlox ovata L. olarak biliniyor) karışımından kaynaklandığı düşünülüyordu, ancak bunun artık
ikamenin bir parçası olmadığı söyleniyor.

Ruellia ciliosa'nın anaçları daha büyüktür ve Maryland pinkroot'unki kadar koyu değildir ve daha az ve daha kaba köklere sahiptir, bu köklerden kabuk kolayca ayrılır ve beyazımsı odunu açığa çıkarır.

Pinkroot uzun zamandır Kızılderililer tarafından biliniyordu ve özellikleri onlar tarafından
doktorlara duyuruldu. Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmidir ve esas olarak bir antihelmintik olarak kullanılır.

Indian-Physic.

Porteranthus Trifoliatus (L.) Britton.

Eşanlamlısı--Gilenia Trifoliata Moench.

Diğer Yaygın İsimler--Gilenia, bowman's-root, sahte ipecac, batı
dropwort, Indian-hippo.

Habitat ve Menzil--Indian-Physic, New York'tan Michigan'a, güneyde Georgia ve Missouri'ye kadar zengin ormanlarda doğal olarak yetişir.

Bitkinin Tanımı--Gül ailesinin (Rosaceae) bu ince, zarif çok yıllık bitkisinin kırmızımsı gövdeleri yaklaşık 2 ila 3 fit yüksekliğindedir, aynı kökten birkaç dik ve dallı gövde üretilir.
Yapraklar neredeyse sapsız ve üç yapraklıdır; yani üç yaprakçıktan oluşur. Oval veya mızrak şeklindedir, 2 ila 3 inç uzunluğundadır, tabanda daralmıştır, pürüzsüz ve dişlidir. Eğik, beyaz pembemsi çiçekler azdır, Mayıs'tan Temmuz'a kadar gevşek terminal kümelerinde üretilir. Beş taç yaprağı uzun, dar veya tabana doğru sivrilen,
beyaz veya pembemsi ve tüp şeklinde, biraz çan şeklinde,
kırmızımsı tonlu kalikse yerleştirilmiştir. Tohum kabukları hafif tüylüdür.

Yaprak saplarının tabanında, bu türde çok küçük, doğrusal ve bütün olan stipül adı verilen küçük yaprak benzeri parçalar bulunur.

Trifoliatus'a çok benzeyen ve onunla birlikte toplanan aşağıdaki türde ise stipüller o kadar büyüktür ki
belirgin bir karakter oluştururlar ve bu da ona özgü
stipulatus adını vermiştir.

[Resim: Indian Physic (Porteranthus Trifoliatus).]

Porteranthus stipulatus (Muhl.) Britton (Syn. Gillenia stipulacea
Nutt.) P. trifoliatus ile benzer durumlarda bulunur, ancak
genel olarak daha batıda, menzili batı New York'tan Indiana ve Kansas'a, güneyde Alabama, Louisiana ve Indian Territory'ye kadar uzanır.
Bu bitkinin genel görünümü P.
trifoliatus'unkine çok benzer. Yaklaşık olarak aynı yüksekliğe kadar büyür, ancak
genel olarak daha tüylüdür, yaprakçıklar daha dar ve daha derin dişlidir ve çiçekler
belki biraz daha küçüktür. Ancak, stipüller genellikle onu ayırt etmeye yarar.
Bunlar büyük, geniş, oval, tepede sivri,
keskin ve derin çentiklidir ve yapraklara o kadar benzerdir ki
yaprak saplarının tabanındaki konumları olmasa
kolayca onlarla karıştırılabilirler.

Bu bitkiye uygulanan Amerikan ipekak adı hariç,
Porteranthus trifoliatus'un yaygın adları P.
stipulatus için de kullanılır. Her iki türün kökleri toplanır ve aynı amaç için kullanılır.

Köklerin Tanımı--Porteranthus trifoliatus kökü kalın ve düğümlüdür, birçok pürüzsüz, kırmızımsı kahverengi kökçük vardır, ikincisi kuruduğunda uzunlamasına kırışır ve kabukta birkaç enine çatlak veya kırık gösterir ve iç kısmı beyaz ve odunsudur. Neredeyse hiç kokusu yoktur ve odunsu kısmı tatsızdır, ancak
kolayca ayrılabilen kabuk acıdır ve tükürük akışını artırır.

Porteranthus stipulatus'un daha büyük, daha düğümlü bir kökü vardır, kökçükleri daha dalgalı, daralmış veya çok sayıda enine halka ile işaretlenmiştir ve kabuk beyaz odunsu kısımdan sık aralıklarla çatlar veya kırılır.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Her iki türün kökleri de sonbaharda toplanır. Fiyatlar pound başına 2 ila 4 sent arasında değişir.

Bu isimlerin ima ettiği gibi Kızılderili-Fizik veya yaycı kökü, onu kusturucu olarak kullanan Kızılderililer arasında popüler bir
ilaçtı. Beyaz yerleşimciler özelliklerini onlardan öğrendiler ve hala kusturucu etkisi için
kullanılıyor. Bu ilaç, 1820'den 1880'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olarak yer alıyordu. Etkisinin ipeka'ya benzediği söyleniyor.

Yabani Sarsaparilla.

Arala Nudicaulis L.

Diğer Yaygın İsimler--Sahte sarsaparilla, Virginia sarsaparilla,
Amerikan sarsaparilla, küçük spikenard, tavşan kökü, saçma çalısı, yabani
meyan kökü.

Habitat ve Menzili--Yabani Sarsaparilla, Newfoundland'dan batıya Manitoba'ya ve güneye Kuzey Carolina ve Missouri'ye kadar zengin, nemli ormanlarda yetişir.

Bitkinin Tanımı--Ginseng ailesine (Araliaceae) ait olan bu yerel otsu çok yıllık bitki, çok kısa bir gövdeden tek, uzun saplı bir yaprak ve çiçek sapı üretir, her ikisi de tabanda ince, kuru pullarla çevrili veya kılıflanmıştır. Yaprak sapı yaklaşık 12 inç uzunluğundadır ve üstte üç parçaya bölünmüştür, her bölüm 2 ila 5 inç uzunluğunda beş oval, dişli yaprakçık taşır, alt yüzeydeki damarlar bazen tüylüdür.

Çıplak çiçek sapı, her biri Mayıs'tan Haziran'a kadar üretilen 12 ila 30 çiçekten oluşan üç yayılan küçük, yeşilimsi çiçek kümesi taşır, ardından mevsimin ilerleyen zamanlarında yaygın mürver meyvelerinin büyüklüğünde morumsu siyah yuvarlak meyveler gelir.

[İllüstrasyon: Yabani Sarsaparilla (Aralia Nudicaulis).]

Kök Anacının Tanımı--Yabani Sarsaparilla kök anacının çok hoş kokulu, aromatik bir kokusu vardır. Tavşanların buna çok düşkün olduğu söylenir,
bu nedenle yaygın isimlerden biri olan "tavşan kökü" türetilmiştir. Kök oldukça uzun, yatay olarak sürünen, biraz bükülmüş ve dışı sarımsı kahverengidir. Tadı sıcak ve aromatiktir. Kurutulmuş anaç kahverengimsi, gri ve dıştan uzunlamasına kırışık, yaklaşık dörtte bir inç kalınlığında, iç kısmı beyazımsı ve süngerimsi bir öze sahiptir. Tadı tatlımsı ve biraz aromatiktir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Vahşi Sarsaparilla'nın kökü sonbaharda toplanır ve pound başına 5 ila 8 sent getirir.

Bu, hem Kızılderililer hem de yerel uygulamalar arasında uzun zamandır popüler bir ilaç olmuştur ve 1820'den 1880'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmiydi. Kullanımı, alternatif, uyarıcı ve terleticidir ve bu açıdan tropikal Amerika'dan elde edilen resmi sarsaparillaya benzer.

Benzer Türler--Amerikan spikehead (Aralia racemosa L.), spignet, spiceberry, Indian-root, petty-morrel, life-of-man
ve old-man's-root olarak da bilinir ve Aralia nudicaulis gibi kullanılır. Daha uzun, otsu yapısı, 3 ila 6 fit yüksekliğinde çok dallı gövdesi ve ince, oval, kalp şeklinde, çift testere dişli yaprakçıklardan oluşan çok büyük yapraklarıyla bundan ayırt edilir. Küçük, yeşilimsi çiçekler, nudicaulis'teki gibi sadece üç yerine çok sayıda küme halinde düzenlenmiştir ve ayrıca biraz daha sonra, yani Temmuz'dan Ağustos'a kadar ortaya çıkar. Meyveleri yuvarlak, kırmızımsı kahverengi veya koyu mordur.

Anaç, nudicaulis'inkinden daha kısa ve çok daha kalındır, belirgin gövde izleri vardır ve çok sayıda, çok uzun, oldukça ince köklerle donatılmıştır. Koku ve tat, nudicaulis'tekinden daha güçlüdür. Ayrıca sonbaharda toplanır ve pound başına 4 ila 8 sent getirir.

Amerikan nardında nudicaulis ile benzer durumlarda görülür,
ancak menzili biraz daha güneye uzanır, Güney sınırı olarak Georgia verilir. Kaliforniya spikenardı (Aralia californica Wats.) diğer türlerle aynı amaçla kullanılabilir. Bitki Aralia racemosa'dan daha büyüktür, ancak diğer yönlerden ona çok benzer. Kökü de A. racemosa'dan daha büyüktür.

BÖLÜM XXXIV.

TIBBİ OTLAR.

Amerikan Angelica.

Angelica Atropurpurea L.

Eş anlamlısı--Archangelica atropurpurea Hoffn.

Diğer Yaygın İsimleri--Angelica, mor saplı angelica, büyük angelica, yüksek angelicam, mor angelica, masterwort.

Habitat ve Menzili--Amerikan Angelica, Labrador'dan Delaware'e ve batıdan Minnesota'ya kadar bataklıklarda ve nemli yerlerde yaygın olan yerel bir ottur.

Bitkinin Tanımı--Bu güçlü kokulu, uzun, tıknaz çok yıllık bitki 4 ila 6 fit yüksekliğe ulaşır ve çapı 1 ila 2 inç olan pürüzsüz, koyu mor, içi boş bir gövdeye sahiptir. Yapraklar üç parçaya bölünmüştür ve her biri tekrar üçe bölünmüştür; oldukça ince parçalar oval veya oval, biraz sivri, keskin dişli ve bazen derin kesilmiş ve yaklaşık 2 inç uzunluğundadır. Alt yapraklar bazen 2 fit genişliğindeyken, üsttekiler daha küçüktür, ancak hepsinin çok geniş, genişlemiş sapları vardır. Yeşilimsi beyaz çiçekler Haziran'dan Temmuz'a kadar, bazen çapı 8 ila 10 inç olan, biraz yuvarlak, çok ışınlı şemsiyeler veya başlar halinde üretilir. Meyveler pürüzsüz, sıkıştırılmış ve geniş ovaldir. Amerikan Angelica'nın kökü dallıdır, 3 ila 6 inç uzunluğunda ve bir inçten daha azdır. Dışı açık kahverengimsi gri, derin oluklu ve
iç kısmı neredeyse beyaz, tamamı kısa bir çatlakla kırılıyor ve
kalın kabuğu ince reçine noktaları gösteriyor. Aromatik bir kokusu var ve
tadı ilk başta tatlımsı ve baharatlı, daha sonra acı.
Taze kökün zehirli özelliklere sahip olduğu söyleniyor.

Avrupa veya bahçe melekotu (Angelica officinalis
Moench) kökü, ticaretin melekotu kökünün çoğunu sağlar. Bu,
kuzey Avrupa'ya özgüdür ve özellikle Almanya'da kök için çok yaygın olarak yetiştirilir.

[İllüstrasyon: Amerikan Melekotu (Angelica Atropurpurea).]

Koleksiyon, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kök sonbaharda kazılır ve dikkatlice
kurutulur. Kökü korumak için de özen göstermek gerekir, çünkü böcek saldırılarına karşı çok hassastır. Amerikan Melekotu kökü pound başına
6 ila 10 sent arasında değişir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde resmi olan Amerikan Angelica kökü
1820'den 1860'a kadar Farmakopede aromatik, tonik,
uyarıcı, karminatif, idrar söktürücü ve terletici olarak kullanılır. Büyük dozlarda
kusturucu olarak etki eder.

Tohumları tıbbi olarak da kullanılır.

Kırlangıçotu.

Symphytum Officinale L.

Diğer Yaygın İsimler--Symphytum, şifalı ot, örme sırt, eşek kulağı,
sırt otu, kara ot, çürük otu, sakız bitkisi, kaygan kök.

Yaşam Alanı ve Menzili-- Kırlangıçotu Avrupa'dan doğal olarak gelmiştir ve Newfoundland'dan Minnesota'ya, güneyde Maryland'e kadar
çöp alanlarda bulunur.

[Resim: Comfrey (Symphytum Officinale).]

Bitkinin Tanımı--Bu kaba, sert, tüylü, çok yıllık bitki
2 ila 3 fit yüksekliğinde, dik ve dallı, kalın, sert yapraklara sahip,
alttakiler oval mızrak şeklinde, 3 ila 10 inç uzunluğunda, tepede sivri ve tabanda kenarlı saplara doğru daralmış. En üstteki
yapraklar mızrak şeklinde, daha küçük ve sapsızdır. Comfrey Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açar, morumsu veya kirli beyaz, tüp şeklinde, çan şeklindeki çiçekler çok sayıdadır ve yoğun terminal kümelerinde taşınır.
Ardından gelen fındıklar kahverengi, parlak ve biraz kırışıktır.
Comfrey, hodangiller ailesine (Boraginaceae) aittir.

Kök Tanımı--Comfrey'in büyük, derin, iğ şeklinde bir kökü vardır,
üstte kalın ve etli, içi beyazdır ve ince, siyahımsı kahverengi bir kabukla kaplıdır. Kurutulmuş kök sert, siyah ve çok derin ve kaba bir şekilde kırışmış, pürüzsüz, beyaz, mumsu bir çatlakla kırılıyor. Ticarette görüldüğü gibi, yaklaşık bir inçten birkaç inçe kadar değişen uzunlukta, sadece yaklaşık dörtte bir inç kalınlığında ve genellikle önemli ölçüde bükülmüş parçalar halindedir. Çok mukuslu, biraz tatlımsı ve büzücü bir tada sahiptir, ancak kokusu yoktur. Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kök sonbaharda veya bazen
ilkbaharın başlarında kazılır. İlk kazıldığında komfrey kökü çok etli ve
suludur, ancak ağırlığının yaklaşık beşte dördü kurutma sırasında kaybolur.
Fiyatı pound başına 4 ila 8 sent arasında değişir.

Komfrey kökünün mukuslu yapısı onu öksürük ve ishal şikayetlerinde
yararlı kılar. Etkisi yumuşatıcı ve hafif büzücüdür.

Yaprakları da bir dereceye kadar kullanılır.

Elecampane.

Inula Helenium L.

Diğer Yaygın İsimler--Inula, inul, at otu, elf-rıhtım, elf otu,
at yaşlısı, scabwort, sarı yıldız otu, kadife rıhtım, yabani ayçiçeği.

Habitat ve Menzili--Bu çok yıllık bitki Avrupa'dan doğallaştırılmıştır ve Nova Scotia'dan Kuzey Karolina'ya, batıda Missouri ve Minnesota'ya kadar yol kenarlarında, tarlalarda ve nemli
meralarda bulunur. Asya'da da yerli bir bitkidir.

Bitkinin Tanımı--Çiçek açtığında elecampane küçük ölçekte
ayçiçeğine benzer. Ayçiçeği gibi, aster ailesinin (Asteraceae) bir üyesidir. 3 ila 6
fit yüksekliğinde büyüyen, ancak ilk yıl boyunca yalnızca önemli boyutlara ulaşan kök yaprakları üreten
pürüzlü bir bitkidir. Sonraki sezonda, 3 ila 6 fit yüksekliğe ulaşan kalın, yoğun tüylü sap gelişir.

[Resim: Elecampane (Inula Helenium).]

Yapraklar geniş dikdörtgen biçimindedir, dişlidir, üst yüzeyi
pürüzlüdür ve alt tarafı yoğun yumuşak tüylüdür. Taban veya kök yaprakları uzun saplarda taşınır ve 10 ila 20 inç uzunluğunda ve 4 ila 8 inç genişliğindedir, üst yapraklar ise daha küçük ve sapsızdır veya birbirine kenetlenmiştir.

Temmuz-Eylül ayları civarında terminal çiçek başları tek tek veya birkaç tane birlikte üretilir. Daha önce belirtildiği gibi, bu çiçek başları 2 ila 4 inç genişliğinde küçük ayçiçeklerine çok benzer ve
uzun, dar, sarı ışınlardan oluşur, tepede 3 dişlidir ve disk de sarıdır.

Kök Tanımı--Elecampane'in büyük, uzun, dallanan bir kökü vardır,
dışta soluk sarı ve içeride beyazımsı ve etli. Kuruduğunda dış tarafı grimsi kahverengi veya koyu kahverengiye döner ve genellikle uzunlamasına ince kırışıktır. Ticarette bulunan elecampane genellikle enine veya boyuna dilimler halindedir, açık sarı veya gri
ve içten etli, çok sayıda parlak reçine hücresiyle noktalı ve üst üste binen kahverengi veya buruşuk kabukludur. Bu dilimler nemli
havalarda esnek ve sert hale gelir, ancak kuruduğunda kısa bir
çatlamayla kırılır. Kök, başlangıçta bazıları tarafından menekşe kokusuna benzediği tanımlanan güçlü bir aromatik kokuya sahiptir, ancak bu
kuruma sırasında azalır. Tadı aromatik, acımsı ve keskindir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Elecampane toplamak için en iyi zaman
ikinci yılın sonbaharıdır. Bundan sonra toplanırsa
kökler lifli ve odunsu olma eğilimindedir. Kökçüklerin birbirine geçme alışkanlığı nedeniyle, köke çok fazla kir yapışır, ancak iyi temizlenmeli, enine veya boyuna dilimler halinde kesilmeli ve dikkatlice gölgede kurutulmalıdır. Toplayıcılar bu kök için pound başına 3 ila 5 sent alırlar.

1890 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Eczacılık Rehberi'nde resmi olarak yer alan Elecampane, solunum organlarının rahatsızlıklarında, sindirim ve karaciğer rahatsızlıklarında, kataral akıntılarda ve cilt hastalıklarında sıklıkla kullanılır.

Çayır Kraliçesi.

Eupatorium Purpureum.

Diğer Yaygın İsimler--Çakıl kökü, Hint çakıl kökü, joe-pye-otu,
mor kemik otu, uzun kemik otu, böbrek kökü, çayır kralı,
bataklık süt otu, ana otu, zenci otu, quillwort, slunkweed,
trumpetweed.

Habitat ve Menzili--Bu yaygın yerel çok yıllık bitki, Kanada'dan Florida ve Teksas'a kadar alçak arazilerde ve kuru ormanlarda ve çayırlarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Bu bitkinin kalın, dik, yeşil veya mor gövdesi 3 ila 10 fit yüksekliğe kadar büyür ve genellikle üstte pürüzsüz, basit veya dallıdır. İnce, damarlı yapraklar 4 ila 12 inç uzunluğunda, 1 ila 3 inç genişliğinde, oval veya oval mızrak şeklinde, keskin uçlu, dişlidir ve gövdenin etrafına üç ila altı halka şeklinde yerleştirilmiştir. Yaprakların üst yüzeyi pürüzsüzken, alt yüzeydeki damarlar boyunca genellikle hafif bir tüylülük vardır, aksi takdirde pürüzsüzdür. Yazın sonlarına doğru ve sonbaharın başlarında çayır kraliçesi çiçek açar ve 5 ila 15 çiçekli pembe veya morumsu baş üretir, hepsi büyük bileşik kümelerde toplanır ve oldukça gösterişli bir görünüm sunar. Bu bitki aster ailesine (Asteraceae) aittir.

[Resim: Çayır Kraliçesi (Eupatorium Purpureum).]

Bu ve benzer amaçlarla toplanan ve bazıları tarafından sadece bir çeşit olarak kabul edilen bir diğer tür ise benekli kemik otu veya benekli joe-pye otu (Eupatorium maculatum L.)'dur. Bu, E. purpureum'a çok benzer, ancak o kadar uzun boylu değildir, pürüzlüdür ve sapı mor beneklidir. Daha kalın yapraklar
kaba dişli ve üç ila beş halka şeklindedir ve çiçek salkımları E. purpureum'daki gibi uzunlamasına değil, tepede düzleştirilmiştir.

New York'tan Kentucky'ye, batıya doğru Kansas, New Mexico, Minnesota ve Britanya Kolombiyası'na kadar nemli topraklarda bulunur.

Kök Tanımı--Ticari olarak görülen çayır kraliçesi kökü,
siyahımsı ve odunsudur, uzunlamasına yivli veya kırışık ve içeride beyazımsı olan çok sayıda uzun koyu kahverengi lifle donatılmıştır.
Acı, aromatik ve büzücü bir tada sahiptir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Kök sonbaharda toplanır ve büzücü ve idrar söktürücü özellikleri için kullanılır. 1820'den 1840'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmi olarak yer almıştır. Fiyatı pound başına 2 1/2 ila 4 sent arasında değişmektedir.

BÖLÜM XXXV.

TIBBİ ÇALILAR.

Ortanca.

Hydrangea Arborescens L.

Diğer Yaygın İsimler--Yabani ortanca, yedi kabuklu.

Habitat ve Menzil--Ortanca, New York'un güney kısmından Florida'ya ve batıda Iowa'ya ve Missouri'ye kadar kayalık nehir kıyılarında ve vadilerde sıkça görülür, özellikle Delaware vadisinde ve güneyde bol miktarda bulunur.

Bitkinin Tanımı--Ortanca, 5 ila 6 fit veya daha fazla yükseklikte, zayıf dallara, ince yaprak saplarına ve ince yapraklara sahip yerel bir çalıdır. Ortanca ailesine (Hydrangeaceae) aittir. Yapraklar oval veya bazen kalp şeklinde, 3 ila 6 inç uzunluğunda, keskin dişli, her iki tarafı yeşil, üst kısmı pürüzsüz ve alt kısmı bazen tüylüdür. Çalı, Haziran'dan Temmuz'a kadar çiçek açar ve küçük, yeşilimsi beyaz çiçeklerden oluşan gevşek, dallı terminal başları üretir, ardından çok sayıda tohum içeren zarımsı, genellikle 2 hücreli kapsüller gelir. Bazen ortancalar sonbaharın başlarında ikinci kez çiçek açar.

Bu çalının kendine özgü bir özelliği ve yaygın olarak "yedi kabuk" adının ortaya çıkmasına neden olan bir özellik, ince, farklı renkli kabuğun birkaç ardışık katmanı halinde çıkan gövde kabuğunun soyulması.

Kök Tanımı--Kök kabaca dallıdır ve ilk önce yerden alındığında çok suludur, ancak kuruduktan sonra sertleşir. Pürüzsüz beyaz ve sert odun, kolayca pul pul dökülen ince, soluk sarı veya açık kahverengi bir kabukla kaplıdır. Odun tatsızdır, ancak kabuğun hoş bir aromatik tadı vardır ve biraz keskinleşir.

[Resim: Ortanca (Hydrangea Arborescens).]

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Ortanca kökü sonbaharda toplanır
ve kurutulduktan sonra çok sertleştiği ve ezilmesi zorlaştığı için
kökü taze ve hala suluyken kısa enine parçalara kesmek
ve bu şekilde kurutmak en iyisidir. Fiyat pound başına 2 ila 7 sent arasında değişir.

Ortancanın idrar söktürücü özellikleri vardır ve Çerokiler ve ilk yerleşimciler tarafından
kalküloz şikayetlerinde çok kullanıldığı söylenir.

Oregon Üzümü.

Berberis Aquifolium Pursi

Farmakope Adı--Berberis.

Diğer Yaygın İsimler--Rocky Mountain üzümü, kutsal yapraklı kızılcık,
Kaliforniya kızılcığı, sarkan Mahonia.

Habitat ve Menzil--Bu çalı, Colorado'dan Pasifik Okyanusu'na kadar kayalar arasında zengin topraklı ormanlarda
yerlidir, ancak özellikle Oregon ve Kuzey Kaliforniya'da
bol miktarda bulunur.

[İllüstrasyon: Oregon Üzümü (Berberis Aquifolium). ]

Bitkinin Tanımı--Oregon üzümü, Doğu eyaletlerinin tanıdık Noel kutsal ağacına benzeyen, alçakta büyüyen bir çalıdır ve aslında, ilk olarak Lewis ve Clark keşif gezisi üyeleri tarafından batı ülkesinden geçerken "dağ kutsal ağacı" olarak adlandırılmıştır. Berberidaceae familyasına aittir ve yaklaşık 2 ila 6 fit yüksekliğe kadar büyür, dalları bazen sarkıktır. Yapraklar, çiftler halinde taşınan 5 ila 9 yaprakçıktan oluşur ve zirvede tek bir yaprakçık bulunur. 2 ila 3 inç uzunluğunda ve yaklaşık 1 inç genişliğinde, herdem yeşil, kalın, kösele, dikdörtgen veya dikdörtgen oval, üstte pürüzsüz ve parlak, kenarları dikenli dikenler veya dişlerle donatılmıştır. Çok sayıda küçük sarı çiçek Nisan veya Mayıs aylarında görünür ve dik, kümelenmiş başlarda taşınır. Meyve, hoş bir tada sahip, mavi veya mavimsi mor meyvelerden oluşan bir kümeden oluşur ve her biri üç ila dokuz tohum içerir.

Diğer Türler - Berberis aquifolium genellikle Oregon üzüm kökünün kaynağı olarak belirtilirken, piyasada üzüm kökü adı altında başka Berberis türleriyle karşılaşılır ve bunların kullanımı Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi tarafından onaylanmıştır.

Berberis aquifolium ile en sık toplanan tür, Kaliforniya'dan kuzeye doğru Oregon ve Washington'a kadar ormanlarda da bulunan B. nervosa Pursh'tur. Bu, 9 ila 17 inç yüksekliğindedir ve belirgin şekilde eklemli bir sapı ve 11 ila 17 parlak yeşil yaprağı vardır.

Berberis'in bir diğer türü olan B. pinnata Lag., birkaç inçten 5 fit yüksekliğe ulaşır ve 5 ila 9, ancak bazen daha fazla, üstte parlayan ve altta daha soluk olan yaprakçıklara sahiptir. Bu, aquifolium'a çok benzer ve sıklıkla onunla karıştırılır, ancak yerel uygulamada olmadığı sürece tıbbi meslek tarafından kullanılmadığı söylenir. Kök de aquifolium'unkiyle yaklaşık aynı boyuttadır,
nervosa'nın kökü ise daha küçüktür.

Bazı çalışmalar Berberis repens Lindl.'den genellikle aquifolium ile birlikte toplanan başka bir tür olarak bahseder, ancak son botanik kılavuzlarında böyle bir tür tanınmamıştır, B. repens basitçe B. aquifolium'un eşanlamlısı olarak verilmiştir.

Anaç Tanımı - Oregon üzümünün anaç ve kökleri az çok düğümlüdür, farklı uzunluklarda düzensiz parçalar halindedir ve yaklaşık bir inç veya daha az çapındadır, kahverengimsi kabuğu ve sert ve dayanıklı sarı odunu vardır, küçük bir öz ve dar ışınlar gösterir. Oregon üzümünün kökü çok acı bir tada ve çok hafif bir kokuya sahiptir.

Toplama, Fiyatlar ve Kullanımlar--Oregon üzüm kökü sonbaharda toplanır
ve pound başına 10 ila 12 sent getirir. Kabuğu anaçlardan çıkarılmamalıdır, çünkü Farmakope bu tür köklerin reddedilmesini emreder.

Bu kök uzun zamandır Batı'da yerel uygulamada bir tonik ve kan temizleyici olarak kullanılmıştır ve artık Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde resmidir.

Meyveleri reçel ve serinletici içecekler yapmakta kullanılır.

GINSENG VE DİĞER TIBBİ BİTKİLERİN SONU

Proje Gutenberg Ginseng ve Diğer Tıbbi Bitkiler E-Kitabının Sonu, 
A. R. (Arthur Robert) Harding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GINSENG AND OTHER MEDICINAL PLANTS ***

***** This file should be named 34570.txt or 34570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/7/34570/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
