*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man of the Forest (Ormanın Adamı)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: February, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man of the Forest, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man of the Forest

Author: Zane Grey

Posting Date: February 12, 2009 [EBook #3457]
Release Date: February, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OF THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Fane tarafından üretildi

ORMANIN ADAMI

Zane Grey tarafından

Harper and Brothers

New York

1920

Yayınlandı: 1919

BÖLÜM I

Gün batımı saatinde orman hareketsizdi, yalnızdı, köknar ve ladin kokularıyla tatlıydı, altın, kırmızı ve yeşille parlıyordu; ve büyük ağaçların altından
kaybolan adam renklerle bütünleşmiş ve kaybolarak
vahşi ormanın bir parçası olmuş gibiydi.

Beyaz Dağların en yükseği olan Old Baldy yuvarlak ve çıplak duruyordu,
batmakta olan güneşin son parıltısında parlak altınla çevriliydi. Sonra,
ateş kubbeli zirvenin arkasına düştüğünde, bir değişiklik, soğuk ve karartıcı bir
yıkım, tüm o dağ dünyasının üzerinden kara mızrak uçlu yamaçlardan aşağı geçti.

Vahşi, zengin ağaçlıklı ve bol sulanan bir bölgeydi, karanlık ormanlar ve çimenli parklar, deniz seviyesinden on bin fit yüksekte, her tarafı güney Arizona çölüyle izole edilmişti - geyik ve geyiklerin, ayı ve aslanların, kurt ve tilkilerin bakir yurdu ve vahşi Apaçilerin hem doğum yeri hem de saklandığı yer.

O enlemde eylül, gün batımından kısa bir süre sonra gelen ani serin gece esintisiyle işaretlenirdi. Alacakaranlık kanatlarını çırparak gelir gibi oldu,
ve daha önce sessizlikte ayırt edilemeyen hafif sesler de.

Orman adamı Milt Dale, dinlemek ve izlemek için ormanlık bir sırtın kenarında durdu. Altında dar, açık ve çimenli bir vadi vardı,
buradan akan suyun hafif bir mırıltısı yükseliyordu. Müziği, avlanan bir çakalın vahşi staccato havlamasıyla deliniyordu. Yukarıdan dev köknarın içinden geceyi geçirmek üzere yerleşen kekliklerin cıvıltısı ve hışırtısı geliyordu; ve vadinin karşısından tüneyen yabani hindilerin son alçak sesleri geliyordu.

Dale'in keskin kulağına bu sesler olması gereken tek şeydi,
ormanlık arazinin değişmeyen dinginliğini ima ediyordu. Memnundu, çünkü
beyaz adamların atlarının takırtılarını duymayı bekliyordu--ki bu
höyüklerde duymak onun için
nefret vericiydi. O ve Kızılderili arkadaştı.
Bu vahşi düşmanın yalnız avcıya karşı hiçbir düşmanlığı yoktu. Ama ormanın bir yerinde Dale'in tanışmak istemediği kötü adamlardan, koyun hırsızlarından oluşan bir çete saklıydı.

Eğime doğru yola koyulduğunda, gün batımının son parıltısı Old Baldy'den aşağı doğru aktı ve vadiyi gökyüzünün parlaklığı gibi sarı ve mavi ışıklar ve gölgelerle doldurdu. Derenin kıvrımlarındaki göletler karanlık bir şekilde parlıyordu. Dale'in bakışları vadi boyunca yukarı aşağı süzülüyor ve sonra ladin duvarının yükseldiği, sivri ve sivri tepesinin soluk bulutlara karşı durduğu derenin üzerindeki kara gölgeleri delmeye çalışıyordu. Rüzgar ağaçlarda inlemeye başladı ve havada bir yağmur hissi vardı. Bir patikaya giren Dale, solan
sonraki parıltıya sırtını döndü ve vadiden aşağı yürüdü.

Gece yaklaşırken ve bir yağmur fırtınası yaklaşırken, birkaç mil uzaktaki kendi kampına yönelmedi, bunun yerine adımlarını eski bir kütük kulübeye doğru yöneltti. Oraya vardığında karanlık neredeyse çökmüştü. Dikkatle yaklaştı. Vadilere dağılmış diğer birkaç kulübe gibi bu kulübede de Kızılderililer, bir ayı veya bir panter bulunabilirdi. Ancak orada hiçbir şey yok gibiydi. Sonra Dale gökyüzünde ilerleyen bulutları inceledi ve yüzünde ince, sisli bir yağmurun serin nemliliğini hissetti. Gece boyunca ara ara yağardı. Bunun üzerine kulübeye girdi.

Ve bir sonraki anda dörtnala koşan atların hızlı nal seslerini duydu.
Dışarı baktığında, karanlıkta oldukça yakın, belirsiz, hareket eden şekiller gördü.
Rüzgara karşı yaklaşmışlardı, bu yüzden ses
ölmüştü. Dale binicileriyle beş atı seçti -yakınlarda belirdiklerini gördü.
Sonra sert sesler duydu. Karanlıkta bir çatı katına çıktığını bildiği bir
merdiven bulmak için hızla döndü; ve onu bulunca, tüfeğiyle ses çıkarmamaya dikkat ederek
hızla tırmandı ve çalı ve sırıkların olduğu
zemine uzandı. Bunu yapar yapmaz, ağır adımlar,
şınlayan mahmuzların eşliğinde, aşağıdaki kapıdan kulübeye doğru geçti.

"Wal, Beasley, burada mısın?" diye sordu yüksek bir ses.

Cevap gelmedi. Aşağıdaki adam kendi kendine homurdandı ve yine mahmuzlar şıngırdadı.

"Arkadaşlar, Beasley henüz gelmedi," diye seslendi. "Atları kulübenin altına koyun. Bekleyeceğiz."

"Bekleyin, ha!" sert bir cevap geldi. "Belki bütün gece - ve yiyecek hiçbir şeyimiz
yok."

"Çeneni kapa, Moze. Sanırım yemekten başka hiçbir işe yaramıyorsun. Atları
kaldırın ve bazılarınız burada odun çalkalayın."

Alçak, mırıldanılan küfürler, sonra donuk toynak sesleri ve deri ve yorgun atların
hareketleriyle karıştı.

Başka bir sürüklenen, şıngırdayan ayak sesi kulübeye girdi.

"Yılan, bir sürü getirmen mantıklıydı," diye mırıldandı bu yeni gelen.

"Öyle sanıyorum, Jim. Ama biz yapmadık, bağırmanın ne anlamı var? Beasley
bizi uzun süre bekletmeyecek."

Hareketsiz ve yüzüstü yatan Dale, tüm kanında yavaş bir irkilme hissetti - heyecan verici bir dalga. Aşağıdaki o kalın sesli adam, bölgenin en kötü
ve en tehlikeli karakteri Yılan Anson'dı; ve diğerleri, şüphesiz,
o seyrek yerleşimli ülkede uzun zamandır kötü şöhretli olan çetesini oluşturuyorlardı.
Ve bahsedilen Beasley--White Mountain sıradağlarının en büyük iki çiftçisinden ve koyun yetiştiricisinden biriydi. Yılan Anson ile Beasley arasındaki bir buluşmanın anlamı neydi? Milt Dale, Beasley'nin itibarını zedeleyecek şekilde bu soruyu yanıtladı; ve küçük Pine köyü için her zaman bir gizem olan koyunlar ve çobanlarla ilgili birçok garip konu
şimdi gün gibi açıklığa kavuştu.

Diğer adamlar kulübeye girdi.

"Çok fazla yağmur yağmayacak," dedi biri. Sonra yere atılan bir tahta parçasının sesi duyuldu.

"Jim, sen bir çam kütüğü parçasısın, kupkuru," dedi bir diğeri.

Hışırtılar ve yavaş adımlar, sonra da ağır gümlemeler, Jim'in bir kütüğün ucunu yere vurarak bir avuç kuru kıymık elde edebileceği bir köşeyi
yarması ihtimalini doğruluyordu.

"Snake, piponu bana ver, hemen ateş yakacağım."

"Wal, ben terbacco'mu istiyorum ve ateşin olmaması umurumda değil," diye cevapladı Yılan.

"Sanırım bu ormandaki en kötü herif sensin," diye mırıldandı Jim.

Çakmaktaşına çarpan çeliğin keskin tıkırtısı -birçok kez- ve sonra sert bir
üfleme ve tükürme sesi Jim'in ateş yakma çabalarını anlatıyordu. Şu anda
kulübenin zifiri karanlığı değişti; küçük bir
ahşap çıtırtısı ve alev hışırtısı duyuldu ve sonra sürekli artan bir kükreme.

Dale, tesadüfen, çatı katının zeminine yüzüstü uzandı ve gözlerinin hemen
yakınında dalların arasında çatlaklar vardı. Ateş
yandığında, aşağıdaki adamları oldukça iyi görebiliyordu. Gördüğü tek kişi, Snake Anson'dan önce Pine'da iyi tanınan Jim Wilson'dı. Jim, kötü bir topluluğun en iyisiydi ve dürüst insanlar arasında arkadaşları vardı. Onun ve Snake'in iyi anlaşamadıkları
söylentileri vardı.

"Ateş iyi hissettirir," dedi iri yarı Moze, siyah yüzü kadar geniş görünüyordu. "Sonbahar kesinlikle geliyor... Keşke biraz yiyeceğimiz olsaydı!"

"Moze, eyer çantamda bir parça geyik eti var ve eğer onu alırsan yarısını alabilirsin," diye konuştu başka bir ses.

Moze çevik bir şekilde dışarı çıktı.

Ateş ışığında Yılan Anson'ın yüzü zayıf ve yılan gibi görünüyordu, gözleri parlıyordu ve uzun boynu ve tüm uzunluğu isminin benzetmesini yapıyordu.

"Yılan, Beasley ile ilgili bu anlaşma ne?" diye sordu Jim.

"Sanırım ben öğrendiğimde sen de öğreneceksin," diye cevapladı lider. Yorgun ve düşünceli görünüyordu.

"Zavallı yağcı çobanlardan yeterince kurtulduk - boşuna mı?" diye sordu çetenin en genci, yaşça büyük bir çocuk, sert, acı dudakları ve aç gözleri onu bir şekilde yoldaşlarından ayırıyordu.

"Kesinlikle haklısın, Burt--ve benim duruşum bu," diye cevapladı Moze'yi dışarı gönderen adam. "Snake, kar çok geçmeden bu ormanların etrafında uçuşacak," dedi Jim Wilson. "Tonto Havzası'nda mı yoksa Gila'da mı kış geçireceğiz?"

"Güneye doğru ilerlemeden önce biraz uzun at binmeyi düşünüyoruz," diye cevapladı Snake, sertçe.

Moze tam o noktada geri döndü.

"Patron, patikadan yukarı çıkan bir at gördüm," dedi.

Snake ayağa kalktı ve kapıda durup dinledi. Dışarıda rüzgar
huzursuzca uğulduyordu ve dağılan yağmur damlaları kulübeye çarpıyordu.

"A-huh!" diye haykırdı Yılan, rahatlayarak.

Sonra bir an sessizlik oldu, bu arada Dale
dışarıdaki kayalık patikada hızlı bir tak-tak sesi duydu. Aşağıdaki adamlar
huzursuzca kıpırdandılar, ama hiçbiri konuşmadı. Ateş neşeyle çıtırdadı.
Yılan Anson, hem şüphe hem de ihtiyat ifade eden bir hareketle kapının önünden geri çekildi.

Tırıslayan at bir yerlerde durmuştu.

"Merhaba, içeride!" diye seslendi karanlıktan bir ses.

"Merhaba sen!" diye cevapladı Anson.

"Sen misin, Yılan?" diye hemen sordu.

"Öyle mi dersin," diye karşılık verdi Anson, kendini göstererek.

Yeni gelen içeri girdi. İri bir adamdı, ateş ışığında
ıslanmış parlayan bir yağmurluk giymişti. Sombrero'su iyice aşağı çekilmişti, yüzünü gölgeliyordu,
bu yüzden yüzünün üst yarısı da maskelenmiş gibiydi.
Siyah, sarkık bir bıyığı ve kaya gibi bir çenesi vardı.
Olgunlaşmış ve güçlü bir potansiyel güç hareketlerinde sarılı gibiydi.

"Merhaba, Yılan! Merhaba, Wilson!" dedi. "Diğer anlaşmadan vazgeçtim. Seni çağırdım--başka bir küçük mesele için... özellikle özel."

Burada Yılan'ın adamlarının kulübeden ayrılmalarını anlamlı bir hareketle işaret etti.

"A-huh! diye bağırdı Anson, şüpheyle. Sonra aniden döndü. Moze,
sen, Shady ve Burt dışarıda bekleyin. Sanırım bu beklediğim anlaşma değildi... Ve atları eyerleyebilirsiniz."

Çetenin üç üyesi dışarı çıktı, hepsi gölgeye geri çekilen
yabancıya dikkatle baktı.

"Tamam, Beasley," dedi Anson alçak sesle. "Oyununuz ne? Jim, işte, anlaşmalarımda yer alıyor."

Sonra Beasley ateşe doğru geldi, ellerini aleve doğru uzattı.

"Koyunlarla alakası yok," diye cevapladı.

"Wal, ben öyle düşünmedim," diye onayladı diğeri. "Ve de ki - oyunun ne olursa olsun, beni bekletip etrafta dolaştırmandan hoşlanmadım. Big Spring'de neredeyse bütün gün bekledik. Sonra o yağcı gelip bizi buraya gönderdi. Kamptan çok uzaktayız, yiyecek ve battaniyemiz yok."

"Seni uzun süre tutmayacağım," dedi Beasley. "Ama tutsam bile - sana bu anlaşmanın Al Auchincloss ile ilgili olduğunu söylediğimde - seni kanun kaçağı yapan adam!"

Anson'ın ani hareketi tüm vücudunun bir sıçraması gibi göründü. Wilson da aynı şekilde hevesle öne eğildi. Beasley kapıya baktı--sonra
fısıldamaya başladı.

"Yaşlı Auchincloss son demlerini yaşıyor. Ölecek. Bir yeğeni için Missouri'ye geri gönderildi - genç bir kız - ve çiftliklerini ve koyunlarını - tüm hayvanlarını ona bırakmayı düşünüyor. Görünüşe göre başka kimsesi yok... O çiftlikler - ve tüm o koyunlar ve atlar! Biliyorsun, Al ve ben yıllardır koyun yetiştirme işinde ortaktık. Beni aldattığımı ve beni
kovduğunu yemin etti. Ve ben tüm bu yıllar boyunca bana pislik yaptığını - bana koyun ve para borcu olduğunu
söyledim. Pine'da - ve patika boyunca - Auchincloss kadar çok arkadaşım var... Ve Snake, buraya bak-"

Derin bir nefes almak için durdu ve büyük elleri alevin üzerinde titriyordu. Anson, saldırmaya hazır bir yılan gibi öne eğildi ve Jim
Wilson da elindeki komplonun kehanetiyle gergindi.

"Bakın," diye soludu Beasley. "Kızın Magdalena'ya on altısında varması bekleniyor. Bu yarından bir hafta sonra. Sahneye
Snowdrop'a çıkacak, orada Auchincloss'un adamlarından bazıları bir ekiple onunla buluşacak."

"A-huh!" diye homurdandı Anson, Beasley tekrar durduğunda. "Peki ya bütün bunlar?"

"Asla Snowdrop'a kadar gidemez!"

"Sahneyi tutmamı ve kızı almamı mı istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Wal--peki sonra ne olacak?"

"Onunla kaçıp git... O ortadan kaybolur. Bu senin meselen. ... Ben
Auchincloss'a olan iddialarımı
iddia edeceğim - onu kovalayacağım - ve o öldüğünde
malını ele geçirmeye hazır olacağım. Sonra kız geri gelebilir, umurumda değil... Sen ve Wilson aranızdaki anlaşmayı ayarlayın. Çeteye bunu
anlatmak zorundaysanız, onlara kimin ve ne olduğu konusunda hiçbir ipucu vermeyin. Bu
size zengin bir pay kazandıracaktır. Ve ödendiğinde, yeni bir bölge için greve gitmeniz şartıyla. "

"Akıllıca olabilir," diye mırıldandı Yılan Anson. "Beasley, oyununun zayıf noktası
hayatın belirsizliği. Yaşlı Al güçlü. Seni kandırabilir."

"Auchincloss ölmekte olan bir adam," diye ilan etti Beasley, öylesine olumlu bir şekilde
ki bundan şüphe edilemezdi.

"Wal, onu en son gördüğümde kesinlikle çok da iyi kalpli değildi... Beasley, eğer senin oyununu oynarsam--o kızı nasıl tanıyabilirim?"

"Adı Helen Rayner," diye cevapladı Beasley, hevesle. "Yirmi yaşında. Tüm Auchincloss'lar yakışıklıydı ve onun en yakışıklısı olduğunu
söylerler."

"A-huh!... Beasley, bu kesinlikle daha büyük bir olay--ve ben bundan hoşlanmıyorum.... Ama senin sözünden hiç şüphe etmedim.... Hadi--ve konuşalım. Benim bundan çıkarım ne?"

"Kimseyi bundan haberdar etmeyin. İkiniz sahneyi koruyabilirsiniz. Neden, hiç
korunmadı... Ama maskelemek istiyorsunuz... On bin koyun ne dersiniz--ya da Phenix'e altın olarak ne getirdiler?"

Jim Wilson alçak sesle ıslık çaldı.

"Ve yeni bir bölgeye mi gidelim?" diye tekrarladı Snake Anson, kendi kendine.

"Söyledin."

"Wal, bu anlaşmanın kız tarafını beğenmiyorum ama bana güvenebilirsin... 16 Eylül'de Magdalena'da--ve adı Helen--ve o
yakışıklı mı?"

"Evet. Çobanlarım yaklaşık iki hafta içinde güneye doğru yola çıkacaklar. Daha sonra,
hava iyi olursa, bana onlardan birinin yanından haber ver, seninle buluşurum."

Beasley ellerini bir kez daha alevlerin üzerine açtı, eldivenlerini giydi
ve sombrerosunu aşağı çekti ve aniden vedalaşarak
geceye doğru yürüdü.

"Jim, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Yılan Anson.

"Pard, pazar günü bizi iki yoldan da geçti," diye cevapladı Wilson.

"A-huh!... Wal, hadi kampa geri dönelim." Ve dışarıya doğru yol aldı.

Kulübeye alçak sesler girdi, sonra atların homurdanmaları ve
vuruş sesleri geldi, sonra da yavaş yavaş kesilen istikrarlı bir tırıs.
Bir kez daha rüzgarın iniltisi ve yağmurun yumuşak sesi ormanın sessizliğini doldurdu.

BÖLÜM II

Milt Dale düşünceli gözlerle karanlığa bakmak için sessizce doğruldu.

Otuz yaşındaydı. On dört yaşında bir çocukken Iowa'daki
okulundan ve evinden kaçmış ve öncülerden oluşan bir vagon trenine katılarak Beyaz Dağlar'ın yamaçlarına inşa edilmiş kütük evleri gören ilk kişilerden biri olmuştu. Ancak çiftçiliğe, koyun yetiştirmeye veya tekdüze ev işlerine pek sıcak bakmamıştı ve on iki yıl boyunca ormanda yaşamıştı, sadece Pine, Show Down ve Snowdrop'a nadiren ziyaretlerde bulunmuştu. Bu
gezgin orman hayatı, köylüleri umursamadığını göstermiyordu, çünkü umursamıştı ve her yerde hoş karşılanıyordu, ancak vahşi yaşamı, yalnızlığı ve güzelliği bir vahşinin ilkel içgüdüsel gücüyle seviyordu.

Ve bu gece, o bölgedeki tüm dürüst beyaz insanlar arasında bir arkadaş olarak adlandıramayacağı
tek kişiye karşı karanlık bir komploya rastlamıştı.

"O adam Beasley!" diye kendi kendine konuştu. "Beasley--Yılan Anson'la işbirliği içinde!... Eh, haklıydı. Al Auchincloss son demlerini yaşıyor. Zavallı ihtiyar! Ona asla bana inanmayacak dediğimde, bu kesin!"

Komplonun keşfi Dale'e Pine'a acele etmesi gerektiğini söylüyordu.

"Yirmi yaşında bir kız--Helen Rayner--," diye düşündü. "Beasley onun
kaçırılmasını istiyor.... Yani--öldürülmekten daha kötü!"

Dale hayatın gerçeklerini, orman bilgisinin acımasız yıllıklarında uzun süredir bilgili birinin edindiği o sükûnet ve ölümcüllükle kabul etti. Kötü adamlar kötülüklerini vahşi kurtların bir geyiği aktarması gibi
yaptılar. Bu numara için kurtları
vurmuştu. İyi veya kötü, erkeklerle çatışmamıştı. Yaşlı kadınlar ve
çocuklar ona çekici geliyordu, ancak kızlara hiç ilgi duymamıştı.
Sonra, bu Helen Rayner'ın görüntüsü Dale'e garip geldi; ve o
birdenbire Beasley'i bir şekilde atlatmayı amaçladığını fark etti, yaşlı Al Auchincloss'la arkadaş olmak için değil, kız uğruna. Muhtemelen
o çoktan Batı'ya doğru yola çıkmıştı, yalnız, istekli, gelecekteki bir yuvanın umuduyla.
Bir yolculuğun sonunda onları neyin beklediğini ne kadar az insan tahmin edebiliyordu! Birçok
yol ormanda aniden sona eriyordu ve sadece eğitimli ormancılar
bu trajediyi okuyabiliyordu. "Bugün Spruce Bataklığı'ndan kırsala nasıl geçtiğim garip," diye düşündü Dale. Koşullar, hareketler genellikle ona yabancı değildi. Yöntemleri ve alışkanlıkları nadiren şans eseri değişirdi. O halde, görünürde hiçbir sebep yokken yolundan sapması ve özellikle genç bir kızla ilgili bir komployu duyması, gerçekten de düşünceyi kışkırtan bir maceraydı. Daha fazlasını kışkırttı, çünkü Dale damarlarında alışılmadık bir için için yanan sıcaklığın farkına vardı. Erkeklerin çekişmesiyle pek ilgisi olmayan ve öfkeyle hiçbir ilgisi olmayan Dale, masum bir kız için kurulan korkakça tuzak karşısında kanının ısındığını hissetti. "Yaşlı Al beni dinlemiyor," diye düşündü Dale. "Ve dinlese bile, bana
inanmazdı. Belki de kimse inanmazdı... Yine de, Yılan Anson o kızı
alamaz."

Dale bu son sözlerle kendi konumundan memnun oldu ve
düşünceleri sona erdi. Tüfeğini alarak çatı katından aşağı indi ve
kapıdan dışarı baktı. Gece daha karanlık, daha rüzgarlı, daha serin olmuştu;
gökyüzünde parçalı bulutlar hızla hareket ediyordu; sadece birkaç yıldız görünüyordu;
kuzeybatıdan ince bir yağmur esiyordu; ve orman
alçak, donuk bir uğultuyla dolu görünüyordu.

"Sanırım burada asılı kalsam iyi olacak," dedi ve ateşe döndü.
Kömürler artık
kırmızıydı. Avuç içlerinin derinliklerinden küçük bir
torba tuz ve birkaç parça kurutulmuş et çıkardı. Bu parçaları
bir an için sıcak közlerin üzerine koydu, ta ki cızırdayıp kıvrılmaya başlayana kadar;
sonra sivriltilmiş bir sopayla onları çıkardı ve aç bir avcı gibi
az şey için minnettar olarak yedi.

Avuç içlerini ateşin ölmekte olan sıcaklığına doğru uzatmış ve gözlerini değişen, parlayan, altın közlere dikmiş bir tahta parçasının üzerine oturdu. Dışarıda, rüzgar yükselmeye devam etti ve ormanın iniltisi kükremeye dönüştü. Dale, üzerine uyuşuk bir şekilde
sakinleştiren rahatlatıcı sıcaklığın çöktüğünü hissetti; ve ağaçlardaki fırtına rüzgarını duydu, şimdi bir şelale gibi, sonra geri çekilen bir ordu gibi, sonra tekrar alçak ve hüzünlü; ve parlayan közlerde
rüyalar kadar garip resimler gördü.

Hemen ayağa kalktı ve çatı katına tırmanarak uzandı,
ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Gri şafak söktüğünde yoldaydı, 'ülke çapında, Pine köyüne doğru.

Gece boyunca rüzgar yön değiştirmiş ve yağmur durmuştu. Açık alanlardaki çimenlerde bir don şüphesi parlıyordu. Her şey griydi -parklar, açıklıklar- ve ormanın koridorlarını daha koyu, daha koyu bir gri işaretliyordu. Gölgeler ağaçların altında gizleniyordu ve sessizlik hayalet biçimlerle tutarlı görünüyordu. Sonra doğu alevlendi, grilik aydınlandı,
rüya gören ormanlık alan, patlayan kırmızı bir güneşin uzaklara ulaşan ışınlarına uyandı.

Bu, Dale'in yalnız günlerinin her zaman en mutlu anıydı, tıpkı gün batımının
en hüzünlü anı olması gibi. Cevap verdi ve kanında, yakındaki bir sırttan gelen bir geyiğin ıslığına yanıt veren bir şey vardı. Adımları
uzun, sessizdi ve ayaklarının
çiy yüklü çimenlere değdiği yerde karanlık bir iz bıraktı.

Dale, en zor tırmanıştan kaçmak için sırtlar boyunca zikzak bir yol izledi, ancak "senacas" - Meksikalı koyun çobanları tarafından bu şekilde adlandırılan park benzeri çayırlar - koyu yeşil, engebeli ve engebeli sırtlarla güzel bir tezat oluşturarak, sanki insan tarafından yapılmış gibi yuvarlak ve düzdü. Hem
açık senaca hem de yoğun ormanlık sırt, onun hızlı gözüne bol miktarda av hayvanı gösterdi. Dalların çatırtısı ve ladinler arasında kaybolan gri parıltı, yuvarlak siyah hantal bir nesne, çalılıkta cıvıldayan bir ses ve gizli adımlar, Dale'in okuması için kolay işaretlerdi. Bir keresinde, sessizce küçük bir açıklığa çıktığında, bir avı
sokmakta olan kızıl bir tilki gördü ve ilerledikçe bunun bir keklik sürüsü olduğu ortaya çıktı. Keklikler vızıldayarak yukarı çıktılar ve tilki koşarak uzaklaştı. Dale, her senaca'da yüksek otların tohumlarını yiyen yabani hindilerle karşılaştı.

Pine'a yaptığı ziyaretlerde, ona konaklama sağlamaktan mutluluk duyan birkaç eski arkadaşına taze et
yakalamak her zaman onun alışkanlığı olmuştu. Ve, şimdi aceleci olsa da, bu yolculuğu bir istisna olarak değerlendirmeyi planlamıyordu.

Sonunda, büyük, düğümlü, sarı ağaçların yüksekte, görkemli ve birbirlerinden uzak bir şekilde yükseldiği ve zeminin kahverengi, kokulu, esnek bir çam iğnesi matı olduğu çam kuşağına indi, bir zemin kadar düzdü. Sincaplar her yerden onu izliyor, yaklaştığında kaçıyorlardı - minik, kahverengi, açık çizgili sincaplar ve daha büyük, kızıl renkli sincaplar ve beyaz çalımsı kuyrukları ve tüylü kulakları olan muhteşem koyu gri sincaplar.

Bu çam kuşağı, neredeyse bir çayır gibi, geniş, gri, engebeli, açık bir arazide aniden sona erdi, etekleri yakın ve uzaklarda yükseliyordu ve kavak çalılıklarının kırmızı-altın parıltısı sabah güneşini yakalıyordu. Burada Dale
kırktan fazla sayıda yabani hindi sürüsünü havaya kaldırdı ve beyazla benekli, soluk gri renkleri ve zarif, şık yapıları
onların tavuk olduğunu gösterdi. Sürüde bir hindi yoktu. Sadece başları görünene kadar
çarpıp çimenlere doğru koşmaya başladılar ve sonunda kayboldular. Dale, hindileri takip ettikleri açıkça görülen
gizli çakalları gördü ve
onu görüp ormana daldıklarında en arkadakine hızlıca bir atış yaptı. Kurşunu, amaçladığı gibi alçaktan isabet etti, ama çok alçaktan ve
çakalın yüzüne sadece bir miktar toprak ve çam iğnesi
fışkırdı. Bu onu o kadar korkuttu ki, bir ağaca çarpmak için
körü körüne yana sıçradı, yuvarlandı, ayağa kalktı ve sonra ormanın örtüsüne kavuştu. Dale buna eğlendi. Eli ormanın tüm yırtıcı hayvanlarına karşıydı, ancak aslan, ayı, kurt ve tilkinin de avladıkları nazik, güzel vahşi yaratıklar kadar doğanın büyük düzeni için gerekli olduğunu öğrenmişti. Ancak bazılarını diğerlerinden daha çok seviyordu ve bu yüzden açıklanamayan zulmü kınadı.

Geniş, çimenli ovayı geçti ve kavak ve çamların sığ bir vadiyi doldurduğu ve sıcak, güneş ışığı alan açıklıkların parıldayan bir dere boyunca uzandığı başka bir kademeli inişe geçti. Burada bir hindi gevelemesi duydu ve bu onun yolunu değiştirmesi ve bir kavak kümesinin etrafından çömelerek, sessizce dolaşması için bir işaretti. Güneşli bir çimenlikte bir düzine veya daha fazla büyük hindi duruyordu, hepsi şüpheli bir şekilde ona doğru bakıyordu, başları dikti ve türlerine özgü o vahşi görünüme sahipti.
Yaşlı yabani hindi hindileri takip edilmesi en zor avdı. Dale
ikisini vurdu. Diğerleri devekuşları gibi koşmaya başladılar,
yerde gürültüyle uçuyorlardı, kanatlarını açıyorlardı ve bu koşarak
başlamalarıyla ağır vücutlarını vızıldayarak uçuruyorlardı. Alçaktan, çimenlerden bir adam kadar yükseklikte uçtular ve ormanda kayboldular.

Dale iki hindiyi omzuna attı ve yoluna devam etti. Kısa süre sonra
orman seviyesinde bir aralığa geldi, oradan çam ve sedirden oluşan bir fersahlık yamaca, çıplak, parıldayan çöle, sonsuza kadar uzanan, loş, karanlık ufuk çizgisine doğru uzanan bir yere baktı.

Pine'in küçük köyü seyrek ağaçlıklı ormanın son seviyesinde yer alıyordu. Koyu suları olan, hızlı akan bir dereyle paralel uzanan bir yol, mavi duman sütunlarının tembelce yukarı doğru sürüklendiği kütük ev kümesini ayırıyordu. Köyün etrafını, güneş ışığında sarı görünen mısır tarlaları ve yulaf tarlaları çevreliyordu; ve atlar ve sığırlarla dolu yeşil otlaklar, daha yoğun ormana kadar uzanıyordu. Bu alan, kesilmiş keresteye dair hiçbir kanıt olmadığı için doğal bir açıklık gibi görünüyordu. Manzara, pastoral olmak için fazla vahşiydi, ancak sakin, dingindi ve müreffeh ve mutlu, tenha hayatların huzurlu havası boyunca sürüklenen uzak bir topluluk izlenimi veriyordu.

Dale, küçük, düzenli bir kütük kulübenin ve ayçiçekleriyle çevrili küçük bir bahçe parçasının önünde durdu. Çağrısına, kapıda beliren yaşlı bir kadın cevap verdi, gri ve kambur, ancak dikkat çekici derecede çevikti.

"Aman Tanrım, eğer Milt Dale değilse!" diye haykırdı, hoş geldiniz anlamında.

"Sanırım benim, Bayan Cass," diye cevapladı. "Ve sana bir
hindi getirdim."

"Milt, sen yaşlı Dul Cass'i asla unutmayan o iyi çocuksun... Ne
bir hindi! Bu sonbaharda gördüğüm ilk hindi. Adamım Tom eve böyle
hindileri getirirdi... Ve belki bir gün tekrar eve döner."

Kocası Tom Cass yıllar önce ormana gitmiş ve
bir daha hiç dönmemişti. Ama yaşlı kadın her zaman onu aramış ve asla umudunu
kaybetmemişti.

"İnsanlar ormanda kaybolmuş ve yine de geri dönmüşlerdir," diye cevapladı Dale, ona birçok kez söylediği gibi.

"Hemen içeri gir. Açsın, biliyorum. Peki oğlum, en son ne zaman
taze bir yumurta veya yulaf ezmesi yedin?"

"Hatırlamalısın," diye cevapladı gülerek, onu küçük, temiz bir mutfağa
kadar takip ederken.

"Yasalar-a-bana! Ve bu aylar önceydi," diye cevapladı, gri başını sallayarak.
"Milt, o vahşi hayattan vazgeçmelisin--ve evlenmelisin--ve bir yuvan olmalı."

"Bana bunu hep söylersin."

"Evet, ve bunu daha yaparken seni göreceğim... Şimdi oraya yerleş ve çok yakında
sana ağzının suyunu akıtacak şeyi yedireceğim."

"Haberler ne, teyze?" diye sordu.

"Bu ölü yerde hiçbir haber yok. Neden, iki haftadır kimse Snowdrop'a gitmedi!... Sary Jones öldü, zavallı ihtiyar--daha iyi durumda--ve ineklerimden biri kaçtı. Milt, ormanda serbest kaldığında vahşi oluyor.
Ve onu takip etmen gerekecek, çünkü başka kimse takip edemez. Ve John Dakker'ın
dişisi bir aslan tarafından öldürüldü ve Lem Harden'ın hızlı atı--en sevdiğini bilirsin--at hırsızları tarafından çalındı. Lem tam bir çılgın. Ve bu bana şunu hatırlattı, Milt, senin büyük korucunun nerede, onu asla satmaz veya ödünç vermezdin?"

"Atlarım ormanda, teyze; güvende, sanırım, at hırsızlarından."

"Eh, bu bir lütuf. Bu yaz biraz hayvanımız çalındı, Milt,
ve hiç şüphe yok."

Böylece, Dale için yemek hazırlarken, yaşlı kadın son ziyaretinden bu yana küçük köyde olan her şeyi anlatmaya devam etti. Dale, onun dedikodusundan ve ilginç felsefesinden keyif alıyordu ve onun masasında oturmak
çok güzeldi. Ona göre, başka hiçbir yerde bu kadar tereyağı ve krema, bu kadar jambon ve yumurta olamazdı. Ayrıca, her zaman elmalı turta yiyordu, öyle görünüyor ki, o geldiğinde; ve elmalı turta, Dale'in yalnız ormanda geçirdiği birkaç pişmanlıktan biriydi.

"Yaşlı Al Auchincloss nasıl?" diye sordu Dale hemen.

"Kötü--kötü," diye iç çekti Bayan Cass. "Ama her zamanki gibi
geziyor ve dolaşıyor. Al bu dünyada uzun süre kalmayacak... Ve, Milt, bu bana şunu hatırlattı--duyduğun en büyük haber."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Dale, heyecanlı yaşlı kadını cesaretlendirmek için.

"Al, yeğeni Helen Rayner'ı Saint Joe'ya geri gönderdi. Tüm mal varlığını miras alacak. Onun hakkında çok şey duyduk - güzel bir kızmış, diyorlar... Şimdi, Milt Dale, işte şansın. Ormandan uzak dur ve işe git... O kızla evlenebilirsin!"

"Benim için şans yok, teyze," diye cevapladı Dale gülümseyerek.

Yaşlı kadın homurdandı. "Çok şey biliyorsun! Milt Dale, eğer bir mendil atarsan, herhangi bir kız seni isterdi."

"Ben!... Peki neden, teyze?" diye sordu yarı eğlenerek, yarı düşünceli bir şekilde. Medeniyete geri döndüğünde, düşüncelerini her zaman insanların fikirlerine göre ayarlamak zorundaydı.

"Neden? İtiraf ediyorum, Milt, ormanda öyle yaşıyorsun ki
on yaşında bir çocuk gibisin--ve bazen tepeler kadar yaşlısın... Buralarda seninle
karşılaştırılabilecek genç bir adam yok. Ve bu kız--Auchincloss'ların tüm cesaretine sahip olacak."

"O zaman belki de o kadar da iyi bir av olmazdı," diye cevapladı Dale.

"Wal, onları sevmek için hiçbir nedenin yok, bu kesin. Ama Milt, Auchincloss'lu kadınlar her zaman iyi eşlerdir."

"Sevgili teyze, hayal görüyorsun," dedi Dale, ayık bir şekilde. "Ben eş istemiyorum. Ben
ormanda mutluyum."

"Bütün hayatın boyunca bir Kızılderili gibi mi yaşayacaksın, Milt Dale?" diye sordu sertçe.

"Umarım."

"Utanmalısın. Ama bir kız seni değiştirecek, oğlum, ve belki de
bu Helen Rayner olacak. Umarım ve dua ederim ona."

"Teyze, diyelim ki beni değiştirdi. O asla yaşlı Al'ı değiştiremez. O
benden nefret ediyor, biliyorsun."

"Wal, ben pek emin değilim, Milt. Geçen gün Al ile tanıştım. Seni sordu ve vahşi olduğunu söyledi, ama senin gibi adamların öncü yerleşimler için iyi olduğunu düşünüyordu. Tanrı bilir bu köye ne kadar iyi işler yaptın! Milt, yaşlı Al senin vahşi hayatını onaylamıyor, ama senin evcil aslanının koyunlarının çoğunu öldürmesine kadar hiç küstahlık duymadı." 

"Teyze, Tom'un Al'in koyunlarını öldürdüğüne inanmıyorum," diye ilan etti Dale, olumlu bir şekilde. 

"Wal, Al öyle düşünüyor, ve birçok başka insan da," diye cevapladı Bayan Cass, gri başını şüpheyle sallayarak. "Onun yapmadığına asla yemin etmedin. Ve onu gördüklerine yemin eden iki çoban vardı." 

"Sadece bir puma gördüler. Ve o kadar korktular ki kaçtılar." 

"Kim etmez ki? O büyük canavar herkesi korkutmaya yeter. Toprak aşkına, onu bir daha asla buraya getirme! Bunu asla unutmayacağım. Pine'daki tüm insanlar, çocuklar ve atlar o gün kırılıp kaçtılar."

"Evet; ama Tom suçlu değildi. Teyze, o benim evcil hayvanlarım arasında en uysal olanı.
Başını kucağına koyup elini yalamaya çalışmadı mı?"

"Wal, Milt, senin puma evcil hayvanının tanıdığım birçok kişiden daha iyi davranmadığını inkar etmiyorum.
Öyle davrandı. Ama görünüşü ve söylenenler
benim için yeterliydi."

"Ve bütün bunlar ne, Teyze?"

"Görüş alanının dışındayken vahşi olduğunu söylüyorlar. Ve o, peşinden koştuğun her şeyi
izler ve öldürürdü."

"Onu tam da böyle eğittim."

"Wal, Tom'u ormandaki evine bırak - bizi ziyaret ettiğinde."

Dale doyurucu yemeğini bitirdi ve yaşlı kadının konuşmasını bir süre daha dinledi; sonra tüfeğini ve diğer hindiyi alarak ona veda etti. Kadın onu takip etti.

"Şimdi, Milt, yakında tekrar geleceksin, değil mi - sadece Al'in yeğenini görmek için - bir hafta içinde burada olacak?"

"Sanırım bir gün uğrarım... Teyze, arkadaşlarımı gördün mü, Mormon oğlanları?"

"Hayır, görmedim ve görmek de istemiyorum," diye karşılık verdi. "Milt Dale, eğer seni
bir yere
çevreleyecek birileri olursa o da Mormonlar olur."

"Endişelenme, Teyze. O çocukları severim. Beni sık sık ormanda görürler ve bir atı takip etmelerine veya taze et kesmelerine yardım etmemi isterler."

"Şimdi Beasley için çalışıyorlar."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Dale, aniden irkilerek. "Peki ne yapıyorsun?"

"Beasley o kadar zengin oluyor ki bir çit inşa ediyor ve duyduğuma göre yeterince yardım alamıyormuş."

"Beasley zengin oluyor!" diye tekrarladı Dale, düşünceli bir şekilde. "Her zamankinden daha fazla koyun, at ve sığır var sanırım?"

"Yasalar! Neden, Milt, Beasley neye sahip olduğunu bilmiyor. Evet, zavallı Al's başarısızlığa uğradığından beri buraların en büyük adamı o. Beasley'nin başarısıyla Al'ın sağlığının düzelmediğini düşünüyorum. Son zamanlarda
birkaç sert kavgaları olduğunu duydum. Al eskisi gibi değil."

Dale eski arkadaşına tekrar veda etti ve düşünceli ve ciddi bir şekilde uzaklaştı. Beasley'i atlatmak zor olmakla kalmayacak, ona karşı çıkmak da tehlikeli olacaktı. Pine'daki işlerin hakimiyetine
hırsızca ilerlediği konusunda pek şüphe yoktu.
Yoldan geçen Dale, varlığı ve yaptıklarına olan ilgisi nedeniyle içtenlikle hoş karşılanan tanıdıklarla karşılaşmaya başladı, böylece
düşünceleri şimdilik kesintiye uğradı. Hindiyi başka bir eski arkadaşına
taşıdı ve onun evinden
ayrıldıktan sonra köy mağazasına gitti. Bu, önünde geniş bir tahta platform ve yolda bir bağlama rayı olan, kaba tahtalarla
örtülü büyük bir kütük kulübeydi. Orada birkaç
at ve bir grup tembel, gömlek kollu tembel duruyordu.

"Milt Dale değilse kahrolayım!" diye haykırdı bir.

"Merhaba, Milt, ihtiyar geyik derisi! Seni gördüğüme çok sevindim," diye selamladı bir başkası.

"Merhaba, Dale! Hava kıyısı ağrıyan gözlere iyi geliyor," diye mırıldandı bir diğeri.

Uzun bir aradan sonra Dale bu tanıdıklarla karşılaştığında her zaman tek bir sıcaklık hissederdi. Ormanın samimiyetine geri döndüğünde bu sıcaklık hızla kayboldu ve bunun nedeni, Pine halkının, birkaç istisna dışında, onu sevmelerine ve açık hava bilgeliğine büyük hayranlık duymalarına rağmen, onu bir hiç olarak görmesiydi. Vahşi doğayı sevdiği ve köy ve otlak yaşamına tercih ettiği için, onu kendilerinden biri olarak sınıflandırmamışlardı. Bazıları onun tembel olduğuna inanıyordu; diğerleri onun
kaypak olduğuna inanıyordu; diğerleri onun zihinsel ve alışkanlıksal olarak bir Kızılderili olduğunu düşünüyordu; ve birçok kişi ona
geri zekalı diyordu. Sonra ona olan saygılarının, ona her zaman iyi huylu bir eğlence sağlayan başka bir tarafı daha vardı. Bu gruptan ikisi ondan biraz hindi veya geyik eti getirmesini istedi; bir diğeri onunla
avlanmak istiyordu. Lem Harden dükkandan çıktı ve Dale'e çalınan atını geri getirmesi için yalvardı. Lem'in kardeşi vahşi koşan bir kısrağın izlenip eve getirilmesini istiyordu. Jesse Lyons bir tay istiyordu ve Pine'daki sert binici çocukların yöntemi olduğu gibi
şiddetle değil sabırla kırılmasını istiyordu. Böylece hepsi de bu tekliflerin pohpohlayıcı doğasının farkında olmadan, bencil ihtiyaçlarıyla Dale'i kuşattılar. Ve
o anda, mağazaya girerken söyledikleri Dale'in kişiliğine dair güçlü bir tanıklık oluşturan iki kadın geldi.

"Milt Dale yoksa!" diye haykırdı ikisinin büyüğü. "Ne kadar şanslı!
İneğim hasta ve adamlar iyi doktorluk yapmıyor. Milt'i çağıracağım."

"Milt gibisi yok!" diye karşılık verdi diğer kadın içtenlikle.

"İyi günler--sen Milt Dale!" diye seslendi ilk konuşmacı. "Bu tembel adamlardan
uzaklaştığında gel."

Dale asla bir hizmeti reddetmezdi ve bu yüzden Pine'a yaptığı seyrek ziyaretler kendi zevkinden daha uzun sürerdi.

Sonra Beasley sokaktan aşağı yürüdü ve mağazaya girmek üzereyken Dale'i gördü.

"Merhaba, Milt!" diye seslendi içtenlikle, elini uzatarak öne çıkarken. Selamlaması samimiydi, ancak Dale'e attığı şimşek bakışı zevkinden doğmamıştı. Gün ışığında görülen Beasley, güçlü, esmer yüz hatlarına sahip iri, cesur, blöfçü bir adamdı. Saldırgan
varlığı, iyi bir arkadaş ve kötü bir düşman olduğunu gösteriyordu.

Dale onunla el sıkıştı.

"Nasılsın, Beasley?"

"Şikayet etmiyorum, Milt, ama çalkalayabileceğimden daha fazla işim var.
Sanırım koyun çobanlarımın patronu olma işini kabul etmezsin?"

"Sanırım kabul etmem," diye cevapladı Dale. "Yine de teşekkürler."

"Ormanda neler oluyor?"

"Bolca hindi ve geyik. Ayrıca bolca ayı. Kızılderililer bu sonbaharda güney tarafında erken çalışmaya başladılar. Ama kışın geç geleceğini ve ılık olacağını düşünüyorum."

"İyi! Peki sen nereden gidiyorsun?"

"'Kampımdan kros,' diye cevapladı Dale, oldukça kaçamak bir şekilde.

"Kampınız! Bunu şimdiye kadar kimse bulamadı," diye ilan etti Beasley, sertçe.

"Orada," dedi Dale.

"Sanırım o puma kulübe kapınıza zincirlenmiş?" diye sordu
Beasley ve kaslı vücudunda zar zor ayırt edilebilen bir titreme vardı. Ayrıca sert kahverengi gözlerindeki göz bebekleri de genişledi.

"Tom zincirli değil. Ve benim kulübem yok, Beasley."

"Yani bana o iri hayvanın, domuz gibi bağlanmadan veya köşeye sıkıştırılmadan kampınızda kaldığını mı söylüyorsun!" diye sordu Beasley.

"Elbette öyle."

"Aklımdan çıkmıyor! Ama ben pumalara karşı gey sayılırım. Geceleri peşimden birçok puma geldi. Korktuğumu söylemiyorum. Ama o tür
hayvanları sevmem... Milt, biraz daha kalacak mısın?"

"Evet, biraz etrafta dolaşırım."

"Çiftliğe gel. Seni görmekten mutluluk duyarım. Senin eski avcı
arkadaşların benim için çalışıyor."

"Teşekkürler, Beasley. Sanırım gelirim."

Beasley arkasını döndü ve bir adım attı, sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi tekrar döndü.

"Yaşlı Al Auchincloss'un neredeyse tükendiğini duymuşsundur herhalde?" diye sordu Beasley. Yüz hatlarından güçlü, ağır bir düşünce
yaygınlığı yayılıyor gibiydi. Dale, Beasley'nin bir sonraki adımının
bir kelime veya ipucuyla ilerlemesini ilerletmek olacağını tahmin etti.

"Dul Cass bana bütün haberleri anlatıyordu. Yaşlı Al için çok yazık," diye cevapladı
Dale.

"Elbette. İşi bitti. Ve üzgünüm--Al hiçbir zaman dürüst olmasa da--"

"Beasley," diye sözünü kesti Dale, hemen, "bunu bana söyleyemezsin. Al
Auchincloss her zaman bu koyun ülkesindeki en beyaz ve en dürüst adamdı."

Beasley, Dale'e kısa, karanlık bir bakış attı. "Dale, düşündüğün şey bu menzildeki hissiyatı etkilemeyecek," diye karşılık verdi Beasley, kasıtlı olarak. "Ormanda yaşıyorsun ve--"

"Ormanda yaşamayı düşünebilirim--ve çok şey biliyorum," diye araya girdi Dale, aynı şekilde kasıtlı olarak. Adam grubu şaşkın bakışlar attı. Bu Milt Dale'in farklı bir görünümüydü. Ve Beasley
şaşkın şaşkınlığını gizlemedi.

"Ne hakkında--şimdi?" diye sordu, açıkça.

"Neden, Pine'da neler oluyor," diye cevapladı Dale.

Adamların bazıları güldü.

"Kıyıda çok şey oluyor--ve hiç şüphe yok," diye araya girdi Lem Harden.

Muhtemelen hevesli Beasley, Milt Dale'i daha önce hiç sorumlu bir kişi olarak görmemişti; kesinlikle izini hiçbir şekilde
kesecek biri değildi. Ama belki de o anda bir içgüdü doğdu ya da Dale'de hem şaşırtıcı hem de kafa karıştırıcı bir
antagonizma sezdi.

"Dale, Al Auchincloss ile anlaşmazlıklarım var -yıllardır var,"
dedi Beasley. "Sahip olduğu şeylerin çoğu benim. Ve bana gelecek. Şimdi insanların taraf tutacağını düşünüyorum -bazıları benim için, bazıları da Al için. Çoğu benim için... Sen nerede duruyorsun? Al Auchincloss'un sana hiç ihtiyacı olmadı ve ayrıca ölmekte olan bir adam. Onun tarafında mı olacaksın?"

"Evet, sanırım öyleyim."

"Wal, kendini ilan ettiğin için mutluyum," diye karşılık verdi Beasley, kısa bir süre sonra,
ve yolundan herhangi bir engeli
silip süpürecek bir adamın ağır yürüyüşüyle ​​uzaklaştı.

"Milt, bu kötü - Beasley'yi sana kızdırıyor," dedi Lem Harden. "Bu
takımın patronu olmaya doğru gidiyor."

"Elbette Al'in çizmelerini giyecek," dedi bir diğeri.

"Milt'in zavallı Al'e karşı koyması çok çirkin," diye ilan etti Lem'in kardeşi.

Dale onlardan ayrıldı ve düşünceli bir şekilde yola koyuldu. Beasley hakkında bildiklerinin yükü daha azdı ve karar verdiği kapalı dudaklı yol en akıllıcası gibi görünüyordu. Yaşlı Al Auchincloss'u ziyaret etmeden önce düşünmesi gerekiyordu; ve bu amaçla çamların altında bir saatlik inzivaya çekildi.

BÖLÜM III

Öğleden sonra, Dale, Pine'daki eski dostları tarafından kendisine verilen bazı görevleri tamamladıktan sonra, Auchincloss çiftliğine doğru ağır adımlarla ilerledi.

Düz, kare taş ve alışılmadık derecede büyük kütük ev, köyden yarım mil uzaklıktaki küçük bir tepenin üzerinde duruyordu. Hem bir ev hem de bir kale olan bu yapı, o bölgede inşa edilen ilk yapıydı ve inşa süreci birden fazla kez Kızılderili saldırılarıyla kesintiye uğramıştı. Ancak Apaçiler bir süredir şiddetli baskınlarını Beyaz Dağ sıradağlarının güneyindeki noktalarla sınırlamıştı. Auchincloss'un evi, her boyutta ve şekilde ahırlara, kulübelere ve ağıllara ve yüzlerce dönümlük iyi işlenmiş toprağa bakıyordu. Yulaf tarlaları öğleden sonra güneşinde gri ve sarı dalgalanıyordu; uçsuz bucaksız yeşil bir mera, söğütlerle çevrili bir dereyle ikiye bölünmüştü ve burada at sürüleri, engebeli çıplak düzlüklerde ise başıboş sığır sürüleri vardı. Tüm çiftlik, uzun yılların emeğini ve insanın azmini gösteriyordu. Dere, çiftlik ile köy arasındaki yemyeşil vadiyi suluyordu. Ancak, evin suyu dağın yüksek, ormanlık yamacından geliyordu ve oraya basit bir yolla getirilmişti. Tek tip büyüklükteki çam kütükleri uç uca dizilmiş, içlerine derin bir oluk açılmıştı ve yamaçtan aşağı, vadi boyunca ve küçük tepeden Auchincloss evine doğru parlayan bir çizgi oluşturuyorlardı. Evin yakınında, kütüklerin içi boş yarıları birbirine bağlanarak kaba bir boru yapılmıştı. Bu durumda su yokuş yukarı akıyordu, çiftliği ünlü yapan gerçeklerden biriydi, çünkü Pine'ın küçük erkek çocukları için her zaman bir harika ve zevk olmuştu. Auchincloss'un büyük evini yöneten iki iyi kadın, sürekli akan berrak, soğuk dağ suyuyla mutfaklarına giren garip şeyler karşısında sık sık şok oluyordu. O gün Dale, Al Auchincloss'u bir verandada gölgede oturmuş, koyun çobanları ve hayvan yetiştiricileriyle konuşurken gördü. Auchincloss, son derece güçlü yapılı ve geniş omuzlu kısa boylu bir adamdı. Hiç gri saçı yoktu ve yaşlı görünmüyordu, ancak yüzünde belli bir yorgunluk, yaşlılığın ve canlılığın
çekildiği
eğik sıkıntı çizgilerine benzeyen, soluk ve soluk bir şey vardı. Geniş kalıplara dökülmüş yüz hatları temiz ve yakışıklıydı,
ve biraz üzgün ama yine de ruh dolu, açık mavi gözleri vardı.

Dale, ziyaretinin nasıl karşılanacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve kesinlikle oradan
kovulma emri almasına şaşırmazdı. Yıllardır
oraya ayak basmamıştı. Bu nedenle Auchincloss'un çobanları
el sallayarak uzaklaştırdığını ve herhangi bir özel ifade olmadan içeri girdiğini görünce şaşırdı.

"Merhaba, Al! Nasılsın?" diye selamladı Dale, tüfeğini
kütük duvara yaslarken.

Auchincloss ayağa kalkmadı, ancak elini uzattı.

"Wal, Milt Dale, sanırım seni sırtüstü yatıramadığım ilk kez görüyorum," diye cevapladı çiftçi. Sesi hem
huysuz hem de acı doluydu.

"Sanırım iyi olmadığını kastediyorsun," diye cevapladı Dale. "Üzgünüm, Al."

"Hayır, o değil. Hayatımda hiç hasta olmadım. Sadece bitkinim,
güçlü ve istekli olmuş ve çok fazla şey yapmış bir at gibi... Wal, sen
bir gün bile yaşlı görünmüyorsun, Milt. Ormanda yaşamak bir adamın kafasının üzerinden yuvarlanıyor."

"Evet, iyi hissediyorum ve zaman beni asla rahatsız etmiyor."

"Wal, belki de sen o kadar aptal değilsindir. Son zamanlarda merak ediyorum - düşünmek için zamanım olduğundan beri... Ama Milt, sen daha
zengin
olmuyorsun."

"Al, istediğim ve ihtiyacım olan her şeye sahibim."

"Wal, o zaman, sen kimseyi desteklemiyorsun; dünyada hiçbir iyi şey yapmıyorsun."

"Biz aynı fikirde değiliz, Al," diye cevapladı Dale, yavaş bir gülümsemeyle.

"Sanırım hiç aynı fikirde olmadık... Ve sen sadece bana saygılarını sunmak için geldin, ha?"

"Tamamen değil," diye cevapladı Dale, düşünceli bir şekilde. "Öncelikle, evcil pumamın öldürdüğünü iddia ettiğin o koyunları geri ödeyeceğimi söylemek istiyorum."

"Öyle yapacaksın! Peki bunu nasıl yaptın?"

"Çok fazla koyun yok muydu, değil mi?

"Elli baş meselesi."

"Çok fazla! Al, hala yaşlı Tom'un koyunları öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Hıh! Milt, çok iyi biliyorum."

"Al, şimdi benim bilmediğim bir şeyi nasıl bilebilirsin? Şimdi mantıklı ol. Hadi
bu konuda tekrar tartışmayalım. Koyunları geri ödeyeceğim. Çöz--"

"Milt Dale, buraya gelip o elli koyunu çözeceksin!" diye bağırdı yaşlı çiftçi, inanmaz bir şekilde.

"Elbette."

"Wal, lanet olsun!" Geri çekildi ve Dale'e kurnaz gözlerle baktı.
"Sana ne oldu, Milt? Yeğenimin geleceğini duydun mu,
ve ona yakışacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, Al, onun gelişi benim anlaşmamla çok alakalı," diye cevapladı Dale,
ayık bir şekilde. "Ama ima ettiğin gibi ona yakışmayı hiç düşünmedim."

"Haw! Haw! Sen de tıpkı buradaki diğer taylar gibisin. Sanırım bu
iyi bir işaret. Seni ormandan çıkarmak için bir kadın gerekecek. Ama,
vay canına, yeğenim Helen Rayner, seni baş aşağı edecek.
Onu hiç görmedim. Annesi gibi olduğunu söylüyorlar. Ve Nell
Auchincloss--ne kızdı!"

Dale yüzünün kızardığını hissetti. Gerçekten de, bu onun için garip bir konuşmaydı.

"Dürüst ol, Al--" diye başladı.

"Oğlum, yaşlı bir adama yalan söyleme."

"Yalan! Kimseye yalan söylemem. Al, sadece kasabalarda yaşayan ve her zaman anlaşma yapan erkekler. Ben ormanda yaşıyorum, orada beni yalan söylemeye zorlayacak hiçbir şey yok."

"Wal, kusura bakma, eminim," diye cevapladı Auchincloss. "Ve belki de söylediklerinde bir şeyler vardır... Büyük kedinin öldürdüğü koyunlardan bahsediyorduk. Wal, Milt, bunu kanıtlayamam, bu kesin. Ve belki de sana sebebimi söylediğimde beni deli sanacaksın. Sürüde bir puma gördüklerini söyleyen o yağlı
çobanların söyledikleri değildi."

"O zaman neydi?" diye sordu Dale, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Wal, geçen yıl o gün evcil hayvanını gördüm. Dükkanın önünde yatıyordu ve sen içeride alışveriş yapıyordun, sanırım erzak için. Sanki
bir düşmanla yüz yüze gelmek gibiydi. Çünkü, gözlerimin içine baktığında
o puma suçluydu, bilmiyorsam kahretsin! İşte!"

Yaşlı çiftçi alay konusu olmayı bekliyordu. Ama Dale ciddiydi.

"Al, ne hissettiğini biliyorum," diye cevapladı, sanki bir insanın
eyleminden bahsediyorlarmış gibi. "Elbette yaşlı Tom'dan şüphe etmek istemem. Ama o bir
puma. Ve hayvanların davranışları garip... Neyse, Al, koyunlarının kaybını telafi edeceğim."

"Hayır, etmeyeceksin," diye hemen karşılık verdi Auchincloss. "Bunu iptal edeceğiz. Teklifi
yapman senin hakkın. Bu kadarı yeterli. Öyleyse, eğer varsa,
işinle ilgili endişelerini unut."

"Başka bir şey daha var, Al, söylemek istediğim," diye başladı Dale, tereddütle. "Ve bu Beasley ile ilgili."

Auchincloss şiddetle irkildi ve yüzüne kırmızı bir alev çarptı.
Sonra titreyen büyük elini kaldırdı. Dale, yaşlı adamın sinirlerinin nasıl bozulduğunu bir anda gördü.

"Bana o--o--o yağcıdan bahsetme!" diye patladı çiftçi. "Bu
bana kızdırıyor... Dale, bugün benim için konuştuğunu--yanımda durduğunu--göz ardı etmiyorum. Lem Harden söyledi. Memnun oldum. Ve işte bu yüzden -bugün- eski kavgamızı unuttum... Ama o koyun hırsızı hakkında tek kelime etmedim--yoksa seni buradan kovarım!"

"Ama Al--makul ol," diye itiraz etti Dale. "Beasley'den bahsetmem gerekiyor."

"Öyle değil. Bana değil. Dinlemeyeceğim."

"Sanırım dinlemek zorunda kalacaksın, Al," diye karşılık verdi Dale. "Beasley senin malının peşinde. Bir anlaşma yaptı--"

"Aman Tanrım! Bunu biliyorum!" diye bağırdı Auchincloss, sendeleyerek, yüzü artık mor-kırmızı olarak. "Bunun benim için yeni olduğunu mu düşünüyorsun? Çeneni kapa, Dale! Buna
dayanamıyorum."

"Ama Al--daha kötüsü var," diye devam etti Dale aceleyle. "Daha kötüsü! Hayatın
tehdit altında--ve yeğenin Helen--o--"

"Çeneni kapat--ve defol!" diye kükredi Auchincloss, kocaman yumruklarını sallayarak.

Her tarafı titreyerek kapıya doğru
gerilerken çöküşün eşiğindeymiş gibi görünüyordu. Birkaç saniyelik öfke onu zavallı bir
yaşlı adama
dönüştürmüştü.

"Ama, Al--ben senin dostunum--" diye başladı Dale, yalvararak.

"Dostun, hey?" diye karşılık verdi çiftçi, sert ve acı bir tutkuyla. "O zaman
sen teksin.... Milt Dale, ben zenginim ve ölmekte olan bir adamım. Kimseye
güvenmiyorum... Ama, sen vahşi avcı--eğer benim dostumsan--kanıtla!... Git
o yağcı koyun hırsızını öldür! Bir şeyler yap ve sonra gelip benimle konuş!"

Bununla birlikte, yarı düşerek eve doğru sendeledi ve kapıyı çarptı.

Dale bir an orada durdu ve sonra tüfeğini alarak
yürüdü.

Gün batımına doğru Dale dört Mormon arkadaşının kampını buldu ve
akşam yemeğine yetişti.

John, Roy, Joe ve Hal Beeman, Snowdrop'un küçük topluluğunu
yerleştirmiş öncü bir Mormon'un oğullarıydı. Yaşça gençtiler,
ama açık alanda zorlu çalışma ve zor hayat onları olgun göstermişti.
John ile Roy arasında,
Roy ile Joe arasında ve aynı şekilde Joe ile Hal arasında sadece bir yıllık yaş farkı vardı. Görünüş açısından
birbirlerinden ayırt edilmeleri zordu. Atlılar, koyun çobanları,
sığır yetiştiricileri, avcılar--hepsi uzun, ince, güçlü vücutlara,
zayıf, bronz, hareketsiz yüzlere ve sessiz, keskin gözler
açıklığa alışkın adamların.

Kampları, Pine'dan yaklaşık üç mil uzakta, kavaklarla çevrili bir koydaki bir pınarın yanındaydı; ve köyün yakınında Beasley için çalışıyor olsalar da, türlerine özgü inzivaya çekilme alışkanlığından dolayı kamptan gidip gelmişlerdi.

Dale ve kardeşlerin çok ortak noktası vardı ve aralarında sıcak bir ilgi
ortaya çıkmıştı. Ancak sırlarını paylaşmaları tamamen ormanla ilgili şeylerle ilgiliydi. Dale onlarla akşam yemeği yedi ve her zamanki gibi onlarla karşılaştığında, aklında oluşan amaca dair hiçbir ipucu vermeden konuştu.
Yemekten sonra Joe'ya atları toplamasında, gece boyunca onları toparlamasında ve çamların arasındaki çimenli bir alana sürmesinde yardım etti. Daha sonra,
gölgeler serin rüzgarda ormanın içinden geçerken ve
kamp ateşi rahatça parlarken, Dale onu ele geçiren konuyu açtı.

"Ve sen Beasley için mi çalışıyorsun?" diye sordu, sohbete
başlayarak.

"Bizdik," diye mırıldandı John. "Ama bugün, ay sonuydu, maaşımızı aldık ve bıraktık. Beasley gerçekten çok üzgündü."

"Neden bıraktın?"

John cevap vermedi ve kardeşlerinin hepsi o sessiz, bastırılmış bilgili bakışı takındı.

"Sana anlatmaya geldiğim şeyi dinle, sonra konuşursun," diye devam etti Dale. Ve aceleyle Beasley'nin Al Auchincloss'un yeğenini kaçırma ve ölmekte olan adamın malını talep etme planını anlattı.

Dale, oldukça soluk soluğa bitirdiğinde, Mormon oğlanlar hiçbir şaşkınlık veya duygu belirtisi göstermeden oturdular. En büyükleri olan John bir sopa aldı ve ateşin kırmızı közlerini yavaşça dürttü, beyaz kıvılcımlar uçuştu.

"Şimdi, Milt, bize neden anlattın?" diye sordu ihtiyatlı bir şekilde.

"Sen benim tek arkadaşımsın," diye cevapladı Dale. "Köyde konuşmam
güvenli görünmüyordu. Hemen sizi düşündüm. Yılan Anson'ın o kızı almasına izin vermeyeceğim. Ve yardıma ihtiyacım var, bu yüzden
size geldim."

"Beasley Pine civarında güçlü ve yaşlı Al zayıflıyor. Beasley, kız olsun veya olmasın
mülkün sahibi olacak," dedi John.

"Her şey her zaman göründüğü gibi olmuyor. Ama önemli değil.
Kız olayı beni çileden çıkardı.... Magdalena'ya on altısında varacak ve Snowdrop için sahne alacak.... Şimdi ne yapmalı? Eğer o sahnede seyahat ederse, ben de orada olacağım, bahse girerim. Ama orada hiç olmamalı. ... Çocuklar, bir şekilde onu kurtaracağım. Bana yardım edecek misiniz? Sanırım sizin için bazı zor köşelerde kaldım. Elbette, bu farklı.
Ama siz benim arkadaşlarım mısınız? Artık Beasley'nin ne olduğunu biliyorsunuz. Ve hepiniz Snake Anson'ın çetesinin elinde kayboldunuz. Hızlı atlarınız, iz sürme gözleriniz var ve bir tüfeği kullanabiliyorsunuz. Kötü bir çeteyle sıkıştığımda isteyeceğim türden adamlarsınız. Yanımda mı duracaksınız yoksa tek başıma gitmemi mi izleyeceksiniz?"

Sonra John Beeman, sessizce ve solgun bir yüzle, Dale'in elini
güçlü bir şekilde kavradı ve diğer kardeşler de birer birer aynısını yapmak için ayağa kalktılar.
Gözleri sert bir parıltıyla parladı ve ince dudaklarının etrafında garip bir acı
dolaştı.

"Milt, belki de Beasley'nin senden daha iyi olduğunu biliyoruz," dedi John, sonunda. "Babamı mahvetti. Diğer Mormonları dolandırdı. Biz çocuklar, Anson'ın çetesinin çaldığı koyunları onun aldığını... ve sürüyü Phenix'e sürdüğünü kendimize kanıtladık! Halkımız Beasley'i suçlamamıza izin vermiyor. Bu yüzden sessizce acı çektik. Babam her zaman, Beasley'e karşı ilk kelimeyi başkasının söylemesine izin verirdi ve sen bize geldin!"

Roy Beeman elini Dale'in omzuna koydu. Belki de kardeşlerin en heveslisiydi ve macera ve tehlike onu en çok çağıran kişiydi. Dale ile birlikte uzun patikada en sık birlikte olmuştu ve o tüm o arazideki en
zorlu binici ve en amansız iz sürücüydü.

"Ve biz de seninle gidiyoruz," dedi güçlü ve yuvarlanan bir sesle.

Ateşin önündeki yerlerine oturdular. John daha fazla odun attı ve
çıtırdayan ve kıvılcımlanan alevler rüzgarla birlikte kıvrıldı.
Alacakaranlık geceye doğru derinleşirken çamlardaki inlemeler bir kükremeye dönüştü.
Bir çakal sürüsü kesik kesik çığlıklarla havayı delmeye başladı.

Beş genç adam uzun ve içten bir şekilde sohbet ettiler, her birinin öne sürdüğü fikirleri düşünüyor, planlıyor ve reddediyorlardı. Dale ve Roy Beeman herkesin kabul edebileceği şeylerin çoğunu önerdiler. Onların türündeki avcılar,
ayrıntılara yavaş ve dikkatli bir şekilde dikkat etmeleri bakımından kaşiflere benziyorlardı.
Burada uğraşmaları gereken şey sınırsız olasılıkların olduğu bir durumdu;
ihtiyaç duyulan atlar ve teçhizat; Magdalena'ya fark edilmeden ulaşmak için uzun bir sapma; şüphesiz ki sahnede ata binmeye kararlı ve kararlı olan
garip bir kızın kurtarılması - gerekirse zorla kurtarma; kavga ve
kaçınılmaz takip; ormana kaçış ve kızın Auchincloss'a
güvenli bir şekilde ulaştırılması.

"O zaman Milt, Beasley'nin peşinden mi gideceğiz?" diye sordu Roy Beeman, anlamlı bir şekilde.

Dale sessiz ve düşünceliydi.

"Bugünlük bu kadar yeter!" dedi John. "Ve çocuklar, yatağa gidelim. "

Brandalarını açtılar, Dale Roy'un battaniyelerini paylaştı ve kısa süre sonra
uykuya daldılar, kırmızı közler yavaşça sönerken ve büyük
rüzgar uğultusu
dinlenirken ve orman sessizliği çökerken.

BÖLÜM IV

Helen Rayner, endişe verici bir keşifte bulunmadan önce tam yirmi dört saat batıya giden kara trenindeydi.

On altı yaşında erken gelişmiş bir kız olan kız kardeşi Bo eşliğinde Helen,
evdeki sevdiklerine veda etmenin verdiği hüzünle St. Joseph'ten ayrılmıştı, ancak
Uzak Batı'daki garip yaşamın heyecan verici ve canlı beklentileriyle doluydu. Tüm halkı öncü ruha sahipti; değişim, aksiyon, macera sevgisi kanındaydı. Sonra, büyük ve büyüyen bir aileye sahip dul bir anneye karşı olan görev, Helen'i bu zengin amcanın teklifini kabul etmeye çağırmıştı. Okulda ve ayrıca küçük kardeşlerine ve kız kardeşlerine ders vermişti; başka şekillerde de yardım etmişti. Ve şimdi,
yıkıcı Eski sevilen bağların köklerinden kurtulmak zordu, bu fırsat çağrısında karşı konulamazdı. Hayallerindeki dua gerçekleşmişti. Ailesine iyi şans getirmek; bu güzel, vahşi küçük kız kardeşine bakmak; sarı, pis, sıkıcı kasabaları büyük, yuvarlanan, sınırsız açıklığa bırakmak; bir gün kendisine ait olacak harika bir çiftlikte yaşamak; atlara, sığırlara, koyunlara, çöle ve dağlara, ağaçlara, derelere ve yabani çiçeklere karşı derin, içgüdüsel ve gelişmemiş bir sevgiyi yerine getirmek - tüm bunlar onun en tutkulu özlemlerinin toplamıydı, şimdi gerçekleşmek üzere olan harikulade, peri gibi bir şekilde.

Mutlu beklentilerine bir son, sıcak ve samimi hayallerine boş, mide bulandırıcı bir soğuk su damlası, Harve Riggs'in trende olduğunu keşfetmekti. Onun varlığı yalnızca bir şey ifade edebilirdi - onu takip ettiği. Riggs, St. Joseph'teki birçok acı deneyimin en kötüsüydü. Helen'e evlenme teklifini destekleyen annesi üzerinde bir iddiası veya etkisi vardı; ne çekiciydi, ne iyi, ne çalışkandı, ne de Helen'in ilgisini çeken bir şeydi; o övünen, böbürlenen bir maceracıydı, gerçek anlamda Batılı değildi ve uzun saçları, silahları ve şöhreti vardı. Helen, kendisinin olduğunu iddia ettiği birçok kavganın doğruluğundan şüphelenmişti ve ayrıca onun kötü olmak için yeterince büyük olmadığından da şüphelenmişti - Batılı erkekler kötü olduğu gibi. Ancak trende, La Junta istasyonunda, onu açıkça göz hapsinde tutarken bir anlığına görmesi, Helen'i şimdi elinde bir sorun olabileceği konusunda uyardı.

Bu tanınma onu ayılttı. Batı'daki bu yeni yuvaya giden her şey güllük gülistanlık olmayacaktı. Riggs, ona eşlik edemese bile onu takip ederdi ve kendi amaçlarına ulaşmak için her şeye boyun eğebilirdi. Helen, kendi kaynaklarına sahip olmanın şaşırtıcı farkındalığını ve ardından uyuşturucu bir cesaret kırıklığı, yalnızlık ve çaresizlik hissetti. Ancak bu hisler, onun hızlı gururunda ve öfkesinde uzun süre devam etmedi. Fırsat kapısını çaldı ve ona evde olmak istiyordu. Eğer sendeleseydi Al Auchincloss'un yeğeni olmazdı. Ve öfkenin yerini gerçek bir öfke aldığında, bu Harve Riggs'i ve planlarını, ne olursa olsun, küçümsemek için gülebilirdi. Bir kez ve sonsuza dek ondan korktuğunu reddetti. St. Joseph'ten ayrıldığında Batı'ya çarpan bir kalple ve Batı'ya layık olmak için yüksek bir kararlılıkla yüzleşmişti. O uzak ülkede evler yapılmalıydı, Al Amca böyle yazmıştı ve evler yapmak için kadınlara ihtiyaç vardı. Bu kadınlardan biri olmak ve kız kardeşini de bir başkası yapmak istiyordu. Ve Riggs ona yaklaştığında ona ne söyleyeceğini kesinlikle bileceğini düşünerek, Helen onu er ya da geç aklından çıkardı.

Tren hareket halindeyken, Helen'in sürekli değişen manzarayı izlemesini ve Bo'yu istasyonlarda iyi bir şekilde tutmanın yorucu görevinden dinlenmesini sağladı, o da çam ormanlarına, kırmızı, kayalık vadilere ve loş, cesur dağlara doğru hayalperest bir bakışa daldı. Güneşin New Mexico'nun uzak sıralarında battığını gördü - altın bir ihtişam parıltısı,
içinde doğan, heyecan verici ve geçici tuhaf hayaller kadar yeni.
Bo'nun coşkuları sessiz değildi ve güneş battığı ve renkler
solduğu anda, Helen'e evden getirdikleri kocaman yiyecek sepetini çıkarması için aynı coşkuyla yalvardı.

Arabanın sonunda, karşılıklı iki koltukları vardı ve
üzerinde sepetle birlikte, dünyada kızların sahip olduğu
tüm eşyaları oluşturan bavullar orada yığılmıştı. Gerçekten de, daha önce sahip olduklarından çok daha fazlaydı, çünkü anneleri, onlara bakmak ve bu zengin amcanın gözünde iyi görünmelerini istemek için onlara güzel ve kullanışlı giysiler
vermek için para ve emek harcamıştı.

Kızlar, ağır sepeti dizlerinin üzerine koyup birlikte oturdular ve serin, karanlık sırtlara bakarak yemek yediler. Tren, görünüşe göre virajlı bir yolun üzerinden
yavaşça ilerledi. Ve o kalabalık vagondaki herkes için
akşam yemeği vaktiydi. Helen büyük, vahşi dağlık araziye bu kadar dalmış olmasaydı, yolcularla daha fazla
ilgilenirdi. Onları gördüğünde, vagondaki erkeklere, kadınlara ve birkaç çocuğa, hepsi orta sınıf, fakir ve umutlu, ev bulmak için Yeni Batı'ya seyahat eden insanlara hem eğlendi hem de düşündü. Bu gerçek muhteşem ve güzeldi, ancak
kısa ve açıklanamayan bir üzüntüye sebep oldu. Tren penceresinden,
uzun çıplak uzantıları olan orman ve kayalıkların olduğu o dünya çok
yalnız, çok
vahşi, çok
yaşanmaz görünüyordu. Mesafe ne kadar da sonsuzdu! Saatlerce ve millerce
ne kadar ev, kulübe, Kızılderili çadırı yoktu! Bu güzel arazinin uzunluğu ve genişliği inanılmazdı. Ve dereleri ve akan dereleri seven Helen hiç su görmedi.

Sonra yavaş hareket eden panoramanın üzerine karanlık çöktü; serin bir gece
rüzgârı pencereden içeri esti; beyaz yıldızlar ansızın göz kırpmaya başladı.
Kız kardeşler, elleri kenetlenmiş ve başları birbirine sokulmuş bir şekilde
ağır bir pelerin altında uyumaya gittiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kızlar yine dipsiz sepetlerine
dalmışken, tren Las Vegas'ta durdu.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Bo, heyecan verici bir sesle. "Kovboylar! Ah, Nell, bakın!"

Gülen Helen, önce kız kardeşine baktı ve en çok
bakmaya değer olduğunu düşündü. Bo küçüktü, içgüdüsel olarak nabız gibi atan bir hayatla
ve kestane rengi saçları ve koyu mavi gözleri vardı. Bu gözler parlıyordu,
haylazdı ve mıknatıs gibi çekiyorlardı.

Dışarıda kaba istasyon platformunda demir yolu çalışanları, Meksikalılar ve
bir grup tembel kovboy vardı. Uzun, zayıf, çarpık bacaklı adamlardı,
genç, samimi yüzleri ve dikkatli bakışları vardı. Bunlardan biri, muhteşem yapısı, kızıl bronz yüzü ve parlak kırmızı atkısı, sallanan tüfeği ve kocaman, uzun, kavisli mahmuzlarıyla özellikle çekici görünüyordu. Açıkça, Bo'nun hayran bakışlarını yakaladı, çünkü arkadaşlarına bir söz söyledikten sonra, kızların oturduğu pencereye doğru yürüdü. Yürüyüşü tuhaftı, neredeyse garipti, sanki yürümeye alışkın değilmiş gibi. Uzun mahmuzlar müzikal bir şekilde şıngırdadı. Sombrerosunu çıkardı ve rahat, samimi, soğukkanlı, gülümseyerek durdu. Helen onu görür görmez beğendi ve Bo üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için, o genç hanımın korkuyla kaskatı kesildiğini gördü.

"İyi gevezelik," dedi kovboy, yavaş, neşeli bir gülümsemeyle. "Şimdi, nereye gidiyorsunuz?"

Sesinin tonu, temiz ve komik nezaket; Helen'e yeni ve hoş geldi.

"Magdalena'ya gidiyoruz - sonra Beyaz Dağlar için sahneye çıkıyoruz," diye cevapladı Helen.

Kovboyun hareketsiz, dikkatli gözleri şaşkınlık gösteriyordu.

"Apaçi ülkesi, hanımefendi," dedi. "Sanırım üzgünüm. Orası sizin için
yer değil... Patronunuzu mu arıyorsunuz - siz Mormon değil misiniz?"

"Hayır. Biz Al Auchincloss'un yeğenleriyiz," diye karşılık verdi Helen.

"Wal, söyleme! Magdalena yolundan geçtim ve Al'ı duydum....
Sanırım ziyarete gidiyorsun?"

"Bizim için ev olacak."

"Sahil iyi. Batı'nın kızlara ihtiyacı var.... Evet, Al'ı duydum. Koyun ülkesinde yaşlı bir Arizona sığır çobanı! Bu kötü... Şimdi merak ediyorum - oraya sürüklenip ona binicilik işi teklif etsem - işi alır mıyım?"

Tembel gülümsemesi bulaşıcıydı ve anlamı kristal su kadar berraktı. Bo'ya yönelttiği bakış bir şekilde Helen'i memnun etti. Bo her geçen yıl daha da güzelleştiğinden beri, son bir iki yıldır hayranlık dolu bakışların mıknatısı olmuştu. Bu kovboyun ilham verdiği saygı ve beğeninin yanı sıra eğlencenin de bir parçasıydı. Bo kesinlikle bundan kaçmamıştı.

"Amcam bir keresinde bir mektupta çiftliğini yönetecek kadar adamının olmadığını söylemişti," diye cevapladı Helen gülümseyerek.

"Kıyıya gideceğim. Sanırım doğal olarak o yöne sürüklenirdim--şimdi."

O kadar lakonik, o kadar rahat, o kadar nazik görünüyordu ki ciddiye alınamazdı, yine de Helen'in hızlı algıları onda hem ani hem de kaçınılmaz olan bir cüret, bir şey kaydetti. Son sözü, Bo'ya diktiği yumuşak bakış kadar netti.

Helen'in, onu ne kadar bastırırsa bastırsın, ara sıra ortaya çıkan yaramaz bir özelliği vardı; ve bir zamanlar inatçı hayatında
suskun kalmış olan Bo, böyle bir cazibeye kapıldı.

"Belki küçük kız kardeşim senin için iyi bir söz söyler--Al Amca'ya,"
dedi Helen. Tam o sırada tren sarsıldı ve yavaşça hareket etti. Kovboy, vagonun yanında iki uzun adım attı, kızgın çocuksu yüzü neredeyse pencereyle aynı hizadaydı, şimdi utangaç ve biraz hüzünlü ama aynı zamanda cesur gözleri, Bo.

"Elveda--Tatlım!" diye seslendi.

Durdu--görünmez oldu.

"Eh!" diye bağırdı Helen, pişmanlıkla, yarı üzgün, yarı eğlenerek. "Ne kadar da ani bir genç beyefendi!"

Bo güzelce kızarmıştı.

"Nell, muhteşem değil miydi!" diye bağırdı gözleri parlayarak.

"Ona öyle demem ama o--hoştu," diye cevapladı Helen, Bo'nun ona alınmamış olmasına çok
rahatlamıştı.

Bo'nun pencereden dışarı bakıp elini sallama konusunda çılgınca bir arzuya direndiği açıkça görülüyordu. Ama o sadece dışarı baktı, açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sence o--Amca Al'a gelir mi?" diye sordu Bo.

"Çocuk, sadece eğlenmek için gelmişti."

"Nell, eminim gelir. Ah, harika olurdu! Kovboyları seveceğim. Senin peşinden koşan Harve Riggs'e benzemiyorlar."

Helen, kısmen iğrenç talibinin hatırlatılmasından, kısmen de Bo'nun geleceğinin çocuğu gizemli bir şekilde çağırmasından dolayı iç çekti.
Helen, yoğun ve inatçı bir ruha sahip bir kız için hem anne hem de koruyucu olmak zorundaydı.

Tren görevlilerinden biri kızların dikkatini, çıplak kayadan oluşan cesur, küt bir uçuruma yükselen yeşil, eğimli bir dağa çekti; ve ona Açlık Zirvesi adını vererek, Kızılderililerin bir zamanlar İspanyolları oraya nasıl
sürdüklerini ve onları nasıl aç bıraktıklarını anlattı. Bo yoğun bir şekilde ilgi duydu ve
sonra her zamankinden daha dikkatli bir şekilde izlemeye başladı ve her zaman geçen bir tren görevlisine bir sorusu oluyordu. Meksikalıların kerpiç evleri onu memnun etti
ve sonra tren Kızılderili bölgesine girdi, orada
yolların yakınında pueblolar ve parlak renkleri ve tüylü yabani
mustangleriyle Kızılderililer belirdi--sonra büyülendi.

"Ama bu Kızılderililer barışçıl!" diye haykırdı bir keresinde, pişmanlıkla.

"Aman Tanrım, çocuğum! Düşman Kızılderilileri görmek istemezsin, değil mi?" diye sordu Helen.

"Elbette isterim," diye açık sözlü bir cevap verdi.

"Eh, seni annemle bırakmadığım için pişman olacağıma bahse girerim."

"Nell--asla pişman olmayacaksın!"

Albuquerque'ye öğlen saatlerinde vardılar ve tren değiştirmek zorunda oldukları bu önemli istasyon, yolculuğun ilk korkulan beklentisiydi. Kesinlikle kalabalık bir yerdi--geveze Meksikalılar,
sürünen, kırmızı yüzlü, kötü görünümlü kovboylar, tembel tembel yatan Kızılderililerle doluydu. Karmaşada Helen sakinliğini korumakta zorlanırdı, Bo'yu gözetlemek, tüm o yükleri taşımak ve diğer treni bulmak zorundaydı; ancak onlara dikkat eden nazik frenci şimdi trenden inip diğer trene binmelerine yardım etti - Helen'in çok minnettar olduğu bir hizmet.

"Albuquerque zor bir yer," diye itiraf etti tren görevlisi. "Vagonda kalsan iyi olur - ve pencerelerden sarkma... Sana iyi şanslar!"

Vagonda sadece birkaç yolcu vardı ve onlar da ön taraftaki Meksikalılardı. Bu şube treni, bir yük vagonu dizisine bağlı bir bagaj vagonu olan bir yolcu vagonundan oluşuyordu. Helen, biraz sert bir şekilde, yakında Harve Riggs'e yönelik şüphelerinin haklı olup olmadığını kesinlikle öğreneceğini söyledi. Eğer o gün Magdalena'ya gidecekse, bu vagonda gitmeliydi. Şu anda, uyarılara uymayan Bo, başını pencereden çıkardı. Gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmıştı, ağzı açıktı.

"Nell! O adamı gördüm Riggs!" diye fısıldadı. "Bu trene binecek."

"Bo, onu dün gördüm," diye yanıtladı Helen, ayık bir şekilde.

"Seni takip etti------"

"Hadi, Bo, heyecanlanma," diye itiraz etti Helen. "Artık evden ayrıldık. Olayları olduğu gibi kabul etmeliyiz. Riggs beni takip ettiyse bile
önemli değil. Ben hallederim."

"Oh! O zaman konuşmayacaksın - onunla bir ilgin olacak mı?"

"Elimden gelirse konuşmam."

Diğer yolcular trene bindi, tozlu, kaba, yırtık pırtık adamlar ve
bazı sert hatlı, kötü giyimli, emekle işaretlenmiş kadınlar ve birkaç Meksikalı daha. Telaş ve yüksek sesle konuşmalarla birkaç koltuk buldular.

Sonra Helen, Harve Riggs'in çok fazla eşyayla yüklenmiş bir şekilde içeri girdiğini gördü.
Orta boylarda, esmer, gösterişli görünümlü, uzun
siyah bıyık ve saçı olan bir adamdı.
Siyah redingot, yüksek, süslü üstlü çizmelere doldurulmuş siyah pantolon,
işlemeli bir yelek, uçuşan bir kravat ve siyah bir sombrerodan oluşan kıyafeti dikkat çekiciydi.
Kemeri ve
silahı belirgindi. Diğer yolcular arasında yorum yapması önemliydi.

Bagajlarını bıraktıktan sonra kendini toparlamış gibi göründü ve
aniden dönerek koltuğa yaklaştı kızlar tarafından işgal edildi.
Oraya ulaştığında, karşısındakinin koluna oturdu,
sombrerosunu çıkardı ve kasıtlı olarak Helen'e baktı. Gözleri parlaktı,
parıldayan, sert, huzursuz bir titremeyle ve ağzı kaba ve
küstahtı. Helen onu daha önce ev ortamından kopuk görmemişti,
ve şimdi bu fark kalbine soğuk bir şekilde çarptı.

"Merhaba, Nell!" dedi. "Beni gördüğüne şaşırdın mı?"

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Bahse girerim öylesindir."

"Harve Riggs, evden ayrılmadan önceki gün sana, senin
yapabileceğin veya söyleyebileceğin hiçbir şeyin benim için önemli olmadığını söylemiştim."

"Öyle olduğunu sanmıyorum, Nell. Takip ettiğim her kadının düşünmek için bir nedeni vardır. Ve sen bunu biliyorsun."

"O zaman beni takip ettin - buraya kadar mı?" diye sordu Helen ve sesi, kontrolüne rağmen, öfkeyle
titriyordu.

"Elbette öyle," diye cevapladı ve bu eylemde kendisi kadar onun da düşüncesi vardı.

"Neden? Neden? Faydasız - umutsuz."

"Seni elde edeceğime yemin etmiştim, yoksa başka kimse etmezdi," diye cevapladı ve burada, sesindeki tutkuda bir kadının sevgisine duyulan açlıktan ziyade bencillik duyuluyordu. "Ama sanırım er ya da geç West'e
vururdum."

"Sen Pine'a kadar -tamamen- gitmeyeceksin, öyle mi?" diye kekeledi Helen, bir anlığına zayıflayarak.

"Nell, bundan sonra senin izinde kamp kuracağım," diye ilan etti.

Sonra Bo, solgun yüzü ve parlayan gözleriyle dimdik oturdu.

"Harve Riggs, Nell'i rahat bırak," diye bağırdı, çınlayan, cesur, genç bir sesle. "Sana ne diyeceğim - bahse girerim - eğer onu takip edip daha fazla sızlanırsan, amcam Al veya bir kovboy seni ülkeden kovar."

"Merhaba, Pepper!" diye cevapladı Riggs, soğukkanlı bir şekilde. "Görüyorum ki tavırların düzelmemiş ve hala kovboylara karşı çılgınsın."

"İnsanlar... insanlarla iyi geçinmezler..."

"Bo, sus!" diye uyardı Helen. O anda Bo'yu azarlamak zordu,
çünkü o genç hanım Riggs'ten en ufak bir korku duymuyordu. Gerçekten de, sanki suratına tokat atabilirmiş gibi görünüyordu. Ve Helen, zekasının evden ayrılıp vahşi bir ülkeye gitme olasılığını kavramasına rağmen, cesur olma kararlılığı ne olursa olsun, öz güvenin gerçek başlangıcının ruhunu zayıf bıraktığını fark etti. Bundan
yükselecekti. Ama az önce bu parlayan gözlü küçük kız kardeş bir koruyucu gibi görünüyordu. Bo, Batı'ya kolayca uyum sağlardı, diye düşündü Helen,
çünkü çok genç, ilkel ve ilkeldi.

Bunun üzerine Bo sırtını Riggs'e döndü ve pencereden dışarı baktı.
Adam güldü. Sonra ayağa kalktı ve Helen'in üzerine eğildi.

"Nell, nereye gidersen oraya gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu dostça veya dostça karşılayabilirsin, istediğin gibi. Ama birazcık aklın varsa
buradaki insanlara bana karşı bir önsezi vermeyeceksin. Birine
zarar verebilirim... Ve arkadaş gibi davranmak daha iyi olmaz mıydı? Çünkü istesen de istemesen de sana
bakacağım."

Helen bu adamı bir can sıkıntısı, sonra da bir tehdit olarak görmüştü ve şimdi ona karşı açık bir düşmanlık ilan etmeliydi. Kendisini yeni hayatında bir faktör olarak görmesi fikri ne kadar iğrenç olursa olsun, gerçek buydu. O vardı, hareketleri üzerinde kontrolü vardı. Bunu değiştiremezdi.
Onun hakkında bu kadar çok düşünme ihtiyacından nefret ediyordu; ve aniden,
ateşli, patlayan bir öfkeyle, adamdan nefret etti.

"Sen bana bakmayacaksın. Ben kendi başımın çaresine bakarım," dedi ve
ona sırtını döndü. Onun kendi kendine mırıldandığını ve
yavaşça vagonda uzaklaştığını duydu. Sonra Bo elini onun eline geçirdi.

"Önemli değil, Nell," diye fısıldadı. "Yaşlı Şerif Haines'in
Harve Riggs hakkında ne dediğini biliyorsun. 'Dört kişilik bir silahşör adayı! Eğer gerçek bir
Batı kasabasına
saldırırsa oradan kovulacak.' Keşke
kızgın suratlı kovboyum bu trene binseydi!"

Helen, Bo'nun onu Batı'ya götürme konusundaki vahşi
sürtünmelerine boyun eğdiği için bir sevinç dalgası hissetti. Bo'yu evde
düzeltilemez kılan ruh, muhtemelen bu özgür ülkedeki hayata
mutlu bir şekilde tepki vermesini sağlayacaktı. Yine de Helen, tüm sıcaklığı ve minnettarlığıyla,
kız kardeşine gülmek zorundaydı.

"Kızıl yüzlü kovboyun! Aman, Bo, çok korkmuştun. Ve şimdi
onu sahipleniyorsun!"

"O adamı kesinlikle sevebilirdim," diye cevapladı Bo, düşler gibi.

"Çocuk, bunu uzun zamandır adamlar hakkında söylüyorsun. Ve
şimdiye kadar hiçbirine iki kere bakmadın."

"O farklıydı... Nell, bahse girerim Pine'a gelir."

"Umarım gelir. Keşke bu trende olsaydı. Görünüşünü beğendim, Bo."

"Eh, sevgili Nell, önce ve sonra BANA baktı--bu yüzden
umutlanma... Ah, tren hareket ediyor!... Güle güle, Albu-ker--bu
korkunç isim neydi?... Nell, akşam yemeği yiyelim. Açlıktan ölüyorum."

Sonra Helen dertlerini ve belirsiz geleceğini unuttu ve Bo'nun gevezeliğini dinleyerek, büyük sepetteki bitmek bilmeyen güzel yiyeceklerden tekrar yiyerek ve asil dağları izleyerek bir kez daha mutlu bir ruh haline büründü. Rio Grande vadisi, çıplak siyah dağların arasındaki büyük gri-yeşil bir boşlukta, yakınlarda, geniş bir şekilde, sarı nehrin sıcak bir
güneşin altında parıldayarak kıvrılarak aktığı yerde, görüş alanına açıldı. Bo, trenin takırdayarak geçtiği sırada kerpiç kulübelere
fırlayan çıplak küçük Meksika çocuklarını görünce neşeyle çığlık attı ve Kızılderililerden, mustanglerden ve özellikle de kasabaya at sırtında gelen bir grup kovboydan duyduğu memnuniyeti haykırdı. Helen, Bo'nun işaret ettiği her şeyi gördü, ancak bakışları en uzun süre harika yuvarlanan vadiye ve ondan bir şeyler tutuyormuş gibi görünen loş mor mesafeye takıldı. Daha önce hiç böyle bir his yaşamamıştı; o
şimdiye kadar onda birini bile görmemişti. Ve bu görüntü onda garip bir
şeyi uyandırdı. Güneş yakıcıydı, elini
pencerenin dışına koyduğunda anlayabiliyordu ve kuvvetli bir rüzgar
trene kuru toz tabakaları
üfledi. Güneybatı'daki muazzam faktörlerin
güneş, toz ve rüzgar olduğunu hemen anladı. Ve bu farkındalığı
onun onları
sevmesine neden oldu. Oradaydı; açık, vahşi, güzel, ıssız
toprak; ve içindeki kanın dokunaklı çağrısını hissetti--aramak,
çabalamak, bulmak, yaşamak. Karanlık demir surları arasında sonsuz olan o sarı vadiye bir bakış, ona amcasını anlamasını sağlamıştı. Ruhen ona benziyor olmalıydı, çünkü aksi takdirde ona
benzediği iddia ediliyordu. Sonunda Bo, hayat barındırmayan manzaraları izlemekten yoruldu ve
parlak başını solmuş pelerinin üzerine koyup uykuya daldı. Ama Helen
sabit, uzaklara bakan bakışlarını o kayalık ve ovaya dikti; ve
uzun saatler boyunca, toz bulutları ve sıcaklık
perdeleri arasından bakarken, bazı güçlü, kuşkulu ve huzursuz duygular
değişip sonra sabitlendi. Bu onun fiziksel kabulüydü - gözleri ve duyuları Batı'yı, ruhen daha önce aldığı gibi alıyordu.

Helen, bir kadının kaderin onu koyduğu yeri sevmesi gerektiğine inanıyordu,
ve görevden çok, zevkten, romantizmden ve yaşamaktan.
Burada, çıplak toprak ve açık gökyüzünün bu muazzam enginliğinde hayat nasıl sıkıcı veya monoton olabilirdi ki, başarma ihtiyacı
düşünmeyi ve kafa yormayı yüzeysel hale getirmişti?

Rio Grande vadisinin sonunu ve ardından paralel dağ sıralarını gördüğünde pişmanlık duydu. Ama miller
diğer vadilerde, diğer cesur, siyah kaya çıkıntılarında, sonra yine çıplak, sınırsız sarı ovalarda, seyrek sedirli
sırtlarda, beyaz kuru derelerde, güneş ışığında korkunç, ve göz kamaştırıcı alkali yataklarında ve sonra altın ve mavi çiçeklerin
açtığı bir çöl alanında telafi getirdi.

Ayrıca, toprağın ve kayanın beyaz ve sarılarının
kırmızıya dönmeye başladığını fark etti ve bunun Arizona'ya bir yaklaşım anlamına geldiğini biliyordu. Vahşi, yalnız, kırmızı çöl, yeşil plato Arizona--gürleyen nehirleriyle, bilinmeyen alanlarıyla,
meralarıyla ve ormanlık alanlarıyla, vahşi atlarıyla, kovboylarıyla, haydutlarıyla,
kurtlarıyla, aslanlarıyla ve vahşileriyle! Bir çocuk için, o isim onu ​​harekete geçirdi,
heyecanlandırdı ve ona isimsiz, tatlı, elle tutulamayan,
gizemli ve macera dolu şeyleri söyledi. Ama yirmi yaşında bir kız olarak, sorumlulukları kabul etmiş biri olarak, kalbinin derinliklerini ve annesinin erkek olarak doğmamış olmasının talihsizliği olduğunu
saklamak zorundaydı.

Zaman geçti, Helen izlerken, öğrenirken ve hayal kurarken. Tren, uzun aralıklarla, kerpiç kulübeler ve tembel Meksikalılar, toz ve sıcaktan başka hiçbir şeyin olmadığı yol kenarı istasyonlarında durdu. Bo uyandı
ve gevezelik etmeye ve sepeti karıştırmaya başladı. Kondüktörden Magdalena'nın sadece iki istasyon ötede olduğunu öğrendi. Ve kiminle karşılaşacağı, ne olacağı konusunda
bir sürü varsayımda bulunuyordu. Böylece Helen, önemli bir coşkunun olduğu
ayık gerçekliklere geri çekildi.
Kesinlikle ne olacağını bilmiyordu. Riggs iki kez koridorda yukarı aşağı geçti, koyu yüzü, açık gözleri ve alaycı gülümsemesi
kasıtlı olarak onun görüşüne zorla sokulmuştu. Ama Helen yine de büyüyen bir korkuyla aşağılayıcı bir alayla savaştı. Bu adam yarım adam değildi. Pine'a varana kadar onu rahatsız etmekten başka ne yapabileceği düşünülemezdi. Amcası onunla Snowdrop'ta buluşacaktı ya da onu çağıracaktı. Helen'in bildiği gibi Magdalena'dan uzun bir mesafe uzakta olan Snowdrop'ta. Bu tren yolculuğu Helen'in düşüncelerine göre tüm uzun yolculuğun doruk noktası ve korkusuydu.

"Ah, Nell!" diye haykırdı Bo, keyifle. "Neredeyse geldik! Bir sonraki istasyon, dedi kondüktör."

"Acaba tren gece mi gidiyor," dedi Helen düşünceli bir şekilde.

"Elbette gidiyor!" diye cevapladı bastırılamayan Bo.

Tren her zamanki gibi tıkırdasa da Helen'e uçuyormuş gibi geldi.

Güneş kasvetli New Mexico uçurumlarının üzerinden batıyordu, Magdalena yakınlardaydı, gece ve macera. Helen'in kalbi hızla atıyordu. O, sığırların otladığı sarı ovaları izledi; onların varlığı,
sulama hendekleri ve kavak ağaçları ona yolculuğun demir yolu kısmının
neredeyse sona erdiğini söyledi. Sonra, Bo'nun küçük çığlığıyla,
vagonun karşısına ve pencereden dışarı baktı ve alçak, düz,
kırmızı-kerpiç evlerden oluşan bir sıra gördü. Tren yavaşlamaya başladı. Helen, çocukların koştuğunu,
beyaz çocukların ve Meksikalıların birlikte olduğunu gördü; sonra daha fazla ev ve bir tepenin üzerinde, kaba ve göz kamaştırıcı, ama bir şekilde güzel, devasa bir kerpiç kilise. Helen, Bo'ya başlığını takmasını söyledi ve kendi kendine bir ofis görevi yaparken, parmaklarının titremesinden utandı. Vagonlarda telaş ve konuşma vardı. Tren durdu. Helen dışarı baktığında, hareketsiz ve duygusuz bir Meksikalılar ve Kızılderililer kalabalığı gördü, sanki trenler veya başka hiçbir şey önemli değilmiş gibi. Sonra Helen beyaz bir adam gördü ve bu bir rahatlamaydı. Diğerlerinin önünde duruyordu. Uzun boylu ve geniş, bir şekilde çarpıcıydı, ikinci bir bakış onu gri saçaklı geyik derisi giymiş ve tüfek taşıyan bir avcı olarak gösterdi.

BÖLÜM V

Burada, kız kardeşlere bagajlarında yardım edecek nazik bir frenci yoktu. Helen, Bo'ya payını almasını söyledi; böylece yük altında, trenden inmek için garip ve zahmetli bir
hareket yaptılar.

Arabanın platformunda güçlü bir el Helen'in ağır çantasını kavradı,
çabasını zorladı ve yüksek bir ses bağırdı:

"Kızlar, buradayız - kesinlikle vahşi ve yünlü Batı'da!"

Konuşmacı Riggs'ti ve hareket ve konuşmalarıyla onun bagajının bir kısmını ele geçirmişti, gerçekten nazik olmaktan çok meraklı kalabalığı etkilemek istiyordu. Gelmenin heyecanıyla Helen onu
unutmuştu. Aniden gelen hatırlatmanın tarzı - samimiyetsizliği - öfkesini
ateşlendirdi. Merdivenlerden inmek için acele ederken neredeyse düşüyordu,
zorluk içindeydi. Riggs'in tuttuğu çantaya uzanırken, gri giysili uzun boylu avcının ona doğru yaklaştığını gördü.

"Bay Riggs, çantamı ben taşıyacağım," dedi.

"Bunu ben taşıyayım. Sen de Bo'ya yardım et," diye cevapladı, tanıdık bir şekilde.

"Ama ben istiyorum," diye karşılık verdi, sessizce, keskin bir kararlılıkla. Çantayı Riggs'ten çekmek için ufak bir kuvvete gerek yoktu.

"Bak Helen, bu şakayla daha fazla ileri gidemezsin, değil mi?" diye sordu küçümseyerek ve hala oldukça yüksek sesle konuşuyordu.

"Benim için şaka değil," diye yanıtladı Helen. "Dikkatini istemediğimi söylemiştim."

"Elbette. Ama bu öfkeydi. Ben senin arkadaşınım - senin memleketindenim. Ve amcanın yanında güvende olana kadar bir kavganın sana bakmamı engellemesine izin vermeyeceğim."

Helen ona sırtını döndü. Uzun boylu avcı Bo'yu arabadan indirmişti. Sonra Helen pürüzsüz bronz bir yüze ve delici gri gözlere baktı.

"Sen Helen Rayner mısın?" diye sordu.

"Evet."

"Adım Dale. Seninle tanışmaya geldim."

"Ah! Amcam mı gönderdi seni?" Helen, hemen rahatlayarak ekledi.

"Hayır; Al'ın beni gönderdiğini söyleyemem," diye başladı adam, "ama sanırım--"

Riggs tarafından sözü kesildi, Helen'i kolundan tutarak onu bir adım geri çekti.

"Söyleyin, bayım, Auchincloss sizi genç arkadaşlarımla tanışmanız için buraya mı gönderdi?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Dale'in bakışları Helen'den Riggs'e döndü. Helen bu sessiz gri bakışı okuyamadı ama onu heyecanlandırdı.

"Hayır. Kendi başıma geldim," diye cevapladı.

"O zaman anlayacaksın, onlar benim sorumluluğumda," diye ekledi Riggs.

Bu sefer sabit açık gri gözler Helen'inkilerle buluştu ve içlerinde veya arkalarında bir gülümseme yoksa daha da şaşkına döndü.

"Helen, sanırım bu adamın dikkatini çekmek istemediğini söyledin."

"Kesinlikle öyle dedim," diye cevapladı Helen, hemen. Tam o sırada Bo ona doğru kaydı ve kolunu hafifçe sıktı. Muhtemelen Bo'nun düşüncesi de onunki gibiydi - işte gerçek bir Batılı adam. İlk izlenimi buydu ve hemen ardından sinirlerinin gevşediği hissi geldi.

Riggs, Dale'e doğru yürüdü.

"Söyle bakalım, Buckskin, ben Teksaslıyım--"

"Zamanımızı boşa harcıyorsun ve acele etmemiz gerekiyor," diye sözünü kesti Dale. Sesi dostçaydı. "Ve eğer Teksas'ta uzun süre yaşasaydın bir bayanı rahatsız etmezdin ve kesinlikle şu anki gibi konuşmazdın."

"Ne!" diye bağırdı Riggs, hararetle. Sağ elini kalçasına doğru önemli ölçüde indirdi.

"Silahını fırlatma. Ateş alabilir," dedi Dale.

Riggs'in niyeti her neyse - ve muhtemelen Dale'in okuduğu şey buydu - şimdi öfkeyle kızardı ve silahına doğru
sıçradı.

Dale'in eli Helen'in gözünün takip edemeyeceği kadar hızlı parladı. Ama o, silahın
çarpmasıyla gelen gümlemeyi duydu. Silah platforma uçtu ve
bir grup Kızılderili ve Meksikalıyı dağıttı. "Bir gün kendine zarar vereceksin," dedi Dale.

Helen bu avcınınki gibi yavaş, sakin bir ses duymamıştı hiç. Heyecan, duygu veya telaş olmadan, yine de kelimelerin ifade etmediği şeylerle dolu ve anlamlı görünüyordu. Bo garip, küçük, coşkulu bir çığlık attı.

Riggs'in kolu gevşemişti. Hiç şüphe yok ki uyuşmuştu. Baktı ve baskın
ifadesi şaşkınlıktı. Sürünen kalabalık kıkırdamaya ve fısıldaşmaya başladığında, Riggs Dale'e kötü niyetli bir bakış attı, bakışlarını Helen'a çevirdi ve sonra silahına doğru sendeledi.

Dale ona daha fazla dikkat etmedi. Helen'in eşyalarını toplayarak, "Hadi," dedi ve ağzı açık kalabalığın arasından bir şerit geçti. Kızlar hemen peşinden geldi.

"Nell! Sana ne demiştim?" diye fısıldadı Bo. "Ah, hepiniz titriyorsunuz!"

Helen dengesizliğinin farkındaydı; öfke, korku ve rahatlama hızla art arda onu oldukça güçsüz bırakmıştı. Aylakların oluşturduğu rengarenk kalabalığın arasından geçerken, eski, gri bir posta arabası ve dört zayıf at gördü. Sürücü koltuğunda kırbaç ve dizginleri elinde tutan, kır saçlı, güneş yanığı bir adam oturuyordu. Yanında dizlerinin üzerinde tüfeği olan daha genç bir adam vardı. Genç, uzun boylu, zayıf, esmer bir başka adam arabanın kapısını açık tutarak duruyordu. Sombrerosunu kızlara doğrulttu. Dale'e seslenirken gözleri keskindi. "Milt, sen soyulmadın mı?"

"Hayır. Ama uzun saçlı bir herif kızları soymaya çalışıyordu. Silahını bana doğrultmak istiyordu. Kesinlikle korkmuştum," diye cevapladı Dale, bagajı bırakırken.

Bo güldü. Dale'in üzerinde duran gözleri sıcak ve parlaktı. Arabanın kapısındaki genç adam ona bir kez daha baktı ve sonra bir gülümseme yüzünün koyu sertliğini değiştirdi.

Dale kızların sahneye çıkan yüksek basamağa çıkmasına yardım etti ve sonra daha hafif
bavulları yanlarına yerleştirerek daha ağır parçaları üstüne attı.

"Joe, yukarı çık," dedi.

"Wal, Milt," diye mırıldandı şoför, "hadi sıvışalım."

Dale tereddüt etti, eli kapıdaydı. Şimdi tekrar yaklaşan kalabalığa ve sonra Helen'e baktı.

"Sanırım sana söylemeliyim," dedi ve kararsızlık onu endişelendiriyor gibiydi.

"Ne?" diye haykırdı Helen.

"Kötü haber. Ama konuşmak zaman alır. Ve hiçbirini kaybetmemeliyiz."

"Aceleye gerek var mı?" diye sordu Helen, sertçe doğrularak.

"Sanırım."

"Bu Snowdrop'a giden sahne mi?

"Hayır. Sabah kalkıyoruz. Bu gece başlamak için bu eski tuzağı çalmıştık."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama ben--anlamıyorum," dedi Helen,
şaşkın bir şekilde.

"Sabah sahnesinde ata binmen senin için güvenli olmayacak," diye karşılık verdi Dale.

"Güvenli! Ah, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Helen. Endişeyle ona
ve sonra tekrar Bo'ya baktı.

"Açıklamak zaman alacak. Ve gerçekler fikrini değiştirebilir. Ama bana
güvenemiyorsan--"

"Sana güveniyorum!" diye lafa girdi Helen, boş bir şekilde. "Bizi
Snowdrop'a mı götürmek istiyorsun?"

"Sanırım dolambaçlı yoldan gidip Snowdrop'a çarpmasak daha iyi olur," diye cevapladı,
kısa bir şekilde.

"O zaman Pine'a--amcam--Al Auchincloss'a mı?

"Evet, elimden geleni yapacağım."

Helen nefesini tuttu. Kendisini tehdit eden bir tehlike olduğunu sezdi.
Bu adamın yüzüne, bir kadının tüm keskinliğiyle, kararlı bir şekilde baktı.
Bu an, Batı'nın onun için sakladığını bildiği kader kararlarından biriydi.
Kendisinin ve Bo'nun geleceği artık onun yargılarına bağlıydı. Zor bir andı ve içten içe titrese de,
ilk ve kaçınılmaz adımı memnuniyetle karşıladı. Bu Dale adlı adam, geyik derisinden
giysisine bakılırsa, ya izci ya da avcı olmalıydı. Boyutu, hareketleri, sesinin tonu güven vericiydi. Ama Helen, yüzünde gördüklerine bakarak ona güvenip güvenmemeye karar vermeliydi. Ve o yüz
berrak bronzdu, çizgisiz, gölgesiz, sakin bir maske gibiydi, temiz yüzlü,
güçlü çeneli, harika şeffaf gri gözlere sahipti.

"Evet, sana güveneceğim," dedi. "İçeri gir ve acele edelim. O zaman
açıklayabilirsin."

"Hazırız, Bill. Onları gönder," diye seslendi Dale.

Sahneye girmek için eğilmek zorunda kaldı ve içeri girdiğinde
oturduğu tarafı doldurmuş gibi göründü. Sonra sürücü kırbacını şaklattı; sahne sarsıldı ve yuvarlanmaya başladı; rengarenk kalabalık geride kalmıştı. Helen, Bo'nun avcıya kocaman gözlerle baktığını görünce, hayal ettiğinden daha garip bir maceranın, o eski posta arabasının takırtısıyla
başladığının farkına vardı.

Dale, şapkasını çıkardı ve öne eğildi, tüfeğini dizlerinin arasına aldı. Artık başı açık olduğu için ışık yüz hatlarına daha iyi vuruyordu. Helen daha önce hiç böyle bir yüz görmemişti, ilk bakışta koyu bronz ve sert görünüyordu, sonra berrak, soğuk, mesafeli, hareketsiz, yoğun bir hal aldı. Üzerinde bir gülümseme görmeyi diledi. Ve şimdi zar atılmıştı, neden ona güvendiğini anlayamıyordu.
Bunda tekil bir güç vardı, ama ne tür bir güç olduğunu fark edemedi. Bir an sert olduğunu düşündü, bir sonraki an tatlı olduğunu ve
yine ikisi de olmadığını.

"Kız kardeşin olduğu için mutluyum," dedi hemen.

"Onun kız kardeşim olduğunu nereden bildin?"

"Sanırım sana benziyor."

"Başka hiç kimse böyle düşünmedi," diye yanıtladı Helen, gülümsemeye çalışarak.

Bo, "Keşke Nell kadar güzel olsaydım," derken gülümsemekte hiç zorluk çekmedi.

"Nell. Adın Helen değil mi?" diye sordu Dale.

"Evet. Ama benim--bazıları bana Nell der."

"Nell'i Helen'dan daha çok seviyorum. Peki senin adın ne?" diye devam etti Dale, Bo'ya bakarak.

"Benimki Bo. Sadece B-o. Aptalca değil mi? Ama bana verdiklerinde bana sorulmadı," diye yanıtladı.

"Bo. Güzel ve kısa. Daha önce hiç duymamıştım. Ama yıllardır pek fazla insanla tanışmadım."

"Ah! Kasabadan ayrıldık!" diye bağırdı Bo. "Bak, Nell! Ne kadar da çıplak! Tıpkı çöl gibi."

"Çöl. Bir tepeye veya ağaca gelmeden önce kırk mil kadar yolumuz var."

Helen dışarı baktı. Düz, donuk yeşil bir alan yoldan uzaklaşıp, güneşin berrak bir gökyüzünde ışınsız bir şekilde battığı parlak, karanlık bir ufuk çizgisine doğru uzanıyordu. Açık, ıssız ve yalnız olan manzara ona soğuk bir heyecan verdi.

"Amcan Al, Beasley adında bir adam hakkında hiç bir şey yazdı mı?" diye sordu Dale.

"Evet, yazdı," diye yanıtladı Helen, şaşkınlıkla irkilerek. "Beasley! Bu isim bize tanıdık geliyor ve iğrenç. Amcam bu adamdan yıllarca şikayet etti. Sonra öfkelendi ve Beasley'i suçladı. Ama son bir yıldır tek kelime etmedi!"

"Şimdi," diye başladı avcı içtenlikle, "kötü haberi verelim.
Endişeli olman üzücü. Ama Batı'yı olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmelisin. İyi ve kötü var, belki daha da kötü. Bunun nedeni ülkenin genç olması... Yani bunu açıkça söylemek gerekirse, bu Beasley yarın Snowdrop'a gideceğin sahneye
çıkmak ve seni kaçırmak için bir haydut çetesi tuttu."

"Benimle kaçmak mı?" diye bağırdı Helen şaşkınlıkla.

"Seni kaçırmak! Bu, o çetede seni öldürmekten daha kötü olurdu!"
diye ilan etti Dale sertçe ve kocaman yumruğunu dizine geçirdi.

Helen tamamen şaşkına dönmüştü.

"Ne kadar korkunç!" diye soludu. "Beni kaçır!... Tanrı aşkına, ne için?"

Bo, sert bir şekilde küçük bir söz söyledi.

"Tahmin etmen gereken sebeplerden dolayı," diye cevapladı Dale ve tekrar öne doğru eğildi. Ne sesi ne de yüzü en ufak bir şekilde değişmedi, ama yine de Helen'i büyüleyen bir şey vardı onda. "Ben bir avcıyım.
Ormanda yaşıyorum. Birkaç gece önce bir fırtınaya yakalandım
ve eski bir kütük kulübeye gittim. Oraya varır varmaz at sesleri duydum.
Atlıkarıncaya saklandım. Birkaç adam gelip içeri girdi. Karanlıktı.
Beni göremiyorlardı. Ve konuşuyorlardı. Anlaşılan onlar Yılan Anson ve koyun hırsızları çetesiydi. Orada Beasley ile karşılaşmayı bekliyorlardı.
Çok geçmeden geldi. Anson'a amcan Al'in ne kadar yaşlı olduğunu
-öldüğünde malını sana vermeni istediğini--söyledi.
Beasley, Al üzerinde hak iddia ettiğine yemin etti. Ve seni ortadan kaldırmak için Anson'la bir anlaşma yaptı. Magdalena'ya ulaşman için gün verdi.
Al ölü ve sen orada olmadığın için Beasley malı alabilirdi. Ve sonra
almaya gelmeni umursamayacaktı. Çok geç.... Eh,
o gece uzaklaştılar. Ve ertesi gün Pine'a doğru hışırdayarak gittim. Hepsi Pine'daki arkadaşlarım, yaşlı Al hariç. Ama beni eşcinsel sanıyorlar. Ben
birçok insana güvenmek istemedim. Beasley Pine'da güçlüdür ve bu konuda Snake Anson'ın Beasley'den başka arkadaşları olduğundan şüpheleniyorum. Bu yüzden amcanı görmeye gittim. Bana hiç ihtiyacı olmadı
çünkü beni bir Kızılderili gibi tembel sanıyordu. Yaşlı Al tembel adamlardan nefret eder.
Sonra aramız bozuldu --ya da o bozuldu--çünkü evcil bir aslanımın koyunlarından bazılarını öldürdüğüne inanıyordu. Ve şimdi bunu Tom'un yapmış olabileceğini düşünüyorum. Beasley'nin seninle ilgili bu anlaşmasını yapmaya çalıştım ama yaşlı Al dinlemedi. Kızgındı --çok kızgındı. Ve ona nedenini anlatmaya çalıştığımda, aklını kaçırdı. Beni çiftlikten kovdu. Şimdi
ne kadar zor durumda olduğumu görmeye başladığınızı düşünüyorum. Sonunda güvenebileceğim dört
arkadaşın yanına gittim. Onlar Mormon çocuklardı--kardeşlerim. Joe dışarıda, şoförle birlikte. Onlara Beasley'nin anlaşmasını anlattım ve bana yardım etmelerini istedim. Bu yüzden Anson ve çetesini Magdalena'ya kadar yenmeyi planladık.
Beasley'nin Magdalena'da Pine'da olduğu kadar güçlü olduğu ortaya çıktı.
Ve dikkatli gitmemiz gerekiyordu. Ama çocukların burada birkaç arkadaşı vardı--Mormonlar da, bize yardım etmeyi kabul ettiler. Eski bir sahneleri vardı...
Ve işte buradasın." Dale büyük ellerini açtı ve ciddi bir şekilde
Helen'a ve sonra Bo'ya baktı.

"Sen mükemmelsin!" diye bağırdı Bo, çınlayan bir sesle. Beyazdı;
parmakları sıkılmıştı; gözleri parlıyordu.

Dale ciddiyetinden ürkmüş, şaşırmış, sonra da memnun olmuş gibi görünüyordu.
Yüzünde bir gülümseme vardı, bir çocuğunki gibi. Helen vücudunun kaskatı olduğunu ama
hafifçe titrediğini hissetti. Elleri soğuktu. Bu ifşanın dehşeti
onu konuşamaz hale getirdi. Ama kalbinde Bo'nun hayranlık ve minnettarlık
niteliğini yankıladı.

"Şimdiye kadar," diye devam etti Dale, derin bir rahatlama nefesiyle. "Üzgün ​​olmana şaşmamalı. Konuşmanın kaba bir
tarzım var... Şimdi bu Kardelen yolunda dönmeden önce otuz mil yol kat etmemiz gerekiyor. Bugün bir ara diğer çocuklar--Roy, John ve Hal--Snowdrop'tan daha uzak bir kasaba olan Show Down'dan ayrılacaklardı. Kendi atlarının yanı sıra
benim atlarım ve sürülerim de var. Yolun bir yerinde onlarla karşılaşacağız--bu gece, belki--ya da
yarın. Umarım bu gece olmaz, çünkü bu Anson'ın çetesinin Magdalena'ya doğru
gittiği anlamına gelir."

Helen çaresizce ellerini ovuşturdu.

"Ah, hiç cesaretim yok mu?" diye fısıldadı.

"Nell, ben de senin kadar korkuyorum," dedi Bo, teselli edercesine, kız kardeşine sarılarak.

"Sanırım bu doğal," dedi Dale, sanki onları mazur gösteriyormuş gibi. "Ama, korkmuş olun veya olmayın, ikiniz de kendinizi hazırlayın. Kötü bir iş. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Ve sen benimle ve Beeman oğlanlarıyla Magdalena'da veya amcanınki hariç herhangi bir yerde olduğundan daha güvende olacaksın."

"Bay-Bay Dale," diye kekeledi Helen, gözyaşlarını dökerek, "beni
korkak--ya da--nankör sanma. Ben ikisi de değilim. Sadece çok--çok şok oldum.
Umduğumuz ve beklediğimiz her şeyden sonra--bu--bu--çok--korkunç bir
sürpriz."

"Önemli değil, Nell canım. Ne gelirse alalım," diye mırıldandı Bo.

"Söylenti bu," dedi Dale. "Görüyorsun ya, en kötüsünü söyledim. Belki de kolayca atlatırız. Çocuklarla tanıştığımızda
atlara ve patikalara geçeceğiz. Binebilir misin?"

"Bo hayatı boyunca atlara alışkındı ve ben de oldukça iyi biniyorum," diye yanıtladı Helen. Binme fikri onun ruhunu canlandırıyordu.

"İyi! Seni Pine'a götürmeden önce biraz zorlu bir binicilik yapabiliriz. Merhaba!
Nedir o?"

Helen, sahnenin gıcırdayan, takırtılı, yuvarlanan kükremesinin üstünde, hızlı bir
nal sesi duydu. Bir at hızla dörtnala koşarak geçti.

Dale kapıyı açtı ve dışarı baktı. Sahne durdu.
Aşağı indi ve ileriye baktı.

"Joe, o kimdi?" diye sordu.

"Beni tanımıyor. Ve Bill de onu tanımıyordu," diye yanıtladı Joe. "Onu çok gerilerde gördüm. Biraz biniyordu. Ve yanımızdan geçerken yavaşladı. Şimdi tekrar
kaçıyor."

Dale, sanki şartlardan hoşlanmamış gibi başını salladı.

"Milt, bu yolda Roy'u asla geçemez," dedi Joe.

"Belki Roy yola çıkmadan önce geçebilir."

"Pek olası değil."

Helen korkularını bastıramadı. "Bay Dale, onun bir
haberci olduğunu düşünüyorsun--hadi bunu gönder--o Anson çetesi?"

"Olabilir," diye cevapladı Dale, basitçe.

Sonra Joe adlı genç adam yukarıdaki koltuktan eğildi ve seslendi:
"Bayan Helen, endişelenmeyin. Bu adam kurşunu durdurmaya her şeyden daha yatkındır."

Nazik ve güven verici olması amaçlanan sözleri, Helen için kendi hayatına yönelik tehdit kadar
neredeyse aynı derecede uğursuzdu. Batı'da hayatın ne kadar ucuz olduğunu uzun zamandır biliyordu, ancak bunu yalnızca soyut olarak biliyordu ve bu gerçeğin bilincinde kalmasına asla izin vermemişti. Bu neşeli genç
adam, onun adına kan dökmekten sakin bir şekilde bahsetti. Bunun uyandırdığı düşünce
trajikti - çünkü kan dökmek onun için dayanılmazdı - ve ardından gelen heyecanlar
o kadar yeni, garip, cesur ve karıncalandırıcıydı ki
iğrençti. Helen, keşfedilmemiş derinliklerin, hayrete düştüğü ve utandığı
içgüdülerin farkına vardı.

"Joe, o yemek sepetini uzat - mataralı küçük olanı,"
dedi Dale, uzun kolunu uzatarak. Hemen sahnenin içine bezle örtülü bir
sepet koydu. "Kızlar, istediğiniz kadar yiyin ve sonra biraz daha."

"Henüz yarı dolu bir sepetimiz var," diye cevapladı Helen.

"Pine'e varmadan önce hepsine ihtiyacın olacak... Şimdi, çocuklarla birlikte
tepeye çıkıp akşam yemeğimi yiyeceğim. Birazdan hava kararacak ve sık sık durup dinleyeceğiz. Ama korkma."

Bunun üzerine tüfeğini aldı ve kapıyı kapatıp
sürücü koltuğuna tırmandı. Sonra sahne tekrar sarsıldı ve yuvarlanmaya başladı.

Bu hareketli akşamda en çok merak edilen şey Bo'nun
yemek sepetine uzanma şekliydi. Helen sadece ona baktı.

"Bo, YİYEMEZSİN!" diye haykırdı.

"Gülümsemeliyim, yapabilirim," diye cevapladı o pratik genç bayan. "Ve ağzına bir şeyler
tıkamak zorunda kalırsam sen de gülümseyeceksin. Aklın nerede,
Nell? Yemek yememiz gerektiğini söyledi. Bu, gücümüzün bazı
oldukça ciddi sınavlardan geçeceği anlamına geliyor... Aman Tanrım! hepsi harika--tıpkı bir hikaye gibi! Beklenmedik--neden, avcıya dönüşmüş bir prens gibi görünüyor!--uzun, karanlık,
sahne yolculuğu--tutulma--dövüş--kaçış--atlar üzerinde çılgın bir yolculuk--ormanlar
ve kamplar ve vahşi yerler--kovalanma--ormanda saklanma--daha zor
yolculuklar--sonra çiftlikte güvende olma. Ve tabii ki
bana--hayır, sana, çünkü ben Las Vegas'taki sevgilime sadık kalacağım--"

"Şşş, aptal! Bo, söyle bana, KORKMADIN MI?"

"Korkuyorsun! Korkudan kaskatı kesiliyorum. Ama Batılı kızlar böyle şeylere dayanabiliyorsa, biz
yapabiliriz. Hiçbir Batılı kız BENİ yenemez!"

Bu Helen'i rüyalarında kendine verdiği cesur yerin farkına vardırdı ve bir anda kendinden utandı ve bu küçük kız kardeşiyle çılgınca
gurur duydu.

"Bo, seni yanımda getirdiğim için Tanrıya şükür!" diye haykırdı Helen hararetle.
"Bok, boğazıma kaçsa bile yerim."

Bunun üzerine kendini gerçekten aç buldu ve yerken
önce bir taraftan sonra da diğer taraftan sahneden dışarı baktı.
Bu pencerelerin camı yoktu ve serin gece havasının içeri girmesine izin veriyorlardı.
Güneş çoktan batmıştı. Batıda, cesur, siyah bir
ufuk çizgisinin sonsuza kadar uzandığı yerde, gökyüzü berrak altındı, yukarıda sarı ve maviye dönüyordu. Yıldızlar dışarıdaydı, soluk ve solgundu ama giderek daha parlaklaşıyordu. Dünya çıplak ve dalgalı görünüyordu, sakin bir deniz gibi. Rüzgar
Helen için yeni, keskin, tatlı ve temiz bir koku taşıyordu ve o kadar
soğuktu ki parmakları uyuşmuştu.

"Bir hayvan havlaması duydum," dedi Bo aniden ve başını dik tutarak dinledi.

Ama Helen toynakların sabit takırtıları, zincirlerin şıngırtısı, eski sahnenin gıcırtısı ve takırtısı ve ara sıra yukarıdaki adamların alçak sesleri dışında hiçbir şey duymadı.

Kızlar açlıklarını ve susuzluklarını giderdikten sonra gece kararmıştı.
Ceketlerini üzerlerine çektiler ve yan yana
oturdukları koltuğun bir köşesine yaslanıp fısıltıyla konuştular. Helen'in söyleyecek
fazla bir şeyi yoktu ama Bo gevezeydi.

"Bu beni aşıyor!" dedi bir keresinde, bir aradan sonra. "Neredeyiz, Nell?
Yukarıdaki adamlar Mormon. Belki bizi kaçırıyorlardır!"

"Bay Dale Mormon değil," diye cevapladı Helen. "Nereden biliyorsun?"

"Arkadaşlarından bahsetme şeklinden anladım."

"Keşke bu kadar karanlık olmasaydı. Gün ışığında insanlardan korkmam...
Nell, hiç bu kadar harika görünümlü bir adam gördün mü? Ona ne diyorlardı? Milt--Milt Dale. Ormanda yaşadığını söyledi. Bana seslenen o kovboya aşık olmasaydım--şimdi çoktan ölmüştüm."

Bir sessizlikten sonra Bo, "Acaba Harve
Riggs bizi mi takip ediyor?" diye fısıldadı.

"Elbette takip ediyor," diye cevapladı Helen umutsuzca.

"Dikkat etse iyi olur. Neden, Nell, hiç görmedi--hiç görmedi--Amca
Al ona ne derdi?--sav--savvied--işte bu. Riggs o avcıyı hiç
savviedemedi. Ama ben ettim, emin ol."

"Savvied! Ne demek istiyorsun, Bo?"

"Yani o uzun saçlı herif gerçek tehlikesini hiç görmedi. Ama ben hissettim.
İçimde bir şeyler hafifledi. Dale onu hiç ciddiye almadı."

"Riggs, doğduğumdan beri eminim ki Al Amca'nın yanına gelecek," dedi Helen.

"Dönmesine izin ver," diye yanıtladı Bo, küçümseyerek. "Nell, bir daha asla onun hakkında kafanı yorma. Bahse girerim ki buradaki herkes erkektir. Ve ben
Harve Riggs'in çizmelerinde uzun süre kalmam."

Bundan sonra Bo amcasından ve onun ölümcül hastalığından bahsetti ve bundan sonra evdeki sevdiklerine geri döndü, artık dünyanın diğer ucunda gibi görünüyorlardı ve sonra yıkılıp ağladı, ardından Helen'in omzunda uyuyakaldı.

Ama Helen istese bile uyuyamazdı.

Hatırlayabildiğinden beri hareketli, aktif bir hayat özlemişti; ve daha iyi bir fikri olmadığı için çingeneleri hayal etmeyi seçmişti.
Ve şimdi, Batı'ya gelişinin bu ilk birkaç saati geleceğe dair tahminlerse, özlemlerinin fazlasıyla yerine getirilmesinin kaderinde olduğu gerçeğini acımasızca fark etti.

Şu anda sahne giderek daha yavaş ilerledi, ta ki durana kadar.
Sonra atlar inledi, koşumlar şıngırdadı, adamlar fısıldadı.
Aksi takdirde yoğun bir sessizlik vardı. Dışarı baktı, zifiri karanlık bulmayı bekliyordu. Karanlıktı, ama şeffaf bir karanlıktı.
Şaşırtıcı bir şekilde, çok uzağı görebiliyordu. Bir kayan yıldız onu elektriklendirdi.
Adamlar dinliyordu. O da dinliyordu, ama sahnenin etrafındaki hafif seslerin ötesinde hiçbir şey duymuyordu. Şu anda sürücü atlarına
gıdıkladı ve yolculuk yeniden başladı.

Bir süre sahne hızla ilerledi, açıkça yokuş aşağı, bir yandan diğer yana sallanarak ve sanki parçalanacakmış gibi takırdıyordu. Sonra bir seviyede yavaşladı ve tekrar birkaç dakika durdu ve bir kez daha hareket ederek zahmetli bir tırmanışa başladı. Helen millerce yol kat edildiğini hayal etti. Çöl dalgalar halinde yükseliyor, daha da engebeli hale geliyordu ve karanlık, yuvarlak çalılar belirsiz bir şekilde göze çarpıyordu. Yol engebeli ve kayalık hale geldi ve sahne tekrar inişe geçtiğinde şiddetli sarsıntısı Bo'yu uykusundan ve hatta neredeyse Helen'in kollarından sıçrattı.

"Neredeyim?" diye sordu Bo sersemlemiş bir şekilde.

"Bo, kalbinin arzusunu yaşıyorsun ama sana nerede olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Helen.

Bo tamamen uyandı, bu gerçek artık eski sahnenin sarsılması düşünüldüğünde şaşırtıcı değildi.

"Bana tutun, Nell!... Kaçak mı?"

"Sanırım bin mil kadar yol geldik," diye cevapladı Helen.
"Vücudumda tek bir kemik bile yok."

Bo pencereden dışarı baktı.

"Ah, ne kadar karanlık ve yalnız! Ama bu kadar soğuk olmasa iyi olurdu. Donuyorum."

"Soğuk havayı sevdiğini sanıyordum," diye alay etti Helen.

"Söyle bakalım Nell, kendin gibi konuşmaya başladın," diye cevapladı Bo.

Sahneye, birbirimize ve pelerine aynı anda tutunmak zordu, ancak en zorlu yerlerde, ara sıra
sarsıldıkları zamanlar hariç, başardılar. Bo kafasına sert bir darbe aldı.

"Oooooo!" diye inledi. "Nell Rayner, beni bu korkunç yolculuğa
getirdiğin için seni asla affetmeyeceğim."

"Sadece yakışıklı Las Vegas kovboyunu düşün," diye cevapladı Helen.

Ya bu söz Bo'yu yatıştırdı ya da bu öneri onu yolculuğun zorluklarına alıştırmaya yetti. Bu arada, onlar konuşurken, sessizliği korurken ve uyumaya çalışırken,
sürücünün görevi, atlardan, kötü yollardan ve mesafeden en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını bilen Batılı adamların tarzında devam etti.

Aradan sonra sürü tekrar durdu ve o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki, üstteki adamlar fısıldaşıyordu, Helen ve Bo endişeye kapıldı.

Birdenbire, ilerideki karanlıktan keskin bir düdük sesi geldi.

"Bu Roy," dedi Joe Beeman, alçak bir sesle.

"Sanırım. Ve bizimle bu kadar çabuk karşılaşmak kötü görünüyor," diye cevapladı Dale. "Devam et, Bill."

"Sana çabuk gelebilir," diye mırıldandı sürücü, "ama eğer otuz mil gelmediysek ve eğer o sırt senin dönüş noktan değilse,
neden, hiçbir şey bilmiyorum."

Sahne biraz daha ilerledi, Helen ve Bo birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde oturmuş, nefeslerini tutarak bir sonraki şeyin ne olacağını merak ediyorlardı.

Sonra bir kez daha durdular. Helen çizmelerin yere çarpmasının sesini ve atların homurtularını duydu.

"Nell, atlar görüyorum," diye fısıldadı Bo heyecanla. "Orada, yolun
kenarında... ve işte bir adam geliyor... Ah, eğer bekledikleri kişi o olmasa!"

Helen dışarı baktı ve sessizce hareket eden uzun, karanlık bir şekil gördü, ve onun ötesinde belirsiz bir at silueti ve sonra da muhtemelen yük dolusu olanların soluk parıltıları.

Dale yaklaştı ve yolda yabancıyla karşılaştı.

"Merhaba, Milt? Kızı yakaladın, yoksa burada olmazdın," dedi alçak bir ses.

"Roy, iki kızım var - kız kardeşlerim," diye cevapladı Dale.

Adam Roy hafifçe ıslık çaldı. Sonra başka bir zayıf, uzun boylu
bir form karanlığın içinden çıktı ve Dale tarafından karşılandı.

"Şimdi çocuklar, Anson'ın çetesi ne olacak?" diye sordu Dale.

"Snowdrop'ta, içip kavga ediyorlar. Sanırım şafak vakti oradan ayrılırlar," diye yanıtladı Roy.

"Ne kadar zamandır buradasın?"

"Belki birkaç saattir."

"Hiçbir at geçiyor mu?"

"Hayır."

"Roy, karanlık çökmeden önce yanımızdan garip bir binici geçti. Yola çıkıyordu.
Ve sen gelmeden önce buradan geçti."

"Bu haberi beğenmedim," diye yanıtladı Roy, kısaca. "Hadi eğlenelim.
Kızlar at sırtında olduğu için olabildiğince hızlı koşman gerekecek. Hey, John?"

"Snake Anson kıyısı at izlerini takip edebilir," diye yanıtladı üçüncü adam.

"Milt, söyle," diye devam etti Roy, yıldızlara bakarken.
"Gün ışığı çok uzakta değil. İşte yolun çatalları, atların,
ve bizim teçhizatımız. Gün doğarken çamların arasında olabilirsin."

Sonraki sessizlikte Helen kalbinin atışını ve kız kardeşinin soluk soluğa nefeslerini duydu. İkisi de dışarı baktı,
ellerini birbirine kenetlemiş, gergin bir dikkatle izliyor ve dinliyorlardı.

"Dün geceki o binicinin Anson'a haberci olmamış olması mümkün," dedi Dale. "Bu durumda Anson tekerlek izlerimizden veya at izlerimizden hiçbir şey çıkaramaz. Normal postayla buluşmak için hemen yola çıkar. Bill, geri dönüp Anson'dan önce postayla buluşabilir misin?"

"Wal, sanırım öyle--ve orada rahat ol," diye cevapladı Bill.

"Tamam," diye devam etti Dale hemen. "John, sen, Joe ve Hal normal sahneye
geri dönün. Ve onunla karşılaştığınızda binin ve Anson onu tuttuğunda
üzerinde olun."

"Bu benim için kıyı uygun," diye ağır ağır konuştu John.

"Ben de orada olmak istiyorum," dedi Roy, sert bir şekilde.

"Hayır. Ormanda güvende olana kadar sana ihtiyacım olacak. Bill, çantaları aşağı indir.
Ve sen, Roy, onları toplamama yardım et. İstediğim tüm malzemeleri aldın mı?"

"Shore aldı. Genç bayanlar güçlü özel değillerse, onları birkaç ay boyunca iyi besleyebilirsin."

Dale döndü ve sahneye doğru yürüyerek kapıyı açtı.

"Kızlar, uyumuyor musunuz? Gelin," diye seslendi.

Önce Bo indi.

"Bu--bu araç yoldan biraz geriye düşene kadar uyuyordum," diye cevapladı.

Roy Beeman'ın alçak kahkahası anlamlıydı. Şapkasını çıkardı ve
sessizce durdu. Yaşlı şoför yüksek sesli bir kahkahayı bastırdı.

"Araç! Wal, lanet olsun! Joe, duydun mu? Tüm cesur
kızlar Batı'da doğmamış."

Helen pelerin ve çantayla onu takip ederken Roy ona yardım etti ve yüzünde
dikkatli bakışlarla karşılaştı. Hem nazik hem de saygılı görünüyordu ve onun ilgisini hissetti. Aşağı inerken, alçaktan sallanan ağır silahı ona çarptı.

Dale sahneye uzandı ve sepetleri ve çantaları çıkardı. Bunları yere koydu.

"Dön Bill, seninle gel. John ve Hal hemen gelecek," diye emretti Dale.

"Wal, kızlar," dedi Bill, onlara bakarak, "Hepinizle tanıştığıma çok sevindim. Ve ülkemden utanıyorum - iki güzel kıza hakaret ve aşağılık oyunlar teklif ediyorum. Ama kıyıdan artık
güvende geçeceksiniz. Binicilik, avlanma, evlenme veya dine girme konusunda daha iyi bir arkadaş grubunda olamazdınız--"

"Çeneni kapa, yaşlı boz ayı!" diye sertçe araya girdi Dale.

"Haw! Haw! Elveda kızlar, ve iyi şanslar!" diye bitirdi Bill, dizginleri çekmeye
başladığında.

Bo oldukça belirgin bir şekilde elveda dedi, ancak Helen sadece mırıldanabildi.
Yaşlı sürücü bir dost gibi görünüyordu.

Sonra atlar döndü ve ayaklarını yere vurdu, araba sarsıldı ve gıcırdadı,
hemen karanlıkta gözden kayboldu.

"Titriyorsun," dedi Dale, aniden, Helen'e bakarak. Helen, onun büyük, sert elinin elini kavradığını hissetti. "Buz gibi soğuk!"

"Ü-üşüdüm," diye cevapladı Helen. "Sanırım sıcak giyinmedik."

"Nell, bütün gün kavrulduk ve şimdi donuyoruz," diye ilan etti Bo. "Burada gecenin kış olduğunu bilmiyordum."

"Hanımefendi, sıcak eldivenleriniz ve bir paltonuz yok mu?" diye sordu Roy endişeyle. "Hava henüz soğumaya başlamadı."

"Nell, bu siyah çantada kalın eldivenlerimiz, binicilik kıyafetlerimiz ve botlarımız var - hepsi güzel ve yeni -" dedi Bo, ayaklarının dibindeki çantayı coşkuyla tekmeleyerek.

"Evet, öyle. Ama bu gece bize çok iyi gelecekler," diye karşılık verdi Helen.

"Hanımefendi, hemen burada üstünüzü değiştirseniz iyi olur," dedi Roy, içtenlikle. "Uzun vadede zamandan ve gün doğmadan önce çok fazla acıdan tasarruf edersiniz."

Helen, genç adama baktı, onun sadeliğine kesinlikle hayran kalmıştı.
Seyahat kıyafetini bir binicilik kıyafetiyle değiştirmesi tavsiye edildi - soğuk, rüzgarlı bir çölde bir yerlerde - gecenin bir yarısı - garip genç adamların arasında!

"Bo, hangi çanta bu?" diye sordu Dale, sanki kız kardeşiymiş gibi. Ve birini işaret ettiğinde, onu aldı. "Yoldan çekil."

Bo onu takip etti ve Helen kendini mekanik bir şekilde onların arkasında buldu.
Dale onları yoldan birkaç adım öteye, alçak çalıların arkasına götürdü.

"Acele edin ve üstünüzü değiştirin," dedi. "Giysilerinizden bir paket yapıp bu çanta için yer bırakalım."

Sonra uzaklaştı ve birkaç adımda gözden kayboldu.

Bo ayakkabılarını çıkarmaya başlamak için oturdu. Helen yıldızların ışığında onun soluk, güzel yüzünü ve büyük, parıldayan gözlerini görebiliyordu. O zaman Bo'nun Batı yaşamında kendisinden çok daha başarılı olacağını fark etti.

"Nell, şu adamlar çok iyi," dedi Bo düşünceli bir şekilde. "Üşümedin mi? Hadi, acele et dedi!"

Helen'in o açık, rüzgarlı çölde nasıl soyunmaya başladığını anlaması zordu ama işe koyulduğunda bunun cesaretten çok daha fazla metanet gerektirdiğini gördü. Soğuk
rüzgar
onu deldi. Bo'nun
şeyleri uçurma şekline neredeyse gülebilirdi.

"G-g-g-gee!" diye gevezelik etti Bo. "Hayatım boyunca h-h-hiç bu kadar üşümemiştim.
Nell Rayner, a-Tanrı seni affetsin!"

Helen kendi dertlerine o kadar dalmıştı ki, nefes alıp konuşamadı.
Güçlü, sağlıklı, ellerini hızlı ve etkili kullanan bir kızdı, yine de bu,
şimdiye kadar yaşadığı en zor fiziksel çile, neredeyse onu alt etti. Bo ondan birkaç an öndeydi, düğmelerde ona yardım etti ve
bir botun tamamını onun için bağladı. Sonra, acıyan elleriyle Helen seyahat
takımlarını çantaya koydu.

"İşte! Ama ne korkunç bir karmaşa!" diye haykırdı Helen. "Ah, Bo, bizim güzel
seyahat
elbiselerimiz!"

"Onları yarın bir kütüğe sıkıştıracağız," diye cevapladı Bo ve kıkırdadı.

Yola doğru yola koyuldular. Bo, garip bir şekilde, yükün kendi payına düşen kısmını
taşımamıştı ve ayakları üzerinde dengesiz görünüyordu.

Adamlar bir grup atın yanında bekliyorlardı, bunlardan biri bir
sürü taşıyordu.

"Sende yavaşlık yok," dedi Dale, Helen'i tutuştan kurtararak. "Roy,
ben bu çantayı takarken sen onları kaldır."

Roy iki atı dışarı çıkardı.

"Kalk," dedi Bo'yu işaret ederek. "Bu eyerin üzengileri kısa."

Bo ata binmede ustaydı ama bu sefer bunu o kadar beceriksizce ve yavaş yaptı ki Helen gözlerine inanamadı.

"Üzengiler ne?" diye sordu Roy. "Üzengilere bin. Sanırım tam olarak doğru... Dikkat et! Bu at ürkek. Onu tut."

Bo, Helen'in ona bahşettiği üne uygun yaşamıyordu.

"Hadi hanım, kalk," dedi Roy Helen'e. Ve bir anda kendini siyah, canlı bir atın üzerinde buldu. Soğuktan uyuşmuş olmasına rağmen, damarlarında akan heyecanı hissediyordu.

Roy, hızlı elleriyle üzengilerin başındaydı.

"Tahmin ettiğimden daha uzunsun," dedi. "Ayağa kalk ama ayağını kaldır...
Sahilde, kalın, yumuşak botların olduğu için mutluyum. Belki de
Beyaz Dağlar'ın her yerine gideriz."

"Bo, duyuyor musun?" diye seslendi Helen.

Ama Bo cevap vermedi. Eyerinde oldukça doğal olmayan bir şekilde eğilmişti.
Helen kaygılandı. Tam o sırada Dale onlara doğru yürüdü.

"Her şey yolunda mı, Roy?"

"Sadece hazırım," diye cevapladı Roy.

Sonra Dale Helen'in yanına dikildi. Ne kadar da uzundu! Geniş omuzları, onun eyerinin kabzasıyla aynı hizadaydı. Sevgi dolu bir şekilde elini atın üzerine koydu.

"Adı Ranger ve bu ülkenin en hızlı ve en iyi atı."

"Sanırım kıyı benim koyumla birlikte," diye doğruladı Roy.

"Roy, eğer Ranger'a binersen evcil hayvanını yener," dedi Dale. "Şimdi başlayabiliriz. Roy, sen katırları sür."

Helen'in eyerine bir kez daha baktı ve sonra Bo'nun eyerine de aynısını yapmak için hareket etti.

"İyi misin?" diye sordu hemen.

Bo oturduğu yerde sendeledi.

"Neredeyse donuyordum," diye cevapladı Helen, zayıf bir sesle. Yüzü yıldız ışığında bembeyaz parlıyordu. Helen, Bo'nun üşümekten daha fazlası olduğunu fark etti.

"Ah, Bo!" diye seslendi sıkıntıyla.

"Nell, endişelenme, şimdi."

"Seni taşımama izin ver," diye önerdi Dale.

"Hayır. Bu ata s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s" diye sertçe karşılık verdi Bo.

İki adam önce onun beyaz yüzüne, sonra da birbirlerine baktılar. Sonra Roy
yoldan uzaktaki karanlık at sürüsüne doğru yürüdü ve Dale
soldaki tek atın sırtına bindi.

"Bana yakın dur," dedi.

Bo sıraya girdi ve Helen arkadan geldi.

Helen bir rüyanın sonuna yaklaştığını hayal etti. Şu anda
irkilerek uyanıyor ve evindeki küçük odasının soluk duvarlarını görüyordu ve kiraz dallarının penceresine sürtündüğünü ve eski
güçlü horozun şafağın vaktini ilan ettiğini duyuyordu.

BÖLÜM VI

Atlar dörtnala gidiyordu. Ve bu egzersiz Helen'i kısa sürede ısıttı, ta ki parmakları dışında
oldukça rahat hissedene kadar. Ancak, zihninde, durumunu daha iyi anladıkça daha da perişan oldu. Gece artık o kadar karanlıktı ki, atının başı Bo'nun yan tarafında olmasına rağmen, Bo'yu zar zor görebiliyordu. Zaman zaman Helen'in endişeli sorusu kız kardeşinden iyi olduğu cevabını alıyordu.

Helen bir yıldan fazla bir süredir ata binmemişti ve birkaç yıldır da düzenli olarak binmemişti. Binerken duyduğu heyecana rağmen, tereddütleri vardı. Ama hoş bir şekilde şaşırmıştı, çünkü Ranger adlı at kolay bir yürüyüşe sahipti ve binmeyi
unutmadığını fark etti. Evin yakınındaki bir çiftlikte binmeye alışkın olan Bo'nun kendini takdire şayan bir şekilde aklaması beklenebilirdi. Helen, kalın, rahat binicilik kıyafetleri olmasa ne kadar zor durumda olacaklarını düşündü.

Gece ne kadar karanlık olsa da, Helen alttaki yolu belli belirsiz seçebiliyordu.
Kayalıktı ve görünüşe göre pek kullanılmıyormuş. Dale yoldan çıkıp düz bir ova gibi görünen alçak çalılıklara veya adaçayına girdiğinde, yolculuk daha
zor, daha engebeli ve yine de daha yavaş değildi. Atlar liderlerin yürüyüşüne devam etti. Helen, bunun gereksiz olduğunu fark ederek Ranger'ı yönlendirmeye çalışmayı bıraktı. Öndeki karanlıkta belirsiz şekiller vardı ve bunlar her zaman Helen'i huzursuz ediyordu, ta ki daha yakından bakıldığında bunların kayalar veya alçak, çalılık ağaçlar olduğu anlaşılana kadar. Bunlar atlar ilerledikçe hem boyut hem de sayı olarak arttı. Helen sık sık arkasındaki karanlığa baktı. Bu hareket istemsizdi ve onda korku hissine neden oldu. Dale takip edileceğini bekliyordu. Ve Helen korkuyla birlikte,
alışılmadık bir kızgınlık anları yaşadı. Sadece mirasından
soyulma girişimi değildi, hatta kişisel özgürlüğünden bile. Sonra Dale'in bu kiralık çete tarafından kaçırılma olasılığıyla ilgili sözlerinin önemi karşısında ürperdi. Bu korkunç, imkansız görünüyordu. Yine de, Dale ve müttefikleri için açıkça yeterince doğruydu. O halde Batı, gerçekte
çiğ, sert, kaçınılmazdı.

Aniden atı durdu. Bo'nun atının yanına gelmişti. Dale
önde durmuştu ve görünüşe göre dinliyordu. Roy ve yük kervanı
karanlıkta görüş alanından çıkmıştı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Helen.

"Sanırım bir kurt duydum," diye cevapladı Dale.

"Bu bir kurt çığlığı mıydı?" diye sordu Bo. "Duydum. Vahşiydi."

"Eteklere yaklaşıyoruz," dedi Dale. "Havanın ne kadar
soğuduğunu hisset."

"Şimdi sıcağım," diye cevapladı Bo. "Sanırım donmaya yakın olmak beni rahatsız etti... Nell, sen nasılsın?"

"Ben de sıcağım, ama--" diye cevapladı Helen.

"Burada olmak ya da evde, yatakta rahatça oturmak arasında bir seçim yapma şansın olsaydı, hangisini seçerdin?" diye sordu Bo.

"Bo!" diye haykırdı Helen, dehşet içinde.

"Ben tam burada, bu atın üzerinde olmayı tercih ederdim," diye karşılık verdi Bo.

Dale onu duydu, çünkü bir an döndü, sonra atına tokat attı ve
yürümeye başladı.

Helen şimdi Bo'nun yanında at sürüyordu ve uzun süre sessizce istikrarlı bir şekilde tırmandılar. Helen şafaktan önceki o karanlık saatin ne zaman geçtiğini biliyordu ve doğuda neredeyse fark edilemeyen bir aydınlanmayı memnuniyetle karşıladı. Sonra yıldızlar
soluklaştı. Yavaş yavaş bir grilik, daha büyük yıldızlar dışında her şeyi yuttu. Helen'in daha önce hiç görmediği kadar muhteşem olan büyük beyaz sabah yıldızı, parlaklığını ve canlılığını
kaybetti ve sönük maviye doğru geri çekiliyormuş gibi göründü.

Gün ışığı yavaş yavaş geldi, böylece gri çöl derece derece ayırt edilebilir hale geldi. Gecenin gri yükselen örtüsüyle yarı yarıya gizlenmiş yuvarlanan çıplak tepeler, ön planda yükseldi ve arkada yavaşça şekil ve öz alan gri bir alan vardı. Doğuda, ufukta büyüyen ve belirgin şekilde engebeli hale gelen soluk gül ve gümüş bir kıvılcım vardı.

"Sanırım Roy'a yetişsek iyi olur," dedi Dale ve atını mahmuzladı.

Ranger ve Bo'nun binek hayvanlarının başka bir teşvike ihtiyacı yoktu ve dörtnala koşmaya başladılar. Roy'un sürdüğü sürü hayvanları çok ileride belirdi. Soğuk rüzgar Helen'in yüzünde o kadar keskindi ki gözyaşları gözlerini bulanıklaştırdı ve yanaklarını dondurdu. Ve Ranger'ı o hızda sürmek sallanan bir sandalyede sürmek gibiydi. Canlandırıcı ve heyecan verici olan o yolculuk çok kısa görünüyordu.

"Ah, Nell, umurumda değil--benim--başıma--ne-gelir!" diye haykırdı Bo, nefes nefese.

Yüzü beyaz ve kırmızıydı, bir gül kadar tazeydi, gözleri koyu maviydi, saçları parlak, asi tutamlar halinde uçuşuyordu. Helen, Bo'yu bu kadar
uyandıran ve karşı konulamaz görünen fiziksel uyarımın bir kısmını hissettiğini biliyordu, ancak bu kasvetli düşünceyi saptırmadı.

Roy, çalılık ağaç parçalarının -Dale'in sedirler dediği-
dağ eteğinin yamaçlarına doğru uzandığı bir tepeciğin etrafından geçtiğinde hava açıktı.

"Karın en uzun süre kaldığı kuzey yamaçlarında yetişiyorlar," dedi Dale.

Sığ görünen ama derin ve geniş olduğu ortaya çıkan bir vadiye indiler ve sonra başka bir dağ eteğine tırmanmaya başladılar. Tepeye vardıklarında
Helen yükselen güneşi gördü ve o kadar muhteşem bir manzarayla karşılaştı ki
Bo'nun çılgın haykırışlarına cevap veremedi.

Çıplak, sarı, sedirlerle kaplı yamaçlar, görünüşte düzdü, tırmanış o kadar kademeliydi ki, sonunda muhteşem bir dağın çıplak zirvesinin yakınında, mavi gökyüzüne karşı gündoğumuyla kızaran, siyaha dönen, yoğun ve engebeli bir orman çizgisine kadar uzanıyordu.

"Ah, güzel!" diye haykırdı Bo. "Ama bunlara Kara Dağlar denmeli."

"Orada, Yaşlı Kel, yılın yarısında beyazdır," diye cevapladı Dale.

"Geriye bak ve ne dediğine bak," diye önerdi Roy. Kızlar sessizce bakmak için döndüler. Helen tüm geniş
dünyaya baktığını hayal etti. Çöl ne kadar da farklıydı! Gerçekten de ondan
uzaklaşıyordu, kırmızı ve altın rengi yakınlarda, yumuşakça kızarıyordu
morla uzakta, çorak bir boşluk, sınırsız ve uçsuz bucaksız,
koyu yeşil yamalar ve siyah çizgiler ve yükselmiş sırtlar sadece
uzayı ve mesafeyi vurgulamaya hizmet ediyordu.

"Şu küçük yeşil noktaya bak," dedi Roy işaret ederek. "Orası Kardelen. Ve diğeri--sağa doğru--orada Show Down."

"Çam nerede?" diye sordu Helen hevesle.

"Daha da uzakta, ormanın kenarındaki eteklerin üzerinden."

"O zaman oradan uzaklaşıyoruz."

"Evet. Eğer doğrudan Pine'a gitseydik çete bizi yakalayabilirdi. Pine dört günlük bir yolculuk. Ve dağlara giderek Milt izlerini saklayabilir. Ve Anson'ı kokudan uzaklaştırdığında, o zaman Pine'a doğru
dönecektir."

"Bay Dale, bizi oraya güvenli bir şekilde ve yakında ulaştırabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Helen, hüzünle.

"Yakında söz veremem ama güvenli bir şekilde söz veriyorum. Ve bana
Bayım denmesinden hoşlanmıyorum," diye yanıtladı.

"Hiç yemek yiyecek miyiz?" diye sordu Bo, çekingen bir şekilde.

Bu soru üzerine Roy Beeman gülerek Bo'ya baktı. Helen, yüzünü tamamen ışıkta gördü ve zayıf ve sertti, koyu bronzdu,
gözleri bir şahininki gibiydi ve kare bir çenesi ve zayıf çeneleri vardı
ve seyrek, açık sakalı vardı.

"Biz kıyıdayız," diye yanıtladı. "Ormana varır varmaz. Çok uzun sürmeyecek."

"Biraz çalkalayıp sonra da güzelce dinlenebiliriz sanırım," dedi Dale ve atını hızlı hızlı koşmaya zorladı.

Uzun bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde koşarken, Helen'in gezinen gözleri her yerdeydi, yakından uzağa her şeyi fark ediyordu - kısa sürede yerini seyrek bir çimenliğe bırakan seyrek adaçayı, cüce sedirler olduğu ortaya çıkan koyu lekeler, düz zeminden sanki sihirle açılmış gibi açılan vadiler, gri taş duvarlar arasında genişleyerek, daha ileride, iki ve üç tane yalnız çam ağacı, sonra dağınık bir sarı kavak kümesi ve ormanın kenar sınırının ötesinde, giderek daha da yakınlaşan, siyah, geniş banklar, sıradağların baskın dağının asil kubbesine doğru yükseliyordu.

Ormana doğru giden o uzun yolculukta hiçbir kuş veya hayvan görülmedi,
bu Helen'e garip geldi. Güneş yükseldikçe hava soğuk, keskin
ucundan bir şeyler kaybetti ve daha tatlı bir orman kokusu kazandı. O kokunun ilk belirsiz ipucu Helen için tamamen yeniydi, ancak belirsiz bir aşinalık hissi ve
onunla birlikte garip bir duygu getirdi. Sanki o keskin, keskin kokuyu uzun zaman önce koklamış gibiydi ve fiziksel duyusu onu hafızasından önce yakaladı.

Sarı ova sadece düz görünüyordu. Roy, küçük bir derenin kıvrıldığı sığ bir vadiye doğru ilerledi ve bunu
sola doğru takip etti, sonunda sedirlerin ve bodur çamların küçük bir koru oluşturduğu bir noktaya geldi. Burada, diğerleri at sırtında gelirken, eyerinde bağdaş kurarak oturdu ve bekledi.

"Bir süre takılıp kalacağız," dedi. "Yorgun olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Açım ama henüz yorgun değilim," diye cevapladı Bo.

Helen attan indi ve yürümenin görünüşe göre gücünü
kaybettiği bir şey olduğunu gördü. Bo ona güldü ama o da
bir kez daha yere düştüğünde beceriksizdi.

Sonra Roy aşağı indi. Helen onun topal olduğunu görünce şaşırdı. Onun
hızlı bakışını yakaladı.

"Bir at beni bir kere fırlattı ve üzerime yuvarlandı. Sadece köprücük kemiğimi, beş
kaburgamı, bir kolumu ve iki yerdeki çarpık bacaklarımı kırdı!"

Sakat olduğu yönündeki bu kanıtlara rağmen, orada dikilirken, ev yapımı, yırtık pırtık giysileri içinde uzun ve kıvrak bir şekilde, tek başına
güçlü ve yetenekli görünüyordu.

"Sanırım etrafta dolaşmak sizin için iyi olur kızlar," diye tavsiyede bulundu Dale. "Eğer henüz
tutkunmamışsanız, yakında olacaksınız. Ve yürümek yardımcı olacaktır. Uzaklara gitmeyin. Kahvaltı hazır olduğunda ararım."

Kısa bir süre sonra kızlar yürüyüşlerinden döndüklerinde kamp ateşi ve yemeğin onları beklediğini gördüler. Roy, bir Kızılderili gibi, üzerine sade ama doyurucu bir yemek serilmiş bir muşambanın önünde, bacak bacak üstüne atmış oturuyordu. Helen'in hızlı gözleri, vahşi doğadaki insanların kamp yemeklerinde bulmayı pek beklemediği bir temizlik ve titizlik fark etti. Üstelik, yemekler güzeldi. O iştahla yedi ve
Bo'nun iştahına gelince, bundan hem utandı hem de eğlendi. Genç adamlar, kızlara hizmet etmekte gayretli, ama nadiren konuşan gözlerdi. Helen, Dale'in gri bakışlarının sık sık açık araziye doğru nasıl gittiğini fark etti.
Bunda bir ifade görmekten çok, bir endişe sezdi.

"Ben--beni--söyleyin," diye patladı Bo, daha fazla yiyemeyince, "bu
inanılmaz. Rüya görüyorum... Nell, bindiğin siyah at gördüğüm en
güzel at."

Ranger, diğer hayvanlarla birlikte, küçük dere boyunca otluyordu.
Çantalar ve eyerler çıkarılmıştı. Adamlar ağır ağır yemek yiyorlardı.
Aceleyle kaçtıklarının çok az belirtisi vardı. Yine de Helen huzursuzluğunu
üzerinden atamadı. Roy, kızların endişesini
kurtarmak için derin ve dikkatsiz davranmış olabilirdi, ancak Dale kesinlikle kastetmediği hiçbir şeyi yapamaz gibi görünüyordu.

Kızlara "Dinlenin ya da yürüyün," diye tavsiyede bulundu. "Karanlık çökmeden önce kat etmemiz gereken kırk mil var."

Helen dinlenmeyi tercih etti, ancak Bo etrafta dolaşıp atları okşadı ve
çantaları karıştırdı. Meraklı ve istekliydi.

Dale ve Roy, mutfak eşyalarını temizleyip ağır bir bez çantaya koyarken alçak sesle konuşuyorlardı.

"Gerçekten Anson'ın bu sabah izimi bulmasını mı bekliyorsun?" diye soruyordu Dale.

"Evet," diye yanıtladı Roy.

"Peki bunu bu kadar çabuk nasıl tahmin ediyorsun?"

"Nasıl anladın - eğer sen Snake Anson olsaydın?" diye sordu Roy, cevap olarak.

"Magdalena'dan gelen o biniciye bağlı," dedi Dale, ayık bir şekilde. "Yine de
döndüğümüz yerde tekerlek izleri ve at izleri görmüş olmam muhtemel. Ama ya o görürse."

"Milt, dinle. Sana Snake'in dün Show Down'da bizimle yüz yüze tanıştığını söylemiştim. Ve çok meraklıydı."

"Ama beni görmeyi veya duymayı özledi," diye cevapladı Dale.

"Belki de özledi, belki de özlemedi. Neyse, bunu bu sabah veya bu akşam öğrenmesi
ne ne fark eder?"

"O zaman Anson sahneyi tutarsa ​​kavga çıkmasını beklemiyorsun?"

"Wal, önce ateş etmesi gerekecek, ki bu pek olası değil. John ve Hal, bir yıl önceki o ateş etme olayından beri, biraz çekingen davranıyorlar. Joe
sinirlenebilir. Ama sanırım en iyi ihtimalle bir gecikmeyle karşı karşıya kalabiliriz. Ve onlara güvenmemek mantıklı olur."

"O zaman sen burada takılıp Anson'ın çetesini gözetle - eğer bu sabah izlerimizi bulurlarsa görüş alanında olacaklarından emin olmak için yeterince uzun süre bekle. Bir şekilde, Big Spring'e kadar kırsal kesimden atla git,
ben bu gece orada kamp yapacağım."

Roy bu öneriyi onaylayarak başını salladı. Sonra daha fazla konuşmadan iki adam
ipleri alıp atların peşinden gittiler. Helen, Dale'i izliyordu, bu yüzden
Bo büyük bir heyecanla bağırdığında Helen, arka ayakları üzerinde dik duran ve havayı tırmalayan vahşi sarı bir mustang gördü. Roy onu iple bağlamıştı ve şimdi onu kampa sürüklüyordu.

"Nell, vahşi bir midilliye bak!" diye haykırdı Bo.

Helen öfkeli mustangin yolundan iyice uzaklaşmakla meşguldü. Roy onu yakındaki bir sedire sürükledi.

"Hadi, Buckskin," dedi Roy yatıştırıcı bir şekilde ve yavaşça titreyen hayvana yaklaştı. Kementi eline alıp yaklaştı. Buckskin'in gözlerinin beyazları ve ayrıca beyaz dişleri görünüyordu. Ama Roy ilmeği gevşetip başının üzerinden aşağı kaydırırken, burnunun etrafına karmaşık bir düğümle bağladı.

"Bu bir hackamore," dedi düğümü işaret ederek. "Hiç dizgin kullanmadı ve sanırım hiç kullanmayacak."

"Ona binmiyor musun?" diye sordu Helen.

"Bazen biniyorum," diye yanıtladı Roy gülümseyerek. "Kızlar onu denemek ister misiniz?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Helen.

"Vay canına!" diye bağırdı Bo. "Şeytan gibi görünüyor. Ama eğer
yapabileceğimi
düşünüyorsan onu yakalarım. "

Batı'nın vahşi mayası Bo Rayner'da hızla kök salmıştı.

"Wal, üzgünüm ama sanırım seni bir süreliğine bırakmayacağım," diye cevapladı
Roy, kuru bir şekilde.

"Güçlü ve kötü bir şey atıyor."

"Atıyor. Erkek geyiklerden mi bahsediyorsun?"

"Sanırım."

Helen, sonraki yarım saatte açık arazideki atların nasıl idare edildiği hakkında daha önce hiç duymadığı kadar çok şey gördü ve öğrendi.
Ranger, Roy'un koyu kahverengi atı ve Bo'nun sürdüğü beyaz midilli hariç, diğer atların
aslında eyerlenmek ve paketlenmek üzere iple bağlanıp kampa çekilmesi gerekiyordu. Bu, korkusuz, güçlü adamların işiydi ve demirden silahlar kadar sabır da gerektiriyordu. Bu yüzden Helen Rayner için bu adamlara duyduğu güvenin yerini alan şey saygıydı. Gözlemci bir kadın için o yarım saat çok şey anlatıyordu.

Her şey başlamaya hazır olduğunda Dale atına bindi ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Roy, seni gün batımında ararım. Umarım daha erken olmaz."

"Wal, kötü haberlerle yakında gelmek zorunda kalırsam kötü olur. En iyisini
umalım. Şimdiye kadar kıyıdan yana şanslıydık. Şimdi ormandaki
çam hasırlarına git ve izlerini sakla."

Dale arkasını döndü. Sonra kızlar Roy'a veda edip onu takip ettiler. Kısa süre sonra
Roy ve geyik derisi renkli mustang'i bir ağaç kümesinin etrafında gözden kayboldu.

Engellenmemiş atlar yolu gösteriyordu; yük hayvanları onların peşinden koşuyordu;
biniciler hemen arkalarındaydı. Hepsi koşup gidiyordu. Ve bu yürüyüş
sürülerin yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana sallanmasına neden oluyordu. Güneş Helen'in sırtında sıcaktı ve rüzgar neredeyse nemli görünen
donuk soğukluğunu kuru, tatlı bir kokuya bıraktı. Dale, yukarıdaki seviyelerde kereste ve birkaç mil ötede siyah bir kereste sınırı olan sığ vadiden yukarı sürdü. Ormanın
ucuna ulaşmak uzun sürmedi.

Helen, büyük çamların o ovada neden bu kadar uzağa büyüdüğünü ve daha uzağa büyümediğini merak etti. Muhtemelen büyümenin karla ilgisi vardı, ancak, zemin düz olduğundan, ormanın kenarının tam oraya gelmesi gerektiğini göremiyordu.

Ormana doğru sürdüler.

Helen'e, tanıması ve sevmesi gereken başka bir dünyaya garip, kritik bir giriş gibi geldi.
Çamlar büyük,
kahverengi kabuklu, dikişli ve düğümlüydü, ihtişam ve güzellik dışında tipik bir yapıya sahip değildi. Uzaklara kadar büyüdüler. Birkaç küçük çam ve küçük
çalı altlarında gelişti. Bu ormanın tabanı, yüksek gümüşi çimenlerden ve geniş kahverengi çam iğnelerinden
oluşu bakımından dikkat çekici görünüyordu. Bunlar açıkça Roy'un çam paspasları derken kastettiği şeylerdi. Burada ve orada düşmüş bir hükümdar parçalanmış veya çürüyordu. Helen, ormanın sessizliği ve atların nadiren ses çıkarması ve çıkardıklarında da ölü bir dalın çatlaması veya kütüğe çarpan toynağın sesi olması gerçeğiyle hemen sarsıldı. Benzer şekilde
zeminin esnek yapısının farkına vardı. Ve sonra
çam hasırlarının atların toynaklarının altında lastik yastıklar gibi çöktüğünü ve geçtikten sonra tekrar yerlerine sıçradıklarını gördü, hiçbir iz
bırakmadılar. Helen geride bıraktıkları bir patikanın izini göremiyordu. Gerçekten de,
Dale'i o ormanda takip etmek için keskin bir göze ihtiyaç vardı. Bu
bilgi Helen için sonsuz derecede rahatlatıcıydı ve uçuş başladığından beri ilk kez
zihnin ve kalbin üzerindeki ağırlığın azaldığını hissetti. Bu, onu daha mutlu koşullar altında bu harika yolculukta sahip olabileceği takdirin bir kısmı için özgür bıraktı.

Ancak Bo, koşulların ne olduğunu umursayamayacak kadar genç, çok vahşi ve çok yoğun görünüyordu. Gerçeğe karşılık verdi. Helen, kızın herhangi bir macerayı memnuniyetle karşılayacağından şüphelenmeye başladı ve Helen artık Bo'nun gerçek bir Auchincloss olduğunu kesinlikle biliyordu. Helen üç uzun gün boyunca daha önce hiç bilmediği bir kısıtlama hissetmişti; son
saatlerdir korkunun altında kalmıştı. Ama, diye düşündü,
kardeşininki gibi, damarlarında serbestçe dolaşan ve
yarışacak ve yanacak kan olmalıydı.

Bo aksiyonu severdi. Güzelliğe karşı bir gözü vardı ama
düşünceli değildi. Şimdi Dale'e atları sürmede ve onları oldukça yakın bir düzende tutmada yardım ediyordu. İyi biniyordu ve henüz yorgunluk veya acı belirtisi göstermiyordu. Helen ikisinin de farkına varmaya başlamıştı, ancak henüz ilgisini sınırlayacak kadar değil. Kuşların olmadığı harika bir orman ona gerçek gibi gelmiyordu. Doğadaki tüm canlı yaratıklar arasında Helen en çok kuşları severdi ve birçoğunu tanıyordu ve birkaçının şarkılarını taklit edebiliyordu. Ancak burada, görkemli çamların altında
hiç kuş yoktu. Ancak sincaplar orada burada görülmeye başlandı ve bir saatlik yolculuk
içinde bol miktarda görüldü. Tek aşina olduğu sincap sincaptı. İnce parlak siyahlardan çizgili kızıllara ve beyaz kuyruklu grilere kadar diğerlerinin hepsi onun için tamamen
yeniydi. Evcil ve meraklı görünüyorlardı. Kızıllar geçen süvarilere havlıyor ve azarlıyordu; siyahlar izlemek için güvenli bir dala
kayıyorlardı; griler, bölgelerinin bu istilasına özel bir ilgi göstermediler.

Bir keresinde, atını durduran Dale, uzun koluyla işaret etti ve Helen,
yönlendirmeyi takip ederek, bir açıklıkta duran, hareketsiz, uzun kulaklı birkaç gri geyiği gördü. Vahşi ve güzel bir resim oluşturdular.
Birdenbire, dikkat çekici, yaylı adımlarla sıçrayarak uzaklaştılar.

Orman genel olarak düz, açık karakterini koruyordu, ancak
düzenli uyumunu bozan çukurluklar ve dere yatakları vardı. Ancak, öğlene doğru, yavaş yavaş değişti, Helen'in daha dikkatli olsaydı
daha önce fark edebileceğine inandığı bir gerçek. Arazinin genel yapısı yükselmeye ve ağaçlar sıklaşmaya başladı.

Başka bir keşifte bulundu. Ormana girdiğinden beri,
başında bir doluluk ve burun deliklerini etkileyen bir şey olduğunun farkına varmıştı. Üzüntüyle, soğuk aldığını hayal etti. Fakat
hemen sonra kafası biraz açıldı ve ormanın yoğun çam kokusunun burun deliklerini tatlı bir ziftle tıkadığını fark etti.
Koku, gücünden dolayı baskın ve nahoştu.
Ayrıca boğazı ve ciğerleri yanıyor gibiydi.

Ormana ve çevresine olan ilgisini kaybetmeye başladığında
bu, artık tanınmayacak ağrılar ve sızılar yüzündendi.
Bundan sonra onları unutmasına izin verilmedi ve
daha da kötüleştiler. Özellikle bir tanesi, tüm deneyimlerinin ötesinde bir ağrıydı.
Bu ağrı kalçasının üstünde, yan tarafındaki kaslarda yatıyordu ve
kalıcı olmadığı için tehlikeli bir şeye dönüştü. Gelip gidiyordu.
Geldikten sonra, korkunç bir şimşekle, vücudu hareket ettirerek veya gevşeterek
taşınabiliyordu. Fakat hiçbir uyarıda bulunmuyordu. Beklediğinde yanılmıştı;
tekrar nefes almaya cesaret ettiğinde, sonra, keskin bir hızla,
yan tarafına bir bıçak gibi geri döndü. Bu, o zaman, uzun bir yolculukta bir acemiyi kurban eden binicilik acılarından biriydi. Neredeyse katlanılması zordu. Ormanın güzelliği, kaçıp giden canlı yaratıklar, zaman, mesafe - her şey o bıçak gibi acının önünde soldu. Sonsuz bir rahatlamayla, bu işkenceye neden olanın tırıs olduğunu keşfetti. Ranger yürüdüğünde buna katlanmak zorunda değildi. Bu yüzden onu cesaret edebildiği sürece veya Dale ile Bo neredeyse görüş alanından çıkana kadar yürümeye zorladı; sonra onu dörtnala koşturdu. Ta ki yetişene kadar.

Böylece saatler geçti, güneş alçaldı, ağaçların altına altın oklar gönderdi ve orman yavaş yavaş daha parlak ama daha yoğun bir renge dönüştü. Bu yavaş yavaş karardı. Gün batımı çok uzakta değildi.

Atların suda sıçradığını duydu ve kısa süre sonra yeşil yosun yataklarının üzerinden hızla akan minik kristal su akıntılarını görmek için yukarı çıktı. Bunlardan birkaçını geçti ve sonuncusunu takip ederek ormanda çamların devasa, yüksek ve birbirinden uzak olduğu
daha açık bir yere ulaştı. Sağda alçak, gri bir taş uçurum yükseliyordu, belki de
ağaçların üçte biri kadar yüksekti. Bir yerden akan suyun
hızlı sesi geliyordu.

"Büyük Pınar," diye duyurdu Dale. "Burada kamp yapıyoruz. Kızlar iyi iş çıkardınız. "

Başka bir bakış Helen'e, tüm o küçük derelerin bu gri uçurumun altından
akıştığını kanıtladı.

"Bir içki için can atıyorum," diye bağırdı Bo her zamanki abartısıyla.

"Sanırım buradaki ilk içkini asla unutamazsın," diye belirtti Dale.

Bo attan inmeye çalıştı ve sonunda düştü ve yere
indiğinde bacakları doğal işlevlerini
reddetmiş gibi göründü ve
düz düştü. Dale ona yardım etti.

"Neyim var benim, neyse?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla.

"Sadece kaskatı, sanırım," diye cevapladı Dale, onu birkaç garip adım atarken.

"Bo, herhangi bir ağrın var mı?" diye sordu Helen, hala atının üzerinde oturuyordu,
inmeye isteksizdi ama kelimelerin ötesinde istiyordu.

Bo ona anlamlı bir bakış attı.

"Nell, senin yanında, kötü, uzun bir
örgü iğnesi gibi, hazır olmadığın zaman mı derin?"

"Onu asla unutamam!" diye haykırdı Helen, yumuşak bir sesle. Sonra, Bo'nun deneyiminden yararlanarak, dikkatli bir şekilde attan indi ve dik kalmayı başardı. Bacakları tahtadan şeyler gibiydi.

Şimdi kızlar pınara doğru gittiler.

"Yavaş iç," diye seslendi Dale.

Büyük Pınar'ın kaynağı, gri, yıpranmış
kayalığın altında bir yerlerdeydi ve oradan içi boş bir yeraltı şırıltısı ve kükremesi geliyordu.

Pınarın başı, soğuk taştan fışkıran büyük bir kuyu olmalıydı.

Helen ve Bo, eğildiklerinde yüzlerini görerek yosunlu bir kıyıda yatıyorlardı ve Dale'in tavsiyesi üzerine bir yudum aldılar ve çok sıcak, kavrulmuş ve yanıyorlardı ve bu yüzden değerli bir fırsatla bir an oyalanmak istediler.

Su o kadar soğuktu ki Helen'i şok etti, dişlerini
ağrıttı ve tekil, canlandırıcı bir akım tüm vücudunu çaldı,
bu kuru etin sıcaklığını serin bir şekilde emmesiyle harika,
susuzluğa
çekici olmasıyla karşı konulamazdı. Helen başını kaldırıp bu suya baktı.
Tatsız bulduğu gibi renksizdi.

"Nell--iç!" diye soludu Bo. "Bizim--eski--baharımızı--meyve bahçesinde--kurbağalarla dolu--düşün!"

Ve sonra Helen susamışçasına, gözlerini kapatarak içti, Bo'nun dokunaklı konuşma yeteneğinden
bir ev anısı canlanırken.

BÖLÜM VII

Dale'in yaptığı ilk kamp görevi, atlardan birinden bir sırt çantasını atmak ve
açarak, branda ve battaniyeleri çıkarıp
bir çam ağacının altına yerleştirmek oldu.

"Kızlar dinlenin," dedi kısaca.

"Yardımcı olamaz mıyız?" Helen sordu, ama ayakta durmakta bile zorlanıyordu.

"Eğitildikten sonra istediğin her şeyi yapabilirsin."

"Eğitildim!" diye bağırdı Bo, hafif bir kahkaha atarak. "Şimdi tamamen PARÇALANDIM."

"Bo, Bay Dale'in ormanda onunla epey vakit geçirmemizi beklediği anlaşılıyor."

"Öyle," diye cevapladı Bo, yavaşça battaniyelerin üzerine otururken, uzun bir iç çekerek uzanıp, başını bir eyerin üzerine koyarken. "Nell,
ona Bay demememizi söylemedi mi?"

Dale diğer atların sırt çantalarını atıyordu.

Helen, Bo'nun yanına uzandı ve hayatında ilk kez dinlenmenin tatlılığını deneyimledi.

"Peki, kız kardeşim, ona ne isim vermeyi düşünüyorsun?" diye sordu Helen, merakla.

"Elbette Milt," diye cevapladı Bo.

Helen, yorgunluğuna ve ağrılarına rağmen gülmek zorundaydı.

"Sanırım, o zaman, Las Vegas kovboyun geldiğinde ona
o sana ne diyorsa sen de onu o şekilde çağıracaksın."

Bo kızardı, ki bu onun için oldukça alışılmadık bir şeydi.

"İstersem öyle yaparım," diye karşılık verdi. "Nell, hatırladığım kadarıyla
Batı'dan övgüyle söz ediyorsun. Şimdi Batı'dasın, tam da içinde ve derinlerde. O yüzden uyan!"

Bu, Bo'nun Helen'in yüzeyselliklerinin ortadan kaldırılmasını tavsiye etmesinin açık ve karakteristik yoluydu. Derinlere işledi. Helen'in verecek cevabı yoktu. Batı'ya gelince, onun hırsı kesinlikle böylesine çılgın, duyulmamış bir yolculuk değildi. Ama muhtemelen Batı -günden güne yaşamak- bir dizi macera, deneme, sınav, sıkıntı ve başarıydı. Başkalarının bir gün rahatça yaşayabileceği bir yer yapmak! Bo'nun kastettiği şey bu olabilir, güçlü
imalında somutlaşmıştı. Ama Helen o zamanlar bunu düşünemeyecek kadar yorgundu. Dale'i izlemeyi ilginç ve belirsiz bir şekilde keyifli buldu. Atları topalladı ve serbest bıraktı. Sonra elinde baltayla birkaç beyaz kabuklu kavak ağacının arasında duran kısa, ölü bir ağaca yaklaştı. Dale baltayı savurmakta avantajlı görünüyordu. Paltosunu çıkarmış, geniş omuzlarını, dik sırtını ve uzun, güçlü kollarını sergileyerek genç bir dev gibi görünüyordu. Kıvrak ve esnekti, kaslıydı ama hantal değildi. Balta sert ağaçta çınladı, ormanda yankılandı. Birkaç vuruş kütüğü indirmeye yetti. Sonra onu ikiye böldü. Helen onun nasıl ateş yaktığını merak ediyordu. Önce kütüğün kalbinden kıymıklar kopardı ve daha kaba parçalarla birlikte yere koydu. Sonra yakındaki bir dala asılı duran bir eyer çantasından çakmaktaşı ve çelik ve Helen'in üzerine toz sürülmüş bir bez veya geyik derisi olduğunu düşündüğü bir parça aldı. Her neyse, çeliğin ilk vuruşu kıvılcımlar, bir alev ve yanan kıymıklar getirdi. Alev anında bir ayak yükseğe sıçradı. Daha büyük tahta parçalarını çapraz olarak koydu ve
ateş kükredi.

Bunu yaptıktan sonra dik durdu ve kuzeye bakarak dinledi. Helen
şimdi onun Big Spring'e vardığından beri aynı şeyi iki kez yaptığını gördüğünü hatırladı.
Dinlediği ve izlediği kişi Roy'du. Güneş batmıştı ve açık alanda çamların uçları parlaklıklarını
kaybediyordu.

Avcının bir çuvaldan boşalttığı kamp kapları demir ve tenekeden bir şıngırtı çıkardı. Sonra büyük bir paket açtı, içindekiler her boyutta sayısız çuval gibi görünüyordu. Bunlar açıkça yiyecek malzemeleri içeriyordu. Kova sanki bir at üzerinden yuvarlanmış gibi görünüyordu,
çanta ve her şey dahil. Dale onu kaynakta doldurdu. Kamp ateşine döndüğünde bir leğene su döktü ve dizlerinin üzerine çökerek ellerini iyice yıkamaya başladı. Bu hareket bir alışkanlık gibi görünüyordu,
çünkü Helen bunu yaparken ormana baktığını
ve dinlediğini gördü. Sonra ellerini ateşin üzerinde kuruladı ve
yayılmış pakete dönerek yemeğin hazırlıklarına başladı.

Birden Helen adamı ve hareketlerinin ima ettiği her şeyi düşündü.
Magdalena'da, sahnede ve dün gece, Beyaz Dağlar'ın bir avcısı olan bu yabancıya güvenmişti ve onunla arkadaş olmaya
hazır görünüyordu. Ve aşırı bir minnettarlık hissetmişti. Yine de ona
kişisel olmayan bir şekilde bakmıştı. Ama şansın onu
dikkate değer bir adamın yanına attığını fark etmeye başlamıştı. Bu izlenim onu
şaşırttı. Bu, onun tehlikede olan genç bir kadına yardım edecek kadar cesur ve nazik olmasından veya kamp ateşi işlerinde becerikli ve hızlı görünmesinden kaynaklanmıyordu. Batılı erkeklerin çoğu cesurdu, amcası ona söylemişti
ve birçoğu kaba saba nazikti ve hepsi yemek pişirebiliyordu. Bu avcı
fiziksel olarak harika bir erkeklik örneğiydi, aslan gibi bir duruşu vardı. Ancak bu onda bir izlenim yaratmadı. Helen
bir okul öğretmeniydi ve erkeklere alışmıştı ve bu avcıda çocuksu bir sadelik, canlılık veya tazelik hissediyordu. Ancak, Dale'in onu bunu düşünmeye
çeken zihinsel ve ruhsal bir güç olduğuna inanıyordu.

"Nell, seninle üç kez konuştum," diye itiraz etti Bo, huysuzca. "Ne
üzerine
düşünüyorsun?"

"Oldukça yorgunum ve çok uzaktayım, Bo," diye cevapladı Helen. "Ne dedin?"

"Çok iştahlı olduğumu söyledim."

"Gerçekten. Bu senin için olağanüstü değil. Yemek yiyemeyecek kadar yorgunum. Ve
gözlerimi kapatmaya korkuyorum. Hiç açılmadılar. En son ne zaman uyuduk, Bo?"

"Evden ayrılmadan önceki ikinci gece," diye açıkladı Bo.

"Dört gece! Ah, biraz uyuduk."

"Bahse girerim ki benimkini bu ormanda yapıyorum. Sence burada, bu ağacın altında, hiçbir örtü olmadan mı uyuyacağız?"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Helen, kuşkuyla.

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Bo, sevinçle. "Çamların arasından yıldızları göreceğiz."

"Bulutlanıyor gibi görünüyor. Fırtına olsa korkunç olmaz mıydı?"

"Neden, bilmiyorum," diye yanıtladı Bo, düşünceli bir şekilde. "Batıya doğru
fırtına kopmalı."

Helen, Bo'da yine kaçınılmaz bir nitelik hissetti. Bu, St. Joseph'teki sıradan ev hayatında yalnızca pratik görünen bir şeydi. Helen aniden bir düşünce parıltısı aldı - Bo ile birlikte yeni ve vahşi bir ortamda geliştirmeye başladıkları heyecan verici bir bilinç. Bu büyümeyi izlemek ne kadar garip ve korkutucuydu belki de! Bo, daha genç, daha etkilenebilir, entelektüel olmaktan çok temel içgüdülere sahip olduğundan daha hızlı güçlenecekti. Helen, kendi eğilimine ilkel olana boyun eğip eğemeyeceğini merak etti. Ama düşünceli ve kavrayışlı bir zihne sahip olan biri nasıl böyle boyun eğebilirdi? Düşünmeyen vahşilerdi. Helen, Dale'in bir kez daha dik durup ormana baktığını gördü. "Sanırım Roy gelmeyecek," diye kendi kendine konuştu. "Ve bu iyi." Sonra kızlara döndü. "Akşam yemeği hazır." Kızlar, aktivitelerinden daha büyük bir ruhla karşılık verdiler. Ve
ormanda kaybolmuş aç çocuklar gibi yediler. Dale
onlara sakin yüzünde hoş bir ışıkla eşlik etti.

"Yarın gece et yiyeceğiz," dedi.

"Ne tür?" diye sordu Bo.

"Yaban hindisi ya da geyik. İstersen ikisi de olabilir. Ama
yaban etinin yavaş yenmesi daha iyidir. Ve hindi--ağzında erir."

"Uummm!" diye mırıldandı Bo, açgözlülükle. "Yaban hindiyi duymuştum."

Yemeklerini bitirdiklerinde Dale yemeğini yedi, kızların konuşmalarını dinledi ve ara sıra Bo'nun sorularına kısa cevaplar verdi. Tencere ve tavaları yıkamaya başladığında alacakaranlıktı ve görevleri
sona erdiğinde neredeyse karanlıktı. Sonra kamp ateşini yeniden doldurdu ve
ateşe bakmak için bir kütüğün üzerine oturdu. Kızlar rahatça
eyerlere yaslandılar.

"Nell, bir dakika içinde bayılacağım," dedi Bo. "Ve bayılmamalıyım--tam da böyle büyük bir
akşam yemeğinin üzerinde."

"Nasıl uyuyabileceğimi bilmiyorum ve uyanık kalamayacağımı biliyorum," diye karşılık verdi
Helen.

Dale başını dikkatle kaldırdı.

"Dinle."

Kızlar gergin ve hareketsizleştiler. Helen, karanlıkta alçak bir toynak sesi dışında hiçbir ses duyamıyordu. Orman uyuyor gibiydi.
Bo'nun kamp ateşinin ışığında kocaman ve parlayan gözlerinden, Dale'in ne demek istediğini
anlayamadığını biliyordu.

"Bir grup çakal geliyor," diye açıkladı.

Birden sessizlik, keskin, gergin, garip
havlamaların korosuna dönüştü. Vahşi geliyorlardı, ancak dostça veya meraklı bir ton taşıyorlardı. Şu anda ışık çemberinin hemen kenarında gri formlar seçilebiliyordu. Gizlice yürüyen ayakların yumuşak hışırtıları kampı sardı ve sonra her tarafta havlamalar ve ulumalar duyuldu. Helen, bunun huzursuz ve sinsice ilerleyen bir hayvan sürüsü olduğunu düşündü; koro bittikten sonra sevindi ve birkaç düzensiz, kinci ulumayla çakallar
gitti.

Sessizlik tekrar çöktü. Helen'in zihninde her zaman var olan kaygı olmasaydı, bu sessizliği tatlı ve alışılmadık derecede güzel bulurdu.

"Ah! Şu adamı dinle," diye konuştu Dale. Sesi heyecan vericiydi.

Kızlar yine kulaklarını zorladı. Bu gerekli değildi, çünkü
şu anda, sessizliğin içinden, net ve soğuk, uzun, tuhaf, dolu ve vahşi bir uluma duyuldu.

"Oh! Bu ne?" diye fısıldadı Bo.

"Bu büyük bir gri kurt--bir orman kurdu ya da bazen denildiği gibi lofer," diye cevapladı Dale. "Arkadaki kayalık bir sırtta yüksekte. Bizi kokluyor ve bundan hoşlanmıyor... İşte yine başladı. Dinle! Ah,
aç."

Helen bu aşırı vahşi çığlığı dinlerken--o kadar vahşiydi ki
--etinin ürpermesine ve tarif edilemez bir yalnızlık hissinin
üzerine çökmesine neden oldu-- bakışlarını Dale'e dikti.

"Onu seviyor musun?" diye mırıldandı istemsizce, sorusunun nedenini tam olarak anlamadan.

Dale'e daha önce hiç böyle bir soru sorulmamıştı ve Helen'a, düşünürken, sanki kendisi bile hiç sormamış gibi geldi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı hemen.

"Ama kurtlar geyikleri, küçük yavruları ve ormandaki çaresiz her şeyi öldürür," diye itiraz etti Bo.

Avcı başını salladı.

"O zaman neden onu sevebiliyorsun?" diye tekrarladı Helen. "Şimdi düşününce, bunun birçok nedeni olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Dale. "Temiz öldürür. Leş yemez. Korkak değildir. Dövüşür. Oyun olarak ölür... Ve yalnız olmayı sever."

"Temiz öldürür. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir puma, şimdi, bir geyiği parçalar. Ve bir gümüş uçlu, bir inek veya tayı öldürürken, onu berbat eder. Ama bir kurt, keskin
şaklamalarla temiz öldürür."

"Bir puma ve gümüş uçlu nedir?"

"Puma, dağ aslanı veya panter anlamına gelir ve gümüş uçlu bir boz ayıdır."

"Ah, hepsi zalim!" diye haykırdı Helen, küçülerek.

"Sanırım. Sık sık bir geyiği naklettikleri için kurtları vurdum."

"Bu ne?"

"Bazen iki veya daha fazla kurt bir geyiği kovalar ve biri dinlenirken diğeri geyiği partnerine doğru sürer, o da kovalamayı üstlenir. Bu şekilde geyiği yakalarlar. Bu acımasızcadır, ancak doğa, geyiği aç bırakan kar ve buzdan, yumurtadan çıkan hindi civcivlerini öldüren tilkiden veya yeni doğmuş kuzuların gözlerini çıkaran ve ölmelerini bekleyen kuzgunlardan daha kötü değildir. Ayrıca, insanlar yırtıcı hayvanlardan daha acımasızdır, çünkü insanlar doğaya katkıda bulunur ve içgüdülerden daha fazlasına sahiptir." Helen susturuldu ve şok oldu. Sadece doğa tarihinde yeni ve çarpıcı bir bakış açısı öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda bu adamda neden dikkat çekici bir karakter hayal ettiğini veya tahmin ettiğinin açık bir göstergesini de öğrenmişti. Bir avcı, hayvanları kürkleri, etleri veya boynuzları veya kana olan şehvetleri için öldüren kişiydi - Helen'in avcı tanımı buydu ve yerleşik eyaletlerde yaşayan insanların çoğunluğunun buna inandığına inanıyordu. Ancak çoğunluk yanılıyor olabilir. Bir avcı, bir iz sürücü ve av avcısından çok daha farklı ve çok daha fazlası olabilir. Ormanın dağ dünyası neredeyse tüm insanlar için bir gizemdi. Belki de Dale onun sırlarını, hayatını, dehşetini, güzelliğini, üzüntüsünü ve neşesini biliyordu; ve eğer öyleyse, zihni ne kadar dolu ve ne kadar harika olmalı! İnsanlardan kurtlardan daha iyi olmayan biri olarak bahsediyordu. Vahşi doğada yalnız bir yaşam bir adama bunu öğretebilir miydi? Acılık, kıskançlık, haset, kin, açgözlülük ve nefret - bunların bu avcının kalbinde yeri yoktu. Bunu sezen Helen'in kurnazlığı değil, bir kadının sezgisiydi.

Dale ayağa kalktı ve kulağını kuzeye doğru çevirip bir kez daha dinledi.

"Roy'u hala bekliyor musun?" diye sordu Helen.

"Hayır, bu gece gelmesi pek olası değil," diye yanıtladı Dale ve sonra kızların yattığı yerin üzerinde yükselen çam ağacına elini koymak için yürüdü. Hareketi ve ağaç tepesine ve sonra da bitişik ağaçlara bakış şekli, Helen'ı bu kadar ilgilendiren bir anlam taşıyordu.

"Sanırım beş yüz yıldır orada duruyor ve bu gece de orada kalacak," diye mırıldandı Dale.

Bu çam, o geniş grubun hükümdarıydı.

"Tekrar dinle," dedi Dale.

Bo uyuyordu. Ve Helen dinlerken, alçaktan gelen, uzak bir kükremeyi hemen yakaladı.

"Rüzgar. Fırtına çıkacak," diye açıkladı Dale. "Değerli bir şey duyacaksın. Ama korkma. Güvende olacağımızı düşün. Çamlar sık ​​sık
düşer. Ama bu adam her türlü sonbahar rüzgarına dayanabilir... Daha iyisi
battaniyenin altına gir ki brandayı yukarı çekebileyim."

Helen, olduğu gibi aşağı kaydı, sadece çizmeleri dışında tamamen giyinikti, çizmeleri
o ve Bo çıkarmıştı; ve başını Bo'nunkine yakın koydu. Dale
brandayı yukarı çekti ve başlarının hemen altına doğru katladı.

"Yağmur yağdığında uyanacaksın ve sonra brandayı üstüne çekeceksin," dedi.

"Yağmur yağacak mı?" diye sordu Helen. Ama bu anın
başına gelen en garip an olduğunu düşünüyordu. Kamp ateşinin ışığında Dale'in yüzünü gördü, her zamanki gibi, hareketsiz, karanlık ve dingin,
hiçbir düşünce ifade etmiyordu. Nazikti, ama bu kız kardeşleri kız olarak düşünmüyordu, zifiri karanlık bir ormanda onunla baş başa, çaresiz ve savunmasız. Hiç düşünmüyor gibiydi. Ama Helen daha önce hayatında hiç deneyime bu kadar duyarlı olmamıştı.

"Yakınlarda olacağım ve ateşi bütün gece canlı tutacağım," dedi.

Helen onun karanlığa doğru yürüdüğünü duydu. Hemen
sürüklenen, çarpan bir ses duyuldu, sonra da ateşe düşen bir kütüğün şangırtısı.
Bir kıvılcım bulutu yükseldi ve birçoğu nemli
zemin üzerinde tıslayarak aşağı indi. Duman tekrar büyük, dikişli ağaç gövdesi boyunca yukarı doğru kıvrıldı,
alevler tısladı ve çıtırdadı.

Helen tekrar rüzgarın uğultusunu dinledi. Sanki yanağını yelpazeleyen ve Bo'nun buklelerini hafifçe üfleyen bir hava
soluğuyla geliyordu ve daha
güçlüydü. Ama hemen sonra söndü, sadece tekrar gelmek üzere ve daha da
güçlüydü. Helen o zaman sesin yaklaşan bir fırtınanın sesi olduğunu fark etti. Ağır göz kapakları neredeyse açık kalmayı reddediyordu ve eğer onları
kapatırsa anında uykuya dalacağını biliyordu. Ve çamlardaki fırtına rüzgarını duymak istiyordu.

Birkaç damla soğuk yağmur yüzüne düştü,
kendisiyle doğa arasında çatı olmadığının kanıtıyla onu heyecanlandırdı. Sonra bir esinti
yanmış odun kokusunu yüzüne taşıdı ve bir şekilde hızlı zihni
küçük kardeşleriyle çalı ve yaprak yaktığı kızlık günlerine uçtu.
Anı silindi. Uzaktaymış gibi görünen kükreme şimdi
ormandaydı, hızla geliyordu, sesi artıyordu.
Taşkın
edilmiş bir akarsu gibi aşağı doğru ilerliyordu. Helen hayrete düştü, irkildi. Bu fırtına rüzgarı ne kadar da hızlı,
yaklaşıyor ve ağırdı! Yaklaşmasını bir ordunun adımlarına benzetti. Sonra kükreme ormanı doldurdu, ama yine de oradaydı
arkasında. Kamp ateşinin ışığında tek bir çam iğnesi bile titremedi.
Ama hava korkunç bir yük altında eziliyor gibiydi. Kükreme
artık bir kükreme olmaktan çıkıp, dünyayı
yutan bir okyanus akıntısı gibi, sürekli bir çarpma haline gelene kadar arttı. Bo, Helen'e
korkuyla sarılmak için uyandı. Sağır edici fırtına esintisi üzerlerindeydi. Helen, başının altındaki
eyer yastığının hareket ettiğini hissetti. Dev çam ağacı köklerinden
titremişti. O kudretli rüzgar hiddeti, ağaç tepelerindeydi.
Ve uzun bir an boyunca ormanı muazzam gücüyle eğdi.
Sonra sağır edici gürültü kükremeye dönüştü ve o da devam etti,
ses azaldı, alçak bir patlamayla derinleşti ve sonunda
uzakta söndü.

Söner sönmez kuzeye doğru bir başka alçak kükreme yükseldi ve
durdu ve tekrar yükseldi. Helen orada yattı, Bo'ya fısıldadı ve
tekrar büyük rüzgar dalgasının gelip
çarptığını ve durduğunu duydu. Dağ ormanının bu fırtına
rüzgarının yolu buydu.

Brandanın üzerindeki yumuşak bir yağmur damlası Helen'i Dale'in talimatlarını hatırlaması konusunda uyardı ve ağır örtüyü çekerek, onu eyerin üzerine başlık gibi yerleştirdi. Sonra, Bo yanında ve sıcakken gözlerini kapattı
ve kara ormanın, rüzgarın ve yağmurun hissi
sönüverdi. Son olarak, brandanın altından esen duman kokusu geldi.

Gözlerini açtığında sanki sadece bir an geçmiş gibi her şeyi hatırladı. Ama gün ışığıydı, gri ve bulutluydu. Çamlar
damlayan sisti. Bir ateş neşeyle çıtırdadı ve mavi duman yukarı doğru kıvrıldı ve
havada sıcak kahvenin lezzetli kokusu asılıydı. Atlar yakınlarda duruyordu, birbirlerini ısırıyor ve tekmeliyordu. Bo derin uykudaydı. Dale
kamp ateşinin etrafında meşgul görünüyordu. Helen avcıyı izlerken, onun görevinde durduğunu, dinlemek için kulağını çevirdiğini ve sonra
bekleyerek baktığını gördü. Ve o anda ormandan bir haykırış duyuldu.
Helen, Roy'un sesini tanıdı. Sonra bir su sıçraması ve
yaklaşan nal sesleri duydu. Bunun üzerine geyik derisi mustang, Roy'u taşıyarak kampa doğru koştu.

"Ördekler için kötü bir sabah ama bizim için iyi," diye seslendi.

"Merhaba, Roy!" diye selamladı Dale ve sevinci açıkça belliydi. "Seni arıyordum."

Roy, zahmetsizce mustang'den kaymış gibi göründü ve eyerini
çıkarırken hızlı elleri kayışlara vurdu. Geyik derisi ter ve yağmurla karışık köpükle
ıslanmıştı. İnledi. Ve üzerinden buhar yükseldi.

"Çok sert sürmüş olmalı," diye gözlemledi Dale.

"Kıyıda sürmüş," diye cevapladı Roy. Sonra ayağa kalkmış, ellerini saçlarına koymuş ve gözlerini ona dikmiş Helen'i gördü.

"Günaydın, hanım. İyi haberler."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Helen ve sonra Bo'yu salladı. Genç hanım
uyandı, ama uykudan vazgeçmek istemiyordu. "Bo! Bo! Uyan! Bay Roy
geri döndü."

Bunun üzerine Bo, perişan ve uykulu gözlerle doğruldu.

"Oh-h, ama ağrım var!" diye inledi. Ama gözleri kamp sahnesini öyle bir şekilde gördü ki,
"Kahvaltı hazır mı?" diye ekledi.

"Neredeyse. Ve bu sabah yulaf ezmeli kek," diye cevapladı Dale.

Bo, botlarını bağlama biçiminde aktif sağlık belirtileri gösterdi. Helen seyahat çantalarını aldı ve bununla
suyun yanındaki düz bir taşa oturdular, ancak erkeklerin duyamayacağı bir mesafede değildi.

"Bana söylemeden önce kampta ne kadar daha oyalanacaksın?" diye sordu Dale.

"Tam tahmin ettiğim gibi, Milt," diye cevapladı Roy. "Seni geçen binici Anson'a haberciydi. O ve çetesi hemen izimizi
tuttular. Saat on civarında onları gelirken gördüm. Sonra ormana doğru yola koyuldum. Ormanda, onların nereden geldiğini görebilecek kadar yakın bir yerde kaldım. Ve kıyıda izinizi
kaybettiler. Sonra ormanın içinden yayılıp güneye doğru ilerlediler, tabii ki Old Baldy'nin güney tarafındaki Pine'a doğru döneceğinizi
düşünerek. Snake Anson'ın çetesinde tek bir at izcisi yok, kıyıda. Wal, izlerimizden birkaç mil uzaklaşana kadar onları bir saat takip ettim. Sonra senin ormana girdiğin yere geri döndüm. Ve orada bütün öğleden sonra hava kararana kadar bekledim, belki geri döneceklerini
umdum. Ama dönmediler. Bir süre at sürdüm ve gün doğmadan önce ormanda kamp kurdum."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye açıkladı Dale.

"Kıyı. Baldy'nin güneyinde engebeli bir arazi var ve Anson ve ekibinin kamp kuracağı iki veya üç patika boyunca, bahse girerim."

"Aklına bile gelmez," diye mırıldandı Dale, aklına gelen bir fikirle.

"Ne değil?"

"Baldy'nin kuzey tarafına doğru gidiyor."

"Kıyı değil," diye karşılık verdi Roy, açıkça.

"O zaman izleri kesinlikle saklamalıyım - kampıma gidip kızları Pine'a götürmenin güvenli olduğunu söyleyene kadar orada kalmalıyım."

"Milt, peygamberlerin bilgeliğinden bahsediyorsun."

"İzleri tamamen gizleyebileceğimizden pek emin değilim. Anson'ın ormanlara karşı bir gözü olsaydı, beni bu kadar çabuk kaybetmezdi.

"Hayır. Ama, görüyorsun ya, senin izini geçmeyi düşünüyor."

"Eğer on beş ya da yirmi mil daha uzağa gidebilseydim ve izleri gizleyebilseydim,
her neyse, kendimi takip edilmekten güvende hissederdim," dedi avcı,
düşünceli bir şekilde.

"Kıyıda ve kolay," diye hemen cevapladı Roy. "Büyük bir sürüyü süren
daha yağlı koyun çobanlarıyla karşılaştım. Güneyden geldiler ve Turkey Senacas'ta şişmanlayacaklar. Sonra
güneye geri dönüp Phenix'e gidecekler. Wal, hava çamurlu. Şimdi hemen kampı
topla ve koyun yoluna doğru düz bir patika yap, sanki güneye gidiyormuşsun gibi. Ama bunun yerine, koyun sürüsünün önünden dolanırsın. Buradaki açık parklarda ve ormanlık alanlardaki patikalarda kalacaklar. Ve izlerinin üzerinden geçerken, onları saklayacaklar."

"Ama ya Anson dönerse ve bu kampa gelirse? Beni o koyun patikasına kadar
kolayca takip edecek. Sonra ne olacak?"

"Ne istiyorsan onu yap. Güneye doğru gidersen koyun patikası aşağı doğru ve çamurlu.
Çok yağmur yağacak. Güney'e gitsen bile izlerin
silinecek. Ve Anson kokudan kurtulana kadar yoluna devam edecek. Bana bırak, Milt. Sen bir avcısın. Ama ben bir at izcisiyim."

"Tamam. "Hırıldayacağız."

Sonra kızları acele etmeleri için çağırdı.

BÖLÜM VIII

Ata tekrar bindiğinde, Helen hayal ettiği kadar sakat olmadığı için kendini tebrik etmek zorundaydı. Gerçekten de, Bo tüm duyulabilir şikayetleri dile getirdi.

İki kızın da yepyeni, uzun, su geçirmez paltoları vardı ve bunlarla oldukça gurur duyuyorlardı. Yeni kıyafetler hayatlarında pek sık rastlanan bir şey değildi.

"Sanırım bunları kesmem gerekecek," demişti Dale, kocaman bir bıçak çıkararak.

"Ne için?" diye itiraz etmişti Bo'nun zayıf itirazı.

"Binmek için yapılmamışlardı. Ve kessem bile yeterince ıslanacaksın. Ve kesmezsem sırılsıklam olacaksın."

"Devam et," Helen'in isteksiz izni olmuştu.

Bu yüzden uzun, yeni paltoları sırtın yarısına kadar kesilmişti. Helen, eyerlerin
kaburgalarından ve çizmelerinin tepelerine nasıl indiklerini gördüğünde, durumun aciliyetinin farkına vardı.

Sabah gri ve soğuktu. İnce, sisli bir yağmur yağdı ve ağaçlar
sürekli olarak damladı. Helen, açık araziyi tekrar görünce ve
görünüşe göre ormanı bir süreliğine geride bırakacaklarını anlayınca şaşırdı.

Kırsal alan sağda geniş ve düzdü ve solda siyah, tırtıklı bir ağaçlık boyunca
kabarıyor ve yükseliyordu. Ormanın bu sınırının üzerinde, alçak, sürüklenen bulutlar dağları gizliyordu.
Rüzgar Helen'ın arkasındaydı ve giderek güçleniyor gibiydi. Dale ve Roy öndeydi,
önlerinde sürü hayvanları toplanmış şekilde iyi bir tırısla gidiyorlardı.

Helen ve Bo'nun ayak uydurabilmek için yapacakları çok şey vardı.

İlk bir saatlik yolculuk hava veya manzarada pek bir değişiklik getirmedi, ancak
Helen'e eğer bütün gün buna devam ederlerse
nelere katlanmak zorunda kalacağına dair bir fikir verdi. Atların yürüdüğü yerleri memnuniyetle karşılamaya başladı, ancak
düzlüklerden hoşlanmıyordu. İnişlere gelince, onlardan nefret ediyordu. Ranger
aşağıya doğru yavaşça inmezdi ve aldığı sarsıntı tatsızdı.
Üstelik, canlı siyah at hendekleri ve
yırıkları atlamakta ısrar ediyordu. Bir kuş gibi üzerlerinden uçuyordu. Helen eyerde düzgün oturma
becerisini edinememişti ve bu yüzden, sadece bu durumlarda
kişiliği zedelenmekle kalmıyordu, duyguları da incinmişti. Helen daha
önce hiç kibrin farkına varmamıştı. Yine de,
bir dezavantaja bakmaktan hiç zevk almamıştı ve buradaki sergileri
korkutucu olmalıydı. Bo her zaman öne geçerdi ve Helen nadiren
geriye bakardı, bu yüzden Helen minnettardı.

Çok geçmeden, sayısız küçük toynak iziyle dolu geniş, çamurlu bir yola girdiler. Bu, Roy'un izlemesini
tavsiye ettiği koyun yoluydu. Üç veya dört mil boyunca sürdüler ve sonunda,
gri-yeşil bir vadiye geldiklerinde, büyük bir koyun sürüsü gördüler. Kısa
süre
hava melemeler ve melemelerle doldu, koyun kokusu ve
alçak, yumuşak bir nal sesi duyuldu. Sürü, birkaç dönümlük alanı kaplayan sıkı bir düzendeydi ve hızla otladı. Atlı üç çoban ve birkaç katır vardı. Dale, Meksikalılardan biriyle sohbete başladı ve ona bir şey verdi, sonra
kuzeye ve patika boyunca aşağıyı işaret etti. Meksikalı kulaktan kulağa sırıttı
ve Helen, hızlı bir şekilde "SI, SENOR! GRACIAS, SENOR!" dedi. O koyun sürüsü, yuvarlak, yünlü bir gri ve kahverengi akıntısı ve orada burada siyahlar gibi yuvarlanırken oldukça hoş bir görüntüydü. Düzlüklerin üzerinden geçen bir patikada ilerliyorlardı. Dale bu patikaya yöneldi ve eğer varsa,
biraz daha hızlı koştu.

Şu anda bulutlar dağıldı ve dağıldı, mavi gökyüzü ve bir güneş ışığı çizgisi gösterdi. Ancak kehanet gerekçesizdi. Rüzgar arttı. Dağlardan büyük bir kara örtü indi ve yukarıdan çarşaflar halinde düştüğü ve hızla hareket eden bir duvar gibi yaklaştığı görülebilen
yağmur getirdi. Kısa süre sonra kaçakları sardı.

Helen, başı öne eğik bir şekilde, neredeyse düz bir zemine esen soğuk, gri bir
yağmurda asırlar gibi gelen bir süre boyunca ilerledi. Sonunda yoğun sağanak geçti ve
ince bir sis bıraktı. Bulutlar alçak ve karanlık bir şekilde koşturdu,
dağları tamamen gizledi ve gri, ıslak ovayı kasvetli bir görüntüye dönüştürdü.
Helen'in ayakları ve dizleri sanki suda yürümüş gibi ıslaktı. Ve
soğuktular. Eldivenleri de yağmur için tasarlanmamıştı ve
ıslaktı. Soğuk parmaklarını öyle bir ısırdı ki
ellerini birbirine vurmak zorunda kaldı. Ranger bunu, Helen için donmaktan daha kötü olan daha hızlı koşması gerektiği şeklinde yanlış anlamıştı.

Başka bir siyah, hızla ilerleyen bulut kütlesinin,
yağmur tabakalarıyla birlikte aşağı doğru geldiğini gördü ve bu bulut beyaz çizgilerle kaplıydı.
Kar! Rüzgar şimdi delici bir şekilde soğuktu. Helen'in vücudu sıcak kalıyordu, ancak
uzuvları ve kulakları aşırı derecede acı çekmeye başlamıştı.
Kasvetli bir şekilde ileriye baktı.
Yardım yoktu; devam etmeliydi. Dale ve Roy eyerlerinde kamburlaşmışlardı, muhtemelen sırılsıklamlardı, çünkü yağmur geçirmez
montlar giymiyorlardı. Bo onların arkasındaydı ve soğuğu hissettiği açıktı.

Bu ikinci fırtına ilki kadar kötü değildi çünkü daha az
yağmur vardı. Yine de, rüzgarın buz gibi keskinliği iliklerine işledi.
Bir saat kadar sürdü, bu süre boyunca atlar dörtnala koştu, koştu. Tekrar
gri sel kükredi, ince sis esti, bulutlar kalktı ve
ayrıldı ve tekrar kapanarak başka bir saldırı için karardı. Bu seferki
karla karışık yağmur getirdi. Sürükleyici toplar Helen'in boynunu ve yanaklarını acıttı ve
bir süre sırtına o kadar yoğun ve sert düştüler ki
altında dayanamayacağından korktu. Yerdeki çıplak yerler
buz mermerlerinden oluşan ışıltılı bir örtü gösterdi.

Böylece, Helen'in başının üzerinden fırtına üstüne fırtına geçti. Ayakları uyuştu
ve artık acımıyor. Ama parmakları, kan dolaşımını sürdürmek için verdiği bitmek bilmeyen çabalar yüzünden, o acıyı
sürdürüyordu. Ve şimdi rüzgar
tam içinden geçiyordu. Dayanıklılığına hayret ediyordu ve
birçok kez daha uzağa gidemeyeceğine inanıyordu. Yine de devam etti.
Yaşadığı tüm kışlar böyle bir gün getirmemişti. Sert ve soğuk, ıslak ve rüzgarlı, giderek artan bir rakımda --açıklama buydu. Havada kanı için yeterli oksijen yoktu.

Yine de, tüm o bitmek bilmeyen saatler boyunca Helen nereye gittiğini
gözetti ve eğer o patikadan geri dönerse onu
tanıyacaktı. Dale ve Roy, sazlıklı bir gölün düzlüklere yayıldığı
muazzam bir havzaya indiklerinde öğleden sonra çok ilerlemiş gibi görünüyordu.
Atların dizlerine kadar sıçrayarak
kenarında ilerlediler. Turnalar ve balıkçıllar hantal hareketlerle uçmaya devam ettiler; ördek sürüleri bir taraftan diğerine hızla uçuyordu. Bu çöküntünün ötesinde arazi oldukça dik bir şekilde eğimliydi; en yüksek arazinin kenarı boyunca kaya çıkıntıları
çember oluşturuyordu ve yine karanlık bir ağaç saçakları belirdi.

Kaç mil! diye merak etti Helen. Saatler kadar uzun ve uzun görünüyorlardı. Ama sonunda, bir başka sert yağmur daha yağarken çamlara
ulaşıldı. Geniş bir alana dağılmışlardı ve fırtınadan pek koruma
sağlamıyorlardı.

Helen eyerine oturdu, ölü bir ağırlık. Ranger yürüyüşünü hızlandırdığında
veya bir hendeği geçtiğinde düşmemek için
kabzasına tutunuyordu.
Zihninde sadece sefalet hisleri ve ısrarcı bir düşünce vardı: Neden Batı'ya gitmek için evden ayrılmıştı? Bo'ya olan ilgisi
unutulmuştu. Yine de, ülkenin topografyasında belirgin bir değişiklik
kaydedildi, belki de deneyiminin işkence edici canlılığıyla
hafızasında fotoğraflandı.

Orman daha düz ve yoğun hale geldi. Ağaçların altında alacakaranlık veya kasvet gölgeleri yatıyordu. Şu anda Dale ve Roy, yokuş aşağı giderek kayboldular
ve aynı şekilde Bo da. Sonra Helen'in kulakları aniden hızlı bir
su kükremesiyle doldu. Ranger daha hızlı koştu. Kısa süre sonra Helen büyük bir vadinin kenarına geldi, siyah ve gri, o kadar karanlıktı ki
içini veya içini göremiyordu. Ama dibinde akan bir nehir olduğunu biliyordu.
Ses derin, sürekli, ağır, mırıldanan bir kükremeydi,
tek kelimeyle müzikaldi. Yol dikti. Helen inandığı ve umduğu gibi tüm hislerini kaybetmemişti. Zavallı, kötü muamele görmüş bedeni hala
dayanılmaz bir şekilde beyin sarsıntılarına, sarsıntılara, anahtarlara ve at koşusunu oluşturan diğer tüm
korkunç hareketlere tepki veriyordu.

Helen uzun süre başını kaldırmadı. Baktığında vadinin dibinde yeşil, söğütlerle çevrili, ağaçsız bir alan vardı,
buradan kahverengi-beyaz bir dere sabit, kulakları dolduran bir kükremeyle akıyordu.

Dale ve Roy yük hayvanlarını dere boyunca sürdüler ve takip ettiler,
atlarının yan taraflarına kadar derinlere gittiler. Bo köpüren suya
sanki bütün günlerine alışmış gibi bindi. Bir kayma, bir düşme, Bo'nun o dağ akıntısında
boğulacağı anlamına gelirdi.

Ranger doğruca kenara koştu ve orada, Helen'in dizginleri kavramasına itaat ederek
durdu. Dere elli fit genişliğindeydi, yakın tarafı sığdı, karşı tarafı derindi, hızlı akıntı ve büyük dalgalar vardı. Helen onu takip etmekten çok korkuyordu.

"Bırak gelsin!" diye bağırdı Dale. "Hadi!... Ranger!"

Büyük siyah at suya daldı ve suyu uçurdu. O dere onun için hiçbir şey değildi, ancak Helen'e geçilmez gibi görünüyordu. Üzengilerini kaldıracak gücü kalmamıştı ve su onların üzerinden aktı. Ranger iki
dalış daha yaparak kıyıyı aştı ve sonra yeşilliğin üzerinden dörtnala
gitti, diğer atların çamların altında buhar
çıkararak durduğu yere, büyük bir
çekiş yaptı ve durdu.

Roy ona yardım etmek için uzandı.

"Otuz mil, Bayan Helen," dedi ve konuşma şekli bir
iltifattı.

Onu kaldırıp Bo'nun yaslandığı ağaca götürmek zorundaydı. Dale bir eyeri sökmüştü ve çamların altındaki yere eyer örtüleri seriyordu.

"Nell--yemin ettin--beni sevdiğine!" diye hüzünlü bir selamlamaydı Bo. Kız
solgun, bitkin, morarmış dudaklıydı ve ayağa kalkamıyordu.

"Bo, ben asla kalkmadım--yoksa seni asla bu hale getirmezdim--ben zavallıyım!" diye haykırdı Helen. "Ah, ne korkunç bir yolculuk!"

Yağmur yağıyordu, ağaçlar damlıyordu, gökyüzü alçalıyordu.
Tüm
yer sırılsıklam ıslaktı, her yerde göletler ve su birikintileri vardı. Helen
sadece kalpsiz, kasvetli, soğuk bir manzara hayal edebiliyordu. Tam o sırada
ev
düşüncelerinde canlı ve dokunaklıydı. Gerçekten de, o kadar
mutsuzdu ki, oturmanın, hareketin durmasının, o cehennemsi sürekli dörtnala giden attan kurtulmanın verdiği o muhteşem rahatlama,
sadece bir alay konusu gibi görünüyordu. Dinlenme zamanının
gelmiş olması doğru olamazdı.

Açıkçası burası avcılar veya koyun çobanları için bir kamp alanıydı,
çünkü bir ateşin kalıntıları vardı. Dale bir kütüğün yanmış ucunu kaldırdı
ve sertçe yere indirdi, parçalara ayırdı. Bunu birkaç kez yaptı. Bir avuç kıymığı ayırırken gücünü, yeteneğini görmek şaşırtıcıydı. Bir demet topladı ve
onları yere yatırarak üzerlerine eğildi. Roy baltayı başka bir kütüğe savurdu
ve her vuruşta uzun bir şerit koptu. Sonra Dale başı açık bir şekilde eğilirken omzunun üzerinden minik bir duman sütunu yükseldi,
şapkasıyla kıymıklara korunak sağladı. Bir alev yükseldi. Roy bir kütüğün içinden bir kucak dolusu beyaz ve kuru şeritle geldi. Bunları çapraz olarak alevin üzerine koydular ve alev kükremeye başladı. Sonra adamlar parça parça daha ağır odunlar, dallar, kütükler ve kütükler ekledikleri bir çerçeve inşa ettiler, içinden alevlerin ve dumanın
yukarı doğru kükrediği bir piramit oluşturdular. İki dakika bile sürmemişti. Helen buz gibi yüzündeki sıcaklığı çoktan hissetmişti. Çıplak, uyuşmuş ellerini kaldırdı.

Hem Dale hem de Roy tenlerine kadar ıslanmışlardı, yine de
ateşin yanında oyalanmadılar. Atları rahatlattılar. İki çamın arasından bir kement yükseldi ve üzerine V şeklinde dört ucuna çivilenmiş bir branda kondu. Kızların bagajlarını, erzak ve yatak takımlarını içeren çantalar bu barınağın altına yerleştirildi.

Helen bunun beş dakika daha sürmüş olabileceğini düşündü. Bu kısa
zaman diliminde ateş sıçradı ve alevlendi, ta ki kocaman ve sıcak olana kadar.
Yağmur her tarafa düzenli olarak yağıyordu, ama o kükreyen alevin üzerinden ve yakınından, on fit yüksekliğinde, hiç su düşmedi. Buharlaştı.
Yer buharlaşmaya ve kurumaya başladı. Helen ilk başta acı çekti, çünkü sıcaklık soğuğu
kovuyordu. Ama kısa süre sonra acı dindi.

"Nell, daha önce bir ateşin ne kadar iyi hissettirebileceğini hiç bilmiyordum," diye açıkladı Bo.

Ve orada Helen'in düşünceleri için daha fazla yiyecek vardı.

Helen on dakika içinde kupkuru ve sıcaktı. Karanlık, kasvetli, ıslak ormanın üzerine çöktü, ancak o büyük kamp ateşi onu Helen'in beklediğinden
farklı bir dünya haline getirdi. Alev alev yandı ve kükredi, bir tabanca gibi
çatladı, tısladı ve tükürdü, her yere kıvılcımlar
çıkardı ve yoğun, sarı, dönen bir duman sütunu
gönderdi. Altın bir
kalbi olmaya başladı.

Dale uzun bir sırık aldı ve kahve makinesi ve fırının üzerinde kısa sürede buhar çıkarmaya başladığı bir yığın kırmızı köz çıkardı.

"Roy, kızlara bu gece hindi sözü verdim," dedi avcı.

"Belki yarın, eğer rüzgar dönerse. Burası hindi ülkesi. "

"Roy, bir patates bana yeter!" diye haykırdı Bo. "Bir daha asla
pasta ve turta istemeyeceğim! Hiçbir zaman yenilecek güzel şeyleri takdir etmedim. Ve ben
her zaman küçük bir domuz oldum. Açlığın ne olduğunu hiç bilmedim, şimdiye kadar."

Dale hızla başını kaldırdı.

"Kızım, öğrenmeye değer," dedi.

Helen'in düşünceleri kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi. Bu kadar kısa bir sürede
sefaletten rahatlığa dönüşmüştü!

Yağmur yağmaya devam etti, ancak gece karardıkça daha da yumuşadı.
Rüzgar dindi ve orman, derenin sabit uğultusu dışında, hareketsizdi. Çam ve ateş arasına katlanmış bir branda serildi, ışık ve sıcaklıkta, ve üzerine erkekler dumanı tüten tencereler, tabaklar ve fincanlar koydular, kokusu güçlü ve davetkardı.

"Eyer battaniyesini al ve sırtını ateşe koy," dedi
Roy.

Daha sonra, kızlar battaniyelerine sıkıca sarılıp
yağmurdan korunduklarında, Bo uykuya daldıktan sonra Helen uyanık kaldı. Büyük alev, doğaçlama çadırı gündüz kadar aydınlık yaptı. Dumanı, yüksekte yükselen büyük çam ağacının gövdesini ve
boş bir gökyüzü alanını görebiliyordu. Dere, bazen müzikal gibi görünen
ve sonra uyumsuz ve donuk, bazen alçak, bazen kükreyen ve her zaman
hızla akan, gürleyen, gevezelik eden, akan, aceleyle sürtünme yapan bir şarkı mırıldanıyordu.

Avcı ve arkadaşı, atları tırmıklamaktan döndüler
ve ateşin yanında alçak sesle sohbet ettiler.

"Wal, bugün yaptığımız patika saklanacak sanırım," dedi Roy, memnuniyetle.

"Üzerinde durulmayan şey yıkanıp gidecek. Şanslıydık. Ve artık
endişelenmiyorum," diye karşılık verdi Dale.

"Endişeleniyor musun? O zaman seni tanıdığım ilk şey bu."

"Dostum, benim hiç böyle bir işim olmadı," diye itiraz etti avcı.

"Wal, öyle."

"Şimdi, Roy, yaşlı Al Auchincloss bu anlaşmayı öğrendiğinde, ki sen veya çocuklar Pine'a geri döndüğünde bunu yapmak zorunda, kükreyecek."

"Sence insanlar Beasley'e karşı onun tarafını tutacak mı?"

"Bazıları. Ama Al, kesinlikle insanlara sıcak olan yere gitmelerini söyleyecek. Adamlarını toplayıp yeğenlerini bulmak için dağlara doğru saldıracak."

"Wal, yapman gereken tek şey kızları, onu kampına kadar götürene kadar saklamak. Ya da, başaramazsan, kızları Pine'a kadar kaydırabilirsin."

"Sen ve kardeşlerin dışında hiç kimse benim senakamı görmedi. Ama yeterince
kolay bulunabilir."

"Anson bu konuda hata yapabilir. Ama bu pek olası değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben o koyun hırsızının izlerini kanayan bir geyiğin peşindeki kurt gibi takip edeceğim. Ve eğer kampınıza yaklaşırsa ben ondan önce
giderim."

"İyi!" diye ilan etti Dale. "Er ya da geç Pine'a gideceğini hesaplamıştım."

"Anson gitmediği sürece hayır. John'a sahnede kavga olmazsa Pine'a geri dönmesini söyledim. Al'a söyleyecek ve Joe ve Hal ile birlikte hizmetlerini
sunacaktı."

"Öyle ya da böyle, bu konuda kan dökülecek."

"Kıyı! Ve tam zamanı. Umarım Beasley'deki eski 'kırk dörtlü'me bir göz atabilirim."

"O zaman seni gördüğümden daha dik tutmanı umuyorum."

"Milt Dale, ben iyi bir nişancıyım," diye açıkladı Roy, kararlı bir şekilde.

"Hareketli hedeflerde iyi değilsin."

"Wal, belki öyledir. Ama Beasley ile buluştuğumda hareket eden bir hedef aramıyorum. Ben bir avcı değilim, bir hossman'ım. Sen geyik boynuzlarından sinek
vurmaya alışkınsın, şaka amaçlı."

"Roy, yarın gece kampıma varabilir miyiz?" diye sordu Dale, daha ciddi bir şekilde.

"Eğer her birimiz kızlardan birini taşımak zorundaysak, varacağız. Ama bunu yapacaklar
ya da ölecekler. Dale, hiç Bo adlı çocuktan daha iyi bir kız gördün mü?"

"Ben! Kızları nerede gördüm?" diye bağırdı Dale. "Çocukken
birkaçını hatırlıyorum ama o zamanlar sadece on dört yaşındaydım. Kızlara pek ihtiyacım olmadı."

"Ben de böyle bir karım olsun isterdim Bo," diye ilan etti Roy hararetle.

Bir anlık sessizlik oldu.

"Roy, sen bir Mormon'sun ve zaten bir karın var," diye cevapladı Dale. "Şimdi, Milt, ormanda o kadar uzun yaşadın ki
iki karısı olan bir Mormon'dan hiç haberin olmadı mı?" diye karşılık verdi Roy ve sonra içtenlikle güldü.

"Bir erkeğin birden fazla karısı olmasıyla ilgili duyduklarımı asla hazmedemedim."

"Wal, dostum, git ve kendine BİR tane al. Sonra da
İKİSİNİ isteyip istemediğine bak."

"Sanırım Milt Dale için bir tane fazlasıyla yeterli olurdu."

"Milt, ihtiyar, sana özgürlüğünü her zaman kıskandığımı söyleyeyim,"
dedi Roy içtenlikle. "Ama bu hayat değil."

"Yaşamın bir kadına duyulan aşk olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır. Bu sadece bir kısmı. Yani bir oğul--sana benzeyen bir oğlan--sen gittikten sonra hayatına devam edeceğini hissettiğin."

"Bunu düşündüm--her şeyi düşündüm, ormanda kuşların ve hayvanların çiftleşmesini izlerken... Eğer oğlum olmazsa bundan sonra asla yaşayamam."

"Wal," diye cevapladı Roy tereddütle, "ben onlar kadar derine inmem. Yani bir oğul senin kanınla ve işinle devam eder."

"Kesinlikle... Ve Roy, sahip olduğun şeye imreniyorum, çünkü Milt Dale için
sınırların ötesinde."

Bu hüzünlü ve derin sözler konuşmayı sonlandırdı. Tekrar gürleyen, akan dere ormana hakim oldu. Bir baykuş kasvetli bir şekilde öttü. Yakınlarda bir at güm güm yürüdü ve o yönden çimenlerin üzerinde keskin bir diş
yırtığı geldi.

Bir ses Helen'in derin rüyalarını deldi ve uyandığında Bo'nun titrediğini ve onu çağırdığını gördü.

"Öldün mü?" diye geldi neşeli ses.

"Neredeyse. Ah, sırtım kırıldı," diye cevapladı Helen. Hareket etme isteği
bir mengeneye sıkışmış gibiydi ve bu gerçekleşse bile çabanın
imkansız olacağına inanıyordu.

"Roy bizi aradı," dedi Bo. "Acele edin dedi. Sadece oturarak öleceğimi düşündüm ve
botlarımı bağlaman için sana bir milyon dolar verirdim. Bekle, kız kardeşim,
o sert botlardan birini giymeye çalışana kadar!"

Helen kahramanca ve vahşi bir ruhla ayağa kalktı ve eylem sırasında
ağrılarının ve sızılarının sayılamayacak kadar çok olduğunu gördü. Botlarına uzandığında,
onların soğuk ve sert olduğunu gördü. Helen bir tanesini çözdü ve genişçe açarak,
ağrıyan ayağını içine sokmaya çalıştı. Ama ayağı şişmiş gibi görünüyordu
ve bot da küçülmüş gibi görünüyordu. Yarı yarıya giyemedi,
ama ağrıyan kollarında kalan azıcık gücü harcadı.
İnledi.

Bo şeytanca güldü. Saçları darmadağındı, gözleri dans ediyordu,
yanakları
kırmızıydı.

"Oyna!" dedi. "Gerçek bir Batılı kız gibi ayağa kalk ve çizmeni ÇEK."

Bo'nun küçümsemesinin mi yoksa tavsiyesinin mi işi kolaylaştırdığı Helen'ın aklına gelmedi, ancak gerçek şu ki çizmelerini giydi. Biraz yürümek ve hareket etmek, eklemleri gevşetiyor ve o yorgunluk hissini hafifletiyor gibiydi. Kızların yıkandığı derenin suyu, Helen'in daha önce hissettiği
herhangi bir buzdan daha soğuktu. Neredeyse ellerini felç ediyordu. Bo mırıldandı ve bir yunus gibi esti. Saçlarını tarayabilmek için ateşe koşmak zorunda kaldılar. Hava harika bir şekilde keskindi. Şafak açıktı, parlaktı, güneşin doğmak üzere olduğu doğuda kırmızı bir parıltı vardı.

"Hazır mısınız kızlar," diye seslendi Roy. "Sanırım kendinize yardım edebilirsiniz. Milt
atlarla çok hızlı gelmeyecek. Ona yardım etmek için hızla gideceğim.
Önümüzde zor bir gün var. Dün, bugünün olacağından
daha iyi değildi."

"Ama güneş parlayacak mı?" diye yalvardı Bo.

"Wal, emin ol," diye karşılık verdi Roy, uzaklaşırken.

Helen ve Bo kahvaltılarını yaptılar ve kampı yaklaşık yarım saat kendilerine ayırdılar; sonra atlar, Dale ve Roy'un çıplak sırtında
güm güm indiler.

Her şey başlamaya hazır olduğunda güneş doğmuş, donu ve buzu eritmişti, böylece ağaçların altında gökkuşağıyla dolu göz kamaştırıcı, parlak bir sis parlıyordu.

Dale, Ranger'a baktı ve Bo'nun atının kayışlarını denedi.

"Seçiminiz nedir - benimle sürünün arkasında uzun bir yolculuk mu yoksa Roy ile tepelerin üzerinden kısa bir yolculuk mu?" diye sordu.

"İki yolculuktan daha azını seçiyorum," diye yanıtladı Helen gülümseyerek.

"Sanırım bu daha kolay olacak, ama bir yolculuk yaptığınızı bileceksiniz," dedi Dale, anlamlı bir şekilde.

"Dün ne yaptık?" diye sordu Bo, alaycı bir şekilde.

"Sadece otuz mil, ama soğuk ve ıslak. Bugün yolculuk için iyi olacak. "

"Milt, bu gece bizimle buluşmazsan diye bir battaniye ve biraz yiyecek alacağım," dedi Roy. "Ve sanırım burada ayrılacağız ve
kısa yoldan gitmek zorunda kalacağım."

Bo yardım eli olmadan bindi, ancak Helen'in uzuvları o kadar sertti ki
yardım olmadan yüksek Ranger'a binemedi. Avcı
kanyonun yamacına yöneldi, ki o taraf dik değildi.
Burası kahverengi çam ormanıydı, orada burada Roy'un ladin dediği koyu, gümüş uçlu, herdem yeşil ağaçlar vardı. Bu yamaç aşıldığında Helen'in ağrıları o kadar kötü değildi. Eyer ona daha iyi uyuyor gibiydi ve atın yürüyüşü de o kadar yabancı değildi. Ancak,
yokuş yukarı her zaman oldukça iyi gittiğini düşündü. Burada
güzel bir ormanlık alan vardı, engebeli ve daha vahşi. Bir süre at sırtında gittiler kenar boyunca, aşağıda akan beyaz derenin açıkça görülebildiği, melodik kükremesinin sürekli kulakta uğuldadığı.

Dale dizginleri çekti ve çam hasırına doğru baktı.

"Burada her yerde taze geyik izleri var," dedi işaret ederek.

"Wal, onları uzun zaman önce görmüştüm," diye karşılık verdi Roy.

Helen'in incelemesi, çam iğnelerinde koyu renkli ve keskin bir şekilde tanımlanmış birkaç küçük çukuru fark etmesiyle ödüllendirildi.

"Daha iyi bir şansımız olmayabilir," dedi Dale. "Bu geyikler yolumuza doğru geliyor. Tüfeğini çıkar."

Sonra yolculuk devam etti, Roy sürünün biraz önündeydi.
Sonra atından indi, dizginini attı ve dikkatlice öne baktı.
Sonra dönerek sombrerosunu salladı. Sürü hayvanları bir grup halinde durdu. Dale kızlara onu takip etmeleri için işaret etti ve Roy'un atına doğru sürdü.
Helen bu noktanın kesişen bir kanyonun tepesinde olduğunu gördü. Dale
tüfeğini eyer kılıfından çıkarmadan atından indi ve
Roy'a yaklaştı.

"Buck ve iki dişi," dedi alçak sesle. "Ve bizi yakaladılar ama
henüz bizi görmediler... Kızlar, daha yakına gelin."

Dale'in uzun kolunun gösterdiği talimatları izleyen Helen,
yokuş aşağı baktı. Açıktı, burada ve orada uzun çamlar, gümüş ladin kümeleri ve sabah güneş ışığında altın gibi parlayan kavaklar vardı.
Bo hemen haykırdı: "Ah, bak! Anlıyorum! Anlıyorum!" Sonra Helen'in gezinen bakışı yeşil, altın ve kahverengiden farklı bir şeye geçti. Tekrar ona doğru döndüğünde, asilce yayılmış boynuzları olan, başı tetikte ve vahşi bir duruşla dikilmiş, heykel gibi duran muhteşem bir geyik gördü. Rengi griydi. Yanında, boynuzları olmayan, daha ince ve daha zarif yapılı iki geyik otluyordu.

"Yokuş aşağı," diye fısıldadı Dale. "Ve sen aşırıya kaçacaksın."

Sonra Helen, Roy'un tüfeğini doğrultmuş olduğunu gördü.

"Ah, yapma!" diye bağırdı.

Dale'in sözleri Roy'u açıkça sinirlendirdi. Tüfeği indirdi.

"Milt, bu silahın üzerinden bakan benim. Orada durup bana
yüksekten ateş edeceğimi nasıl söyleyebilirsin? Üzerinde ölü bir boncuk vardı."

"Roy, yokuş aşağı inmene izin vermedin... Acele et. Şimdi bizi görüyor."

Roy tüfeği doğrulttu ve daha önce olduğu gibi nişan alarak ateş etti. Erkek geyik
sanki gerçekten taşmış gibi tamamen hareketsiz duruyordu. Dişi geyikler,
ancak,
bir anda sıçradılar ve korkuyla her yöne baktılar.

"Sana söylemiştim! Kurşununun çam ağacına çarptığını gördüm - omzunun yarım ayak üzerinden. Tekrar dene ve bacaklarına nişan al."

Roy şimdi daha hızlı nişan aldı ve tetiği çekti.

Tam geyiğin ayaklarının dibinde bir toz bulutu, Roy'un kurşununun bu sefer nereye çarptığını gösterdi.

Tek bir sıçrayışla, görmek harika, büyük geyik ağaçların ve çalıların arkasında
görünmez oldu. Dişi geyikler onun peşinden atladılar.

"Kahretsin!" diye bağırdı Roy, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, tüfeğinin kolunu çalıştırırken. "Asla yokuş aşağı ateş edemezdim, asla!"

Kızlara kaçırdığı için yaptığı pişmanlık dolu özür, Bo'dan neşeli bir kahkaha kopardı.

"O güzel geyiği öldürmeni dünyalar boyunca istemezdim!" diye haykırdı.

"Ondan geyik eti bifteği almayacağız, bu kesin," diye belirtti Dale,
kuru bir şekilde. "Ve belki de Roy ateş ederse, hiçbir geyikten de almayacağız."

Yolculuğa devam ettiler, sağa doğru kıvrılarak ve kesişen kanyonun
kenarında kalarak. Sonunda, söğütlerin arasından akan küçük bir derenin olduğu yere kadar indiler ve
bir mil kadar daha aşağı, daha büyük dereye aktığı yere kadar takip ettiler. Bu noktada, otlarla kaplı loş bir patika belirdi.

"İşte burada ayrılıyoruz," dedi Dale. "Sen kampıma benden önce varırsın, ama
ben hava karardıktan sonra bir ara oraya varırım."

"Hey, Milt, senin o lanet olası evcil puma ve hayvanat bahçendeki diğerlerini unuttum. Kızları korkutmazlar mı acaba? Özellikle yaşlı Tom?"

"Eve dönene kadar Tom'u göremezsin," diye cevapladı Dale.

"Onu bir yere hapsetmiş veya bağlamış değil misin?"

"Hayır. Her yerde o var."

"Wal, hoşça kal, o zaman, ve hışırdayarak ilerle."

Dale kızlara başını salladı ve atını döndürerek, önündeki yük trenini dere ile ormanlık yamaç arasındaki açık alana sürdü.

Roy, Helen'e büyük bir
başarı gibi görünen o tek hareketle atından indi.

"Sanırım sıkılaşmam gerek," dedi, eyerinin kabzasına bir üzengi atarken. "Siz kızlar vahşi doğayı görmeye gidiyorsunuz."

"Yaşlı Tom kim?" diye sordu Bo merakla.

"Neden, o Milt'in evcil puması."

"Puma mı? O bir panter--bir dağ aslanı, dememiş miydi?"

"Kıyı öyle. Tom bir güzellik. Ve eğer senden hoşlanırsa seni sever, seninle oynar, seni yarı yarıya öldürür."

Bo'nun gözleri hep oradaydı.

"Dale'in başka evcil hayvanları da mı var?" diye sordu hevesle.

"Ben onun kampına hiç gitmedim ama orası kuşlar, sincaplar ve her türden haşereyle doluydu, tıpkı inekler gibi evcil. Çok evcil, diyor Milt. Ama ben anlayamıyorum. Siz kızlar onun senakasını asla bırakmak istemeyeceksiniz."

"Senaka nedir?" diye sordu Helen, eyerindeki bağları sıkması için ayağını kaydırırken.

"Sanırım Meksika'da park anlamına geliyor," diye cevapladı. "Bu dağlar parklarla dolu; ve, diyelim ki, cennete varana kadar bundan daha güzel bir yer görmek istemiyorum... İşte, Ranger, ihtiyar, çok sıkı."

Atı şefkatle tokatladı ve kendi atına dönerek bir adım
attı ve uzun atını yukarı doğru savurdu.

"Burası derin bir geçit değil. Hadi," diye seslendi ve atını mahmuzladı.

Buradaki dere genişti ve derin görünüyordu, ama
aldatıcı olduğu ortaya çıktı.

"Wal, kızlar, ikinci ders burada başlıyor," diye neşeyle konuştu.
"Birbirinizin arkasına geçin - bana yakın durun - benim yaptığımı yapın - ve dinlenmek istediğinizde veya bir şeyler ters giderse bağırın."

Bununla birlikte çalılığa doğru mahmuzladı. Bo sonra gitti ve Helen de onu takip etti.
Söğütler ona öyle sert bir şekilde sürükleniyordu ki Roy'u izleyemiyordu ve
sonuç olarak alçaktan esen bir ağaç dalı kafasına sertçe çarptı.
Acıdı ve onu ürküttü ve cesaretini artırdı. Roy,
zemini çok iyi kaplayan rahat koşuyu sürdürüyordu ve
bir yamaçtan açık çam ormanına doğru ilerledi. Burada birkaç mil boyunca yolculuk
düz, düzgün ve açıktı. Helen bugün ormanı sevdi. Kahverengi ve yeşildi, güneşin vurduğu yerlerde altın rengi lekeler vardı. İlk kuşunu gördü - atının altından vızıldayarak yükselen büyük mavi orman tavuğu ve kanatta garip duran küçük kareli gri bıldırcın. Roy birkaç kez orman koridorunda gri renkte parlayan geyiği işaret etti ve sık sık işaret ettiğinde Helen görebilecek kadar hızlı değildi. Helen bu yolculuğun dünkü korkunç yolculuğu telafi edeceğini fark etti. Şimdiye kadar sadece ağrıyan yerlerinin ve sızlayan kemiklerinin farkındaydı. Bunlara katlanacaktı. Vahşi ve güzel olanı seviyordu, ikisi de her milde belirgin şekilde artıyordu. Güneş sıcaktı, hava hoş kokulu ve serindi, gökyüzü masmavi ve o kadar derindi ki, yukarılara bakabileceğini hayal etti. Roy aniden dizginleri öyle sert çekti ki koyunu kısa kesti. "Bak!" diye bağırdı sertçe. Bo bağırdı. "O yoldan değil! İşte! Ah, gitti!"

"Nell! Bir ayıydı! Gördüm! Ah! Hiç de sirk ayılarına benzemiyor!" diye haykırdı
Bo.

Helen fırsatını kaçırmıştı.

"Sanırım bir boz ayıydı ve ben de onun
uzaklaşmasına çok sevindim," dedi Roy. Yolunu biraz değiştirerek, ayının
içini kazdığı eski, çürümüş bir kütüğe götürdü. "Grubs'tan sonra. Orada, onun
izini gör. Yeterince büyük bir kıyıydı."

Helen'in görebildiği kadarıyla kanyon ve sıradağ,
geçit ve sırtı, yeşil ve siyahı gören yüksek bir noktaya doğru sürdüler. Sıradağlar
kalın ve uzundu, merkezi yükseltiye doğru tırmanıyordu, burada birkaç
saçlı tepe başlarını Old Baldy'nin geniş çıplak kubbesine doğru kaldırıyordu.
Görebildiğimiz kadarıyla, sağda, güzel ve dingin bir çam ormanı uzanıyordu.
Daha aşağıda bir yerde çöl olmalıydı,
ama görünürde değildi.

"Orada hindiler görüyorum," dedi Roy geri çekilerek. "Aşağıya inip
etrafından dolaşacağız ve belki bir atış yapabilirim."

Kayalık bir noktadan sonra iniş sık çalılıklar arasından yapılıyordu. Bu yamaç,
koruluklarla kaplı geniş banklardan, dağınık çamlardan ve
çok sayıda meşeden oluşuyordu. Helen, Missouri meşelerinden farklı olsalar da, tanıdık ağaçları görünce çok sevindi. Engebeli ve boğumlu ama uzun olmayan bu ağaçlar, yaprakları sararmış geniş dallara sahipti. Roy, çimenli bir açıklığa doğru ilerledi ve elinde tüfekle atından atlayarak, bir şeye ateş etmeye hazırlandı. Bo yine bağırdı ama bu sefer sevinçten. Sonra Helen, görünüşe göre evdeki hindilere benzeyen, ancak bronz ve beyaz kareli, vahşi görünen devasa bir hindi sürüsü gördü. Sürüde yüz tane olmalıydı, çoğu tavuktu. Uzak taraftaki birkaç hindi, hızla kaçarak uçuşa başladı. Helen, ayaklarının sesini açıkça duydu. Roy bir kez, iki kez, üç kez ateş etti. Sonra büyük bir kargaşa ve gürültü yükseldi ve birçok kanattan gelen yüksek bir kükreme. Havada uçuşan toz ve yapraklar hindilerin olduğu yerde kalmıştı.

"Wal, iki tane yakaladım," dedi Roy ve avını almak için öne doğru yürüdü.
Geri döndüğünde eyerinin arkasına iki parlak, tombul hindi bağladı ve
atına tekrar bindi. "Milt zamanında kampa
varırsa bu gece hindi yiyeceğiz."

At yolculuğu devam etti. Helen, yapraklar ve meşe palamutları düşerken, kahverengi, kavrulmuş ve sarı meşe korularından at sürerken asla yorulmazdı.

"Ayılar zaten burada çalışıyor," dedi Roy. "Her yerde izler görüyorum. Sonbaharda meşe palamutlarını yerler. Ve belki bir tanesine daha rastlarız."

At ne kadar aşağı inerse ağaçlar o kadar vahşi ve kalınlaşıyordu, böylece
dallardan kaçmak kolay bir iş değildi. Ranger bir ağacın veya bir dalın altından ne kadar yakın geçtiğini umursamıyor gibiydi, bu yüzden kendisi de onları kaçırdı;
ama Helen bu yüzden birkaç morluk daha aldı. Özellikle bir ağacın yanından geçerken, dizini zamanında yoldan çekmek zordu.

Roy, bitki örtüsüyle dolu büyük yeşil bir göletin önünde durdu.

ve yer yer kalın bir köpükle kaplıydı. Ama bir akıntısı ve bir çıkışı vardı, bu da büyük bir kaynak olduğunu kanıtlıyordu. Roy çamurlu bir yeri işaret etti.

"Ayı-yuvarlanması. Geldiğimizi duydu. Şu küçük ize bak. Yavru izi.
Ve şu ağaçtaki şu çiziklere bak, başımın üstünde. Yaşlı bir dişi ayı ayağa kalktı ve onları kaşıdı."

Roy eyerine oturdu ve ağaçtaki taze izlere dokunmak için elini uzattı.

"Orman büyük ayılarla dolu," dedi sırıtarak. "Ve sanırım bu yaşlı dişinin yavrusuyla birlikte kaçtığı türden. Yavrulu dişi ayılar tehlikelidir."

Helen'i heyecanlandıran bir sonraki yer, bu kanyonun dibindeki vadiydi. Kayın ağaçları, akçaağaçlar, kavaklar, yüksek çamlarla kaplı, alabalıkların kahverengi, girdaplı akıntıya sıçradığı, yaprakların aşağı doğru sürüklendiği ve altın rengi güneş ışığının dağınık lekelerinin karanlığı aydınlattığı bir derenin üzerinde yoğun gölge oluşturuyordu. Burada, derenin üzerinden, büyük yosunlu kayaların arasında ve Helen'in dizlerini zor geçirebildiği kadar yakın kavakların arasında ileri geri binmek zordu.

Roy bir kez daha o kanyondan çıktı, bir sırtı aşarak diğerine,
uzun ormanlık yamaçlardan ve çalı meşesi çalılıklarından aşağı, güneş tam tepede durana kadar devam etti. Sonra kısa bir dinlenme için durdu,
atların eyerlerini çıkarıp yuvarlanmalarına izin verdi ve kızlara hazırladığı soğuk öğle yemeğini verdi. Tüfeğiyle birlikte uzaklaştı ve
döndüğünde, yeniden eyerledi ve yola çıkma emrini verdi. Kızlar için dinlenmenin ve rahat yolculuğun sonuydu. İçine
girdiği orman, derin vadilerle
o kadar dik yamaçlarla
bir çamaşır tahtası gibi kaburgalı görünüyordu ki, yolculuğu tehlikeli hale getiriyordu. Çoğunlukla, kuru derelerin bir tür patika sağladığı
dipte kalıyordu. Ancak, bu vadileri geçmek çok uzun olduğunda geçmek gerekiyordu ve bu geçiş bir işti.

Bu yamaçların karakteristik özelliği olan akasya çalılıkları dikenli ve sıkı sıkıya
örülmüştü. Hem atları hem de binicileri yırtıyor, tırmalıyor ve sokuyordu.
Koruyucu
atların en zekisi gibi görünüyordu ve daha az acı çekiyordu.
Bo'nun beyaz mustang'i onu birden fazla dikenli yerden sürükledi.
Öte yandan, bu dik yamaçların bazıları nispeten çalılıktan
arınmıştı. Her tarafta büyük köknarlar ve çamlar yükseliyordu. Toprak yumuşaktı ve toynaklar derine
batıyordu. Bir inişin dibine doğru Ranger
ön ayaklarını destekleyip sonra kalçalarının üstünde kayıyordu. Bu
mod seyahati kolaylaştırıyordu ama Helen'i korkutuyordu. Sonra diğer tarafa tırmanmak
yürüyerek yapılmalıydı.

Bu şekilde yarım düzine yamaç aşıldıktan sonra Helen'in gücü tükendi ve nefesi kesildi. Kendini sersemlemiş hissediyordu. Yeterince
hava
alamadı. Ayakları kurşun gibiydi ve binicilik ceketi bir yüktü.
Yüzlerce kez, sıcak, ıslak ve zonklayan bir şekilde durmak zorunda kaldı.
Her zaman harika bir yürüyüşçü ve tırmanıcı olmuştu. Ve burada, uzun yolculuğu bölmek için
ayaklarının üzerinde olmaktan memnundu. Ama sadece bir ayağını diğerinin ardından
sürükleyebiliyordu. Sonra, burnu kanamaya başladığında,
tüm sıkıntıya neden olanın yükseklik olduğunu fark etti.
Ancak kalbi ona acı vermiyordu, ancak göğsünde bir
baskı olduğunun bilincindeydi.

Sonunda Roy, geçilmesi imkansız gibi görünen, o kadar derin ve geniş ve ormanlık alanlarla dolu bir vadiye girdi. Yine de, aşağı inmeye başladı ve biraz sonra atından indi. Helen, Ranger'ı aşağı indirmenin onu sürmekten daha kötü olduğunu fark etti. Hızlı geldi ve tam onun
izlerine basıyordu. Helen ondan kaçacak kadar hızlı değildi. İki kez
ayağının üzerine bastı ve yine geniş göğsü omzuna çarptı ve onu
yerinden fırlattı. Aşağıya doğru kaymaya başladığında, Helen hayatı için
kaçmak zorunda kaldı.

"Ah, Nell! Bu harika değil mi?" diye soludu Bo, bir yerden, önden.

"Bo-aklın-baştan-gitti," diye soludu Helen, cevap olarak.

Roy, tırmanmak için birkaç yer denedi ve her birinde başarısız oldu.
Vay canına, vadiden aşağı doğru yüz metre veya daha fazla ilerledikten sonra bir deneme daha yaptı.
Burada bir kayma olmuştu ve toprak kısmen çıplaktı. Bunu
işledikten sonra, yukarıda durdu ve seslendi:

"Kötü yer! Atların yukarı tarafında kal!"

Bunu söylemek yapmaktan daha kolay görünüyordu. Helen, Bo'yu izleyemedi çünkü
Ranger beklemeyecekti. Dizginleri çekti ve homurdandı.

"Ne kadar hızlı gelirsen o kadar iyi," diye seslendi Roy.

Helen bunun anlamını göremiyordu ama denedi. Roy ve Bo, o tehlikeli
kaymada zikzaklar çizerek derin bir patika kazmışlardı. Helen, onların izlerini takip etmeye başlama hatasını yaptı ve bu Ranger'ın
hızla tırmandığını, neredeyse onu sürüklediğini ve yukarı çıkmak için
çok geç olduğunu fark ettiğinde. Helen sancılanmaya başladı. Ranger'ın tam önünden aşağı kaydı.
Akıllı hayvan, homurdanarak, üzerine basmamak için
patikadan dışarı fırladı. Sonra onun üstündeydi.

"Aşağıya dikkat et," diye bağırdı Roy, uyarıda bulunarak. "Yukarı tarafa geç!"

Ama bu mümkün görünmüyordu. Toprak Ranger'ın altından kaymaya başladı ve bu Helen'in ilerlemesini engelledi. Dizginleri zorlayarak Helen'in önüne geçti.

"Bırak!" diye bağırdı Roy.

Helen dizginleri tam da ağır bir sürgü Ranger'la birlikte hareket etmeye
başladığında bıraktı. Şiddetle homurdandı ve yükseklere çıkarak güçlü bir dalışla
sağlam bir zemine ulaştı. Helen dizlerine kadar gömülmüştü ama kendini
kurtararak güvenli bir noktaya süründü ve daha fazla tırmanmadan önce dinlendi.

"Kötü bir çökme, o," Roy'un yorumuydu, sonunda ona ve Bo'ya tepede katıldığında.

Roy hangi yöne gideceğini bilemiyor gibiydi. Yüksek bir yere doğru sürdü ve
her yöne baktı. Helen'e, bir yol diğeri kadar vahşi ve engebeli görünüyordu ve batıya doğru
giden güneş altında her şey sarı, yeşil ve siyahtı. Roy bir yönde kısa bir mesafe sürdü, sonra başka bir yöne
geçti.

Sonra durdu.

"Wal, kıyıya döndüm," dedi.

"Kaybolmadın mı?" diye bağırdı Bo.

"Sanırım birkaç saattir oradayım," diye neşeyle cevapladı.
"Buradan hiç geçmedim, yönü biliyordum ama şimdi hangi yöne
gittiğimi söyleyebilirsem suçlanıyorum."

Helen ona dehşet içinde baktı.

"Kayboldum!" diye yankıladı.

IX. BÖLÜM

Bo'nun beyazlayan yüzüne bakarken, Helen için dokunaklı bir korkuyla dolu bir sessizlik oldu. Kız kardeşinin aklından geçenleri okudu. Bo,
asla bulunamayan kayıp insanların hikayelerini hatırlıyordu.

"Ben ve Milt her gün kayboluyoruz," dedi Roy. "Hiçbir adamın
bu koca ülkeyi bilebileceğini sanmıyorsun. Kaybolmamız bizim için önemli değil."

"Ah!... Ben küçükken kaybolmuştum," dedi Bo.

"Wal, sanırım bunu sana böylesine yüzeysel bir şekilde söylememek daha iyi olurdu," diye yanıtladı Roy, pişmanlıkla. "Şimdi kendini kötü hissetme. Tek ihtiyacım olan
Yaşlı Kel'e bir göz atmak. O zaman yönümü bulurum. Hadi."

Roy hızlı bir koşuyla yola çıktığında Helen'in özgüveni geri geldi.
Batıya doğru
güneşe doğru sürdü, tırmandıkları sırtta kalarak,
bir kez daha bir buruna çıkana kadar.
Yaşlı Kel orada belirdi, daha siyah, daha yüksek ve daha yakın. Karanlık orman, parklar gibi
yuvarlak, sarı, çıplak noktalar gösteriyordu.

"Yoldan çok da uzakta değil," dedi Roy, atını çevirirken. "Bu gece Milt'in senakasında kamp kuracağız."

Sırttan aşağı bir vadiye ve sonra daha yüksek rakıma doğru ilerledi,
orada ormanın karakteri değişti. Ağaçlar artık çam değildi, köknar ve ladindi, ince ve aşırı uzundu, en üstteki yaprakların altında birkaç dal vardı. Bu orman o kadar yoğundu ki
alacakaranlık gelmiş gibiydi.

Seyahat etmek zordu. Her yerde kaçınılması gereken
rüzgarlar vardı ve orada devrilmiş bir ağaç olmayan tek bir çubuk yoktu. Yavaşça çalışan atlar bazen kahverengi çamura dizlerine kadar batıyordu. Gri yosun
ağaç gövdelerini süslüyordu ve kehribar yeşili bir yosun
çürüyen kütüklerin üzerinde kalınlaşmıştı.

Helen bu ilkel ormanı severdi. Çok durgun, çok karanlık, çok kasvetli,
gölgeler ve gölgelerle doluydu ve çürüyen odunun nemli kokusu ve
ladiyenin tatlı kokusu vardı. Ağaçların düzinelerce birbirine sıkıştığı büyük rüzgarlı tepeler, fırtınaların vahşetini gösteriyordu. Tek bir hükümdarın
sökülüp kaldığı her yerde, birbirlerini kıskanan, yer için savaşan bir dizi hırslı oğul türemişti. Ağaçlar bile birbirleriyle
savaşıyordu! Orman gizemli bir yerdi, ancak çekişmesi her gözle okunabilirdi. Şimşekler köklere kadar köklerinden koparmıştı ve diğerlerini tepeden gövdeye kadar yırtarak
çevrelemişti.

Ancak, ormanın aşırı vahşiliği, yoğunluğu ve düşen kerestesi, Helen'in tüm dikkatini
yerine ve yakın çevresindeki ağaçlara vermesini zorunlu hale getirdi. Böylece, ilerideki güzel vahşi doğaya bakmanın zevki ondan esirgendi.

Bundan sonra yolculuk zahmetli ve saatler sonsuz oldu.

Roy önderlik etti ve Ranger onu takip etti, ağaçların altındaki gölgeler kararırken. Roy neşeyle neredeyse geldiklerini söylediğinde, yarı kör ve hasta bir şekilde eyerinde sendeliyordu.

Roy'un fikri ne olursa olsun, Helen'e onu daha da uzağa, sık ağaçlı ormandan, alçak ladin yamaçlarına doğru, herdem yeşil gibi, daha da aşağıya, başka bir seviyeye doğru keskin bir şekilde inen, karanlık, sığ derelerin nazikçe aktığı ve ciddi durgunluğun düşen suyun alçak bir mırıltısını tuttuğu ve sonunda ormanın hızla kaybolan gün batımının kalın, zengin, altın rengi ışığıyla dolu harika bir parka ulaştığı gibi geldi.

"Dumanı kokla," dedi Roy. "Süleyman aşkına! Milt benden önce burada değilse!"

Atını sürmeye devam etti. Helen'in yorgun bakışları yuvarlak senaka'yı, dönen siyah yamaçları, güneşin son parıltısında tamamen altın ve kırmızı olan engebeli kenarlara kadar uzanıyordu; sonra içinde kalan tüm ruh, bu enfes, vahşi ve renkli noktada heyecan verici bir hayretle parladı.

Atlar uzun otların arasında otluyordu ve onlarla birlikte geyikler otluyordu. Roy, sınırda, ormanın kenarındaki bir köşeyi döndü ve orada, yüksek ağaçların altında bir kamp ateşi parlıyordu. Ötede devasa gri kayalar yükseliyordu ve sonra uçurumlar, dağ duvarındaki bir çentiğe doğru adım adım yükseliyordu ve buradan ince, dantelli bir şelale dökülüyordu. Helen hayranlıkla bakarken, gün batımının altını beyaza döndü ve amfitiyatronun tüm batı yamacı karardı.

Dale'in uzun bedeni belirdi.

"Sanırım geç kaldın," dedi, kapsamlı bir göz
ışığıyla üçünü de
gözden geçirirken.

"Milt, kayboldum," diye cevapladı Roy.

"Ben de aynı şekilde korkmuştum... Kızlar, benimle birlikte binmeniz daha iyi olmuş gibi görünüyor," diye devam etti Dale, Bo'nun inmesine yardım etmek için elini uzatırken. Bo elini tuttu, ayağını üzengilerden çıkarmaya çalıştı ve sonra eyerden kayarak Dale'in kollarına atladı. Dale onu ayağa kaldırdı ve onu destekleyerek, endişeyle şöyle dedi: "Üç günde yüz mil yol kat etmek, acemi bir çocuk için, amcan Al'in asla inanmayacağı bir şey... Gel, seni öldürse bile yürü!"

Bunun üzerine, Bo'yu bir çocuğa yürümeyi öğretiyormuş gibi yönlendirdi.
Konuşkan Bo'nun söyleyecek hiçbir şeyi olmaması, Roy'un yardımıyla onu takip eden Helen için önemliydi.

Büyük kayalardan biri, genişçe yayılan rafın dışarı doğru açıldığı bir oyuk içerdiği için bir deniz kabuğuna benziyordu. Büyük çamların dallarına doğru uzanıyordu. Katı kayadaki bir çatlaktan bir pınar fışkırıyordu. Kamp ateşi bir çamın altında parlıyordu ve mavi duman sütunu raf kayasının hemen önünden yükseliyordu. Sürüler çimenlerin üzerinde yatıyordu ve bazıları açıktı. Burada avcının kalıcı bir
yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Fakat daha ileride, eğilmiş, çatlamış ve mağaralar oluşturan diğer büyük kayalar vardı, belki de bunlardan bazılarını o kullanmıştı.

"Kampım yeni geri döndü," dedi Dale, sanki Helen'in aklından geçenleri okumuş gibi.
"Yarın sizin için burada rahat bir yer ayarlayacağız kızlar."

Helen ve Bo battaniyeler ve eyerler kadar kolay hale getirildiler ve
adamlar işlerine koyuldular.

"Nell--bu--bir rüya değil mi?" diye mırıldandı Bo.

"Hayır, çocuğum. Gerçek--korkunç derecede gerçek," diye cevapladı Helen. "Şimdi
buradayız--o korkunç yolculuk bitti--düşünebiliriz."

"Çok güzel--burası," diye esnedi Bo. "Amca Al'ın bizi çok yakında bulmamasını isterdim."

"Bo! O hasta bir adam. Endişesinin ona ne olacağını düşün."

"Dale'i tanıyorsa bu kadar endişelenmeyeceğine bahse girerim."

"Dale bize Amca Al'ın ondan hoşlanmadığını söyledi."

"Pooh! Bunun ne önemi var?... Ah, hangisi olduğumu bilmiyorum--daha aç ya da daha yorgun!"

"Bu gece yemek yiyemedim," dedi Helen yorgunca.

Uzandığında, Helen Rayner'ın sonu olduğuna dair belirsiz, lezzetli bir his duydu ve mutlu oldu. Üstünde, dantelli, eğrelti otu benzeri çam iğnelerinin arasından mavi gökyüzünü ve yeni beliren soluk bir yıldızı gördü. Alacakaranlık hızla aşağı doğru süzülüyordu. Sessizlik güzeldi,
görünüşe göre suyun yumuşak, ipeksi, düşsel düşüşü tarafından rahatsız edilmemiş gibiydi. Helen
gözlerini kapattı, uyumaya hazırdı, vücudundaki fiziksel kargaşa yavaş yavaş
esniyordu. Bazı yerlerde kemikleri sanki
etinden çıkmış gibiydi; diğerlerinde derinlerde yerleşmiş ağrılar zonkluyordu;
kasları yavaşça yatışıyor, gevşiyor gibiydi, titreyen sancılar
birer birer sona eriyordu; kas ve kemikten, tüm vücudundan
yakıcı bir akım geçiyordu.

Bo'nun başı Helen'in omzuna düştü. Helen için his belirsizleşti.
Şelalenin alçak mırıltısını ve sonra kamp ateşindeki birinin sesini veya hissini kaybetti. Ve son bilinçli düşüncesi
gözlerini açmaya çalıştığı ve açamadığıydı.

Uyandığında her yer aydınlıktı. Güneş neredeyse tam tepeden parlıyordu.
Helen şaşkına dönmüştü. Bo derin bir uykuya dalmış, yüzü kızarmış,
alnında ter damlaları ve kestane rengi bukleleri nemli bir şekilde yatıyordu.
Helen battaniyeleri yere attı ve sonra cesaretini toplayarak --çünkü sırtının kırıldığını hissediyordu-- doğrulmaya çalıştı. Boşuna! Ruhu
istiyordu ama kasları harekete geçmeyi reddediyordu. Şiddetli bir
spazmodik çaba gerekiyordu. Gözlerini kapatıp denedi ve başardığında titreyerek
orada oturdu. Battaniyelerin arasında yarattığı kargaşa Bo'yu uyandırdı ve
güneş ışığında şaşkın mavi gözlerini kırpıştırdı.

"Merhaba--Nell! Kalkmam mı gerekiyor?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Kalkabilir misin?" diye sordu Helen.

"Ne yapabilir miyim?" Bo artık tamamen uyanmıştı ve orada kız kardeşine bakarak yatıyordu.

"Neden--kalk."

Bo çaba gösterirken, "Neden olmasın, bilmek istiyorum," diye karşılık verdi. Bir
kolunu ve omzunu kaldırdı, sadece sakat bir şey gibi geriye doğru düşmek için. Ve
en acıklı küçük inlemeyi çıkardı. "Öldüm! Biliyorum--Öldüm!"

"Eğer Batılı bir kız olacaksan, hareket edecek kadar
cesaretin olmalı."

"A-huh!" diye bağırdı Bo. Sonra inlemeler olmadan yuvarlandı ve
yüzüstü yattığında, ellerinin üzerinde doğruldu ve
oturma pozisyonuna geçti. "Herkes nerede?... Ah, Nell, burası mükemmel
güzel. Cennet!"

Helen etrafına baktı. Bir ateş için için yanıyordu. Görünürde kimse yoktu.
Yakındaki nesnelere sabitlemeye çalışırken, harika uzak renkler bakışlarına çarpıyordu. Ladin dallarından güzel küçük bir yeşil çadır veya kulübe inşa edilmişti. Bir sırt direğinden yere kadar eğimli
eğik bir çatısı vardı; Ön taraftaki açıklığın yarısı
kapalıydı, yanlar da öyle. Ladin dalları aynı yöne doğru uzanmış gibi görünüyordu, bu da ona pürüzsüz, kompakt bir görünüm veriyordu, aslında
sanki orada büyümüş gibi.

"O sundurma dün gece orada değil miydi?" diye sordu Bo.

"Ben görmedim. Sundurma mı? Bu ismi nereden aldın?"

"Batı tarzı, canım. Bahse girerim bizim için kurmuşlardır... Elbette, çantalarımızı
içeride görüyorum. Hadi kalkalım. Geç olmuş olmalı."

Kızlar ayağa kalkıp birbirlerini dik tutmakta hem çok eğleniyorlardı hem de acı çekiyorlardı, ta ki uzuvları onları sıkıca tutana kadar. Ladin sundurmasından çok memnundular. Açıklığa bakıyordu ve genişçe yayılan kaya rafının hemen altında duruyordu. Pınarın küçük çıkışı
yanında akıyordu ve berrak suyunu bir taşın üzerinden
döküp küçük bir havuza
döküyordu. Bu ormanlık alanın zemini, yaklaşık bir ayak derinliğinde ladin dallarının uçlarından oluşuyordu, hepsi tek bir yöne yatırılmıştı, pürüzsüz ve esnekti ve o kadar tatlı kokuyordu ki hava sarhoş ediciydi. Helen ve Bo bagajlarını açtılar ve soğuk su, fırça ve tarak ve temiz bluzlar kullanarak, dayanılmaz ağrıları göz önünde bulundurarak kendilerini olabildiğince rahat hissettirdiler. Sonra kamp ateşine doğru çıktılar. Helen'in gözü yakınlardaki hareket eden nesnelere çekildi. Sonra Bo'nun sevinç çığlığıyla aynı anda Helen ağaçların altında yaklaşan güzel bir dişi geyiği gördü. Dale yanından yürüdü. Avcının selamı "Gerçekten uzun uyumuşsun," oldu. "Sanırım ikiniz de daha iyi görünüyorsunuz." dedi. Helen "Günaydın. Yoksa öğleden sonra mı? Sadece hareket edebiliyoruz," dedi. "Ah, Nell, geyiğe bak! Bana doğru geliyor."

Dale kamp ateşine ulaştığında dişi geyik biraz geride kalmıştı. İpek kadar pürüzsüz, koyu renk gözleri olan gri, ince bir yaratıktı. Bir an dik durdu, uzun kulakları vardı ve sonra zarif bir şekilde
Bo'ya doğru yürüdü ve uzattığı eline ince bir burun uzattı. Güzel, yumuşak gözleri hariç her yeri vahşi görünüyordu ve yine de bir kedi kadar evcildi. Sonra, Bo uzun kulaklarını okşarken aniden irkildi
ve kaçarak çamların altından geri kaçtı.

"Onu ne korkuttu?" diye sordu Bo.

Dale, kayanın raf çatısının altındaki duvarı işaret etti. Orada, yerden yirmi fit uzakta, bir çıkıntının üzerinde kıvrılmış, kedi gibi bir yüze sahip kocaman, açık kahverengi bir hayvan yatıyordu.

"Tom'dan korkuyor," diye yanıtladı Dale. "Sanırım onu ​​kalıtsal bir düşman olarak tanıyor. Onlarla arkadaş olamam."

"Ah! Demek o Tom--evcil aslan!" diye haykırdı Bo. "Öğk! O geyiğin kaçmasına şaşmamalı!"

"Ne zamandır orada?" diye sordu Helen, Dale'in meşhur evcil
evcil hayvanına büyülenmişçesine bakarak.

"Söyleyemem. Tom gelip gidiyor," diye yanıtladı Dale. "Ama onu dün gece oraya gönderdim."

"Ve oradaydı--tamamen özgürdü--tam üstümüzdeydi--biz uyurken!" diye
patladı Bo.

"Evet. Ve sanırım sen bunun için daha güvenli uyudun."

"Her şeyden önce! Nell, o bir canavar değil mi? Ama bir aslana benzemiyor--bir Afrika aslanı. O bir panter. Bir keresinde sirkte benzerini
görmüştüm."

"O bir puma," dedi Dale. "Panter uzun ve ince. Tom sadece uzun değil, aynı zamanda kalın ve yuvarlak. Onu dört yıldır besliyorum. Ve onu aldığımda yumruğumdan daha büyük olmayan bir kedi yavrusuydu."

"Tamamen evcil mi - güvende mi?" diye sordu Helen endişeyle.

"Tom'un güvende olduğunu hiç kimseye söylemedim ama güvende," diye yanıtladı Dale.
"Kesinlikle inanabilirsiniz. Vahşi bir puma, köşeye sıkıştırılmadığı veya aç bırakılmadığı sürece bir adama saldırmaz. Ve Tom büyük bir kedi yavrusu gibidir."

Canavar, uykulu, yarı kapalı gözleriyle büyük kedi benzeri yüzünü kaldırdı ve onlara baktı.

"Onu aşağı çağırayım mı?" diye sordu Dale.

Bo bir kez olsun sesini bulamadı.

"Hadi ona biraz daha alışalım - uzaktan," diye yanıtladı Helen, küçük bir kahkaha atarak.

"Sana gelirse, sadece başını okşa ve ne kadar evcil olduğunu göreceksin," dedi Dale. "İkinizin de aç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Pek de aç değil," diye karşılık verdi Helen, onun kendisine bakan gri bakışlarının farkında olarak.

"Ben açım," diye bahşetti Bo.

"Hindi pişer pişmez yiyeceğiz. Kampım kayaların arasında. Seni ararım."

Helen, avcının farklı göründüğünü ancak geniş sırtını döndüğünde fark etti. Sonra daha açık, daha temiz bir geyik derisi takım elbise giydiğini, üzerinde ceket olmadığını ve yüksek topuklu binici çizmeleri yerine mokasen ve tozluk giydiğini gördü. Bu değişiklik onu daha kıvrak gösteriyordu.

"Nell, ne düşündüğünü bilmiyorum ama _ben_ ona yakışıklı diyorum," diye ilan etti Bo.

Helen'in ne düşündüğü hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Biraz yürümeyi deneyelim," diye önerdi.

Böylece bu acı verici görevi denediler ve kamplarından birkaç çubuk ötede bir çam kütüğüne kadar ulaştılar. Bu nokta parkın kenarına yakındı ve oradan engelsiz bir
görünüm vardı.

"Aman Tanrım! Ne yer!" diye haykırdı Bo, gözleri kocaman ve yuvarlak bir şekilde.

"Ah, ne güzel!" diye soludu Helen.

Beklenmedik bir renk cümbüşü ilk önce bakışlarını çekti. Siyah ladin yamaçlarından, muhteşem kırmızı ve altın renginde kavak parçaları parlıyordu ve ormanın kenarı boyunca alçaktan kavak birlikleri parka doğru koşuyordu, henüz yukarıdakiler kadar parlak değillerdi, ancak güneş ışığında mor, sarı ve beyazdılar. Ay ışığında ağaçlar gibi gümüş ladin kümeleri parkı çevreliyordu, oradan oraya, mızrak kadar keskin, alt dalları yere yakın, tek tek ağaçlar gönderiyordu. Yarı olgun buğdaya benzeyen uzun altın-yeşil çimenler, parkın tüm tabanını kaplıyor ve rüzgara karşı hafifçe sallanıyordu. Yukarıda, dik ve tırmanılamaz, koyu, demir tonlu kaya payandalarına yükselen siyah, altın yamalı yamaçlar dikti. Ve doğuda, gri ve eski ve saçaklı uçurum sıraları çevreliyordu, dantelli, uykulu şelalenin, beyaz duman gibi, düşüp kaybolduğu çentikte tepede bölünüyordu, daha geniş bir dantel tabakasında yeniden belirmek için, ancak daha sonra tekrar düşüp yeşil derinliklerde kaybolmak için.

Dağ duvarlarının derinliklerine yerleşmiş, vahşi ve hüzünlü,
ve yalnız, yemyeşil bir vadiydi. Şelale, yerin ruhuna hükmediyordu, düşsel,
uykulu ve sakin; bir rüzgar esintisinde tatlı bir şekilde mırıldanıyor,
başka bir rüzgar esintisiyle uyuşuyor ve bazen tamamen sönüyor, ancak
yumuşak, garip bir kükremeyle tekrar geliyor.

"Cennet Parkı!" diye fısıldadı Bo kendi kendine.

Dale'den gelen bir çağrı, coşkularını bozdu. Dönüp, kulübelerini koruyan büyük kayanın sağında bulunan daha büyük bir kamp ateşinin yönüne doğru
hevesli ama acı dolu adımlarla topalladılar. Orada hiçbir kulübe veya
ev görünmüyordu ve ihtiyaç da yoktu. Mağara uçurumlarının bölümlerinde yüzlerce avcı için saklanma yerleri ve evler vardı, yukarıdaki dağ duvarından geçmiş çağlarda ayrılmışlardı. Kayaların arasından birkaç görkemli çam ağacı göze çarpıyordu ve bir gümüş ladin kümesi kahverengi bir dereye doğru akıyordu. Bu kamp, ​​kulübeden sadece bir adım ötede, büyük bir kayanın köşesindeydi, ancak görüş alanından çıkmıştı. Gerçekten de burada bir avcının evine dair kanıtlar vardı: postlar, deriler ve boynuzlar, düzgün bir şekilde bölünmüş yakacak odun yığını, iyi korunan ve büyük bir kiler rafı gibi çantalarla, paketler, ipler ve eyerler, aletler ve silahlarla dolu uzun bir kaya çıkıntısı ve etrafında kamp için çeşitli mutfak eşyalarının asılı olduğu bir ateş için barınak olarak kuru çalılardan yapılmış bir platform. "Hyar--sen!" diye bağırdı Dale ve bir şeye bir sopa fırlattı. Bir ayı
yavrusu aceleyle kaçtı. Küçük, tüylü ve kahverengiydi ve koşarken homurdanıyordu. Kısa süre sonra durdu.

Kızlar yaklaşırken Dale, "Bud," dedi. "Sanırım yokluğumda neredeyse açlıktan ölüyordu. Şimdi her şeyi istiyor, özellikle de şekeri. Burada sık sık şeker bulamıyoruz."

"Çok tatlı değil mi? Ah, onu seviyorum!" diye bağırdı Bo. "Geri dön, Bud. Gel, Buddie."

Ancak yavru, Dale'i parlak küçük gözlerle izleyerek mesafesini korudu.

"Bay Roy nerede?" diye sordu Helen.

"Roy gitti. Elveda demediği için üzgündü. Ama Anson'ın
izindeki çamların arasına inmesi önemli. Anson'a yapışacak ve Pine'a
yaklaşırlarsa amcanın nerede olduğunu görmek için atına binecek."

"Ne bekliyorsun?" Helen ciddi bir şekilde sordu.

"'Her şeyi'," diye cevapladı. "Al, sanırım, şimdi biliyor. Belki de şu anda dağlara doğru
hızla ilerliyordur. Anson'la karşılaşırsa,
iyi ve güzel, çünkü Roy çok uzakta olmayacaktır. Ve tabii ki Roy'a rastlarsa,
neden yakında burada olacaklar. Ama senin yerinde olsam amcanı çok yakında göreceğimi
hesaplamazdım. Üzgünüm. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kesinlikle kötü bir anlaşma."

"Beni kaba bulma," diye cevapladı Helen aceleyle. Onun misafirperverliğini kabul etmek zorunda kalmasının onun için yoksunluk ve sıkıntı olması gerektiğini ne kadar da açık bir şekilde ima etmişti! "Sen iyisin--naziksin. Sana çok şey borçluyum. Sonsuza dek minnettar olacağım."

Dale ona bakarken doğruldu. Bakışları dikkatli ve deliciydi. Garip veya alışılmadık bir işaret alıyormuş gibi görünüyordu. Daha önce hiç böyle konuşulmadığını söylemesine gerek yok!

"Haftalarca, belki de aylarca burada benimle kalman gerekebilir, eğer kar altında kalma
şanssızlığı yaşarsak," dedi yavaşça, sanki bu çıkarımdan
şaşmış gibi. "Burada güvendesin. Hiçbir koyun hırsızı bu kampı bulamaz.
Seni Al'in ellerine güvenli bir şekilde ulaştırmak için risk alacağım. Ama
ne yaptığım konusunda oldukça emin olacağım... Yani--yiyecek çok şey var ve
güzel bir yer."

"Güzel! Vay canına, muhteşem!" diye haykırdı Bo. "Ben ona Paradise Park adını verdim."

"Paradise Park," diye tekrarladı, kelimeleri tartarak. "Adını ve dereyi de sen koydun. Paradise Creek! Evime uygun bir isim bulamadan on iki yıldır buradayım, ta ki sen bunu söyleyene kadar."

"Ah, bu beni memnun etti!" diye karşılık verdi Bo, parlayan gözlerle.

"Şimdi ye," dedi Dale. "Ve o hindiyi seveceğini düşünüyorum."

Üstünde buharı tüten, hoş kokulu tavaların serili olduğu temiz bir branda vardı - kızarmış hindi, sıcak bisküviler ve sos, evde yapılmış gibi beyaz patates püresi, haşlanmış kurutulmuş elmalar, tereyağı ve kahve. Bu cömert ziyafet kızları şaşırttı ve sevindirdi; bir kez kızarmış yabani hindiyi tattıklarında, Milt Dale onların övgülerine kızarmak için fırsat buldu.

"Umarım -Al Amca- bir ay daha gelmez," diye ilan etti Bo, nefes almaya çalışırken. Burnunda ve her iki yanağında kahverengi bir leke vardı, ağzına şüpheli bir şekilde yakındı.

Dale güldü. Onu duymak güzeldi, çünkü kahkahası kullanılmamış ve derindi, sanki sakin derinliklerden geliyormuş gibi.

"Bizimle yemek yemez misin?" diye sordu Helen.

"Sanırım yaparım," dedi, "zaman kazandırır ve sıcak yemek daha lezzetli olur."

Oldukça uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlik hemen Dale tarafından bozuldu.

"İşte Tom geliyor. "

Helen, puma'nın muhteşem olduğunu, dört ayak üzerinde dik bir şekilde, yavaş, kıvrımlı bir zarafetle yaklaştığını heyecanla gözlemledi. Rengi açık kahverengiydi,
beyazımsı gri lekeleri vardı. Çarpık bacakları, büyük, yuvarlak ve tüylüydü
ve kocaman açık kahverengi gözleri olan kocaman bir kafası vardı. Ne kadar evcil olduğu söylenirse söylensin, vahşi görünüyordu. Bir köpek gibi hemen yanına geldi ve öyle oldu ki
Bo döndüğünde tam arkasındaydı, erişebileceği mesafedeydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bo ve iki elini de kaldırdı, birinde kocaman bir hindi parçası vardı. Tom onu ​​aldı, vahşice değil ama yine de
Helen'in sıçramasına neden olan bir şıpırtıyla. Sanki sihirle hindi kayboldu.
Ve Tom Bo'ya doğru daha yakın bir adım attı. Korku ifadesi şaşkınlığa dönüştü.

"Hindimi çaldı!"

"Tom, buraya gel," diye emretti Dale sertçe. Puma etrafta süzüldü oldukça
utangaç bir şekilde. "Şimdi uzan ve uslu ol."

Tom dört ayak üzerinde çömeldi, başı pençelerinin üzerindeydi, güzel, açık ve delici gözleri avcıya dikilmişti.

"Yakalamayın," dedi Dale, bir parça hindi uzatarak. Bunun üzerine Tom
onu daha az oburca aldı.

Olay olduğu gibi, küçük ayı yavrusu bu alışverişi gördü ve Tom'a gösterilen tercih hakkındaki fikrini açıkça belirtti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bo. "Adil olmadığını kastediyor... Hadi,
Bud--hadi."

Ama Bud, Dale tarafından çağrılana kadar gruba yaklaşmadı. Sonra, her türlü sevinç gösterisiyle onlara doğru koştu. Bo, onu beslemek ve onunla tanışmak için kendi ihtiyaçlarını neredeyse unuttu. Tom, Bud'a olan kıskançlığını açıkça gösterdi ve Bud da aynı şekilde büyük kediye olan korkusunu gösterdi.

Helen gözlerinin tanıklığına inanamadı - ormanda sakin ve aç bir şekilde tatlı, yabani aromalı et yiyordu - bir tarafında yetişkin bir dağ aslanı ve diğer tarafında bir yavru kahverengi ayı oturuyordu - orada yalnız ve izole bir şekilde duran garip bir avcı, bir orman adamı, içindeki romantizme
çekici geliyordu ve daha önce hiç kimsenin onu ilgilendirmediği kadar ilgi çekiciydi.

Harika yemek sonunda bittiğinde Bo ayı yavrusunu kızların kampına
çekti ve kısa sürede onunla harika yoldaşlar oldular. Bo'nun oynamasını izleyen Helen, onu kıskanmaya meyilliydi. Bo nereye
yerleştirilirse yerleştirilsin, her zaman bir şeyler elde ediyordu. Kendini
uyumlu
tutuyordu. Neredeyse herkesle veya her şeyle iyi vakit geçirebilen Helen, bu güzel vahşi harikalar parkında saatleri tatlı ve geçici buluyordu.

Ancak yalnızca nesnel eylemler -yalnızca fiziksel hareketler- henüz Helen'i
memnun etmemişti. Koşabilir, tırmanabilir, binebilir ve sağlıklı bir şekilde oynayabilirdi, ancak bunlar ona uzun süre yetmeyecekti,
ve zihninin yiyeceğe ihtiyacı vardı. Helen bir düşünürdü. Batı'da yuva kurmayı istemesinin bir nedeni, açık, eylemli bir hayat
sürerek daha az düşünüp hayal kurabilir ve daha az düşünebilirdi. Ve işte burada, kariyerinin en yoğun üç gününden sonra Vahşi Batı'daydı ve hala aynı eski dev zihnini döndürüyor ve
kendisine ve gördüğü her şeye çeviriyordu.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Bo'ya, neredeyse çaresizce.

"Neden, dinlen, aptal!" diye karşılık verdi Bo. "Sadece tek bacaklı, sakat, yaşlı bir kadın gibi yürüyorsun."

Helen bu benzetmenin haksız olduğunu umuyordu, ancak tavsiye yerindeydi.
Çimlerin üzerine serilmiş battaniyeler davetkar görünüyordu ve
güneş ışığında rahat bir şekilde sıcak hissediyorlardı. Esinti yavaş, durgun, hoş kokuluydu ve
arıların melodisi gibi
mırıldanan şelalenin alçak uğultusunu getiriyordu. Helen bir yastık yaptı ve dinlenmek için uzandı.
Çapraz ağlarında o kadar ince ve zarif olan yeşil
çam iğneleri,
mavi gökyüzüne karşı açıkça görünüyordu. Kuşları boşuna aradı. Sonra
bakışları büyük amfi tiyatronun yüksek saçaklı kenarına merakla kaydı ve onu incelerken
uzaklığını,
seyreltik atmosferde ne kadar uzakta olduğunu kavramaya başladı. Süzülerek ilerleyen
kara bir kartal, minik görünüyordu ve yine de yukarıdaki yüksekliklerin çok altındaydı. Orada olmayı ne kadar da hoş hayal ediyordu! Ve uykulu hayaller onu uyuttu.

Helen bütün öğleden sonra uyudu ve uyandığında, gün batımına doğru, Bo'yu yanında kıvrılmış halde buldu. Dale düşünceli bir şekilde onları bir battaniyeyle örtmüştü;
ayrıca bir kamp ateşi yakmıştı. Hava keskin ve soğuktu.

Daha sonra, paltolarını giyip ateşin yanında rahat koltuklar
yaptıklarında, Dale onları ziyarete geldi, görünüşe göre.

"Sanırım her zaman uyuyamıyorsunuz," dedi. "Ve şehirli kızlar olarak,
yalnız kalacaksınız."

"Yalnız!" diye yankıladı Helen. Burada yalnız olma fikri aklına gelmemişti.

"Bunu her şeyi düşündüm," diye devam etti Dale, Kızılderili usulü, ateşin önünde otururken. "Burada zaman geçirmenin doğal olduğunu,
bir sürü insana alışkın olduğunu, devam ettiğini, çalıştığını ve kızların
sevdiğini fark ettin."

"Burada asla yalnız kalmam," diye yanıtladı Helen, doğrudan bir güçle.

Dale şaşkınlığını belli etmedi, ancak yaptığı hatanın
üzerinde düşünülmesi gereken bir şey olduğunu gösterdi.

"Affedersiniz," dedi, hemen, gri gözleri onunkileri tutarken. "Benim durumum
böyleydi. Kızları hatırladığım kadarıyla -ve evden ayrılalı çok olmadı--çoğu burada yalnızlıktan ölürdü." Sonra Bo'ya seslendi. "Peki ya sen? Görüyorsun, senin bundan hoşlanacağını ve kız kardeşinin hoşlanmayacağını düşündüm."

"Çok yakında yalnız kalmayacağım," diye yanıtladı Bo.

"Memnunum. Beni biraz endişelendirdi--daha önce hiç kız arkadaşın olmamıştı.
Bir iki gün içinde, dinlendiğinde, zamanını geçirmene yardım edeceğim."

Bo'nun gözleri ilgiyle parladı ve Helen ona "Nasıl?" diye sordu.

Bu onun samimi bir merak ifadesiydi ve eğitimli bir kadının ormandaki bir adama yönelttiği şüpheci veya ironik bir meydan okuma değildi. Ama o bunu bir meydan okuma olarak kabul etti.

"Nasıl!" diye tekrarladı ve yüzünde garip bir gülümseme belirdi. "Neden,
seni güzel yerlere götürüp tırmandırarak. Ve sonra, eğer ilgileniyorsanız, size sözde medeni insanların doğayı ne kadar az bildiğini göstermek için."

Helen o zaman, avcı, gezgin veya münzevi olsun, ne olursa olsun, cahil görünse bile eğitimsiz olmadığını fark etti.

"Senden öğrenmekten mutluluk duyarım," dedi.

"Ben de!" diye lafa girdi Bo. "Missouri'den birine fazla bir şey anlatamazsın."

Gülümsedi ve bu Helen'i ona ısındırdı, çünkü o zaman diğer insanlardan daha az
uzak görünüyordu. Bu avcı hakkında, bahsettiği doğanın bir parçası olmaya başladı - bir durgunluk, mesafe, kırılmaz bir
dinginlik, dağ havasındaki gibi soğuk, berrak bir ruh, evcil hayvanlarının evcilleştirilmiş vahşiliğine veya çamların gücüne
benzeyen fiziksel bir şey.

"Sana hatırlayabileceğinden daha fazlasını anlatabileceğime bahse girerim," dedi.

"Ne bahse girersin?" diye karşılık verdi Bo.

"Eh, daha fazla kızarmış hindi yerine - güvende olduğunda ve çiftliğini yöneten amcan Al'ın evine döndüğünde güzel bir şey söyle."

"Katılıyorum. Nell, duyuyor musun?"

Helen başını salladı.

"Tamam. Bunu Nell'e bırakalım," diye başladı Dale, yarı ciddi bir şekilde. "Şimdi
Size önce şunu söyleyeyim, vakit geçirmek için parkta atlarımla binip yarışacağız. Derelerde balık tutacağız ve ormanda avlanacağız. Etrafta beni öldürürken görebileceğiniz eski bir gümüş uçlu ördek var. Ve zirvelere tırmanıp harika manzaralar göreceğiz... Bu kadar. Şimdi, gerçekten öğrenmek istiyorsanız - ya da sadece size söylememi istiyorsanız - önemli değil. Sadece bahsi ben kazanacağım!... Bu parkın bir yanardağın kraterinde nasıl yer aldığını ve bir zamanlar suyla dolu olduğunu - ve kışın karın bir tarafa nasıl yüz fit derinlikte savrulduğunu, diğer tarafta hiç kar olmadığını göreceksiniz. Ve ağaçlar - nasıl büyüdüklerini, nasıl yaşadıklarını, nasıl birbirleriyle savaştıklarını, birbirlerine nasıl güvendiklerini ve ormanı fırtına rüzgarlarından nasıl koruduklarını. Ve suyun nasıl büyük
nehirlerin
çeşmelerini. Ve içlerinde veya üzerlerinde
yaşayan yaratıkların ve şeylerin onlar için
nasıl iyi olduğunu ve birinin diğeri olmadan
yaşayamayacağını. Ve sonra size evcil ve evcilleştirilmemiş evcil hayvanlarımı göstereceğim ve size herhangi bir yaratığı vahşi yapanın insan olduğunu anlatacağım - evcilleştirilmelerinin ne kadar kolay olduğunu - ve sizi sevmeyi nasıl öğrendiklerini. Ve ormanın hayatı, mücadelesi - ayının nasıl yaşadığını, kedilerin, kurtların ve geyiklerin nasıl yaşadığını göreceksiniz. Doğanın ne kadar acımasız olduğunu, kurdun veya pumanın geyiği ne kadar vahşi ve vahşi parçaladığını - bir kurdun taze, sıcak kanı nasıl sevdiğini ve bir pumanın geyiğin derisini boynundan nasıl geriye doğru açtığını göreceksiniz. Ve doğanın bu acımasızlığının - kurt ve pumanın bu işinin - geyiği bu kadar güzel, sağlıklı, hızlı ve hassas yapan şey olduğunu göreceksiniz. Ölümcül düşmanları olmadan geyik bozulur ve yok olur. Ve bu prensibin ormanın tüm yaratıkları arasında nasıl işlediğini göreceksiniz. Mücadele! Bu tüm yaratılışın ve kurtuluşun anlamıdır. Eğer çabuk görürseniz, buradaki vahşi doğanın insanlarınkiyle aynı olduğunu öğreneceksiniz - sadece insanlar artık yamyam değil. Ağaçlar yaşamak için savaşır - kuşlar savaşır - hayvanlar savaşır - insanlar savaşır. Hepsi birbirlerinin sırtından geçinir. Ve onları mükemmel olmaya daha da yaklaştıran bu savaştır. Ama hiçbir şey asla mükemmel olmayacak."

"Peki ya din?" diye sözünü kesti Helen, içtenlikle.

"Doğanın bir dini var ve bu din yaşamak, büyümek, üremek için var, her biri kendi türünden."

"Ama bu Tanrı ya da ruhun ölümsüzlüğü değil," diye açıkladı Helen.

"Eh, doğanın Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe en çok yaklaştığı yer."

"Ah, beni dinimden mahrum edeceksin!"

"Hayır, ben sadece hayata baktığım gibi konuşuyorum," diye cevapladı Dale, düşünceli bir şekilde, ateşin kızıl közlerine bir çubuk
sokarken. "Belki de bir dinim vardır. Bilmiyorum. Ama senin sahip olduğun türden değil, İncil'deki türden değil. O tür, Çam ve Kardelen'deki ve her yerdeki adamları, koyun

ve çiftlik sahipleri ve çiftçiler ve gezginleri, benim tanıdığım gibi, tutmaz; inandıkları din, onları yalan söylemekten, hile yapmaktan, çalmaktan ve öldürmekten alıkoymaz. Benim gibi yaşayan hiçbir adamın, ki bu belki de benim dinimdir, yalan söylemeyeceğini, hile yapmayacağını, çalmayacağını veya öldürmeyeceğini düşünüyorum, tabii ki bu, kendini savunmak veya Yılan Anson şimdi buraya gelseydi yapacağım gibi öldürmek için değilse. Benim dinim, belki de, yaşam sevgisidir; başlangıçtaki gibi vahşi yaşamdır; her yerden sırlar üfleyen rüzgar, bütün gün ve gece şarkı söyleyen su, sürekli parlayan yıldızlar, bir şekilde konuşan ağaçlar ve ölmeyen kayalar. Burada veya patikalarda asla yalnız değilim. Görünmeyen bir şey var, ama her zaman
benimle. Ve işte bu! İsterseniz buna Tanrı deyin. Ama beni oyalayan şey
--bu dünya ateşli bir gaz topuyken o Ruh neredeydi?
Bu küredeki tüm yaşam donduğunda veya yandığında ve ay gibi uzayda ölü bir şekilde asılı kaldığında o Ruh nerede olacak? O zaman gelecek.
Doğada atık yok. En ufak bir atom bile yok olmuyor.
Değişiyor, hepsi bu, bu çam ağacının dumana karıştığını gördüğünüzde ve ondan ısının çıktığını hissettiğinizde. Bu nereye gidiyor? Kaybolmuyor.
Hiçbir şey kaybolmuyor. Yani, güzel ve kurtarıcı düşünce, belki de tüm
taş ve odun, su ve kan ve et, bir gün tekrar bir yerde canlanmak üzere elementlere geri döner."

"Ah, söylediklerin harika ama korkunç!" diye haykırdı Helen. O, onun
ruhunun derinliklerine işlemişti.

"Korkunç mu? Sanırım," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Ardından kısa bir sessizlik oldu.

"Milt Dale, bahsi kaybettim," diye ilan etti Bo, ciddiyetinin ardında ciddiyetle.

"Bunu unutmuşum. Sanırım çok konuştum," dedi özür dilercesine.
"Görüyorsun ya, kendi kendime veya Tom'la konuşma şansım pek olmuyor. Yıllar önce, sessizlik alışkanlığının üzerime yerleştiğini fark ettiğimde,
yüksek sesle düşünmeye ve herhangi bir şeyle konuşmaya başladım."

"Seni bütün gece dinleyebilirim," diye karşılık verdi Bo, düşsel bir şekilde.

"Okur musun - kitapların var mı?" diye sordu Helen, aniden.

"Evet, fena sayılmaz derecede okurum; konuşmaktan veya yazmaktan çok daha iyi," diye cevapladı. "On beş yaşıma kadar okula gittim. Ders çalışmaktan her zaman nefret ettim,
ama okumayı severdim. Yıllar önce buradaki Pine'daki eski bir arkadaşım--Dul Cass--bana bir sürü eski kitap verdi. Ve ben onları
buraya paketledim. Kışın kitap okurum."

Sohbet bundan sonra, dağınık yorumlar dışında, yavaş ilerledi ve
Dale hemen kızlara iyi geceler dileyip onları terk etti. Helen, uzun boylu vücudunun
çamların altındaki karanlıkta kaybolmasını izledi ve o kaybolduktan sonra bile hala bakıyordu.

"Nell!" diye seslendi Bo, tiz bir sesle. "Seni üç kez aradım. Yatmak istiyorum."

"Ah! Ben--düşünüyordum," diye karşılık verdi Helen, yarı utanmış, yarı kendine
şaşkın bir şekilde. "Seni duymadım."

"Gülümsemeliydin, sen gülmedin," diye karşılık verdi Bo. "Keşke gözlerini
görebilseydin. Nell, sana bir şey söylememi ister misin?

"Neden--evet," dedi Helen, oldukça güçsüz bir şekilde. Bo böyle
konuştuğunda hiç de öyle olmadı.

"O vahşi avcıya aşık olacaksın," diye ilan etti Bo,
çınlayan bir
sesle.

Helen sadece şaşkına dönmedi, aynı zamanda öfkelendi. Bu ıslah olmaz kız kardeşe aklından geçenleri söylemek için
hazırlık olarak nefesini tuttu. Bo
sakin bir şekilde devam etti.

"Bunu kemiklerimde hissedebiliyorum."

"Bo, sen küçük bir aptalsın--duygusal, romantik, coşkulu küçük bir aptal!"
diye karşılık verdi Helen. "Aklında tuttuğun tek şey aşkla ilgili bir
saçmalık. Seni konuşurken duyan kişi dünyada aşktan başka hiçbir şey olmadığını düşünür."

Bo'nun gözleri parlak, kurnaz, şefkatliydi ve sabit bakışlarını
Helen'e doğru eğdiğinde gülüyordu.

"Nell, işte bu kadar. Başka HİÇBİR ŞEY YOK!"

BÖLÜM X

Uyku gecesi o kadar kısaydı ki Helen'in
saatlerin geçtiğine inanması zordu. Bo bu sabah daha canlı görünüyordu,
daha az ağrı şikayetiyle.

"Nell, renklendin!" diye haykırdı Bo. "Ve gözlerin parlak. Sabah mükemmel
güzel değil mi?... O havada sarhoş olamaz mısın?
Çiçek kokusu alıyorum. Ve oh! Açım!"

"Bo, iştahın devam ederse ev sahibimiz yakında onun avlanma yeteneklerine ihtiyaç duyacak," dedi Helen, çizmelerini bağlarken saçlarını gözlerinden uzak tutmaya çalışırken.

"Bak! Orada büyük bir köpek var - bir tazı."

Helen, Bo'nun yönlendirdiği şekilde baktı ve alışılmadık derecede büyük, siyah ve ten rengi, uzun, sarkık kulaklı bir tazı gördü. Merakla
kulübelerinin kapısına doğru yaklaştı ve sonra durup onlara baktı. Başı asil, gözleri koyu ve hüzünlü parlıyordu. Ne
dost canlısı ne de düşmanca görünüyordu.

"Merhaba, köpek! Hemen içeri gir, sana zarar vermeyeceğiz," diye seslendi Bo, ama
coşkusuz.

Bu Helen'i güldürdü. "Bo, sen çok lezzetlisin," dedi. "O köpekten
korkuyorsun."

"Elbette. Acaba Dale'in mi? Elbette öyle olmalı."

Tazı hemen gözden kayboldu. Kızlar kamp ateşinin başında kendilerini gösterdiklerinde meraklı köpek ziyaretçilerini
yatar halde gördüler. Kulakları o kadar uzundu ki yarısı yerde yatıyordu.

"Pedro'yu kızları uyandırması için gönderdim," dedi Dale onları selamladıktan sonra. "Sizi korkuttu mu?"

"Pedro. Yani adı bu. Hayır, beni tam olarak korkutmadı. Ama Nell'i korkuttu.
O korkunç bir acemi," diye yanıtladı Bo.

"Muhteşem görünümlü bir köpek," dedi Helen, kız kardeşinin sızlanmasını görmezden gelerek.
"Köpekleri severim. Arkadaş edinir mi?"

"Utangaç ve vahşi. Görüyorsun ya, kamptan ayrıldığımda ortalıkta dolanmıyor. O ve Tom birbirlerini kıskanıyorlar. Bir tazı sürüsü vardı ve Tom yüzünden Pedro hariç hepsini kaybettim. Bence Pedro ile arkadaş olabilirsin.
Dene."

Bunun üzerine Helen Pedro'ya teklifte bulundu ve tamamen boşuna değildi.
Köpek olgunlaşmıştı, neredeyse katı bir mesafeliydi ve insanlara alışkın değildi.
Derin, şarap rengi gözleri Helen'in ruhunu araştırıyor gibiydi.
Dürüst ve bilgeydiler, garip bir üzüntüyle.

"Zeki görünüyor," diye gözlemledi Helen, uzun, koyu kulaklarını düzeltirken.

"Bu tazı neredeyse insan gibi," diye yanıtladı Dale. "Gel, sen yemek yerken
sana Pedro'dan bahsedeyim."

Dale, köpeği yavruyken, kendisinin kısmen Kaliforniya tazısı olduğunu iddia eden
bir Meksika koyun çobanından almıştı. Büyüdü ve Dale'e bağlandı. Gençliğinde Dale'in diğer evcil hayvanlarıyla pek iyi geçinemiyordu ve Dale onu vadideki bir çiftçiye verdi. Pedro ertesi gün Dale'in kampına geri döndü. O günden sonra Dale tazıya daha fazla ilgi göstermeye başladı ama çeşitli sebeplerden dolayı onu yanında tutmak istemiyordu, en önemlisi Pedro'nun kendi başına yarım zaman geçirmek için çok iyi bir köpek olmasıydı. O sonbaharda Dale'in en uzak köy olan Snowdrop'a gitmesi gerekti ve Pedro'yu bir arkadaşına bıraktı. Sonra Dale, Show Down ve Pine'a ve Beeman'ların kampına gitti ve onlarla birlikte vahşi atları yüzlerce mil boyunca New Mexico'ya kadar takip etti. Dale dağlardaki kampına döndüğünde kar yağıyordu. Ve Pedro oradaydı, zayıf ve bitkin, onu eve davet etmekten çok mutluydu. Roy Beeman o Ekim ayında Dale'i ziyaret etti ve Dale'in Snowdrop'taki arkadaşının Pedro'ya bakamadığını söyledi. Bir zinciri kırdı ve kaçmak için on fitlik bir çiti aştı. Dale'i Show Down'a kadar takip etti, burada Dale'in arkadaşlarından biri tazıyı tanıdı ve Dale dönene kadar onu tutmak istedi. Ancak Pedro yemek yemeyi reddetti. Bir yük gemisi Beeman kampına gidiyordu ve Dale'in arkadaşı Pedro'yu bir kutuya koyup vagona koydu. Pedro kutudan çıktı, Show Down'a geri döndü, Dale'in izini Pine'a kadar sürdü ve sonra Beeman kampına gitti. Roy tazının hareketlerini ancak bu kadar takip edebildi. Ancak o ve Dale, Pedro'nun vahşi at avında onları takip ettiğine inanıyordu. Ertesi bahar Dale, kendisinin ve Beeman'ların New Mexico'ya giderken dinlendikleri bir koyun çobanının çobanından daha fazla şey öğrendi. Dale bu kamptan ayrıldıktan sonra Pedro'nun geldiği ve başka bir Meksika çobanının tazıyı çaldığı ortaya çıktı. Ama Pedro kaçtı.

"Ve ben geldiğimde o buradaydı," diye sonlandırdı Dale gülümseyerek. "Ondan sonra ondan asla kurtulmak istemedim. Tanıdığım en iyi
köpek oldu. Ne dediğimi anlıyor. Neredeyse konuşabiliyor. Ve yemin ederim ki
ağlayabiliyor. Onsuz başladığımda ağlıyor."

"Ne kadar da harika!" diye haykırdı Bo. "Hayvanlar harika değil mi?... Ama ben
en
çok atları severim."

Helen'e Pedro'nun onun hakkında konuştuklarını anladığı göründü,
çünkü utanmış gibi görünüyordu, yutkundu ve bakışlarını indirdi. Helen, köpeklerin sahiplerine olan sevgisi hakkında bir şeyler biliyordu.
Ancak Dale'in bu hikayesi şimdiye kadar duyduklarından daha tuhaftı.

Tom, puma, o zaman ortaya çıktı ve Pedro'ya doğru eğildiği kızıl gözlerinde neredeyse hiç sevgi yoktu. Ama tazı onu fark etmeye tenezzül etmedi. Tom, branda masa örtüsünün diğer tarafında oturan Bo'nun yanına yanaştı ve kahvaltısının bir kısmını açıkça istiyordu.

"Vay canına! Görünüşünü seviyorum," dedi. "Ama yakın olduğunda
beni ürpertiyor."

"Hayvanlar da insanlar kadar tuhaf," diye gözlemledi Dale. "Sevgi ve nefretleri var. Sanırım Tom sana ısındı ve Pedro da kız kardeşinle ilgilenmeye başladı. Anladım."

"Bud nerede?" diye sordu Bo.

"Uyuyor ya da bir yerlerde. Şimdi, işimi bitirir bitirmez, siz kızlar ne yapmak istersiniz?"

"Binmek!" diye hevesle ilan etti Bo.

"Ağrı ve tutukluğun yok mu?"

"Ben öyleyim. Ama umursamıyorum. Ayrıca, Saint Joe yakınlarındaki amcamın çiftliğine gittiğimde, binmenin her zaman ağrılara bir çare olduğunu düşünürdüm."

"Elbette, eğer dayanabilirsen. Peki kız kardeşin ne yapmak ister?"
Dale, Helen'a dönerek karşılık verdi.

"Ah, dinleneceğim ve sizi izleyeceğim - ve hayal kuracağım," diye cevapladı Helen.

"Ama dinlendikten sonra aktif olmalısın," dedi Dale, ciddi bir şekilde. "Bir şeyler yapmalısın. Ne olduğu önemli değil, yeter ki boş oturma."

"Neden?" diye sordu Helen, şaşkınlıkla. "Neden bu güzel, vahşi yerde boş durmuyorsun? Sadece saatleri - günleri hayal ederek geçirmek için! Yapabilirim."

"Ama yapmamalısın. Bunun benim için ne kadar kötü olduğunu öğrenmem yıllarımı aldı. Ve şu anda işimi, atlarımı ve evcil hayvanlarımı - her şeyi unutmaktan ve sadece etrafta uzanıp görmekten ve hissetmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok. "

"Görmek ve hissetmek mi? Evet, demek istediğim bu olmalı. Ama neden--nedir? Güzellik ve renk var--vahşi, tüylü yamaçlar--gri
uçurumlar--şarkı söyleyen rüzgar--yatıştırıcı su--bulutlar--gökyüzü. Ve
tüm bunların sessizliği, yalnızlığı, tatlılığı."

"Geriye doğru sürüklenmek. Yapmayı sevdiğim ama yine de en çok korktuğum şey. Bir adamı
yalnız bir avcı yapan şey. Ve o kadar güçlü olabilir ki bir adamı
vahşi doğaya bağlar."

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Helen. "Ama bu BENİ asla bağlayamaz. Neden, yaşamalı ve görevimi, uygar dünyadaki işimi yerine getirmeliyim."

Helen'e öyle geldi ki Dale onun samimi
sözleri karşısında neredeyse fark edilmeden büzüldü.

"Doğanın yolları gariptir," dedi. "Ben ona farklı bakıyorum. Doğa, uygarlaşmaya istekli olduğun kadar seni vahşi bir duruma geri döndürmeye de istekli. Ve eğer Doğa kazanırsa, onun tasarımını daha da iyi gerçekleştireceksin." 

Bu avcının konuşması Helen'i şok etti ve yine de zihnini harekete geçirdi. 

"Ben mi - vahşi mi? Ah hayır!" diye haykırdı. "Ama eğer bu mümkün olsaydı, Doğanın tasarımı ne olurdu?" 

"Hayattaki misyonundan bahsettin," diye cevapladı. "Bir kadının misyonu çocuk sahibi olmaktır. Herhangi bir türün dişisinin tek bir misyonu vardır - türünü çoğaltmak. Ve Doğanın tek bir misyonu vardır - daha fazla güç, erkeklik, verimlilik - ulaşılamaz olan mutlak mükemmellik." 

"Peki ya erkek ve kadının zihinsel ve ruhsal gelişimi?" diye sordu 
Helen. 

"İkisi de Doğanın tasarımına doğrudan engeldir. Doğa fizikseldir. Sonsuz yaşam için sınırsız dayanıklılık yaratmak. Bu, Doğanın anlaşılmaz tasarımı olmalı. Ve neden başarısız olması gerekiyor."

"Ama ruh!" diye fısıldadı Helen.

"Ah! Sen ruhtan bahsettiğinde ve ben hayattan bahsettiğimde aynı şeyi kastediyoruz.
Sen ve ben buradayken biraz konuşacağız. Düşüncelerimi tazelemeliyim."

"Görünüşe göre ben de öyle yapmalıyım," dedi Helen, yavaşça gülümseyerek. Ciddi ve düşünceli hale gelmişti. "Ama sanırım çamların altında hayal kurma riskini alacağım."

Bo, keskin mavi gözleriyle onları izliyordu.

"Nell, seni vahşi bir adam yapmak bin yıl alır," dedi.
"Ama bana bir hafta yeter."

"Bo, Saint Joe'dan ayrılmadan önce bir taneydin," diye cevapladı Helen. "Senin vahşi bir kedi ve bir Kızılderili karışımı olduğunu söyleyen o okul öğretmeni Barnes'ı hatırlamıyor musun? Seni bir cetvelle şaplaklamıştı."

"Asla! "Beni özledi," diye karşılık verdi Bo, yanakları kızarmış bir şekilde. "Nell, keşke
çocukken benim hakkımda bir şeyler anlatmasan."

"Bu sadece iki yıl önceydi," diye itiraz etti Helen, hafif bir şaşkınlıkla.

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Ben de çocuktum. Bahse girerim ki--" Bo aniden
ayıldı ve başını sallayarak Tom'a bir öpücük kondurdu ve sonra
uçurum duvarının köşesinden kaçıp gitti.

Helen ağır ağır onu takip etti.

"Söyle bakalım Nell," dedi Bo, Helen küçük yeşil
çıkıntı direkli kulübelerine vardığında, "şu avcı herifin senin
teorilerinden bazılarını altüst edeceğini biliyor musun?"

"Belki. Beni şaşırttığını kabul ediyorum--ve korkarım ki bana hakaret ediyor,"
diye cevapladı Helen. "Beni şaşırtan şey, eğitimsiz olmasına rağmen
ham veya kaba olmaması. O temel bir şey."

"Sevgili kardeşim, uyan. Adam harika. Hayatında
öğrendiğinden daha fazlasını öğrenebilirsin ondan. Ben de öyle. Her zaman kitaplardan nefret ettim,
zaten."

Biraz sonra, Dale dizginleri taşıyarak yaklaştığında, tazı
Pedro onun peşinden koştu.

"Sanırım sahip olduğun ata binsen iyi olur," dedi Bo'ya.

"Ne dersen de. Ama umarım hepsini sürmeme izin verirsin, zamanla."

"Elbette. Orada hoşuna gidecek bir mustang'im var. Ama biraz sallanıyor,"
tekrar katıldı ve parka doğru döndü. Tazı ona baktı
ve sonra Helen'e.

"Gel, Pedro. "Benimle kal," diye seslendi Helen.

Dale, onu duyunca, tazıya geri dönme işareti yaptı. Pedro itaatkar bir şekilde ona doğru
yürüdü, hala utangaç ve ayık bir şekilde dikkatliydi, sanki onun niyetlerinden emin değilmiş gibi,
ama şimdi onda biraz dostluk vardı. Helen, parka bakan
güneşte yumuşak, dinlendirici bir koltuk buldu ve orada yavaş, tatlı, boş zamanlar olacağını hissettiği
zamanlar için kendini hazırladı. Pedro onun yanına
kıvrıldı. Dale'in uzun boyu parkta, başıboş atlara doğru yürüdü. Tekrar aralarında otlayan bir geyik gördü. Ne kadar dik ve hareketsiz duruyordu Dale'i izliyordu! Hemen ormanın kenarına doğru
sıçradı. Atların bazıları ıslık çalıp koştu, topuklarını havaya
tekmeledi. Tiz ıslıklar sessizlikte net bir şekilde duyuldu.

"Vay canına! Şunlara bak!" diye haykırdı Bo, neşeyle, Helen'in oturduğu yere
gelerek. Bo kendini kokulu çam iğnelerinin üzerine attı ve tembel bir kedi yavrusu gibi
kendini tembelce gerdi. Kıvrak, zarif hatlarında
kedisel bir şeyler vardı. Düz yattı ve
çamların arasından yukarı baktı.

"Harika olmaz mıydı, şimdi," diye mırıldandı, hayalperest bir şekilde, yarı kendi kendine,
"eğer o Las Vegas kovboyu bir şekilde gelse ve sonra bir
deprem bizi bu Cennet vadisine kapatsa ve asla
çıkamasak?"

"Bo! Annem böyle bir konuşmaya ne derdi?" diye soludu Helen.

"Ama, Nell, harika olmaz mıydı?"

"Korkunç olurdu."

"Ah, sende hiç romantizm olmadı, Nell Rayner," diye cevapladı Bo. "Bu
şeyin aslında bu vahşi yerlerin olduğu
harika ülkede gerçekleştiğini bana söylemene gerek yok! Elbette gerçekleşti.
Uçurum sakinleri, Kızılderililer ve sonra beyaz insanlarla. Baktığım her yer
bana bunu hissettiriyor. Nell, buna inanman için
aydaki insanları bir teleskopla görmen gerekir."

"Ben pratik ve mantıklıyım, şükürler olsun!"

"Ama, tartışma uğruna," diye itiraz etti Bo, parlayan gözlerle,
"olabileceğini varsayalım. Sadece beni memnun etmek için, diyelim ki Dale ve trenden gördüğümüz o kovboyla
burada kapalı kaldık. Dışarı çıkma
ümidi olmadan kapalı kaldık... Ne yapardınız? Pes edip
sararıp ölür müydünüz? Yoksa hayat ve bunun ne anlama gelebileceği her ne ise onun için mi savaşırdınız?"

"Özgüven ilk içgüdüdür," diye cevapladı Helen, içindeki
tuhaf, derin bir heyecana şaşırarak. "Elbette hayat için savaşırdım."

"Evet. Aslında, ciddi düşündüğümde böyle bir şeyin olmasını
istemiyorum. Ama yine de, OLURSA bile, bununla
övünürdüm."

Konuşurlarken Dale atlarla geri döndü.

"Atınızı kendiniz dizginleyebilir ve eyerleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Hayır. Bunu yapamayacağımı söylemekten utanıyorum," diye cevapladı Bo.

"O zaman öğrenme zamanı. Hadi. Önce eyerimi takarken beni izle."

Dale atının dizginini indirirken Bo'nun gözleri hep ondaydı ve
sonra yavaş ve sade bir hareketle yeniden ayarladı. Sonra atın
sırtını düzeltti, battaniyeyi silkeledi ve ikiye katlayarak yerine
attı, Bo'ya tam olarak doğru pozisyonu açıklamaya dikkat etti. Eyerini belirli bir şekilde kaldırdı ve yerine koydu ve sonra
bağları sıktı.

"Şimdi sen dene," dedi.

Helen'in yargısına göre Bo tüm günlerini Batılı bir kız olarak geçirmiş olabilirdi.
Ama Dale başını salladı ve ona tekrar yaptırdı.

"Bu daha iyiydi. Elbette, eyer senin için çok ağır. Hafif bir eyerle bunu öğrenebilirsin. Şimdi dizgini tekrar tak. Ellerinden korkma. Isırmaz. Dizgini yana doğru
kaydır... İşte. Şimdi seni binerken görelim."

Bo eyere bindiğinde Dale devam etti: "Hızlı ve hafif çıktın, ama yanlış yönden. Beni izle."

Dale tatmin olana kadar Bo birkaç kez binmek zorunda kaldı. Sonra ona biraz
uzaklaşmasını söyledi. Bo kulak mesafesinden çıktığında
Dale Helen'e: "Ördeğin suya alışması gibi ata alışacak." dedi.

Sonra ata binerek onun peşinden gitti.

Helen onların çimenli parkta dörtnala koştuğunu, dörtnala koştuğunu ve atları koşturduğunu gördü ve onlarla gitmediğine pişman oldu. Sonunda Bo geri döndü, indi ve kendini aşağı attı, kırmızı yanaklı
ve ışıl ışıl, darmadağınık saçlarla ve şakaklarındaki buklelerle. Ne kadar
canlı görünüyordu! Helen'in duyuları bu şaşırtıcı kız kardeşin zarafeti, çekiciliği ve canlılığıyla heyecanlandı ve onun varlığındaki saf
fiziksel neşenin farkındaydı. Bo dinlendi, ama uzun süre dinlenmedi. Kısa süre sonra Bud ile oynamaya gitti. Sonra evcil dişi geyiği elinden
yemeye ikna etti. Helen'i yabani çiçeklere doğru sürükledi, sırayla meraklı ve düşüncesiz. Ve sonunda, Helen'e sonsuza dek
geçmiş çocukluğunu hatırlatan bir şekilde, çabucak uykuya daldı.

Dale, güneş parkın batı surlarını kızarırken, saat dört civarında onları yemeğe çağırdı. Helen günün nereye gittiğini merak etti.
Saatler hızla, dingin bir şekilde uçup gitmişti, ona amcasını neredeyse hiç düşünmeden, orada zorla alıkonulmasından veya onu
avladığı varsayılan kanun kaçakları tarafından
bulunmasından korkmadan. O saatlerin
geçtiğini fark ettikten sonra, Dale'in saatleri rüyasında görmekle ne demek istediğine dair elle tutulamayan ve
tarif edilemez bir his
duymuştu. Paradise Park'ın doğası, onun alışılmış düşünce
türüne aykırıydı. Yeni düşünceyi ilgi çekici buldu, ancak
adını koymaya çalıştığında, sonuçta sadece hissettiğini fark etti. Yemek saatinde her zamankinden daha sessizdi. Dale'in bunu fark ettiğini ve ilgisini çekmeye veya dikkatini dağıtmaya çalıştığını gördü. Dale bunu başardı ama Helen bunu görmesine izin vermedi. Tek başına çamın altındaki koltuğuna doğru yürüdü. Bo bir kez yanından geçti ve
baştan çıkarıcı bir şekilde bağırdı:

"Aman Tanrım, Nell, ama sen romantikleşiyorsun!"

Helen'in hayatında daha önce hiç akşam yıldızının güzelliği bu kadar
zarif, alacakaranlık bu kadar hareketli ve gölgeli, karanlık bu kadar
yalnızlıkla yüklü olmamıştı. Onların ortamıydı - vahşi kurt yasının, mırıldanan şelalenin, ormanın bu garip adamının ve evini kurduğu
alışılmadık unsurların eşliğinde.

Ertesi sabah, enerjisi geri döndüğünde Helen, Bo'nun atını dizginleme ve eyerleme ve binicilik dersini paylaştı. Ancak Bo o kadar
hızlı ve sert at sürüyordu ki Helen'in onun arkadaşlığını paylaşması imkansızdı. Ve
Dale, ilgilenmiş ve eğlenmiş, ama yine de endişeli, zamanının çoğunu
Bo ile geçirdi. Helen, parkın her yerini tek başına böyle gezdi. Neredeyse her
noktadan çok küçük gözükmesine rağmen,
büyüklüğüne şaşırdı.
Atmosfer onu aldatıyordu. Ne kadar net görebiliyordu! Ve
mesafeyi tanıdık şeylerin
büyüklüğüne göre değerlendirmeye başladı. Parkın en uzun
uzunluğundan bakıldığında bir at, gerçekten çok küçük görünüyordu. Burada ve
orada, koyu, hızlı, küçük derelerin üzerinde, son derece berrak ve kehribar renkli ve uzun otlarla neredeyse
gizlenmiş bir şekilde sürdü. Bunların hepsi
bir yöne akıyor ve batı ucundaki uçurumların altından kıvrılarak dar yarıklarda bir çıkışa
dönen daha derin bir dere oluşturmak üzere birleşiyordu. Dale ve Bo bir keresinde yanına geldiklerinde, soruşturdu ve Dale'den bu derenin kayaların arasındaki bir delikte kaybolduğunu ve
dağların diğer tarafında bir çıkışı olduğunu öğrenince şaşırdı. Bazen onları
oluşturduğu göle götürürdü.

"Dağın üzerinden mi?" diye sordu Helen, kendini bir kaçak olarak görmesi gerektiğini tekrar hatırlayarak. "Saklandığımız yeri terk etmek güvenli olacak mı?
Neden burada olduğumuzu çok sık unutuyorum."

"Burada olmaktansa orada saklansak daha iyi olur," diye cevapladı Dale. "O taraftaki
vadiye sadece o sırttan ulaşılabilir. Ve
bulunmaktan
endişelenme. Sana Roy Beeman'ın Anson ve çetesini izlediğini söylemiştim.
Roy onlar ve bizim aramızda kalacak."

Helen rahatlamıştı, ancak zihninin arka planında her zaman bir korku hissi olmalıydı. Buna rağmen, fırsatı en iyi şekilde
değerlendirmeye karar verdi. Bo bir teşvikti. Ve böylece Helen o günün geri kalanını ata binerek ve kız kardeşinin peşinden giderek geçirdi.

Ertesi gün Helen için daha az zordu. Aktivite, dinlenme, yemek ve
uyku onun için harika bir yeni anlam kazandı. Bunları gerçekten hiç garip
sevinçler olarak bilmemişti. Ata bindi, yürüdü, biraz tırmandı,
çam ağacının altında uyukladı, Dale'e kamp ateşi işlerinde yardım etti
ve gece olduğunda kendisinin bilmediğini söyledi. Bu gerçek
onu belirsiz, derin rüyalarda rahatsız etti. Uyandığında kendini inceleme
kararını unuttu. O gün geçti. Ve sonra birkaçı daha hızla geçti
kendisi, haftalarca hatta aylarca sürebileceğine inandığı bir duruma
uyum sağlamadan önce.

Helen'in günün en çok sevdiği zamanı öğleden sonraydı.
Gündoğumu taze ve güzeldi; sabah rüzgarlı ve hoş kokuluydu;
günbatımı pembe ve görkemliydi; alacakaranlık hüzünlü ve değişkendi; ve gece
yıldızları, sessizliği ve uykusuyla sonsuz derecede tatlı görünüyordu. Ama
öğleden sonra, hiçbir şeyin değişmediği, her şeyin dingin olduğu, zamanın
durmuş gibi göründüğü zaman, bu onun seçimi ve tesellisiydi.

Bir öğleden sonra kampı tamamen kendine ayırmıştı. Bo at biniyordu. Dale
dağlara tırmanıp herhangi bir iz bulup bulamayacağını veya kamp ateşinden duman görüp göremeyeceğini görmek istemişti. Bud ortalıkta yoktu, diğer evcil hayvanlardan hiçbiri. Tom, türünün daha vahşi kardeşlerinin alışkanlığına göre, güneşte
tazelenebileceği güneşli bir çıkıntıya gitmişti. Pedro
bir gece ve bir gündür görülmemişti, Helen'in endişeyle fark ettiği bir gerçekti. Ancak onu unutmuştu ve bu nedenle onu üç ayak üzerinde topallayarak kampa gelirken görünce daha da şaşırdı.

"Neden, Pedro! Kavga ediyorsun. Buraya gel," diye seslendi.

Tazı suçlu görünmüyordu. Topallayarak ona doğru yürüdü ve sağ ön pençesini kaldırdı. Hareketi açıkça belliydi. Helen yaralı uzvu inceledi
ve hemen ayak parmaklarının arasına derinden gömülmüş midye kabuğuna benzeyen bir parça buldu. Yara şişmişti, kanlıydı ve açıkça çok acı vericiydi. Pedro sızlandı. Helen onu çıkarmak için tüm parmak gücünü kullanmak zorunda kaldı. Sonra Pedro uludu. Ama hemen elini yalayarak minnettarlığını gösterdi. Helen pençesini yıkadı ve sardı.

Dale döndüğünde olayı anlattı ve kabuk parçasını göstererek sordu: "Bu nereden geldi? Dağlarda kabuk var mı?"

"Bu ülke bir zamanlar denizin altındaydı," diye cevapladı Dale. "İnsanı meraklandıracak şeyler
buldum."

"Denizin altında!" diye bağırdı Helen. Böylesine garip bir gerçeği okumak bir şeydi, ama bunu bu yüksek zirvelerin arasında fark etmek çok farklıydı. Dale ona her zaman onu hayrete düşüren bir şeyler gösteriyor veya anlatıyordu.

"Buraya bak," dedi bir gün. "Şu küçük kavak
demetini ne düşünüyorsun?"

Parkın uzak tarafındaydılar ve bir çam ağacının altında dinleniyorlardı. Buradaki orman, dağınık ladin sıraları ve kavak korularıyla parka doğru ilerliyordu. Küçük kavak kümesi, Helen'in gördüğü yüzlercesinden farklı değildi.

"Özellikle bir şey yapmıyorum," diye yanıtladı Helen, kuşkulu bir şekilde.
"Sadece minik bir kavak korusu--bazıları çok küçük, bazıları daha büyük, ama hiçbiri çok
büyük değil. Ama yeşil ve sarı yapraklarının çırpınması ve
titremesiyle çok güzel."

"Sana bir kavgayı hatırlatmıyor mu?"

"Kavga mı? Hayır, kesinlikle hatırlatmıyor," diye yanıtladı Helen.

"Eh, ormanda bulabileceğiniz kadar iyi bir kavga, çekişme, bencillik örneği," dedi. "Hadi gelin, sen ve Bo, ve ne demek istediğimi
göstereyim."

"Hadi, Nell," diye bağırdı Bo, coşkuyla. "O gözlerimizi biraz daha
açacak."

Hennely, hiç de istemeden, onlarla birlikte küçük kavak kümesine gitti.

"Toplamda yaklaşık yüz tane," dedi Dale. "Ladinler tarafından oldukça iyi gölgeleniyorlar, ancak güneş ışığını doğudan ve güneyden alıyorlar. Bu küçük ağaçların hepsi aynı fidanlardan geldi. Hepsi aynı yaşta. Dördü, diyelim ki, on fit veya daha fazla yükseklikte ve bileğim kadar büyükler. İşte en büyüğü. Ne kadar bol yapraklı olduğuna bakın - diğerlerinin çoğundan daha uzun ama yanındaki bu dört kişiden daha uzun değil. Hepsi birbirine yakın, çok yakın, görüyorsunuz. Çoğu baş parmağımdan daha büyük değil. Ne kadar az dalları olduğuna bakın, ve hiçbiri aşağıda değil. Ne kadar az yaprağı olduğuna bakın. Tüm dalların doğuya ve güneye doğru nasıl öne çıktığını görüyor musunuz - yapraklar, elbette, aynı yöne bakıyor? Bir ağacın bir dalının diğerinden nasıl ayrıldığına bakın. Bu güneş ışığı için bir mücadele. İşte bir-iki-üç ölü ağaç. Bak, onları koparabilirim. Şimdi de altlarına bak. İşte beş fit yüksekliğinde, dört fit yüksekliğinde, sadece bir fit yüksekliğindeki küçük ağaçlar. Bak ne kadar soluk, narin, kırılgan, sağlıksız! Çok az
güneş ışığı alıyorlar. Diğer ağaçlarla birlikte doğdular, ancak eşit bir
başlangıç ​​elde edemediler. Belki de konum avantaj sağlıyor."

Dale, kızları küçük korunun etrafında gezdirdi ve sözlerini eylemle gösterdi. Çok ciddi görünüyordu.

"Bunun su ve güneş için bir mücadele olduğunu anlıyorsun. Ama çoğunlukla güneş için, çünkü
yapraklar güneşi emebilirse, ağaç ve kökler ihtiyaç duyulan nemi
kavuşmak için büyüyecek. Gölge ölümdür - ağaçların yaşamı için yavaş bir ölüm.
Bu küçük kavaklar güneş ışığında yer için mücadele ediyor. Bu acımasız bir
mücadele. Birbirlerinin dallarını itip büküyorlar ve onları boğuyorlar. Belki bu kavakların sadece yarısı hayatta kalacak ve oradaki tam yetişkin ağaçlardan oluşan kümelerden birini oluşturacak. Bir mevsim bu fidana avantaj sağlayacak ve sonraki yıl da diğerine. Birinin birkaç mevsimlik avantajı diğerlerine karşı hakimiyetini garanti altına alacak. Ancak bu hakimiyeti elinde tutacağından asla emin olamaz. Bir 'rüzgar, fırtına veya güçlü büyüyen' rakip onu devirmezse, er ya da geç yaşlılık onu devirecektir. Çünkü mutlak ve sürekli bir mücadele vardır. Bu kavaklar için geçerli olan şey, ormandaki tüm ağaçlar ve ormandaki tüm bitki yaşamı için de geçerlidir. Benim için en harika şey hayatın inatçılığıdır."

Ve ertesi gün Dale onlara doğanın bu gizeminin daha da çarpıcı bir örneğini gösterdi.

Onları at sırtında sık, yemyeşil ormanlık yamaçlardan birine götürdü,
farklı zamanlarda farklı büyümelere dikkatlerini çekti,
ta ki
ormanın seyrekleştiği ve cüceleştiği sırtın zirvesine çıkana kadar. Orman sınırının kenarında, kıvrımlı ve düğümlü bir ladin ağacı gösterdi, güzel bir ladin gibi tüm benzerliğinden çıkmış, eğilmiş ve fırtınadan
kırılmış, neredeyse çıplak dalları olan, hepsi aynı yöne uzanan. Ağaç bir hayaletti. Tek başına duruyordu. Üzerinde çok az yeşillik vardı.
Eğriliklerinde trajik bir şeyler vardı. Ama canlıydı ve
güçlüydü. Güneşi veya nemi kaldıracak rakibi yoktu. Düşmanları
yüksekliklerin karı, rüzgarı ve soğuğuydu.

Helen, farkına vardığında, Dale'in
vermek istediği bilgi, bunun hem hüzünlü hem de harikulade, hem de gizemli olduğu kadar ilham verici olduğuydu. O anda Helen'in kalbinde hem hayatın acısı hem de tatlılığı vardı - acı ve sevinç. Bu garip gerçekler ona bir şeyler öğretecekti - onu dönüştürecekti. Ve canını yaksalar bile, onları
karşıladı.

BÖLÜM XI

"Boynum kırılırsa seni sürerim!" diye soludu Bo, tutkuyla, eldivenli yumruğunu gri midilliye doğru sallayarak.

Dale yüzünde geniş bir gülümsemeyle yanında duruyordu. Helen, parkın kenarından onu
duyabilecek mesafedeydi ve öyle büyülenmişti ki
ve korkmuştu ki Bo'ya durması için seslenmedi. Küçük gri mustang, uzun siyah yelesi ve kuyruğu ve güzel, canlı bir başı olan, temiz uzuvlu ve cüretkar bir güzellikti. Sırtına bir battaniye bağlanmıştı ama eyer yoktu. Bo, burnunun etrafına bir hackamore düğümüyle bağlanmış kısa yuları tutuyordu. Üzerinde ceket yoktu; bluzu çimen ve tohumlarla kaplıydı ve boynu açıktı; saçları gevşek ve darmadağınıktı; yüzünün bir tarafında çimen ve kir lekesi ve kan şüphesi vardı; diğer tarafı kırmızı ve beyazdı; gözleri parlıyordu; alnında ter damlaları ve yanaklarında ıslak yerler parlıyordu. Yuları zorlayıp kendini ateşli midilliye doğru çekmeye başladığında, incecik vücudunun hatları kıvrak ve güçlü bir şekilde öne çıktı. Bo, Dale'in mustang'ine binme konusundaki azmettiği ve kararlı tutkusunda yenilmiş ve öfkeliydi. Mustang vahşi veya kötü görünmüyordu. Ama o, cesur, hilekar, haylazdı ve onu altı kez fırlatmıştı. Bo'nun yenilgi sahnesi parkın kenarındaydı, kalın yosun ve çimenler onun düşmesi için yumuşak yerler sağlıyordu. Ayrıca gri mustang için zayıf bir dayanak noktası sağladı ve açıkça onu dezavantajlı bir duruma soktu. Dale onu dizginlemedi çünkü dizginlenmemişti; ve Bo'nun onu çıplak sırtta sürmeye çalışması daha zor olsa da, yaralanma riski daha azdı. Bo tüm heves ve coşkuyla mustang'i sevmeye ve okşamaya başlamıştı ve ona "Pony" adını vermişti. Belli ki bir macera bekliyordu, ancak gülümseyen, kararlı yüzü güveni ifade ediyordu. Pony binmek için oldukça iyi duruyordu ve sonra Bo kayana veya üzülene veya atılana kadar
sarsılıp savrulmuştu. Her düşüşten sonra Bo daha az gülümseyerek ve daha çok ruhla ayağa kalkıyordu, ta ki Batı'nın bir atı
ustalaştırma tutkusu aniden içinde canlanana kadar. Artık eğlenceli değildi, Helen'i korkutmak ve Dale'in hayranlığını uyandırmak için cüretkar bir sirk numarası değildi. Sorun artık Bo ve mustang arasındaydı.

Pony dikleşti, homurdandı, başını salladı ve ön ayaklarıyla pençeledi.

"Onu aşağı çek!" diye bağırdı Dale.

Bo'nun çok fazla ağırlığı yoktu ama gücü vardı ve tüm gücüyle
çekerek sonunda onu aşağı indirdi.

"Şimdi sıkı tutun ve ipi al ve ona gir," diye seslendi Dale. "İyi!
Ondan kesinlikle korkmuyorsun. Bunu görüyor. Şimdi onu tut, onunla konuş,
ona bineceğini söyle. Biraz okşa. Ve titremeyi bıraktığında, yelesini tut ve üzerine atla ve bir bacağını üzerinden geçir. Sonra ayaklarını
altına geçir, olabildiğince sert ve yapış."

Helen Bo için bu kadar korkmasaydı diğer hislerinin tadını çıkarabilirdi. Sürünerek ilerleyen, soğuk heyecanlar onu kovalarken
Bo, esnek ve çevik bir şekilde Pony'nin üzerinden bir kol ve bir bacak geçirdi ve meydan okuyan bir çığlıkla
onun üzerine dikildi. Pony başını aşağı doğru çekti, ayaklarını tek bir
zıplamada birleştirdi ve zıplamaya başladı. Bo bu sefer onu yakaladı ve devam etti.

"Ona biniyorsun," diye bağırdı Dale. "Şimdi dizlerinle sertçe sık.
İpinle kafasına vur... İşte böyle. Şimdi tutun ve onu dövdür."

Mustang, Dale ve Helen'in yanındaki alana
düştü, yosunu ve çimeni parçaladı. Bo'yu birkaç kez havaya fırlattı, ancak o geri kayarak onu tekrar bacaklarıyla kavradı ve onu atamadı.
Birden başını kaldırdı ve kaçtı. Dale, Bo'nun zafer çığlığına
karşılık verdi. Ama Pony elli fit bile koşmadan tökezleyip düştü ve
Bo'yu başının üzerinden uzağa fırlattı. Şans eseri - iyi şanslar,
Dale daha sonra söyledi - bataklık bir yere düştü ve
momentumunun gücü öyleydi ki, ıslak yosun ve siyah çamurda yüzüstü birkaç metre kaydı.

Helen bir çığlık attı ve öne doğru koştu. Bo dizlerinin üzerine çöküyordu ki
Dale ona ulaştı. Ona yardım etti ve yarı yönlendirdi, yarı taşıdı.
Bo tanınmaz haldeydi. Başından ayağına kadar siyah çamur damlıyordu.

"Ah, Bo! Yaralı mısın?" diye bağırdı Helen.

Açıkça Bo'nun ağzı çamurla doluydu.

"Pp--su--tt! Ough! Vay canına!" diye geveledi. "Acı mı? Hayır! Neyin içine
ateş ettiğimi görmüyor musun? Dale, bir silahın güneşi beni fırlatmadı. Düştü ve ben
başının üzerinden geçtim."

"Doğru. Kesinlikle ona bindin. Ve o sendeledi ve seni bir mil uzağa fırlattı," diye cevapladı
Dale. "O bataklıkta ateş ettiğin için şanslısın."

"Şanslısın! Gözlerin ve burnun tıkalıyken mi? Oooo! Çamurla doluyum. Ve
güzel-yeni binicilik kıyafetim!"

Bo'nun ses tonu ağlamaya hazır olduğunu gösteriyordu. Helen, Bo'nun
yaralanmadığını fark ederek gülmeye başladı. Kız kardeşi, gözlerinin önüne gelen en
komik görünümlü nesneydi.

"Nell Rayner--bana-gülüyor musun-?" diye sordu Bo, en haklı şaşkınlık ve öfkeyle.

"Ben mi-gülüyorum? H-asla, Bo," diye cevapladı Helen. "Beni
sadece--sadece--"

"Gördün mü? Salak! Gözlerim çamur dolu!" diye parladı Bo. "Ama seni duyuyorum.
Ben--Ben intikamımı alacağım."

Dale de gülüyordu ama sessizce ve Bo, o an için kör olduğu için bunun farkında değildi. Bu sırada kampa varmışlardı.
Helen yere düştü ve daha önce hiç gülmediği kadar güldü. Helen
kendini o kadar unuttu ki yere yuvarlandı, bu gerçekten de gülünecek bir şeydi. Dale, bir havlu alıp
su kaynağında ıslatarak Bo'nun yüzündeki çamuru silmeye başladığında iri gövdesi titriyordu. Ama bu
işe yaramadı. Bo, diz çöküp
sıçrayarak gözlerini, sonra yüzünü ve sonra da
dağınık saç tutamlarını yıkadığı suya götürülmesini istedi.

"O mustang boynumu kırmadı, ama yüzümü çamura sapladı.
Onu iyileştireceğim," diye mırıldandı ayağa kalkarken. "Lütfen
havluyu bana ver, şimdi.... Pekala! Milt Dale, gülüyorsun!"

"Affedersin, Bo. Ben--Haw! haw! haw!" Sonra Dale, yanlarını tutarak sendeleyerek uzaklaştı.

Bo, onun arkasından ve sonra tekrar Helen'e baktı.

"Sanırım tekmelenmiş, parçalanmış ve öldürülmüş olsaydım gülerdin," dedi. Ve sonra eridi. "Ah, benim güzel binicilik kıyafetim! Ne rezalet! Ben
bir görüntü olmalıyım... Nell, o vahşi midilliye bindim--bir tüfeğin güneşi! Ben
bindim! Bu benim için yeterli. SEN dene. İstediğin kadar gül. Komikti. Ama benimle hesaplaşmak istiyorsan,
giysilerimi temizlememe yardım et."

Gece geç saatlerde Helen, Dale'in Pedro'yu sertçe çağırdığını duydu. Biraz
telaşlandı. Ancak hiçbir şey olmadı ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Sabah yemeğinde Dale açıkladı.

"Pedro ve Tom dün gece huzursuzdu. Sanırım sırtın bir yerinde aslanlar çalışıyor. Birinin
çığlık attığını duydum."

"Çığlık mı?" diye sordu Bo, ilgiyle.

"Evet, ve eğer bir aslanın çığlık attığını duyarsanız, bunun ölümcül bir acı içinde olan bir kadın olduğunu düşünürsünüz. Roy'un dediği gibi, puma çığlığı ormanda duyulabilecek en çılgın çığlıktır. Bir kurt uluyor. Üzgün, aç ve vahşi. Ama bir puma insan gibi görünüyor, ölüyor ve vahşi. Eyerleyip oraya
gidelim. Belki Pedro bir aslanı ağaca çıkarır. Bo, yaparsa onu vurur musun?"

"Elbette," diye cevapladı Bo, ağzı bisküvi doluyken.

Yoğun ladinlerin örtüsü altında uzun, yavaş ve dik bir yolculuk yapmaları böyle oldu. Helen, zirvelere çıktıktan sonra yolculuğu sevdi. Ama
uzaklara doğru bakmanın zevkine varabileceği hiçbir noktaya
gelemediler. Dale yukarı aşağı ve en sonunda çoğunlukla aşağı doğru önderlik etti, ta ki aşağıda parklar ve güneşte parlayan derelerle daha seyrek ormanlık sırtların görüş alanına girene kadar.

Pedro, Dale tarafından bir kereden fazla sert bir şekilde çağrılmak zorunda kalmıştı. Tazı
av kokusu aldı.

"İşte eski bir av," dedi Dale, bir ladinin altına dağılmış ağartılmış kemikleri işaret etmek için durarak. Etrafa dağılmış gri-beyaz saç tutamları.

"Ne oldu?" diye sordu Bo.

"Elbette geyik. Orada öldürüldü ve bir aslan tarafından yendi. Geçen sonbaharda bir zaman.
Bak, kafatası bile yarılmış. Ama aslanın yaptığını söyleyemem."

Helen ürperdi. Dale'in kampındaki evcil geyiği düşündü. Ne kadar
güzel ve zarifti ve nezakete duyarlıydı!

Ormandan çıkıp, etrafında kayalar ve bazı yeşil çalı kümeleri olan çimenli bir çukura doğru ilerlediler. Pedro burada havladı, Helen onu ilk
duyduğu zamandı. Boynundaki tüyler diken diken oldu ve onu tutmak için Dale'in sert

çağrıları gerekti. Dale atından indi.

"Hyar, Pede, geri çekil," diye emretti. "Hemen gitmene izin vereceğim...
Kızlar, bir şey göreceksiniz. Ama atlarınızın üstünde kalın."

Dale, yanında gergin ve dikenli tazı ile birlikte, çukurun kenarında oradan oraya
yürüdü. Hemen hafif bir
yükseltide durdu ve kızlara binmeleri için işaret etti.

"İşte, çimenlerin güzelce bastırıldığı yere bak," dedi, işaret ederek. "Bir aslan yaptı bunu. Geyikleri gözetleyerek oraya gizlice gitti. Bu
sabah yapıldı. Hadi, şimdi. Onu takip edip edemeyeceğimize bakalım."

Dale şimdi eğildi, çimenleri inceledi ve Pedro'yu tuttu. Aniden, gri gözlerinde bir parıltıyla doğruldu.

"İşte atladığı yer burası."

Ama Helen, Dale'in bunu söylemesi için hiçbir sebep göremiyordu. Ormanın adamı uzun bir adım attı, sonra bir adım daha.

"Ve işte o aslanın geyiğin sırtına konduğu yer. Büyük bir
atlamaydı. Geyiğin keskin toynak izlerine bak." Dale, geyiğin koyu, pürüzlü, taze izlerini göstermek için uzun
çimleri kenara itti, açıkça şiddetli bir eylemle yapılmıştı.

"Hadi," diye seslendi Dale, hızla yürüyerek. "Şimdi kesinlikle bir şey
göreceksin... İşte geyiğin aslanı taşıyarak sıçradığı yer."

"Ne!" diye haykırdı Bo, inanmaz bir şekilde.

"Geyik sırtında aslanla buraya koşuyordu. Sana
kanıtlayacağım. Hadi, şimdi. Pedro, sen benimle kal. Kızlar, bu taze bir iz."

Dale atını yönlendirerek yürüdü ve ara sıra
çimlere doğru işaret etti. "İşte! Şuna bak! Bu saç."

Helen yere dağılmış birkaç tutam gri saç gördü ve
çimlerde küçük, koyu renkli ayrımlar gördüğüne inandı, yakın zamanda bir hayvan geçmişti. Dale birdenbire durdu. Helen ona ulaştığında
Bo çoktan oradaydı ve çimenlerdeki geniş, düzleşmiş bir alana bakıyorlardı. Helen'in deneyimsiz gözleri bile
bir mücadelenin izlerini seçebiliyordu. Gri-beyaz saç tutamları ezilmiş çimenlerin üzerinde yatıyordu. Helen'in daha fazlasını görmesine gerek yoktu, ancak Dale sessizce bir kan lekesini işaret etti. Sonra konuştu:

"Aslan geyiği buraya getirdi ve öldürdü. Muhtemelen
boynunu kırdı. O geyik aslanla birlikte yüz metre koştu. Bakın, işte aslanın geyiği sürüklediği
yerin solundaki patika."

Çukurun karşısında iyi tanımlanmış bir yol belirdi.

"Kızlar, o geyiği hemen göreceksiniz," diye ilan etti Dale, öne doğru
başlayarak. "Bu iş yeni yapıldı. Sadece birkaç dakika önce."

"Nasıl anladın?" diye sordu Bo.

"Bak! Şu çimene bak. Geyiğin üzerinden sürüklenmesiyle eğilmiş. Şimdi
yayılıyor."

Dale'in bir sonraki durağı çukurun diğer tarafında, alçak, yayılan dalları olan bir ladin ağacının altındaydı. Pedro'nun bakışı Helen'in nabzını hızlandırdı. Kovalamak için can atıyordu. Helen korkuyla Dale'in işaret ettiği yere baktı,
aslanı görmeyi bekliyordu. Ama bunun yerine,
dili dışarıda, gözleri kör ve saçları kanlı bir geyik gördü.

"Kızlar, o aslan bizi duydu ve gitti. Çok uzakta değil," dedi Dale, geyiğin başını kaldırmak için eğilirken. "Sıcak! Boynu kırılmış. Aslanın
dişlerini ve pençe izlerini gör.... Bir dişi geyik. Buraya bakın. Tiksinmeyin,
kızlar. Bu, ormandaki günlük yaşamın sadece saatlik bir olayı.
Aslanın deriyi olabildiğince düzgün bir şekilde aşağı doğru kıvırdığı yere bakın,
ve bizi duyduğunda tam ısırmaya başlamıştı."

"Ne kadar da ölümcül bir iş, Görüntü midemi bulandırıyor!" diye haykırdı Helen.

"Doğa bu," dedi Dale, basitçe.

"Aslanı öldürelim," diye ekledi Bo.

Cevap olarak Dale eyer kuşaklarına doğru hızlıca bir tur attı ve sonra
binerek tazıya seslendi. "Onu avla, Pedro."

Tazı bir atış gibi uzaklaştı.

"İzlerimde git ve bana yakın dur," diye seslendi Dale, atını
çevirirken.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Bo, çılgınca bir zevkle ve atını
atmaya zorladı.

Helen atını onların peşinden koşturdu ve
swale'in bir köşesinden ormana doğru
koştular. Pedro, burnu yukarıda, dümdüz koşuyordu.
Kısa bir havlama sesi çıkardı. Dale çok da geride olmadan ormana doğru yöneldi. Helen, Dale'in en iyi atlarından birinin üzerindeydi, ancak bu gerçek kendini pek belli etmedi, çünkü diğerleri
öncülüklerini artırmaya başladılar.
Ormana girdiler. Açıktı ve oldukça iyi gidiyordu. Bo'nun atı ormanda, açıkta olduğu kadar hızlı koşuyordu. Bu Helen'i korkuttu ve
Bo'ya onu tutması için bağırdı. Sağır kulaklara bağırdı. Bo'nun
büyük riski buydu--dikkatli olmaya niyeti yoktu. Birdenbire orman, Dale'in kızların onu takip etmesine yardımcı olmak için attığı cesaretlendirici çığlıkla çınladı.
Helen'in atı kovalamacanın ruhunu yakaladı. Bo'ya biraz yaklaştı, bazen aynı anda iki tane olmak üzere kütükleri
atlayarak. Helen'in kanı
tuhaf bir heyecanla, tamamen yabancı ve tamamen karşı konulamaz bir şekilde sıçradı. Yine de
doğal korkusu ve bu yolculuğun aptalca riskini hesaba katan zekası, tüm hislerinde aynı şekilde paylaşıldı.
Dale'in dallardan ve takılmalardan kaçınma ve
ağaçlardan gelen darbelerden kaçınmak için dizlerini geriye kaydırma konusundaki uyarısını hatırlamaya çalıştı.
Korkunç uzanan bazı dalları zar zor kaçırdı. Sert bir darbe aldı, sonra bir tane daha,
bu onu yerinden etti, ama çılgınca tutundu ve geriye kaydı ve nispeten açık ormanda uzun bir koşunun sonunda,
uzaklara yayılan bir çam dalından yüzüne acı bir darbe aldı. Bo,
sadece bir inç gibi görünen, onu ikiye bölecek sağlam bir takılmayı kaçırdı.
Hem Pedro hem de Dale, Helen'in görüş alanından çıktı. Sonra Helen, Bo'yu kaybetmeye başladığında, ormanda kaybolmak için geride kalmaktansa daha büyük riskler almayı tercih edeceğini hissetti ve atını dürttü. Dale'in çığlığı
geriledi. Sonra, sesten takip etmek,
görüntüden daha heyecan verici geldi. Rüzgâr ve çalılar onu parçaladı. Hava, çam kokusuyla
çok keskindi. Helen, tazının vahşi, dolu dolu ulumasını duydu,
vahşi bir hevesle geri çınlıyordu ve Pedro'nun aslanı
bir tür gizli yerden uyandırdığına inandı. Kanına daha fazla hareket kattı ve kesinlikle atını daha hızlı koşturdu.

Sonra hızlı tempo yavaşladı. Bir ağaç parçası Helen'i geciktirdi. Dale'i çok ileride bir yamaca tırmanırken gördü. Orman onun
çınlayan çığlığıyla dolu gibiydi. Helen garip bir şekilde düz bir zemin ve eski hızlı hareketi arzuladı. Sonra Bo'nun sağa doğru çalıştığını gördü ve Dale'in çığlığı şimdi o yönden geliyordu. Helen onu takip etti,
ağaçlıktan çıktı ve başka bir parka doğru kademeli bir yamaçta daha iyi zaman geçirdi.

Açıklığa ulaştığında Bo'yu neredeyse bu dar açık alanın ötesinde gördü. Burada Helen'in atını dürtmesine gerek yoktu. O homurdandı ve düzlüğe daldı ve o kadar hızlı gitmeye başladı ki Helen nefessiz kalmasaydı korku ve sevinçle
birlikte yüksek sesle çığlık atardı.

Atı yumuşak zemini geçmek gibi talihsiz bir şanssızlığa sahipti. Dizlerinin üzerine çöktü
ve Helen eyerden başının üzerinden uçtu. Yumuşak söğütler ve ıslak
çimenler düşüşünü engelledi. Kendisini yara almadan bulduğunda şaşırdı.
Sıçradı ve kesinlikle bu yeni Helen Rayner'ı tanımıyordu. Atı geliyordu ve ona karşı sabırlıydı ama acele etmek istiyordu. Helen
deneyiminin en hızlı binişini yaptı ve bir şekilde bundan gurur duydu.
Bunu Bo'ya söyleyecekti. Ama tam o sırada Bo ormana doğru fırladı ve görüş alanının dışına çıktı. Helen o yeşil bitki örtüsüne doğru koştu, çalıları ve dalları kırdı. Açık ormana girdi. Bo içerideydi, çamlar ve ladinler arasındaki bir koridorda ilerliyordu. O anda Helen, Dale'in melodik
çığlığını duydu. Daha da açık bir ormana girdiğinde, orada burada kayalar vardı, Dale'in bir çamın altında indiğini ve Pedro'nun ön ayaklarını ağaç gövdesine dayamış bir şekilde durduğunu ve sonra bir dalda tıpkı Tom gibi kocaman, açık kahverengi bir aslan olduğunu gördü. Bo'nun atı yavaşladı ve korktuğunu gösterdi, ancak Dale'in atına kadar devam etti. Ancak Helen'in atı daha fazla yaklaşmayı reddetti. Onu durdurmakta zorluk çekti. Hemen atından indi ve dizginini bir kütüğün üzerine atarak, soluk soluğa ve korku içinde, yine de her yeri karıncalanarak kız kardeşine ve Dale'e doğru koştu. Bo'nun selamı "Nell, acemi biri için oldukça iyiydin," oldu.

"Harika bir kovalamacaydı," dedi Dale. "İkiniz de iyi bindiniz. Keşke aslanı
yerde görebilseydiniz. Kuyruğu havada, uzun sıçrayışlarla sıçradı--çok komikti. Ve Pedro neredeyse ona yetişiyordu.
Bu beni korkuttu, çünkü tazıyı öldürebilirdi. Pedro ağaca
çıktığında ona yakındı. Ve işte orada--sarı geyik katili. O bir
erkek ve yetişkin."

Bunun üzerine Dale tüfeğini eyer kılıfından çıkardı ve Bo'ya
beklentiyle baktı. Ama Bo büyük bir ilgi ve hayranlıkla aslana
bakıyordu.

"Çok güzel değil mi?" diye patladı. "Ah, tükürüğüne bak! Tıpkı
bir kedi gibi! Dale, düşmekten korkuyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle. Aslanlar bir ağaçta asla dengelerinden emin olamazlar. Ama ben
hiçbirinin yanlış adım attığını görmedim. Oraya ait olmadığını biliyor."

Helen'e aslan orada tünemiş halde muhteşem görünüyordu. Uzun ve yuvarlak ve zarif ve esmerdi. Dili dışarı sarkmıştı ve tombul yanları
inip kalkıyordu, ne kadar hızlı ve zorlu bir koşuya sürüklendiğini gösteriyordu. Helen'i en çok etkileyen şey, tazıya bakarken yüzündeki bir şeydi. Korkmuştu. Tehlikenin farkındaydı. Helen'in onu öldürülürken izlemesi mümkün değildi, ancak Bo'ya ateş etmemesi için yalvarmaya
da kendini getiremedi. Helen acemi olduğunu itiraf etti.

"Aşağı in, Bo, ve ne kadar iyi bir nişancı olduğunu görelim," dedi Dale. Bo, büyülenmiş bakışlarını aslandan yavaşça çekti ve Dale'e
acı bir gülümsemeyle baktı.

"Fikrimi değiştirdim. Onu öldüreceğimi söylemiştim, ama şimdi yapamıyorum. "O, hayal ettiğimden çok farklı görünüyor."

Dale'in cevabı, Helen'in kalbini ona ısıtan nadir bir anlayış ve onay gülümsemesiydi. Yine de eğlenmişti. Tüfeği kınına
yerleştirip atına bindi.

"Hadi, Pedro," diye seslendi. "Hadi, sana söylüyorum," diye ekledi sertçe,
"Eh, kızlar, onu her neyse, ağaca çıkardık ve eğlenceliydi. Şimdi, öldürdüğü geyiğin yanına geri dönüp kendi kullanımımız için kamp yapmak üzere bir but hazırlayacağız."

"Aslan, avına geri dönecek mi, sanırım sen öyle diyordun?" diye sordu
Bo.

"Birini avından yarım düzine kez kovaladım. Burada aslanlar çok değil ve aşırı beslenmiyorlar. Dengenin
oldukça eşit olduğunu düşünüyorum."

Bu son söz Helen'i meraklandırdı. Ve arka patikada yavaşça ilerlerken Dale konuştu.

"Siz kızlar, yumuşak kalplisiniz ve ormanın hayatını, neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmiyorsunuz, zavallı geyiğin katil bir aslan tarafından öldürülmesinin üzücü olduğunu düşünüyorsunuz. Ama yanılıyorsunuz. Size söylediğim gibi, aslan vahşi yaşamın -ya da tabiri caizse geyiğin vahşi yaşamının- sağlığı ve neşesi için kesinlikle gereklidir. Geyikler yaratıldığında ya da var olduğunda,
aslan da gelmiş olmalı. Birbirleri olmadan yaşayamazlar.
Kurtlar, artık, özellikle geyik öldürmüyorlar. Geyik ve yakalayabildikleri her şeyle yaşıyorlar. Aslanlar da öyle. Ama demek istediğim,
aslanlar geyikleri kıştan yaza beslenme alanlarına kadar takip ederler. Geyik olmayan yerde aslan bulamazsınız. Şimdi, kendi haline bırakılsalar
geyikler çok hızlı çoğalırdı. Birkaç yıl içinde, şu anda sadece bir tane olan yerde yüzlercesi olurdu. Ve zamanla, nesiller geçtikçe,
korkularını, uyanıklıklarını, hızlarını ve güçlerini, yaşam sevgisi olan
ebedi uyanıklıklarını kaybederlerdi - bunları kaybederlerdi ve kötüleşmeye başlarlardı ve hastalık onları alıp götürürdü. Geyikler arasında bir mevsim
kara dil hastalığı gördüm. Onları öldürdü ve bunun aşırı üretimin
hastalıklarından biri olduğuna inanıyorum. Aslanlar, şimdi, sonsuza dek geyiğin
izindeler. Öğrendiler. Dikkatlilik, yavru geyikte
doğan bir içgüdüdür. Onu keskin, çevik, aktif, korkak yapar ve böylece kızların izlemeyi sevdiği
güçlü ve sağlıklı bir geyik haline gelir. Ama aslanlar olmasaydı, geyikler gelişmezdi. Sadece en güçlü ve en hızlı olanlar hayatta kalır. Doğanın anlamı budur. Doğanın her zaman mükemmel bir
dengesi vardır. Farklı yıllarda değişebilir, ancak genel olarak, uzun yıllarda, ortalama olarak eşit bir dengeye ulaşır."

"Ne kadar da güzel ifade ettin!" diye haykırdı Bo, tüm dürtüselliğiyle.
"Ah, aslanı öldürmediğime sevindim."

"Söylediklerin bir şekilde canımı acıtıyor," dedi Helen, hüzünle, avcıya.
"Anlıyorum, ne kadar doğru, ne kadar kaçınılmaz olduğunu hissediyorum. Ama benim, benim hislerimi değiştiriyor. Neredeyse senin gibi bir bilgi edinmek istemezdim. Doğanın bu dengesi - ne kadar trajik - ne kadar üzücü!"

"Ama neden?" diye sordu Dale. "Kuşları seviyorsun ve kuşlar ormandaki en büyük katillerdir."

"Bana bunu söyleme - kanıtlama," diye yalvardı Helen. "Bana sıkıntı veren şey bir geyiğin veya herhangi bir yaratığın yaşam sevgisi ve hayata korkunç bir şekilde tutunmak değil. Acıdır. Acıyı görmeye dayanamıyorum.
Acıya kendim de dayanabiliyorum ama onu görmeye veya düşünmeye DAYANAMIYORUM."

"Pekala," diye cevapladı Dale, düşünceli bir şekilde, "İşte yine beni şaşırttın. Uzun süre ormanda yaşadım ve bir adam yalnızken bir sürü şey düşünür. Ve her zaman acının bir sebebini veya anlamını anlayamadım. Hayatın tüm şaşırtıcı şeyleri arasında, anlaşılması ve affedilmesi en zor olan şey acıdır!"

O akşam, kamp ateşinin etrafında dinlendirici yerlerde otururken,
hareketsiz alacakaranlık geceye dönüşürken, Dale kızlara ciddi bir şekilde
günlük kovalamacanın onlar için ne anlama geldiğini sordu. Sorması tarzı düşünceye
zarar veriyordu. İki kız da bir an sessiz kaldı.

"Muhteşem!" oldu Bo'nun kısa ve anlamlı cevabı.

"Neden?" diye sordu Dale merakla. "Sen bir kızsın.
Ev, insanlar, sevgi, rahatlık, güvenlik, sessizlik gibi şeylere alışkınsın."

"Belki de bu yüzden muhteşemdi," dedi Bo içtenlikle. "Açıklayamam. Atın hareketini, yüzümde hissettiğim rüzgarı,
çam kokusunu, yamaç ve orman açıklığını,
rüzgarla düşen ağaçların ve kayaların görüntüsünü ve ladinlerin altındaki siyah gölgeyi sevdim. Kanım
aşırı
ve yanıyordu. Dişlerim şakladı. Sinirlerim titredi. Kalbim
bazen, tehlikeli anlarda, neredeyse beni boğuyordu ve her zaman
sertçe çarpıyordu. Şimdi tenim sıcaktı ve sonra soğuktu. Ama bence o kovalamacanın
benim için en iyisi, hızlı bir atın üzerinde olmam, onu yönlendirmem,
kontrol etmemdi. Yaşıyordu. Ah, onun koşusunu nasıl hissettim!"

"Eh, söylediklerin benim için, sanki hissediyormuşum gibi doğal," dedi Dale. "Merak
ettim. Kesinlikle ateş dolusun, Ve, Helen, ne diyorsun?"

"Bo sana hisleriyle cevap verdi," diye cevapladı Helen, "Bunu yapamazdım ve dürüst olamam. Bo'nun aslanı ağaçtan çıkardıktan sonra
vurmaması onu akladı. Yine de, cevabı tamamen fizikseldi. Bilirsin, Bay Dale, fizikselden nasıl bahsediyorsun. Kız kardeşimin sadece
türün genç, vahşi, son derece hassas, sıcakkanlı bir dişi olduğunu söylemeliyim. O, bir Kızılderili olarak bu kovalamacada sevinçten uçuyordu. Hisleri
kalıtımsaldı--kesinlikle eğitimle edinilmemişti. Bo her zaman
çalışmadan nefret ederdi. Yolculuk benim için bir vahiy gibiydi. Bo'nun hislerinin birçoğuna sahiptim--ama o kadar güçlü değillerdi. Ama onların karşısında
akıl, bilinç karşıtlığı vardı. Doğamın yeni doğmuş bir yanı bana karşı çıktı,
tuhaf, şaşırtıcı, şiddetli, karşı konulamaz. Sanki
kişiliğimin başka bir yanı aniden şöyle dedi: 'İşte buradayım. Şimdi benimle hesaplaş!' Ve o tuhaf yanıma karşı koymanın bir anlamı yoktu. Ben--düşünen
Helen Rayner, güçsüzdüm. Ah evet, dallar yüzümü
acıttığında ve tazının
bayağısına heyecanla yaklaştığımda bile böyle düşüncelerim vardı. Bir keresinde atım düşüp beni
üstürdü.... Endişelenmenize gerek yok.
İyiydi. Yumuşak bir yere girdim ve yaralanmadım. Ama
havada süzülürken bir düşünce çaktı: bu benim sonum!
Korkunç bir şekilde düşerken bir rüya gibiydi. O kovalamacada hissettiğim ve
düşündüğüm şeylerin çoğu,
okuduğum ve
öğrettiğim şeylerden kaynaklanıyor olmalı. Bunun gerçekliği, aksiyon ve parıltı muhteşemdi. Ama tehlike korkusu, kovalanan aslana acıma, aptalca risk bilinci, aldığım ciddi sorumluluğa karşı pervasızca aldırmazlık - bunların hepsi zihnimde çalıştı ve vahşi anın saf fiziksel, ilkel sevincini engelledi." 

Dale dikkatle dinledi ve Helen bitirdikten sonra ateşi inceledi
ve düşünceli bir şekilde sopasıyla kırmızı közleri dürttü. Yüzü hareketsizdi
ve dingin, kaygısız ve çizgisizdi, ama Helen'e gözleri üzgün, düşünceli, tatmin olmamış bir özlem ve hayret ifadesi gibi geldi. Helen, onun ne söyleyebileceğini çok merak ettiği için dikkatlice ve içtenlikle konuşmuştu. 

"Seni anlıyorum," diye cevapladı hemen. "Ve anlayabildiğime kesinlikle şaşırıyorum. Kitaplarımı okudum - ve tekrar okudum, ama hiç kimse benimle böyle konuşmadı. Benim bundan anladığım şu. Sende Bo'dakiyle aynı kan var. Ve kan beyinden daha güçlüdür. Kanın
hayat olduğunu unutmayın. Bo'nun yaptığı gibi, onu çalıştırmanız, dövmeniz ve yakmanız sizin için iyi olurdu. Kanın bunu atalarınızda zeka doğmadan bin veya on bin yıl önce yaptı. İçgüdü, akıldan daha büyük olmayabilir, ancak bir milyon yıl daha eskidir. İçgüdülerinizle bu kadar
sert mücadele etmeyin. İyi olmasalardı Yaratılış Tanrısı onları sana vermezdi. Bugün zihnin, tamamen kısıtlamayan özdenetimle doluydu. Kendini unutamadın. Sadece HİSSETMEDİN, Bo'nun yaptığı gibi. Gerçek doğana sadık kalamadın."

"Sana katılmıyorum," diye hemen cevapladı Helen. "Kendime sadık olmak için Kızılderili olmam gerekmiyor."

"Evet, olmalısın," dedi Dale.

"Ama ben Kızılderili olamazdım," diye coşkuyla ilan etti Helen. "Sadece HİSSETMEDİN, senin dediğin gibi Bo'nun yaptığı gibi. Senin ima ettiğin gibi, ölçekte geriye gidemedim. Tüm eğitimim ne işe yarardı ki--Tanrı bilir ki yeterince az olsa da--eğer içimde doğmuş olan ilkel duygular üzerinde hiçbir kontrolüm olmasaydı?"

"Doğru zaman geldiğinde bunlar üzerinde çok az veya hiç kontrolün olmayacak," diye yanıtladı Dale. "Korunaklı hayatın ve eğitimin seni doğal içgüdülerden uzaklaştırdı. Ama onlar senin içinde ve bunun kanıtını burada öğreneceksin."

"Hayır. Batı'da yüz yıl yaşasam bile," diye iddia etti Helen.

"Ama çocuğum, ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?"

Bo burada neşeli bir kahkaha attı.

"Bay Dale!" diye haykırdı Helen, neredeyse hakarete uğramış gibi. Heyecanlanmıştı. "En azından KENDİMİ biliyorum."

"Ama sen bilmiyorsun. Kendin hakkında hiçbir fikrin yok. Eğitimin var, evet, ama
doğada ve yaşamda değil. Ve sonuçta, bunlar gerçek şeyler. Cevap
ver bana, şimdi--dürüstçe, olur mu?"

"Elbette, eğer yapabilirsem. Bazı sorularını cevaplamak zor."

"Hiç aç kaldın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Helen.

"Hiç evden uzakta kayboldun mu?"

"Hayır."

"Hiç ölümle yüzleştin mi--gerçekten çıplak ve çıplak, yakın ve korkunç bir ölümle?"

"Hayır, kesinlikle."

"Hiç birini çıplak ellerinle öldürmek istedin mi?"

"Ah, Bay Dale, sen--beni şaşırtıyorsun. Hayır!... Hayır!"

"Sanırım son soruma cevabını biliyorum, ama yine de soracağım... Hiç onsuz yaşayamayacağın kadar çılgınca aşık oldun mu bir adama?"

Bo yüksek, titrek bir kahkaha atarak koltuğundan düştü. "Ah, ikiniz de harikasınız!"

"Tanrıya şükür, olmadım," diye cevapladı Helen, kısa bir süre sonra.

"O zaman hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye açıkladı Dale, kesin bir şekilde.

Helen, bu durum onu ​​şüpheci ve sıkıntılı hale getirse de, buna aldanmayacaktı.

"Bunların hepsini deneyimledin mi?" diye sordu inatla.

"Sonuncusu hariç. Aşk hiç gelmedi. Nasıl gelebilirdi ki? Tek başıma yaşıyorum. Kızların olduğu köylere nadiren giderim. Hiçbir kız benimle ilgilenmez. Hiçbir şeyim yok... Ama yine de, biraz sevgiyi anlıyorum, sadece yaşadığım güçlü hislerle karşılaştırarak." 

Helen avcıyı izledi ve onun sadeliğine hayran kaldı. Hüzünlü ve
delici bakışları, sanki beyaz kalbinde ona
reddedilen sırrı okumak için ateşin üzerindeydi. Hiçbir kızın onu asla sevmeyeceğini söylemişti. Kızların doğası hakkında ormandan çok daha az şey biliyor olabileceğini
düşündü. 

"Kendime dönmek için," dedi Helen, tartışmaya devam etmek isteyerek. 
"Kendimi tanımadığımı söyledin. Kendimi kontrol edemeyeceğimi. Edeceğim!" 

"Hayatın büyük şeylerini kastettim," dedi sabırla. 

"Hangi şeyleri?" 

"Sana söylemiştim. Sana hiç olmamış bir şey sorarak ne olacağını öğrendim."

"Bu deneyimler BANA gelecek!" diye fısıldadı Helen, inanmazca.
"Asla!"

"Rahibe Nell, kesinlikle olacaklar -özellikle sonuncusu- çılgın aşk," diye araya girdi Bo, yaramazca ama inanarak.

Ne Dale ne de Helen onun sözünü kestiğini duymamış gibiydi.

"Daha basit anlatayım," diye başladı Dale, belli ki benzetme yapmak için beynini zorluyordu. Şaşkınlığı ona acı verici görünüyordu, çünkü büyük bir inancı, açıklayamadığı büyük bir kanaati vardı. "İşte buradayım, doğal fiziksel adam, vahşi doğada yaşıyorum. Ve sen geliyorsun, karmaşık, entelektüel kadın. Tartışmam uğruna, şunu hatırla ki, sen buradasın. Ve diyelim ki koşullar seni burada kalmaya zorladı. Benimle birlikte doğayla savaşırdın ve benimle birlikte hayatı sürdürmek için çalışırdın. Birbirimizin etkisine göre, ya sende ya da bende büyük bir
değişim olmalı. Ve değişimin sende olması gerektiğini göremiyor musun, benden üstün bir şey olduğu için değil -gerçekten senden aşağıyım- ama çevremiz yüzünden? Karmaşıklığını kaybedersin. Ve gelecek yıllarda doğal bir fiziksel kadın olursun, çünkü fiziksel olanla yaşarsın."

"Aman Tanrım, eğitim Batılı kadına yardımcı olmayacak mı?" diye sordu Helen, neredeyse umutsuzluk içinde.

"Elbette yardımcı olacak," diye cevapladı Dale hemen. "Batı'nın ihtiyacı olan şey çocuk yetiştirebilen ve onlara eğitim verebilen kadınlar. Ama sen beni anlamıyorsun. Kendini ifade edemiyorsun. Sanırım argümanımı hissettiğim gibi görmeni sağlayamam. Ama buna inan. Er ya da geç uyanacaksın ve kendini unutacaksın. Hatırla."

"Nell, eminim sen de hatırlıyorsundur," dedi Bo, onun için ciddi bir şekilde. "Sana garip gelebilir ama Dale'i anlıyorum. Ne demek istediğini hissediyorum. Bir tür şok. Nell, göründüğümüz gibi değiliz. Sevgiyle hayal ettiğimiz gibi değiliz. İnsanlarla çok uzun süre yaşadık - dünyadan çok uzakta.
İncil'in buna benzer bir şey söylediğini biliyorsun: 'Tozsun ve toza döneceksin.' Nereden geliyoruz?"

BÖLÜM XII

Günler geçti.

Helen her sabah bu günün ne getireceğine dair merak
edici bir soruyla uyanıyordu, özellikle de amcasından gelebilecek olası haberlerle ilgili olarak. Bir gün gelecekti ve bunun için endişeliydi. Bu basit, vahşi kamp hayatıyla ilgili bir şey onu ele geçirmeye başlamıştı. Kendini West'e getirdiği kıyafetlere günlük ilgi göstermekten kaçınırken buldu. Onlara ihtiyaçları vardı ama aslında ne kadar yüzeysel olduklarını görmeye başlamıştı.
Öte yandan, kamp ateşi görevleri bir zevk haline gelmişti. Bo'dan çok daha fazlasını öğrenmişti. Endişe ve korku
her zaman düşüncelerinin kıyısına
çarpıyordu -- her zaman belirsiz bir şekilde
vardı ama nadiren can sıkıcıydı. Rüyalardaki gölgeler gibiydiler. Amcasının çiftliğine gidip yeni hayatının görevlerini üstlenmek istiyordu. Ama bu vahşi deneyimden pişman olmayacağına inanmaya hazır değildi. O net bir şekilde görebilmek için ve
kendinden şüphe etmeye başladı.

Bu arada aktif ve dinlendirici açık hava hayatı devam ediyordu. Bo, onunla daha fazla
ve daha fazla uzlaşmaya doğru eğildi. Gözlerinde mavi şimşek gibi harika bir
parıltı vardı; yanakları altın ve kahverengiydi; elleri bir Kızılderilininki kadar koyu bronzdu.

Gri mustang'in üzerine atlayabilirdi veya bu konuda, sırtının üzerinden
açıkça geçebilirdi. Dale'in övgüsünü kazanacak kadar isabetli bir şekilde tüfekle atış yapmayı öğrendi ve bir boz ayıya veya
Yılan Anson'a nişan almak istediğine yemin etti.

"Bo, Dale'in son zamanlarda kampın etrafında dolaştığını söylediği o boz ayıyla karşılaşsaydın
doğru bir ağaca tırmanırdın," diye ilan etti Helen, bir sabah, Bo özellikle
övüngen göründüğünde.

"Kendini kandırma," diye karşılık verdi Bo.

"Ama seni bir fareden kaçarken gördüm!"

"Kardeşim, bir fareden korkmam mümkün mü, yoksa bir ayıdan mı?"

"Nasıl olacağını anlamıyorum."

"Ayılar, aslanlar, kanun kaçakları ve diğer vahşi hayvanlarla burada Batı'da karşılaşılabilir ve ben kararımı verdim," dedi Bo, yavaşça başını sallayarak.

Her zaman olduğu gibi tartıştılar, Helen akıl, sağduyu ve kısıtlama için, Bo ise eğer dövüşmesi gerekiyorsa ilk darbeyi indirmenin daha iyi olacağı ilkesiyle.

Bu tartışmanın yaşandığı sabah Dale atları yakalamak için uzun zaman harcadı. İçeri girdiğinde başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bir tür yaratık atları kovalıyormuş," dedi, eyerine uzanırken. "Dün gece homurdandıklarını ve koştuklarını duydun mu?"

Kızların hiçbiri uyanmamıştı.

"Taylardan birini kaçırdım," diye devam etti Dale, "ve parkın üzerinden atla geçeceğim."

Dale'in hareketleri hızlı ve sertti. Daha ağır tüfeğini seçmesi ve binip Pedro'ya sert bir sesle seslenerek kızlara tek bir kelime daha etmeden
gitmesi önemliydi.

Bo bir an onu izledi ve sonra mustang'i eyerlemeye başladı.

"Onu takip etmeyecek misin?" diye sordu Helen, hemen.

"Elbette takip edeceğim," diye yanıtladı Bo. "Bunu yasaklamadı."

"Ama kesinlikle bizi istemiyordu. "

"Seni istemeyebilir ama bahse girerim ki bana itiraz etmezdi,
ne olursa olsun," dedi Bo kısaca.

"Oh! Yani sen öyle düşünüyorsun--" diye haykırdı Helen, çok incinmişti. Sıcak bir cevabı
saklamak için dilini ısırdı. Ve öfkenin
içini kapladığı kesindi. Öyleyse, o kadar korkak mıydı? Dale bu
kadar vahşi ve inatçı kız kardeşin kendisinden daha güçlü bir kadın olduğunu mu düşünüyordu? Bir
anlık sessiz çekişme, şüphesiz onun da öyle düşündüğüne ve
şüphesiz haklı olduğuna ikna etti onu. Sonra öfke kendisinde yoğunlaştı ve Helen
ne anladı ne de kendine güvendi.

Sonuç, kontrol edilemeyen bir dürtü olduğunu kanıtladı. Helen atını eyerlemeye başladı. Bo'nun çağrısı onu yukarı bakmaya
zorladığında görevi yarıda bırakmıştı.

"Dinle!"

Helen tazının çınlayan, vahşi bir ulumasını duydu.

"Bu Pedro," dedi heyecanla.

"Elbette. Koşuyor. Daha önce hiç böyle uluduğunu duymamıştık."

"Dale nerede?"

"Görünmez oldu," diye yanıtladı Bo, işaret ederek. "Ve Pedro o yamaçta bize doğru koşuyor. Dale'den bir mil-iki mil uzakta olmalı."

"Ama Dale takip edecek."

"Elbette. Ama şimdi o tazının yanına varmak için kanatlara ihtiyacı olacak. Pedro onunla birlikte oraya gidemezdi... sadece dinle."

Tazının vahşi sesi Bo'yu açıkça bastırılamaz bir
harekete geçirdi. Dale'in daha hafif tüfeğini kaparak eyer kılıfına
soktu ve mustang'e atlayarak onu çalılıkların ve derenin üzerinden, Pedro'nun tırmandığı yere doğru parkın aşağısına doğru sürdü. Helen bir an için şaşkınlıkla konuşamayacak kadar kalakaldı. Bo büyük bir kütüğün üzerinden, bir
çatı tırmanışçısı gibi yelken açtığında, Helen daha fazla düşünülmemiş
dürtüye çılgınca eyerini bağlayarak karşılık verdi. Paltosu veya şapkası olmadan
atına bindi. Sinirli at, o eyere binmeden hemen önce
hıçkırdı. Garip, keskin bir titreme tüm damarlarında dolaştı.
Bo'ya beklemesi için bağırmak istiyordu. Bo görüş alanında değildi, ancak ıslak yerlerdeki derin, çamurlu izler ve uzun otların arasındaki patika
Helen'e takip etmesi kolay bir patika sağlıyordu. Aslında, atının rehberliğe ihtiyacı yoktu. O
içeri ve parkın kenarındaki dağınık ladinlerin arasından
ve aniden ağaçların bir köşesini dönüp gri mustang'in hareketsiz
durduğunu gördü. Bo yukarı bakıyor ve dinliyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Bo, tazı çınlayarak havlarken, bu sefer onlara daha yakındı ve o mahmuzladı.

Helen'in atı onu teşvik etmeden takip etti. Heyecanlıydı. Kulakları dikti.
Rüzgarda bir şey vardı. Helen daha önce parkın bu kırık ucundan geçmemişti ve Bo'ya yetişmek kolay değildi. Bataklıklardan, derelerden, çukurlardan, kayalık küçük sırtlardan, Helen'in zorlukla geçebileceği kadar kalın ağaçlıklardan ve kavak korularından geçerek ilerledi. Sonra
Bo parkın dağ yamacının hemen altından, geniş bir açık alana çıktı ve burada oturdu, atı izliyor ve dinliyordu.
Helen ona doğru geldi, bir keresinde tazıyı duyduğunu hayal etti.

"Bak! Bak!" Bo'nun çığlığı, mustang'inin neredeyse dik durmasını sağladı.

Helen, donmuş bir kürkle büyük bir kahverengi ayının yamaçtaki bir açıklıktan
yürüdüğünü görmek için yukarı baktı.

"Bu bir boz ayı! Pedro'yu öldürecek! Ah, Dale nerede!" diye bağırdı Bo, yoğun bir heyecanla.

"Bo! O ayı aşağı koşuyor! Biz--biz--onun yolundan çekilmeliyiz,"
diye soludu Helen, nefes nefese bir endişeyle.

"Dale'in yakın olmaya vakti olmadı... Ah, keşke gelseydi! Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Geri dön. En azından onu bekle."

Tam o sırada Pedro farklı bir şekilde, vahşi havlamalarla konuştu ve ardından
yüksek bir homurtu ve çalılarda çarpma sesleri geldi. Bu sesler yamaçtan çok uzakta değil gibiydi.

"Nell! Duyuyor musun? Pedro ayıyla dövüşüyor," diye patladı Bo. Yüzü
soldu, gözleri mavi çelik gibi parladı. "Ayı onu öldürecek!"

"Ah, bu korkunç olurdu!" diye cevapladı Helen, sıkıntı içinde. "Ama
dünyada ne yapabiliriz ki?"

"MERHABA, DALE!" diye seslendi Bo, tiz sesinin en yüksek perdesinden.

Cevap gelmedi. Çalıların şiddetli bir şekilde çarpması, taşların yuvarlanması, yamaçtan gelen bir başka
hırlama Helen'e tazının ayıyı
durdurduğunu söyledi. "Nell, ben yukarı çıkıyorum," dedi Bo, kasıtlı olarak.

"Hayır-hayır! Sen deli misin?" diye karşılık verdi Helen.

"Ayı Pedro'yu öldürecek."

"Seni öldürebilir."

"Sen o tarafa doğru git ve Dale'i çağır," diye karşılık verdi Bo.

"Ne yapacaksın?" diye soluk soluğa sordu Helen.

"Ayıya ateş edeceğim, onu korkutacağım. Beni kovalarsa, beni yokuş aşağı
yalarken yakalayamaz. Dale öyle söyledi."

"Sen delisin!" diye bağırdı Helen, Bo yamaca bakıp açık bir alan ararken. Sonra tüfeği kılıfından çıkardı.

Ama Bo duymadı ya da umursamadı. Mustang'i mahmuzladı ve o,
çılgınca koşmak için can atarak, topuklarından çimen ve toprak fırlattı. Helen'in o zaman ne yapacağını asla bilemezdi, ama gerçek şu ki atı mustang'in peşinden
sıçradı. Bir anda, görünüşe göre, Bo orman yamacının altın ve yeşilinde kaybolmuştu. Helen'in binek hayvanı koşarak tırmandı, homurdandı ve
titredi, kavakların, çalıların ve ağaçların arasından, yamaç boyunca uzanan dar, uzun bir açıklığa çıktı.

Önündeki ani ve uzun bir çarpma Helen'i alarma geçirdi ve atını durdurdu. Kavakların sarsıldığını gördü. Sonra ormandan bir kedi gibi kocaman kahverengi bir hayvan sıçradı. Devasa büyüklükte bir ayıydı. Helen'in kalbi durdu--dili damağına değdi. Ayı döndü. Ağzı açıktı, kıpkırmızıydı ve damlıyordu. Tüylü, gri görünüyordu. Korkunç bir
böğürme sesi çıkardı. Helen'in her kası kaskatı kesildi. Atı yüksek ve yanlara doğru daldı, neredeyse havada dönerek dehşetini kişnedi. Bir taş gibi
eyerden düştü. Atın ormana
girdiğini görmedi ama onu duydu. Bakışları düşerken bile ayıdan hiç ayrılmadı ve sırtını bir çalıya yaslayarak dik bir pozisyonda inmiş gibi göründü. Çalı onu destekledi. Ayı kocaman başını bir yandan bir yana salladı. Sonra, tazı yakınlarda havlarken,
ağır ağır bir şekilde yokuş yukarı ve açıklıktan dışarı koşmak için döndü.

Onun kaybolduğu an Helen için bir çöküş anıydı.
Donmuş bir şekilde dehşet içinde, hareket edemiyor, hissedemiyor veya düşünemiyordu. Birdenbire
titreyen, soğuk, çaresiz bir et kütlesine dönüşmüştü, terden ıslanmış,
titreyen, öğüren, içsel bir kasılmayla hasta, zihni
felç edici şoktan kurtulmuştu. O an, ayının korkunç öfkesini haykırdığı an kadar korkunçtu. Keskin, buzlu, siyah bir duygu onu ele geçirmiş gibiydi. Elini bile kaldıramıyordu, ancak
tüm vücudu titriyordu. Boğazında bir çırpınma, bir boğulma vardı. Kalbini saran ezici ağırlık, uzuvlarını
kullanmaya başlamadan önce hafifledi. Sonra, çıplak ve korkunç şey
gitti, bir kabusun bilincine kavuşması gibi. Ne kadar da kutsanmış bir rahatlama!
Helen çılgınca etrafına baktı. Ayı ve tazı görüş alanından çıkmıştı ve
atı da öyle. Çok başı dönmüş ve güçsüz bir şekilde ayağa kalktı. O zaman Bo'yu düşünmek
onu canlandırmış, tüm soğuk
uzuvlarında farklı bir hayat ve his uyandırmış gibiydi. Dinledi.

Yokuş aşağı bir toynak sesi duydu, sonra Dale'in net, güçlü
çağrısı. Cevap verdi. Ormandan fırlayıp atını
zorla sürerek çıkmasından çok önce belirdi. O sırada tamamen kendine geldi
ve ateşli Korucu'ya aniden dur demek için yanına vardığında,
attığı dizginleri yakaladı ve hızla atına bindi.
Eyerin hissiyatı farklıydı. Dale'in delici gri bakışı onu
garip bir şekilde heyecanlandırdı.

"Sen beyazsın. Yaralı mısın?" dedi.

"Hayır. Korkmuştum."

"Ama seni fırlattı mı?"

"Evet, beni kesinlikle fırlattı."

"Ne oldu?"

"Tazıyı duyduk ve orman boyunca ilerledik. Sonra
ayı gördük--bir canavar--beyaz--tüylü--"

"Biliyorum. Bu bir boz ayı. Tayını öldürdü--evcil hayvanını. Acele et.
Bo'ya ne oldu?"

"Pedro ayıyla dövüşüyordu. Bo onun öldürüleceğini söyledi. Tam buraya
geldi. Atım onu ​​takip etti. Onu durduramazdım. Ama Bo'yu kaybettik.
Tam orada ayı çıktı. Kükredi. Atım beni fırlattı ve kaçtı.
Pedro'nun havlaması beni kurtardı--hayatımı, sanırım. Oh! Bu korkunçtu! Sonra
ayı yukarı çıktı--oraya... Ve sen geldin."

"Bo tazıyı takip ediyor!" diye bağırdı Dale. Ve ellerini ağzına götürerek, yamaçtan yukarı yuvarlanan, uçurumlara
çalan, çınlayan, kırılan ve kaybolan gür bir çığlık attı. Sonra bekledi,
dinledi. Yamacın çok yukarısından hafif, vahşi bir çığlık geldi, tiz
ve tatlı, garip yankılar yaratmak için, uçurumlarda ölmek üzere
uzaklaştı.

"Onun peşinde!" diye ilan etti Dale, sertçe.

"Bo tüfeğini aldı," dedi Helen. "Ah, acele etmeliyiz."

"Geri dön," diye emretti Dale, atını çevirirken.

"Hayır!" Helen, o kelimenin dudaklarından bir kurşun gücüyle çıktığını hissetti.

Dale, Ranger'ı mahmuzladı ve açık yamaca yöneldi. Helen, ormana ulaşana kadar
onun peşinde kaldı. Burada dik bir patika vardı. Dale atından indi.

"At izleri -ayı izleri-köpek izleri," dedi eğilerek. "Buraya kadar yürümek zorundayız. Atlarımızı ve belki de zamanımızı kurtarır."

"Bo orada mı at sırtında?" diye sordu Helen, dik yokuşu gözleyerek.

"Kesinlikle öyle." Bunun üzerine Dale atını yönlendirerek ayağa kalktı. Helen onu takip etti. Zorlu ve zor bir işti. Hafif giyinmişti ama kısa süre sonra terlemeye başladı, çalışmaya başladı ve kalbi acımaya başladı. Dale dinlenmek için durduğunda Helen tam yere inmek üzereydi. Tazının havlaması, seyrek de olsa, ona ilham verdi. Ama hemen o ses kayboldu. Dale, ayı ve tazının sırtı aştığını ve zirveye ulaşır ulaşmaz onları tekrar duyacağını söyledi.

"Şuraya bak," dedi hemen, Bo'nun mustang'inin bıraktığından daha büyük olan taze izleri işaret ederek. "Geyik izleri. Büyük bir boğayı korkuttuk ve hemen önümüzde. Dikkatli bakın ve onu göreceksiniz."

Helen daha önce hiç bu kadar sert ve hızlı tırmanmamıştı ve sırtın tepesine ulaştıklarında bitkin düşmüştü. Tek yapabildiği atına binmekti. Dale, ormanlık sırtın tepesi boyunca, oldukça yüksek olan batı ucuna doğru ilerledi. Bazı yerlerde açık kayalık zemin yeşil ormanı bölüyordu. Dale bir buruna işaret etti.

Helen gökyüzüne karşı silüeti görünen muhteşem bir geyik gördü. Tüm arka kısımları açık griydi, omuzları ve başı siyahtı. Ağır, geniş boynuzları onun üzerinde yükseliyordu ve orada dururken, vadiye bakarken, şüphesiz tazının ulumasını dinlerken, muhteşem duruşunun vahşiliğine katkıda bulunuyordu. Dale'in atını duyduğunda, boynuzlarını zarif ve harika bir şekilde taşıyarak bir sıçrayış yaptı ve yeşilliğin içinde kayboldu.

Yine çıplak bir arazi parçasında Dale aşağıyı işaret etti. Helen, biraz içe doğru uzanan büyük yuvarlak izler gördü ve bu ona ürperti verdi. Bunların
grizzly izleri olduğunu biliyordu.

Bu sırt sırtında sert bir sürüş mümkün değildi, bu da Helen'e nefes alması için
zaman verdi. Sonunda, dağın tam zirvesine
çıktığında, Dale tazının sesini duydu. Helen'in gözleri, ayaklarının altındaki bu batı yamacına bakmadan önce,
engebeli ihtişamın vahşi bir sahnesine uzaktan baktı, ardından seyrek ağaçlıklı bir banktan aşağıya ve koyu yeşil kanyona doğru uzanan çıplak, kademeli bir iniş gördü.

"Şimdi sert sür!" diye bağırdı Dale. "Bo'yu görüyorum ve onu yakalamak için
sürmem gerekecek."

Dale yokuştan aşağı mahmuzladı. Helen onun izlerini takip etti ve o kadar hızlı
atladı ki, tüylerinin korkudan dikildiğini hissetti,
onun kendisinden
uzaklaştığını gördü. Bazen atı birkaç metre boyunca kalçaları üzerinde kayıyordu ve bu tehlikeli anlarda, eğer düşerse ondan kurtulmak için ayaklarını üzengilerden çıkarıyordu. Bo'yu görme umuduyla Dale'e ve sonra daha ileriye bakarken, onun yolu seçmesine izin verdi. Sonunda ödüllendirildi. Ormanlık bankın aşağısında, küçük mustang'in gri bir parıltısını ve Bo'nun saçlarının parlak bir parıltısını gördü.
Yüreği kabardı. Dale yakında Bo'yu geçecek ve onunla tehlike arasına girecekti. Ve o anda, Helen o anda bunun farkında olmasa da,
ruhuna dikkat çekici bir değişiklik geldi. Korku onu terk etti. Ve sıcak,
yüceltici, anlaşılmaz bir şey onu ele geçirdi.

Atın koşmasına izin verdi ve yumuşak zeminin o yamacında
daldığında, açık bankın üzerinden öyle bir hızla fırladı ki,
rüzgar Helen'in yanaklarını ısırdı ve kulaklarında uğuldadı. Dale'i gözden kaybetti. Bu ona garip, kasvetli bir coşku verdi. Atının izlerini bulmak için hevesli bakışlarını eğdi ve onları buldu. Ayrıca Bo'nun mustang'inin, ayının ve tazının izlerini de seçti. Belki de avın kokusunu alan ve yalnız kalmaktan korkan atı, kütüklerin ve çalıların üzerinden geçerek hızlı ve güçlü bir şekilde ilerledi. O açık sıra kısa görünmüştü ama uzundu ve Helen yavaş yavaş aşağı doğru inanılmaz bir hızla indi. Geride kalmayacaktı. Bir
risk umursamazlığına uyanmıştı. İçinde bir şey sürekli yanıyordu. Kasvetli, sert bir
sevinç öfkesi! Başka bir açık, kademeli inişte, Dale'in Bo'yu geçtiğini ve Bo'nun küçük mustang'e daha önce hiç olmadığı kadar bindiğini gördüğünde, Helen onu yakalamak, o harika kovalamacada onu yenmek, ona ve Dale'e Helen Rayner'ın derinliklerinde gerçekten ne olduğunu göstermek için çılgınca bir arzuyla
ateşlendi.

Önündeki araziden, hırsının kısa ömürlü olacağını anladı, ancak o zamanlar uçarak gittiği bir mil boyunca yolculuk, her zaman yanaklarını beyazlatacak ve cildini hatırlatacak bir şeydi.

Açık alan çok kısaydı. O gürleyen hız, Helen'in atını kısa sürede ormana getirdi. Burada, onun ölü çalılıklar ve küçük çamlar arasından baş aşağı uçuşunu durdurmak için tüm gücünü kullanması gerekti. Helen, Bo'yu gözden kaybetti ve kaybolmamak için tüm zekasını kullanması gerektiğini fark etti. İzi takip etmek zorundaydı ve bazı yerlerde at sırtından görmek zordu.

Ayrıca, atı çok cesurdu, tamamen tahrik olmuştu ve serbest dizgin ve kendi yolunu istiyordu. Helen bunu denedi, ancak patikayı kaybetti ve ağaçlardan ve dallardan çeşitli darbeler aldı. Tazıyı veya Dale'i duyamıyordu. Çamlar küçük, birbirine yakın ve sertti. Bükülmeleri zordu. Helen ellerini incitmiş, yüzünü çizmiş, dizlerini havlamıştı. At aniden Helen'in onu yönlendirdiği yol yerine kendi istediği yöne gitmeye karar verme alışkanlığı edindi ve kolayca geçmesine izin vermeyecek kadar yakın olan fidanların arasından geçtiğinde bu onun için aşırı derecede zordu. Helen için bunun bir önemi yoktu. Bir kere çılgına döndüğünde, kanı yüksek basınçta kalıyordu. Çaresizce acele etme ihtiyacı konusunda kendisiyle tartışmadı. Neredeyse kör olmasına neden olacak şekilde kafasına aldığı bir darbe bile onu en ufak şekilde yavaşlatmadı. At neredeyse tutulamıyordu ve açık alanlarda hiç tutulamıyordu.

Sonunda Helen başka bir yamaca ulaştı. Kanyonun kenarına çıktığında, Dale'in net çağrısını, aşağıdan Bo'nun yüksek ve delici, coşkulu bir vahşilik notasıyla cevap veren çınlamasını duydu. Helen ayrıca bu kanyonun dibinde ayı ve tazının kavga ettiğini duydu.

Helen burada yine Dale ve Bo'nun bıraktığı izleri kaçırdı. İniş
geçilmez görünüyordu. Kenar boyunca geri döndü, sonra ileri. Sonunda, toynaklar tarafından toprağın derin bir şekilde sürüldüğü yeri, küçük setlerin üzerinden aşağı buldu. Helen'in atı bu sıçramalarda direndi. Onu bunların üzerinden
dürttüğünde boynunda ileri gitti. Düz bir şekilde
yokuş aşağı gidiyormuş gibi görünüyordu. Engeller büyüdükçe, o kovalamacanın çılgın ruhu Helen'e karşı daha da keskinleşti. Sonra, tazının uluması ve ayının
böğürmesi bir kez daha atını bir iblise dönüştürdü. Tiz bir meydan okuma homurdandı. Havada ön toynaklarıyla dalış yaptı. Kayarak dik, yumuşak kıyılardan aşağı, kalın çalılıklar ve kalın fidan kümeleri arasından bir yol açtı ve önündeki gevşek kayaları ve toprağı çığlara dönüştürdü. Bir kıyıdan düştü, ancak bir kavak çalılığı onu destekledi, böylece
geri sıçradı ve ayağa kalktı. Mücadele sesleri kesildi, ancak Dale'in
heyecan verici çağrısı çam kokulu havada yükseldi.

Helen farkına varmadan, yamaç dibinde, kayalar ve ağaçlarla dolu dar bir kanyon yatağındaydı, kulakları akan suyun yumuşak uğultusuyla
dolmuştu. Her yerde izler vardı ve ilk açık yere geldiğinde boz ayının kumlu bir setten suya
atıldığını gördü. Burada Pedro ile dövüşmüştü. O mücadelenin işaretlerini okumak kolaydı. Helen, hala ıslak olan büyük ayak izlerinin karşıdaki kumlu kıyıya doğru gittiğini gördü.

Sonra Helen akıntının aşağısında biraz daha pervasız ve muhteşem bir binicilik yaptı.
Düz zeminde at harikaydı. Bir keresinde derenin üzerinden atladı.
Her dalışta, her dönüşte Helen, Dale ve Bo'nun ayıyla karşı karşıya gelmesini bekliyordu. Kanyon daraldı, dere yatağı derinleşti. Ağaçların ve kayaların arasından geçmek için yavaşlamak zorundaydı. Hiç beklenmedik bir şekilde Dale ve Bo'nun ve soluk soluğa Pedro'nun üzerine
hızla bindi. Atı, diğer atların tiz kişnemelerine karşılık vererek
durdu.

Dale, Helen'e hayranlıkla baktı.

"Söyle bakalım, ayıyla yine karşılaştın mı?" diye sordu boş boş.

"Hayır. Onu sen mi öldürdün?" diye sordu Helen, eyerinde yavaşça çökerek.

"Kayalıkların arasında kaçtı. Burada engebeli bir arazi var."

Helen atından kaydı ve küçük bir rahatlama çığlığı atarak düştü.
Kanlı, kirli, perişan ve terden sırılsıklam olduğunu gördü. Binicilik kıyafeti paramparça olmuştu. Her kası
yanıyor ve sızlıyor gibiydi ve tüm kemikleri kırılmış gibiydi. Ama Dale'in delici bakışıyla karşılaşmak, Bo'nun mutlak,
inanılmaz şaşkınlığını görmek
tüm bunlara değdi.

"Nell--Rayner!" diye soludu Bo.

"Eğer--atım--ormanda--bir işe--yarabilseydi," diye soludu Helen, "bu dağdan aşağı--binerek--çok--zaman--kaybetmezdim. Ve seni--yakalasaydım--dövseydim."

"Kızım, bu son yamaçtan aşağı--BİNDİN mi?" diye sordu Dale.

"Kesinlikle--ettim," diye cevapladı Helen gülümseyerek.

"Yolun her adımını yürüdük ve aşağı inebildiğimiz için şanslıydık," diye cevapladı Dale, ciddi bir şekilde. "Oraya hiçbir at binilmemeliydi.
Neden, aşağı kaymış olmalı."

"Kaydık--evet. Ama ben onun üzerinde kaldım."

Bo'nun inanmazlığı şaşkınlığa, sözsüz hayranlığa dönüştü. Ve Dale'in
nadir görülen gülümsemesi ciddiyetini değiştirdi.

"Üzgünüm. Bu benim acelemdi. Geri döneceğini düşünmüştüm... Ama
her şey yolunda giderse iyi biter... Helen, bugün uyandın mı?"

Gözlerini indirdi, kendisine yöneltilen sorgulayıcı bakışlarla karşılaşmak istemiyordu.

"Belki--biraz," diye cevapladı ve yüzünü elleriyle örttü.

Sorularını hatırlamak--hayatın gerçek anlamını bilmediğine dair güvencesini--inatçı düşmanlığını--bir şekilde
utanmasına neden oldu. Ama uzun sürmedi.

"Kovalama harikaydı," dedi. "Kendimi tanıyamadım. Sen
haklıymışsın."

"Beni kaç şekilde haklı buldun?" diye sordu.

"Sanırım hepsi--biri hariç," diye cevapladı gülerek ve ürpererek. "ŞİMDİ neredeyse açlıktan ölüyorum--Bo'ya o kadar öfkeliydim ki onu boğabilirdim. O korkunç
canavarla karşılaştım... Ah, ölümden korkmanın ne olduğunu biliyorum!... Yolculukta
iki kez kayboldum--kesinlikle kayboldum. Hepsi bu."

Bo dilini buldu. "Son şey senin çılgınca aşık olmandı, değil mi?"

"Dale'e göre, bunu bugünkü yeni deneyimlerime eklemeliyim--gerçek hayatı öğrenebilmemden önce," diye cevapladı Helen, çekingen bir şekilde.

Avcı arkasını döndü. "Hadi gidelim," dedi ayık bir şekilde.

BÖLÜM XIII

Harika altın ve mor parkın çimenli seviyesinde daha fazla gün geçirdikten ve gündüzleri şelalenin sürekli alçak ve sürekli değişen mırıltısını, geceleri ise avlanan bir kurdun vahşi, yalnız yasını ve rüzgarın tatlı bir şekilde
ısıttığı baş döndürücü yüksekliklere tırmandıktan sonra, Helen Rayner zamanın nasıl geçtiğini anlamadı ve tehlikesini
unuttu.

Roy Beeman geri dönmedi. Dale arada sırada Roy'dan ve görevinden bahsetse de, kızların yaşlı amca için tekrarlayan bir endişeden başka söyleyecek pek bir şeyleri yoktu ve sonra yine unuttular. Yılın o mevsiminde kısa bir süre
yaşayan Paradise Park, herkesi ve sonrasında da uyuyan veya uyanıkken gördüğü rüyaları ele geçirirdi.

Bo vahşi hayata, atlara ve biniciliklere, birçok evcil hayvana ve özellikle de puma Tom'a kendini bıraktı. Büyük kedi onu her yere takip etti,
onunla oynadı, yuvarlandı ve pençeledi, yavru kedi gibi ve o da
büyük kafasını onun kucağına koyup mutluluğunu mırıldandı. Bo hiçbir şeyden
korkmazdı ve burada, vahşi doğada bunu kısa sürede kaybetti.

Dale'in evcil hayvanlarından bir diğeri de Muss adında yarı yetişkin bir kara ayıydı. Küçük Bud'a karşı anormal derecede kıskançtı ve Tom'a karşı iyi gelişmiş bir nefreti vardı, bunun dışında çok iyi huylu bir ayıydı ve Dale'in tarafsız bakışından hoşlanıyordu. Ancak Tom, Dale'in arkası döndüğünde Muss'ı kamptan kovaladı ve bazen Muss kendi başına kalmak için uzak durdu. Hayvanlarla çok vakit geçiren Bo'nun gelişiyle, Muss kampı açıkça daha çekici buldu. Bunun üzerine Dale, Tom ve Muss arasında sorun olacağını tahmin etti. Bo, kara ayıyla sert ve sert bir oyundan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Muss ne çok iri ne de çok ağırdı ve güçlü ve çevik kızla güreşirken bazen ikinci planda kalıyordu. Bo'yu incitmemeye dikkat ediyor gibi görünmesi onun hakkında iyi bir şey söylüyordu. Bazen ona patileriyle tokatlar atsa da asla ısırmadı veya tırmalamadı. Bunun üzerine Bo, eldivenli yumruklarını sıkıp ona doğru
ciddi bir şekilde yelken açardı.

Her zaman yedikleri erken akşam yemeğinden önceki bir öğleden sonra, Dale ve Helen
Bo'nun ayıyı kızdırmasını izliyorlardı. O, en vahşi ruh halindeydi,
hayat ve mücadele doluydu. Tom uzun boyunu çimlere yatırdı,
dar, parlayan gözlerle izliyordu.

Bo ve Muss birbirlerine sarılıp yuvarlanmak için aşağı indiklerinde, Dale Helen'in dikkatini pumaya çekti.

"Tom kıskanıyor. Hayvanların insanlara benzemesi garip. Çok yakında
Muss'ı köşeye sıkıştırmam gerekecek, yoksa kavga çıkacak."

Helen, Tom'da şakacı görünmemesi dışında bir sorun göremiyordu.

Akşam yemeği sırasında hem ayı hem de puma ortadan kayboldu, ancak bu daha sonra fark edildi. Dale ıslık çalıp seslendi, ancak rakip evcil hayvanlar
geri dönmedi. Ertesi sabah Tom oradaydı, Bo'nun yatağının dibinde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve Bo uyandığında her zamanki gibi onu takip etti. Ama
Muss geri dönmedi.

Bu durum Dale'i endişelendirdi. Kamptan ayrıldı, Tom'u da yanına aldı
ve geri döndüğünde Muss'un izini mümkün olduğunca takip ettiğini ve sonra Tom'u iz sürmeye çalıştığını ancak pumanın bunu
izlemediğini veya takip edemediğini söyledi. Dale, Tom'un zaten ayı izlerini hiç sevmediğini, pumaların ve ayıların ortak düşmanlar olduğunu söyledi. Bu yüzden, ister kazayla ister kasıtlı olarak, Bo oyun arkadaşlarından birini kaybetti.

Avcı ertesi gün yamaçlardan bazılarını aradı ve hatta dağlardan birine
çıktı. Muss'tan hiçbir iz bulamadı, ancak başka bir şey bulduğunu söyledi.

"Bo kızlar biraz daha gerçek heyecan ister misiniz?" diye sordu.

Helen onaylayarak gülümsedi ve Bo güçlü konuşmalarından biriyle karşılık verdi.

"İyi ve korkak olmayı umursamıyor musun?" diye devam etti.

"Beni korkutamazsın," diye şakalaştı Bo. Ama Helen kuşkulu görünüyordu.

"Parklardan birinde atlarımdan birine rastladım - daha önce görmediğin topal bir doru. Eh, o yaşlı gümüş uçlu ayı tarafından öldürülmüştü. Kovaladığımız. Öleli bir saat bile olmamıştı. Kan hala akıyordu ve sadece biraz et yenmişti. O ayı beni duydu veya gördü ve ormana doğru
kaçtı. Ama bu gece geri dönecek. Oraya çıkıp onun için yatacağım ve bu sefer onu öldüreceğim. Sanırım gitsen iyi olur, çünkü seni gece burada yalnız bırakmak istemiyorum."

"Tom'u alacak mısın?" diye sordu Bo.

"Hayır. Ayı kokusunu alabilir. Ayrıca, Tom ayılar konusunda güvenilir değil. Pedro'yu da evde bırakacağım."

Akşam yemeğini aceleyle yediklerinde ve Dale atlara bindiğinde, güneş
batmıştı ve vadi alçakta gölgeler oluşturuyordu, surlar ise
hâlâ altındı. Dale'in yamaçtan takip ettiği uzun zikzak patikayı tırmanması neredeyse bir saat sürdü, bu yüzden aşıldığında ve ormandan
çıktığında alacakaranlık çökmüştü. Helen'in görebildiği kadar uzanan, bazı yerlerde dağınık ağaç uzantıları oluşturan ormanlarla çevrili, engebeli bir park. Burada ve orada, adalar gibi, izole edilmiş kereste parçaları vardı.

Bu berrak ve soğuk gecenin alacakaranlığı on bin fit yükseklikte, zengin ve nadir bir atmosferik etkiydi. Sanki
mükemmel berraklıktaki
füme camdan görülüyormuş gibi görünüyordu. Nesneler, uzun mesafeden bile tek tek görülebiliyordu ve büyütülmüş gibi görünüyorlardı. Batıda, gün batımının
son parıltısının karanlık, engebeli, ladinle kaplı
ufuk çizgisinin üzerinde kaldığı yerde, Helen'in sadece hayranlıkla bakabildiği, canlı yıldız ateşiyle
aydınlanmış maviye dönüşen o kadar şeffaf altın bir çizgi vardı ki.

Dale atını dörtnala koşturdu ve kızların coşkulu binekleri ona ayak uydurdu. Zemin engebeliydi, birbirine yakın büyüyen çimen tutamları vardı,
ama atlar tökezlemedi. Hareketleri ve
horlamaları heyecanı ele veriyordu. Dale birkaç odun kümesinin etrafından dolaştı,
uzun çimenli bir çukurdan yukarı çıktı ve sonra doğrudan batıya doğru açık bir düzlüğe doğru
karanlık kenarlı orman çizgisinin soğuk gökyüzüne karşı vahşi ve berrak bir şekilde yükseldiği yere doğru ilerledi. Atlar hızla ilerledi ve rüzgar bir buz bıçağı gibi
kesiyordu. Helen nefes almakta zorluk çekiyordu ve sanki zahmetli bir
tepeye tırmanmış gibi soluk soluğaydı. Yıldızlar
maviden göz kırpmaya başladı ve altın biraz soldu, ama alacakaranlık hala devam ediyordu. O düzlükte uzun görünüyordu ama aslında kısaydı. Bir yamaçtan aşağı daha derin ama yine de izole bir ormanlık alana inen ince bir ağaç sırasına gelince, Dale atından indi ve atını bağladı. Kızlar indiğinde, onların atlarını da dizginledi.

"Bana yakın durun ve ayaklarınızı rahatça yere koyun," diye fısıldadı. Solan ışıkta ne kadar uzun ve karanlık görünüyordu! Helen, son zamanlarda sık sık yaptığı gibi, adamın garip, potansiyel gücü karşısında heyecanlandı. Dale, en ufak bir ses çıkarmadan, yumuşak adımlarla, dar geçitleri ve kuytuları varmış gibi görünen bu dağınık ormanlık alana girdi. Sonra, görünüşe göre zift kadar karanlık, iyi ağaçlandırılmış bir yamacın tepesine geldi. Ama Helen, onu takip ederken ağaçları fark etti ve bunlar ince, bodur ladinlerdi, kısmen ölüydüler. Eğim yumuşak ve esnekti, ses çıkarmadan üzerine basmak kolaydı. Dale o kadar dikkatli yürüdü ki Helen onu duyamadı ve
bazen karanlıkta onu göremedi. Sonra ürpertici
ürpertiler onu sardı. Bo, Helen'i tutmaya devam etti, bu gerçek Helen'i de engelledi
ve Bo'nun övünmesini çürütmeye biraz yardımcı oldu. Sonunda düz zemine ulaşıldı. Helen, siyah çubuklarla kesişen açık gri bir arka plan seçti.
Başka bir bakış, bunun açık parka karşı koyu ağaç gövdeleri olduğunu gösterdi.

Dale durdu ve bir dokunuşla Helen'i zorlayarak duraklattı. O dinliyordu.
Başını eğip koyu ağaçlardan biri kadar sessiz ve hareketsiz durmasını izlemek harika görünüyordu.

"Henüz orada değil," diye fısıldadı Dale ve çok
yavaşça öne çıktı. Helen ve Bo, görünmez olan ve sonra çatlayan ince ölü dallara çarpmaya başladılar.

Sonra Dale diz çöktü,
yere eriyormuş gibi göründü.

"Sürünmek zorunda kalacaksın," diye fısıldadı.

Helen için ne kadar garip ve heyecan vericiydi bu ve zor bir işti! Zeminde, dikkatlice sürünerek geçilmesi gereken dallar ve ölü dallar vardı;
ve gerektiği gibi düz bir şekilde yatarken, vücudunu santim santim sürüklemek için muazzam bir çaba gerekiyordu. Dale, kocaman bir yılan gibi, yolunu açtı.

Yavaş yavaş orman aydınlandı. Parkın kenarına yaklaşıyorlardı.
Helen şimdi, ötesinde yüksek, siyah bir ladin duvarı olan açık bir şerit gördü.
Kalan ışık, sönük bir kuzey ışığı gibi parladı veya değişti ve
sonra başarısız oldu. Dale, ormanın kenarındaki iki ağaç gövdesinin arasında uzun süre durmak için daha da süründü.

"Yanıma gel," diye fısıldadı.

Helen sürünerek ilerledi ve hemen Bo, soluk yüzü ve büyük, dik dik bakan gözleriyle, soluk ışıkta açıkça görülebilecek şekilde yanındaydı.

"Ay doğuyor. Tam zamanında geldik. Yaşlı boz ayı henüz gelmedi,
ama çakallar görüyorum. Bak."

Dale parkın açık boğazından, siyah duvardan biraz uzakta duran bulanık bir lekeyi işaret etti.

"Bu ölü at," diye fısıldadı Dale. "Ve yakından bakarsanız çakalları
görebilirsiniz. Gridirler ve hareket ederler... Onları duyamıyor musunuz?"

Helen'in heyecanla dolu kulakları, zonklamalar ve hayallerle dolu, şu anda alçak çıtırtılar ve hırlamalar kaydetti. Bo kolunu sıktı.

"Onları duyuyorum. Kavga ediyorlar. Aman Tanrım!" diye soludu ve uzun,
tamamlanmış bir heyecan nefesi aldı.

"Şimdi sessiz ol ve izle ve dinle," dedi avcı.

Yavaşça siyah, engebeli orman çizgisi daha da siyahlaştı ve yükseldi;
yavaşça parkın gri boynu görünmez bir etki altında aydınlandı;
yavaşça yıldızlar soldu ve gökyüzü doldu. Bir yerlerde ay
yükseliyordu. Ve yavaş yavaş o belirsiz bulanık leke biraz daha belirginleşti.

Şimdi oldukça yakın olduğu görülen ladin uçlarından
ince, gümüş bir hilal parladı, karardı, saklandı, tekrar parladı,
enfes orak ucu ağaçların tepesine çıkana kadar tırmandı ve sonra,
sihirli bir şekilde, onları aydınlattı, parlak ve soğuk. Doğudaki siyah
duvar daha da siyaha dönerken, park beyazladı ve karşıdaki sınır çizgisi ağaçlar olarak öne çıkmaya başladı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Bo, işaret ederken çok alçak ve korkuyla.

"Çok yüksek sesle değil," diye fısıldadı Dale.

"Ama bir şey görüyorum!"

"Sessiz ol," diye uyardı.

Bo'nun işaret ettiği yönde Helen, ay ışığında solmuş çıplak zeminden başka bir şey göremiyordu, küçük bir sırtın hemen yakınında yükseliyordu.

"Hareketsiz yat," diye fısıldadı Dale. "Başka bir açıdan bakmak için etrafta dolaşacağım. Hemen döneceğim."

Sessizce geriye doğru hareket etti ve kayboldu. O gidince Helen,
kalbinin çarptığını ve teninin karıncalandığını hissetti.

"Aman Tanrım! Nell! Bak!" diye fısıldadı Bo, korkuyla. "Bir şey gördüğümü biliyorum."

Küçük sırtın tepesinde yuvarlak bir nesne yavaşça hareket etti, ışığa doğru
daha da uzaklaştı. Helen nefesini tutarak izledi. Gökyüzüne karşı silueti
olarak hareket etti - görünüşe göre kocaman, yuvarlak, dikenli
bir hayvan, donuk renkli. Bir an çok büyük göründü - bir sonraki an küçük - sonra hemen yanı başında - ve çok uzakta. Doğrudan onlara doğru gelmek için
yön değiştirdi. Helen aniden canavarın onlarca metre uzakta olmadığını fark etti. Yeni bir deneyime yeni başlıyordu - kanının
donduğu, kalbinin muazzam bir
sıçrayış yaptığı ve sonra hareketsiz kaldığı gerçek ve dehşet verici bir dehşet - ve uçmak istiyordu, ama
olduğu yerde çakılıp kalmıştı - Dale yanına döndüğünde.

"Bu sinir bozucu bir kirpi," diye fısıldadı. "Neredeyse üzerinden sürünerek geçecekti. O
kesinlikle seni dikenlerle doldururdu."

Bunun üzerine hayvana bir sopa fırlattı. Hayvan
dikkat çekici bir hızla
dönmek için doğruca yukarı sıçradı ve
bir takırtı sesi çıkardı; sonra
görünüm alanından kayboldu.

"Por--cu--pine!" diye fısıldadı Bo, soluk soluğa. "Bir fil
de olabilirdi--aynı-zamanda!"

Helen uzun, anlamlı bir iç çekti. Zararsız bir kirpi gördüğünde
duygularını tarif etmek istemezdi.

"Dinle!" diye uyardı Dale, çok alçak bir sesle. Büyük eli Helen'in eldivenli elinin üzerine kapandı. "İşte karşınızda--vahşinin gerçek çığlığı."

Gece havasında keskin ve soğuk bir kurt çığlığı, uzak ama
harika bir şekilde belirgin. Ne kadar vahşi, kederli ve aç! Ne kadar
harika bir şekilde
saf! Helen müziğinin heyecanıyla tüm vücudunu titretti, vahşi ve Anlatılamaz ve derin duygular uyandırdı. Tekrar
bu ormanın bir sesi onun hayatının ötesine, geldiği
belirsiz uzak geçmişe doğru delip geçmişti.

Çığlık tekrarlanmadı. Çakallar hareketsizdi. Ve sessizlik çöktü,
kesinlikle kesintisiz.

Dale, Helen'i dürttü ve sonra Bo'ya bir dokunuş yapmak için uzandı. O,
dikkatle ileriye bakıyordu ve gergin yoğunluğu hissedilebiliyordu. Helen
tüm gücüyle baktı ve çakalların gölgeli gri formlarının ay ışığından ormanın karanlığına doğru
gizlice uzaklaştığını gördü,
orada kayboldular. Sadece Dale'in yoğunluğu değil, aynı zamanda sessizlik,
o anın ve yerin vahşiliği, harikulade bir
güçle yüklü görünüyordu. Bo da hissetmiş olmalıydı, çünkü tüm vücudu titriyordu ve
Helen'e sıkıca tutunuyordu ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

"A-huh!" diye mırıldandı Dale, kendi kendine.

Helen, onun haykırışındaki rahatlamayı ve kesinliği yakaladı ve
o zaman, o anın bir avcı için ne anlama geldiğini tahmin etti.

Sonra, onun gezinen, dikkatli bakışları, ormandan çıkan belirsiz gri bir gölge tarafından durduruldu. Hareket etti, ama o kocaman şey kesinlikle bir ayı olamazdı. Karanlıktan gümüş ay ışığına geçti. Helen'in kalbi
sıçradı. Çünkü ölü ata doğru ağır ağır yürüyen büyük, donmuş tüylü bir ayıydı. Helen'in eli içgüdüsel olarak avcının kolunu aradı. Dalgalanan bir yüzeyin altındaki demir gibiydi. Dokunma, ciğerlerindeki
baskıyı, boğazındaki gerginliği hafifletti. Korku
olması gereken şey onu terk etti ve geriye sadece güçlü bir heyecan kaldı. Bo'dan keskin bir
nefes
çıkışı ve vücudunun şiddetli bir şekilde sarsılması, boz ayıyı gördüğünün işaretleriydi.

Ay ışığında muazzam büyüklükte görünüyordu ve ormanın kasvetli karanlığıyla
o vahşi park onun için uygun bir ortam sağlıyordu. Helen'in hızlı zihni, duygularla o kadar meşguldü ki, hala o sahnenin harikasını ve anlamını düşünüyordu. Ayının öldürülmesini istiyordu, ama bu
üzücü görünüyordu.

Avına ulaşması birkaç dakika süren sallanan, yuvarlanan, yavaş bir yürüyüşü vardı. Sonunda ulaştığında, açıkça duyulan koklamalarla ve sonra da çapraz bir homurtuyla etrafta dolaştı. Açıkça yemeğinin
karıştırıldığını keşfetmişti. Büyük ayı bir bütün olarak açıkça görülebiliyordu, ancak yalnızca ana hatları ve rengiyle. Mesafe belki iki yüz yarda kadardı. Sonra sanki leşi çekiştirmeye başlamış gibi göründü. Gerçekten de onu çok yavaş ama emin bir şekilde sürüklüyordu.

"Şuna bak!" diye fısıldadı Dale. "Eğer güçlü değilse!... Sanırım onu
durdurmam gerekecek."

Ancak boz ayı, ormanın gölge çizgisinin hemen dışında, kendiliğinden durdu. Sonra avının üzerine büyük bir buzlu yığın halinde
çöktü ve parçalamaya ve yırtmaya başladı.

"Jess çok iyi bir attı," diye mırıldandı Dale, sertçe; "bir domuzun yemeği
olmayacak kadar iyi."

Sonra avcı sessizce diz çökerek tüfeğini önünde salladı. Başının üstündeki ağacın alçak dallarına baktı.

"Kızlar, bir boz ayının ne yapacağını kimse bilemez. Bağırırsam,
bu ağaca
tırmanırsınız ve hemen yaparsınız."

Bunu söyledikten sonra tüfeği doğrulttu ve sol dirseğini dizine dayadı. Gölgeden uzanan tüfeğin ön ucu ay ışığında gümüş gibi parladı.
Adam ve silah taş gibi hareketsizleşti. Helen nefesini tuttu.
Ama Dale rahatladı ve namluyu indirdi.

"Görüntüyü çok iyi göremiyorum," diye fısıldadı başını sallayarak.
"Şunu unutma, şimdi--bağırırsam tırmanırsın!"

Tekrar nişan aldı ve yavaşça kaskatı kesildi. Helen büyülenmiş gözlerini ondan ayıramıyordu. Diz çöktü, başı açıktı ve gölgede, onun net ve soğuk profilinin parıltısını seçebiliyordu.

Bir ateş çizgisi ve ağır bir ses onu ürküttü. Sonra merminin
vurduğunu duydu. Bakışlarını çevirdiğinde, ayının kasılmalarla sarsıldığını, arka ayakları üzerinde dikildiğini gördü. Yüksek sesli tıkırtı sesleri, çenelerinin öfkeyle çarpışması olmalıydı. Ama başka bir ses yoktu. Sonra tekrar
Dale'in ağır silahı patladı. Helen, kurşunun tekil tükürme sesini tekrar duydu. Ayı, sanki müthiş bir darbe almış gibi
bir çırpıda yere düştü. Ama hemen ardından dört ayak üzerine kalktı ve
kısır, vahşi acı ve öfke haykırışlarıyla dönmeye başladı. Hareketi onu hızla
ay ışığından gölgeye taşıdı ve orada kayboldu. Orada haykırışlar yerini gıcırdayan hırlamalara, çalılarda çatırdamaya ve ormana doğru ilerlerken dalların kırılmasına bıraktı.

"Elbette delirmiş," dedi Dale ayağa kalkarken. "Ve sanırım çok sert vurulmuş.
Ama bu gece onu takip etmeyeceğim."

Her iki kız da ayağa kalktı ve Helen ayaklarının titrediğini ve
çok üşüdüğünü fark etti.

"Oh-h, harika değil miydi!" diye bağırdı Bo.

"Korktun mu? Dişlerin takırdıyor," diye sordu Dale.

"Üşüyorum."

"Eh, kesinlikle soğuk, tamam," diye yanıtladı. "Şimdi eğlence bitti,
hissedeceksin... Nell, sen de dondun mu?"

Helen başını salladı. Gerçekten de daha önce hiç olmadığı kadar üşümüştü. Ama
bu, damarlarında tuhaf bir sıcaklığın ve nedenini tahmin edemediği
nabzının hızlanmasını engellemedi. "Hadi hışırdatalım," dedi Dale ve ormandan çıkıp
kenarını yamaca doğru dolandı. Orada düzlüğe tırmandılar ve
atların bağlandığı yere kadar
ağaçların arasından geçtiler.

Burada rüzgar esmeye başladı, ormanın içinden sert değildi ama
açık alanda hala güçlü ve istikrarlıydı ve acımasızca soğuktu. Dale, Bo'nun binmesine yardım etti ve sonra Helen.

"Ben--uyuşmuşum," dedi. "Düşeceğim--elbette."

"Hayır. Hemen ısınacaksın," diye cevapladı, "çünkü geri dönüşte biraz
at
edeceğiz. Ranger'ın yolu seçmesine izin ver ve sen tutun."

Ranger'ın ilk atlayışıyla Helen'in kanı akmaya başladı. Dışarı fırladı, zayıf, koyu renk başı Dale'in atının yanındaydı. Vahşi park ay ışığında
berrak ve parlaktı, çimenlerde garip, gümüş bir ışıltı vardı. Ay ışığında solmuş bir göldeki sivri uçlu siyah adalar gibi olan ağaçlık alanlar, gölgeleri barındırıyor ve ayıların saklanıp dışarı çıkmaya hazır olduğu yerler gibi görünüyordu. Helen her küçük koruya yaklaştığında nabzı titriyor ve kalbi çarpıyordu. Yarım mil hızla giden atlar soğuğu yakıp yok ediyordu. Ve her şey muhteşem görünüyordu: koyu mavi gökyüzünde beyaz yelken açan ay, beyaz, tutkusuz yıldızlar, çok ciddi, çok uzakta, ormanlık alanın davetkar kenarı, aynı anda hem gizemli hem de dost canlısı ve çevik atlar, çimenlerin üzerinde yumuşak, ritmik vuruşlarla koşuyor, hendekleri ve çukurları atlıyor, acı rüzgarı yakıp kesiyordu. O parka yaklaşırken yolculuk uzun sürmüştü; geri dönüş ise heyecan verici olduğu kadar kısaydı. Helen'de deneyimler yavaş yavaş gerçekleşmeye başladı ve bu hızlı yolculuk, atların boyun boyuna ve tüm vahşilik ve güzellik, yılların yavaş, sinsi işini tamamladı. Heyecan gözyaşları yanaklarında dondu ve kalbi kabardı. Bu geceye ait olan her şey kanına işledi. Sadece hissetmek, şimdi yaşamaktı, ama sonradan anlaşılabilir ve sonsuza dek hatırlanabilirdi.

Dale'in atı, biraz önceden, bir hendeğin üzerinden uçtu. Ranger muhteşem bir
sıçrama yaptı, ama çimenli tutamların arasına kondu ve düştü. Helen, başının üzerinden fırladı. Uzunlamasına vurdu, kolları uzandı ve onu sersemleten
şok edici bir darbeyle sertçe kaydı.

Bo'nun çığlığı kulaklarında çınladı; yüzünün altındaki ıslak çimenleri ve
sonra onu kaldıran güçlü elleri hissetti. Dale, onun üzerine eğildi, yüzüne bakmak için eğildi; Bo, çılgınca elleriyle onu kavrıyordu. Ve
Helen sadece soluk alabiliyordu. Göğsü çökmüş gibiydi. Nefes alma ihtiyacı
işkenceydi.

"Nell!--yaralanmadın. Hafif düştün, bir tüy gibi. Burada hep çimen var.... Yaralanman mümkün değil!" dedi Dale sertçe.

Endişeli sesi onun duyamayacağı kadar derine işledi ve güçlü elleri
hızla kollarının ve omuzlarının üzerinden geçerek kırık kemikleri yokladı.

"Sadece rüzgar seni devirdi," diye devam etti Dale. "Korkunç hissettiriyor,
ama önemli değil."

Helen biraz hava aldı, ciğerlerinde sıcak iğne uçları gibiydi,
sonra daha derin bir nefes aldı ve sonra tam, soluk soluğa bir nefes aldı.

"Sanırım--yaralanmadım--hiç," diye boğuk bir sesle söyledi.

"Kesinlikle bir kafa vuruşun oldu. Daha güzel bir döküntü görmedim. Ranger bunu sık sık yapmaz. Sanırım çok hızlı seyahat ediyorduk. Ama eğlenceliydi, öyle değil mi?"

Cevaplayan Bo oldu. "Ah, muhteşem!... Ama, aman Tanrım! Korkmuştum."

Dale hala Helen'in ellerini tutuyordu. Helen ona bakarken ellerini bıraktı. O an, günlerdir belirsiz, tatlı bir belirsizlik olan, giderek yaklaşan ve garip, rahatsız edici ve mevcut olan şeyin farkına vardığı andı. Bu kaza, harika yolculuğun ani ve şiddetli bir sonu olmuştu. Ama etkisi, kanına giren şeyin bilgisi,
asla değişmeyecekti. Ve ormanın bu adamı da bundan ayrılamazdı.

BÖLÜM XIV

Ertesi sabah Helen, birinin bağırdığı bir rüya olduğunu hayal ettiği şeyle uyandı. Birdenbire doğruldu. Güneş ışığı, dağın eteklerindeki
pürüzlü ladin çizgisinde pembe ve altın renginde parlıyordu. Bo dizlerinin üzerindeydi, titreyen elleriyle saçlarını örüyordu ve aynı zamanda dışarı bakmaya çalışıyordu.

Ve yankılanan bir çığlığın yankıları uçurumlardan geri geliyordu. Bu
Dale'in sesiydi.

"Nell! Nell! Uyan!" diye bağırdı Bo, çılgınca. "Ah, biri geldi! Atlar
ve adamlar!"

Helen dizlerinin üzerine çöktü ve Bo'nun omzunun üzerinden dışarı baktı. Kamp ateşinin yanında dikilen ve
çarpıcı Dale, sombrerosunu sallıyordu. Parkın açık kenarından aşağı doğru, arkalarında atlı adamlar olan bir dizi eşek geliyordu. Helen, en öndeki biniciden Roy Beeman'ı tanıdı.

"İlk gelen Roy!" diye haykırdı. "Onu bir at üzerinde asla unutamam... Bo, bu Al Amca'nın geldiği anlamına geliyor olmalı!"

"Elbette! Şanslı doğduk. Burada güvende ve sağlamız--ve tüm bu büyük
kamp gezisi... Kovboylara bak... BAK! Ah, belki de bu harika değil!"
diye geveledi Bo.

Dale, kızların dışarı baktığını görmek için döndü.

"Ayağa kalkmanın zamanı geldi!" diye seslendi. "Amcan Al burada."

Helen, Dale'in görüş alanından çıktıktan sonra bir anlığına orada
hareketsiz oturdu, Dale'in sesindeki tuhaf tondan o kadar etkilenmişti ki. Bu ziyaret eden atlı alayının ne anlama geldiğinden pişman olduğunu hayal etti - onu Pine'daki çiftliğine götürmeye gelmişlerdi. Helen'in
kalbi aniden hızlı ama yoğun bir şekilde, sanki göğsünün içinde boğulmuş gibi
atmaya başladı.

"Hadi kızlar," diye seslendi Dale.

Bo çoktan dışarı çıkmıştı, küçük derenin yanındaki düz taşın üzerinde diz çökmüş,
aceleyle su sıçratıyordu. Helen'in elleri titriyordu, o yüzden
botlarını zar zor bağlayabiliyor veya saçlarını tarayabiliyordu ve kendini gösterişli hale getirmekte Bo'nun çok gerisindeydi. Helen dışarı çıktığında, kaba giysiler ve ağır botlar giymiş kısa boylu, güçlü yapılı bir adam Bo'nun
ellerini tutuyordu.

"Wal, wal! Rayner'ları tercih ediyorsun," diyordu, "Babanı hatırlıyorum,
ve iyi bir adamdı."

Yanlarında Dale ve Roy duruyordu ve ötede bir grup at ve binici vardı.

"Amca, işte Nell geliyor," dedi Bo, yumuşak bir sesle.

"Ah!" Yaşlı sığır çobanı dönerken derin bir nefes aldı.

Helen acele etti. Bu amcayı hatırlayacağını beklemiyordu,
ancak kahverengi, ışıldayan yüze, mavi gözleri parıldayan ama hüzünlü bir şekilde baktı ve onu tanıdı, aynı anda annesini hatırladı.

Kollarını uzatarak onu karşıladı.

"Yeniden Nell Auchincloss!" diye haykırdı, onu öperken derin bir sesle. "Seni her yerde tanırdım!"

"Amca Al!" diye mırıldandı Helen. "Seni hatırlıyorum--henüz dört yaşında olmama rağmen."

"Wal, wal,--bu iyi," diye cevapladı. "Bir keresinde dizimin üzerine
çaldığını hatırlıyorum, ve saçların daha parlaktı--ve kıvırcıktı. Şimdi ikisi de değil...
On altı yıl! Ve şimdi yirmi yaşındasın? Ne kadar hoş, geniş omuzlu bir kızsın! Ve Nell, gördüğüm en yakışıklı Auchincloss'sun!"

Helen kızardığını fark etti ve ellerini Roy'un saygılarını sunmak için öne çıktığında ondan çekti. Başı açık, zayıf ve uzun boylu duruyordu,
ne berrak gözleri, ne hareketsiz yüzü, ne de uzatılan el, Helen'in onda hissettiği kanıtlanmış sadakat, başarı niteliğini
ifade ediyordu.

"Merhaba Bayan Helen? Merhaba Bo?" dedi. "İkiniz de iyi ve esmer görünüyorsunuz... Sanırım amcanız Al'i burada yavaşça kıyıya çekiyordum. Ama Milt'in kampını bir süreliğine seveceğinizi düşünüyordum."

"Kesinlikle sevdik," diye cevapladı Bo, alaycı bir şekilde.

"Ah!" diye soludu Auchincloss, ağır ağır. "Oturayım."

Kızları Dale'in onlar için büyük çamın altına inşa ettiği rustik koltuğa çekti.

"Ah, yorgun olmalısınız! Nasıl--nasılsınız?" diye sordu Helen, endişeyle.

"Yorgun! Wal, eğer yorgunsam bu dakika. Joe Beeman bana senin haberini verdiğinde--wal, yıpranmış yaşlı bir adam olduğumu unutmuşum. Yıllardır kendimi bu kadar iyi hissetmemiştim. Belki de bu kadar genç ve güzel iki yeğen beni yeni bir adam yapar."

"Al Amca, bana güçlü ve sağlıklı görünüyorsun," dedi Bo. "Ve genç de,
ve--"

"Haw! Haw! Bu yeterli," diye sözünü kesti Al. "Seni anlıyorum.
Al Amca'ya yapacakların bol olacak... Evet kızlar, kendimi iyi hissediyorum. Ama
tuhaf--tuhaf! Belki de seni güvende görmek benim sevincimdir - lanet olası yağcı Beasley'den korktuğumda güvende-"

Helen'in ciddi bakışlarında yüzü hızla değişti - ve tüm sıkı çalışma, mücadele ve yoksunluk yılları, yaş veya istifa değil, ikisi kadar trajik bir şeyle birlikte ortaya çıktı.

"Wal, boş ver onu - şimdi," diye ekledi yavaşça ve daha sıcak ışık yüzüne geri döndü. "Dale - buraya gel."

Avcı yaklaştı.

"Sanırım sana ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum," dedi Auchincloss, her iki yeğeninin de kolunu omzuna atarak.

"Hayır, Al, bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye karşılık verdi Dale düşünceli bir şekilde, bakışlarını kaçırırken.

"A-huh!" diye homurdandı Al. "Duydunuz mu onu kızlar... Şimdi dinleyin, vahşi avcı. Ve kızlar dinleyin... Milt, seni hiç iyi bulmadım,
'vahşi doğa hariç. Ama sanırım onu ​​yutmak zorundayım. Öyle.
Bana yaptığın gibi gelmen - ve zorla götürüldükten sonra - danışmanlığını yapman
ve kızlarımı o soygundan kurtarman, wal, bu bir erkeğin benim için yaptığı
en büyük anlaşma... Ve sert duygularımdan utanıyorum, işte elim."

"Teşekkürler, Al," diye cevapladı Dale, geçici bir gülümsemeyle ve uzatılan
el ile buluştu. "Şimdi, burada kamp mı kuracaksın?"

"Wal, hayır. Biraz dinleneceğim ve sen kızların kıyafetlerini hazırlayabilirsin - sonra
gideriz. Bizimle geleceğinden emin misin?"

"Kızları kahvaltıya çağıracağım," diye cevapladı Dale ve Auchincloss'un sorusuna cevap vermeden
uzaklaştı.

Helen, Dale'in onlarla Pine'a gitmeyi düşünmediğini anladı ve
bu bilgi ona boş bir şaşkınlık hissi verdi. Onun gitmesini mi bekliyordu?

"Buraya gel, Jeff," diye seslendi Al, adamlarından birine.

Tozlu giysili ve güneşten ağarmış yüzlü, kısa boylu, çarpık bacaklı bir atlı
topallayarak gruptan çıktı. Genç değildi ama çocuksu bir sırıtışı ve parlak küçük gözleri vardı. Sarkık şapkasını beceriksizce çıkardı.

"Jeff, yeğenlerimle el sıkış," dedi Al. "Bu Helen, bundan sonra senin patronun. Ve bu da Bo, kısaca. Adı Nancy'di, ama
bebeğini beşiğinde yatırdığında ona Bo-Peep derdim ve bu isim
kaldı.... Kızlar, bu benim ustabaşım Jeff Mulvey, benimle yirmi yıldır birlikte."

Bu tanışma üç müdüre de utanç verdi,
özellikle Jeff'e.

"Jeff, sırt çantalarını ve eyerleri bir kenara at," Al, ustabaşına emrini verdi.

"Nell, o birliğin patronu olarak eğleneceğini düşünüyorum," diye kıkırdadı Al. "Hiçbirinin karısı yok. Çok haylaz herifler; hiçbir kadın onları istemez!"

"Amca, umarım asla onların patronu olmak zorunda kalmam," diye cevapladı Helen.

"Wal, hemen patron olacaksın," diye ilan etti Al. "Sonuçta fena değiller. Ve muhtemel yeni bir adam buldum."

Bununla birlikte Bo'ya döndü ve güzel yüzünü inceledikten sonra,
görünüşe göre sert bir tonda sordu, "Carmichael adında bir kovboyu bana iş sorması için mi gönderdin?"

Bo oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Carmichael! Amca, daha önce hiç bu ismi duymamıştım," diye cevapladı Bo,
şaşkınlıkla.

"A-huh! Genç haylazın yalan söylediğini düşündüm," dedi Auchincloss. "Ama adamın görünüşünü beğendim ve kalmasına izin verdim."

Sonra çiftçi tembellik eden binici grubuna döndü.

"Las Vegas, buraya gel," diye emretti yüksek sesle.

Helen uzun boylu, mükemmel yapılı bir kovboyun isteksizce gruptan
ayrıldığını görünce heyecanlandı. Bir çocuğunki gibi genç, kızıl bronz bir yüzü vardı. Helen bunu tanıdı ve dalgalanan kırmızı atkısını, sallanan silahı ve yavaş, mahmuz şıkırdayan yürüyüşünü. Bo'nun Las Vegas'taki kovboy hayranından başkası değildi!

Sonra Helen Bo'ya bir bakış attı, bu bakış ona gülmek için neredeyse karşı konulamaz, lezzetli bir istek verdi. O genç hanım da yanan ve asık suratla yaklaşan isteksiz kişiyi tanıdı. Helen, Bo'nun tamamen rahatsız olduğu ilk deneyimini kaydetti. Bo döndü
beyaz sonra da bir gül kadar kırmızı.

"Diyelim ki yeğenim Carmichael adını hiç duymadığını söyledi," diye ilan etti
Al, kovboy önünde dururken sertçe. Helen amcasının
adamlarıyla sert davranmasıyla ün saldığını biliyordu, ama burada güven kazandı ve
gözlerindeki ışıltıdan memnun oldu. "Shore, patron, onlara yardım edemem," diye mırıldandı kovboy. "Bu iyi eski Teksas stoku."

Şimdi utangaç görünmüyordu, ama Helen'in sıcak genç yüzünü ve dikkatli bakışlarını sevdiği günkü kadar sakin, rahat, berrak gözlü ve tembeldi.

"Teksas! Siz Pan Handle'lı herifler her zaman Teksas diye bağırıyorsunuz.
Texan'ların başka birini yendiğini hiç görmedim - Missouri'den diyelim," diye karşılık verdi Al, öfkeyle.

Carmichael ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü ve kızlara bakmaktan dikkatlice kaçındı.

"Wal, sanırım hepimiz sana Las Vegas diyeceğiz," diye devam etti çiftçi. "Yeğenimin seni bana bir iş için gönderdiğini söylemedin mi?"

Bunun üzerine Carmichael'ın rahat tavrı kayboldu.

"Şimdi patron, hafızamın gözeneklerini kıyıya çek," dedi. "Ben sadece şunu diyorum--"

"Bana bunu söyleme. Hafızam p-o-r-e değil," diye cevapladı Al, aksanı taklit ederek. "Söylediğin şey, yeğenimin senin için iyi bir söz söyleyeceğiydi."

Burada Carmichael, Bo'ya çekingen bir bakış attı, bunun sonucu olarak
onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Bo'nun ifadesini, Helen'in şaşkınlık ve korkunun bir karışımı olarak okuduğu için, muhtemelen bir şey ifade etmediğini anlamıştı. Gözleri iri ve alev alevdi; Helen'in kafasındaki karışıklıktan güç toplarken, her iki yanağında da kırmızı bir nokta beliriyordu.

"Eh, sen öyle yapmadın mı?" diye sordu Al.

Yaşlı çiftçinin kovboydan diğer çalışanlarına attığı bakıştan Helen'e Carmichael'ın pahasına eğleniyorlarmış gibi geldi.

"Evet, efendim, yaptım," diye cevapladı kovboy aniden.

"A-huh! Tamam, işte yeğenim. Şimdi bak, güzel söz söylüyor."

Carmichael Bo'ya baktı ve Bo da ona baktı. Bakışları garipti, meraklıydı ve utandılar. Bo bakışlarını düşürdü. Kovboy görünüşe göre kendisinden ne istendiğini unutmuştu.

Helen yaşlı çiftçinin koluna elini koydu.

"Amca, olanlar benim hatamdı," dedi. "Tren Las Vegas'ta durdu. Bu genç adam bizi açık pencerede gördü. Yalnız, memleket özlemi çeken kızlar olduğumuzu, Batı'da kaybolduğumuzu tahmin etmiş olmalı. Çünkü bizimle konuştu - nazik ve arkadaş canlısı. Sizi tanıyordu. Ve benim şaka olarak algıladığım şekilde, ona bir iş verip vermeyeceğinizi sordu. Ve ben de sadece Bo'yu kızdırmak için, onun için kesinlikle güzel bir söz söyleyeceğini söyledim."

"Haw! Haw! İşte bu," diye cevapladı Al ve neşeli gözlerle Bo'ya döndü. "Wal, bunu Las Vegas'taki Carmichael'ın isteği üzerine burada tuttum. Hadi
iyi söz ver, tabii işini kaybetmesini istemiyorsan."

Bo amcasının şakalaşmasını kavrayamadı, çünkü ciddi bir şekilde kovboya bakıyordu.
Ama bir şey anlamıştı.

"O--o Batı'da bize nazik bir şekilde konuşan ilk kişiydi," dedi amcasına dönerek.

"Wal, bu oldukça güzel bir söz ama yeterli değil," diye yanıtladı Al.

Dinleyen gruptan kısık bir kahkaha geldi. Carmichael bir yandan diğer yana kaydı.

"O--sanki iyi ata binebilirmiş gibi görünüyor," diye cesaret etti Bo.

"Gördüğüm en iyi hossman," diye yürekten katıldı Al.

"Ve--ve ateş etmek?" diye ekledi Bo, umutla.

"Bo, Jim Wilson ve tüm o Teksaslı silahlı

silahşörler gibi silahını alçakta taşıyor. Sanırım bu iyi bir söz değil."

"O zaman--ona kefil olurum," dedi Bo, kesin bir şekilde.

"Bu meseleyi halleder." Auchincloss kovboya döndü. "Las Vegas, sen bizim için
bir yabancısın. Ama birliğe hoş geldin ve umarım
bizi asla hayal kırıklığına uğratmazsın."

Auchincloss'un şakadan ciddiyete geçen tonu, Helen'e yaşlı çiftçinin yeni ve gerçek adamlara olan ihtiyacını ele veriyordu ve önümüzdeki zor günlerin ipuçlarını veriyordu.

Carmichael, elinde sombrero ile Bo'nun önünde duruyordu, şapkasını döndürüp duruyordu, açıkça söyleyemediği kelimelerle
doluydu. Ve kız
çok genç ve tatlı görünüyordu, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle.
Helen o anda o küçük karışıklıktan daha fazlasını gördü.

"Bayan--Bayan Rayner--Ben kıyıda--memnun oldum," diye kekeledi, hemen.

"Rica ederim," diye yanıtladı yumuşak bir sesle. "Ben--Ben bir sonraki
trene bindim," diye ekledi.

Bunu söylediğinde Bo ona doğru bakıyordu, ama duymamış gibi görünüyordu.

"Adın ne?" diye sordu aniden.

"Carmichael."

"Bunu duydum. Ama amca sana Las Vegas demiyor muydu?"

"Shore. Ama benim hatam değildi. O inek yumruklama takımı
beni hemen sırtladı. Daha iyisini bilmiyorlar. Shore, o kulplara cevap vermeyeceğim... Şimdi, Bayan Bo, gerçek adım Tom."

"Sana sadece Las Vegas'tan başka bir ad söyleyemem," diye yanıtladı Bo, çok
tatlı bir şekilde.

"Ama--affedersiniz--ben--ben onlardan hoşlanmıyorum," diye böbürlendi Carmichael.

"İnsanlar sık ​​sık isimlerle çağrılır--hoşlanmazlar," dedi derin bir niyetle.

Kovboy kıpkırmızı oldu. Helen de Bo'nun, tren Las Vegas'tan ayrılırken
cesaretle söylediği son cüretkar sıfatı çıkarsamasını anladı. Ayrıca Bay Carmichael'ı bekleyen felaketin bir kısmını da hissetti. Tam o sırada utanan genç adam, Dale'in kızları kahvaltıya çağırmasıyla
kurtuldu.

Helen'in Paradise Park'taki son yemeği, garip ve açıklanamayan bir kısıtlamaya yol açtı. söylemek gerekirse. Bo en yüksek ruh halindeydi, evcil hayvanları kızdırıyor, amcası ve Roy ile şakalaşıyor ve hatta Dale ile dalga geçiyordu. Avcı biraz kasvetli görünüyordu. Roy her zamanki gibi kuru ve cana yakındı. Ve yakınlarda oturan Auchincloss ilgili bir izleyiciydi. Tom, ayrıcalıklı bir evcil hayvan olduğunu biliyormuş gibi, kedi zarafetiyle kampa girdiğinde, çiftçi kendini zor tutabildi.

"Dale, o lanet puma!" diye bağırdı.

"Elbette, o Tom."

"Çevrelenmeli ya da zincirlenmeli. Pumalara ihtiyacım yok," diye itiraz etti Al.

"Tom bir kedi yavrusu kadar evcil ve güvenli."

"A-huh! Wal, istersen bunu kızlara söyle. Ama bana değil! Ben
yaşlı bir adamım."

"Al Amca, Tom yatağımın dibinde kıvrılmış uyuyor," dedi Bo.

"A--ne?"

"Dürüst Kızılderili," diye yanıtladı. "Öyle değil mi?"

Helen gülümseyerek başını sallayarak onayladı. Sonra Bo, Tom'u yanına çağırdı ve
başını uzattığı patilerinin üzerine koyup hemen yanına yatırdı ve
yiyecek bir şeyler için yalvarmasını sağladı.

"Wal! Buna asla inanmazdım!" diye haykırdı Al, kocaman kafasını sallayarak.
"Dale, bu benim hatam. O kocaman kedilerin beni patikalarda,
ormanda, ay ışığında ve karanlıkta takip ettiğini gördüm. Ve o korkunç
ağlamalarını duydum. Dünyada bir puma'nınkinden daha vahşi bir ses yoktur.
Bu Tom hiç o ağıtlardan birini çıkarır mı?"

"Bazen geceleri," diye yanıtladı Dale.

"Wal, özür dilerim. Umarım o yaller serseriyi Pine'a götürmezsin."

"Gitmeyeceğim."

"Bu hayvanat bahçesiyle ne yapacaksın?"

Dale çiftçiye dikkatle baktı. "Sanırım Al, onlarla
ben ilgilenirim."

"Ama sen benim çiftliğime gidiyorsun."

"Ne için?"

Al başını kaşıdı ve şaşkın şaşkın avcıya baktı. "Wal, arkadaşları ziyaret etmek
âdet değil midir?"

"Teşekkürler, Al. Bir dahaki sefere Pine yolundan aşağı indiğimde -belki de ilkbaharda- koşarak gelip nasılsın diye bakarım."

"Bahar!" diye bağırdı Auchincloss. Sonra başını üzgünce salladı ve
gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış belirdi. "Sanırım geç de olsa birini ararsın."

"Al, şimdi iyileşeceksin. Bunlar, kızlar--şimdi--seni iyileştirecekler. Sanırım seni hiç bu kadar iyi görmemiştim."

Auchincloss o sırada daha fazla ısrar etmedi, ancak yemekten sonra, diğer adamlar Dale'in kampını ve evcil hayvanlarını görmeye geldiğinde, Helen'in hızlı kulakları konunun yeniden gündeme geldiğini fark etti.

"Sana soruyorum--gelecek misin?" dedi Auchincloss, alçak sesle ve hevesle.

"Hayır. Oraya uyum sağlayamam," diye yanıtladı Dale.

"Milt, mantıklı konuş. Sonsuza dek ayı avlayıp kedileri evcilleştiremezsin," diye itiraz etti yaşlı çiftçi.

"Neden olmasın?" diye sordu avcı, düşünceli bir şekilde.

Auchincloss ayağa kalktı ve sanki asabi öfkesini savuşturmak istercesine kendini sallayarak, elini Dale'in koluna koydu.

"Bir nedeni de Pine'da sana ihtiyaç duyulması."

"Nasıl? Bana kimin ihtiyacı var?"

"Evet. Çok hızlı oynuyorum. Ve Beasley benim düşmanım. Çiftlik ve sahip olduğum her şey Nell'e gidecek. Çiftliğin bir adam tarafından yönetilmesi ve bir adam tarafından
TUTULMASI gerekecek. Anladın mı? Bu büyük bir iş. Ve seni hemen şimdi ustabaşım yapmayı teklif ediyorum."

"Al, nefesimi kesiyorsun," diye cevapladı Dale. "Ve kesinlikle minnettarım.
Ama gerçek şu ki, işi halledebilsem bile, ben--istediğimi sanmıyorum. "

"O zaman kendini istemeye zorla. Yakında gelirler. İlgini çeker.
Bu ülke gelişecek. Bunu yıllar önce gördüm. Hükümet Apaçileri buradan
kovacak. Yakında çiftçiler
akın edecek. Büyük gelecek, Dale. Şimdi içeri girmek istiyorsun. Ve--"

Burada Auchincloss tereddüt etti, sonra daha alçak sesle konuştu:

"Ve kızla şansını dene!... Ben senin tarafında olacağım."

Dale'in sağlam vücudundan hafif bir titreme geçti.

"Al--sen tam bir delisin!" diye haykırdı.

"Dotty! Ben mi? Dotty!" diye bağırdı Auchincloss. Sonra küfretti. "Bir dakika
sana ne olduğunu söyleyeceğim."

"Ama Al, bu konuşma çok--çok--bir aptalın konuşması gibi."

"Huh! Ve neden?"

"Çünkü o harika kız bana asla bakmaz," diye cevapladı Dale,
basitçe.

"Onu zaten bakarken gördüm," diye açıkladı Al, açıkça.

Dale, yaşlı çiftçiyle tartışmanın umutsuz olduğunu ima ederek başını salladı.

"Boş ver," diye devam etti Al. "Belki de ben bir budala ihtiyarın tekiyimdir--özellikle de sana
sevgi duyduğum için. Ama tekrar söylüyorum--Pine'e gelip
ustabaşım olur musun?"

"Hayır," diye cevapladı Dale.

"Milt, oğlum yok--ve ben--Beasley'den korkuyorum." Bu, tedirgin bir fısıltıyla söylendi.

"Al, beni utandırıyorsun," dedi Dale, boğuk bir sesle. "Gelemiyorum.
Hiç cesaretim yok."

"Neyin yok?"

"Al, bende neyin yanlış olduğunu bilmiyorum. Ama oraya
gelirsem öğreneceğimden korkuyorum."

"A-ha! Kız bu!"

"Bilmiyorum ama korkarım öyle. Ve gelmeyeceğim."

"Ah evet, geleceksin--"

Helen çarpan bir kalp ve karıncalanan kulaklarla ayağa kalktı ve
duyma alanından uzaklaştı. Kulakları için tasarlanmamış şeyleri çok uzun süre dinlemişti, ama yine de pişman olamazdı. Çamların altından dere boyunca birkaç adım yürüdü ve
parkın açık kenarında durarak,
güzel manzaranın heyecanını yatıştırdığını hissetti. Sonraki
anları, Paradise Park'ta geçirdiği en mutlu ve hayatının en derin anlarıydı.

Sonra amcası onu aradı.

"Nell, bu avcı sana o siyah atı vermek istiyor. Ve ben diyorum ki
onu al."

"Ranger benim verebileceğimden daha iyi bir bakımı hak ediyor," dedi Dale. "Çoğu zaman ormanda serbestçe dolaşıyor. Eğer onu alırsa minnettar olurum.
Ve tazı Pedro da."

Bo, Dale'den kız kardeşine küstah bir bakış fırlattı.

"Elbette Ranger'ı alacak. Sadece bana teklif et!"

Dale orada, elinde bir battaniye tutarak, atı eyerlemeye hazır bir şekilde, umutla duruyordu. Carmichael, kovboylara karşı o kadar keskin olan o takdir edici bakışlarla Ranger'ın etrafında dolaştı.

"Las Vegas, atlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bo.

"Ben! Wal, eğer bir at satın alırsan veya takas edersen, beni de yanında bulundur," diye cevapladı Carmichael.

"Ranger hakkında ne düşünüyorsun?" diye devam etti Bo.

"Eğer yapabilseydim, onu hemen alırdım."

"Bay Las Vegas, çok geç kaldın," diye iddia etti Helen, ata elini
koymak için ilerlerken.

"Ranger benim."

Dale battaniyeyi düzeltti ve katlayarak atın üzerine attı; sonra güçlü bir
vuruşla eyeri yerine yerleştirdi.

"Onun için çok teşekkür ederim," dedi Helen, yumuşak bir şekilde.

"Rica ederim ve kesinlikle memnun oldum," diye yanıtladı Dale ve sonra, kayışları birkaç ustaca, güçlü
çektikten sonra devam etti. "İşte, o
senin için hazır."

Bununla birlikte bir kolunu eyerin üzerine koydu ve Helen'e, Ranger'ı okşayıp düzeltirken baktı. Helen, şimdi güçlü ve sakin, sırrına ve onun sırrına kadınsı bir şekilde sahip olarak, sakinliğiyle birlikte, açıkça ve kararlı bir şekilde Dale'e baktı. O da sakin görünüyordu, ancak güzel yüzünün bronz rengi biraz solgundu.

"Ama teşekkür edemem sen--ben sana asla karşılığını ödeyemem--bana ve kız kardeşime yaptığın hizmetin için," dedi Helen.

"Sanırım denemene gerek yok," diye karşılık verdi Dale. "Ve senin dediğin gibi, benim hizmetim
bana iyi geldi."

"Bizimle Pine'a mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"Ama yakında geleceksin?"

"Çok yakında değil, sanırım," diye cevapladı ve bakışlarını kaçırdı.

"Ne zaman?"

"İlkbahardan hemen önce."

"İlkbahar mı?... Bu uzun bir zaman. Beni daha erken görmeye gelmez misin?"

"Eğer Pine'a inebilirsem."

"Batı'da edindiğim ilk arkadaşsın," dedi Helen içtenlikle. "Çok daha fazlasını yapacaksın ve sanırım ormanın adamı dediğin kişiyi yakında unutacaksın."

"Arkadaşlarımın hiçbirini asla unutmam. Ve sen sahip olduğum en büyük
arkadaş oldun."

"Hatırlamaktan gurur duyarım."

"Ama hatırlayacak mısın - Pine'a gelmeye söz verecek misin?"

"Sanırım."

"Teşekkür ederim. O zaman her şey yolunda... Arkadaşım, hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi, elini sıkarak. Bakışı berrak, sıcak, güzeldi, ama hüzünlüydü.

Auchincloss'un yürekten sesi büyüyü bozdu. Sonra Helen diğerlerinin
atla geldiğini gördü. Bo yakına gelmişti; yüzü içten, mutlu ve aynı anda kederliydi, Dale'e veda ederken. Eşekler yeşil yamaca doğru topallayarak yürüyorlardı. Helen en son atla binen kişiydi ama Roy avcıyı en son terk eden kişiydi. Pedro isteksizce geldi.

O kahverengi kokulu patikayı tırmanan neşeli, şarkı söyleyen bir trendi,
karanlık ladinlerin altında. Helen kesinlikle mutluydu, yine de
göğsünde bir sızı
kaldı.

Yokuşun yarısında patikada bir dönüş olduğunu ve
burada açık bir uçuruma çıktığını hatırladı. Zaman uzun gibi geldi, ama sonunda
oraya vardı. Ve Ranger'ı kontrol etti, böylece parka bir anlığına bakabildi.

Orada esnedi, koyu yeşil ve parlak altın bir körfez, batıya doğru giden bir
güneşin altında uyuyordu, enfes, vahşi, yalnız. Sonra Dale'i çamlar ve ladinler arasındaki
açık alanda ayakta dururken gördü. Ona el salladı. Ve
o da selamına karşılık verdi.

Roy sonra ona yetişti ve atını durdurdu. Sombrerosunu Dale'e salladı ve uyuyan yankıları uyandıran,
tuhaf bir şekilde uçurumdan uçuruma yayılan keskin bir çığlık attı.

"Shore Milt yalnızlığın ne olduğunu hiç bilmedi," dedi Roy, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Ama şimdi öğrenecek."

Ranger kendiliğinden dışarı çıktı ve çıkıntıdan dönerek
ladin ormanına girdi. Helen Paradise Park'ı gözden kaybetti. Daha sonra saatlerce
gölgeli, hoş kokulu bir patikada ilerledi, renklerin ve vahşiliğin güzelliğini gördü, suyun mırıltısını, akışını ve kükremesini duydu, ama
bu arada aklı onu heyecanlandıran tatlı ve önemli farkındalıkla meşguldü - avcı, ormanın bu garip adamı, doğaya bu kadar derinlemesine hakim ve duygulara bu kadar yabancı, mesafeli, basit ve onu geliştiren unsurlar gibi
güçlüydü, ona aşık olmuştu ve bunu bilmiyordu.

BÖLÜM XV

Dale yüzü ve kolu yukarı kalkık bir şekilde durdu ve Helen'in çıkıntıdan aşağı atlayıp ormanda kaybolmasını izledi. O uçsuz bucaksız ladin yamacı onu yutmuş gibiydi. Gitmişti! Dale kolunu yavaşça indirdi ve garip bir kesinliği, kendisinin farkında olmadığı anlamlı bir umutsuzluğu ifade eden bir hareket yaptı. Parka, kampına ve bir avcının birçok görevine döndü. Park, evi ve işi aynı görünmüyordu.

"Bu hissin doğal olduğunu düşünüyorum," diye kendi kendine konuştu, istifa ederek, "ama benim için kesinlikle tuhaf. Arkadaş edinmenin sonucu bu. Nell ve Bo, şimdi, bir fark yarattılar ve daha önce hiç bilmediğim bir fark."

Bu farkın sadece bir sorumluluk farkı olduğunu hesapladı, sonra kızların arkadaşlığının cazibesi ve canlılığı ve en sonunda arkadaşlık. Sebepler ortadan kalktığı için bunlar geçecekti.

Kampta bir saat bile çalışmadan bir değişimin geldiğini fark etti,
ama beklediği değişim değildi. Her zaman zihnini
görevlerine, ne olursa olsun,
vermeden önce; şimdi düşünceleri garip bir şekilde
karışmışken çalışıyordu.

Küçük ayı yavrusu onun peşinden sızlanıyordu; evcil geyik ona derin, sorgulayan gözlerle bakıyor gibiydi, büyük puma sanki bir şey arıyormuş gibi
orada burada yumuşakça yürüyordu.

"Hepiniz onları özlüyorsunuz--şimdi--sanırım," dedi Dale. "Eh, onlar gitti ve
benimle geçinmek zorunda kalacaksın."

Evcil hayvanlarına karşı belli belirsiz bir sinirlenme yaklaşımı onu şaşırttı. Şu anda hem sinirlendi hem de kendine şaşırdı--tamamen yabancı bir zihin durumu. Birkaç kez, eski alışkanlık anlık bir soyutlama getirdiğinde, kendini aniden Helen ve
Bo'yu ararken buldu. Ve her seferinde şok daha da güçlendi. Gitmişlerdi ama varlıkları
kaldı. Kamp işlerini tamamladıktan sonra kızların çadır olarak kullandığı sundurma kulübesini yıkmak için yanına gitti. Ladin
dalları kahverengi ve kavrulmuş; rüzgar çatıyı çarpıtmıştı;
kenarları içe doğru eğilmişti. Artık bu küçük meskenin
daha fazla kullanımı olmadığı için, onu yıkması daha iyi olabilirdi. Dale, bakışlarının istemsizce birçok kez oraya doğru kaydığını kabul etmedi. Bu nedenle onu yok etme niyetiyle yürüdü.

Roy ve kendisi sundurma kulübesini inşa ettiğinden beri ilk kez
içeri adım attı. Hiçbir şey onun için tamamen anlaşılmaz olan
tuhaf bir his yaşadığı gerçeğinden daha kesin değildi. Battaniyeler
orada, ladin dallarının üzerinde yatıyordu, düzensiz ve telaşlı eller tarafından geriye atılmıştı, yine de incecik şekillerin yuvalandığı yerde yuvarlak kıvrımlardan bir şeyler tutuyorlardı. Bo'nun sıklıkla taktığı siyah bir eşarp
çam iğnelerinden oluşan yastığın üzerinde duruyordu; Helen'in saçına taktığı kırmızı bir kurdele
bir daldan sarkıyordu. Unutulan tek şey buydu. Dale
onlara, sonra battaniyelere ve etrafındaki mis kokulu küçük barınağa dikkatle baktı; ve Helen ile Bo'nun saatler geçirdiği yeri
yok edemeyeceği konusunda rahatsız edici bir bilgiyle dışarı çıktı.

Bunun üzerine, çalışkan bir ruh hali içinde Dale tüfeğini aldı ve avlanmak için dışarı çıktı. Kışlık geyik eti stoğu henüz yatırılmamıştı. Hareket
ruh haline uygundu; uzağa tırmandı ve öldürmek için bekleyen birçok geyiğin yanından geçti, ki bu da cinayet gibi görünüyordu; sonunda vahşi olanlardan birine atladı ve
sıçradı. Bunu vurdu ve tüm leşi kampa geri götürmek için Herkülvari bir görev üstlendi. Bu şekilde yüklenmiş bir şekilde, serbestçe terleyerek, birçok kez nefes almak için çabalayarak, emekle ağrıyarak ağaçların altında sendeleyerek yürüdü, sonunda kampa ulaştı. Orada geyik leşini omuzlarından kaydırdı ve üzerinde durup göğsü
çabalarken aşağı baktı. Gördüğü en iyi genç geyiklerden biriydi. Ama
ne onu takip ederken, ne harika bir atış yaparken, ne iki adamı
yükleyecek bir ağırlığı eve
taşırken, ne de güzel avına
aşağı bakarken, Dale avcının eski neşesinden hiçbir şey yaşamadı.

"Biraz yemsiz kaldım," diye düşündü, sıcak yüzündeki teri silerken. "Belki biraz sersem, Al'a böyle derdim. Ama bu geçecek."

Durumu ne olursa olsun, geçmedi. Eskiden olduğu gibi, uzun bir av gününün ardından,
kamp ateşinin yanına uzandı ve surlardaki altın rengi gün batımının parıltılarını
izledi; eskiden olduğu gibi evcil pumanın yumuşak, tüylü kafasına elini koydu; eskiden olduğu gibi altın renginin kırmızıya ve sonra
karanlığa dönüşmesini ve alacakaranlığın bir battaniye gibi düşmesini izledi; eskiden olduğu gibi
şelalenin düşsel, yatıştırıcı mırıltısını dinledi. Eski tanıdık güzellik,
vahşilik, sessizlik ve yalnızlık oradaydı, ancak eski memnuniyet
garip bir şekilde kaybolmuş gibiydi.

O zaman ayık bir şekilde kızların mutlu arkadaşlığını özlediğini itiraf etti.
Yavaş iç gözleminde Helen'i Bo'dan ayırt edemedi.
Yatağını aradığında hemen uykuya dalmadı. Her zaman, birkaç uyanıklık anından sonra, sessizlik yatıştığında veya rüzgar
çamların arasından inlediğinde, uykuya dalmıştı. Bu geceyi
farklı buldu. Yorgun olmasına rağmen, uyku hemen gelmeyecekti. Vahşi doğa, dağlar, park, kamp--her şey bir şeylerini kaybetmiş gibiydi. Karanlık bile boş görünüyordu. Ve sonunda Dale uykuya daldığında, huzursuz rüyalarla rahatsız olacaktı.

Keskin, çelik gibi parlak şafakla birlikte, geyik avcısının yaylı adımlarıyla görevlerinin başına geçti.

Eski heyecan, aksiyon ve tehlikeyle ve yeni gözlemlerle dolu olan o yorucu günün sonunda, artık kovalamacanın ona yetmediğini itiraf etmek zorundaydı. O gün birçok kez yükseklerde, yüzünde sert bir rüzgar ve altında geniş yeşil ladin dalgaları varken, görmeden baktığını, amaçsızca durduğunu, daha önce hiç görmediği gibi hayal ettiğini fark etmişti.

Bir keresinde, kayalık bir sırtta muhteşem bir geyik belirdiğinde ve görünmez rakiplere meydan okuyarak ıslık çaldığında, herhangi bir avcının nabzını
harekete geçirmek için hedef olarak orada durduğunda, Dale tüfeğini bile kaldırmadı. Tam o sırada kulağına Helen'in sesi geldi: "Milt Dale, sen Kızılderili değilsin. Kendini bir avcının vahşi yaşamına vermek bencilliktir. Yanlıştır. Bu yalnız hayatı seviyorsun, ama bu iş değil. Başkalarına yardım etmeyen iş gerçek bir adamın işi değildir."

O andan itibaren vicdanı onu rahatsız etti. Dünyada başardığı iyiliklerin toplamında sayılan şey sevdiği şey değil, yapması gereken şeydi. Yaşlı Al Auchincloss haklıydı. Dale, Batı'nın gelişiminde payına düşeni yapmak için kullanması gereken gücü ve zekayı boşa harcıyordu. Artık olgunluğa erişmişti, eğer doğanın yasası hakkındaki bilgisiyle insanların varoluş, yer, sahip olma mücadelesinin anlamını anlamış ve onları hor görmüşse, bu, onlardan, anlaşılmaz bir dünyada ihtiyaç duyulan bazı işlerden uzak durması için bir sebep değildi. Dale işten nefret etmiyordu ama özgürlüğü seviyordu. Yalnız olmak, doğayla birlikte yaşamak, havayı hissetmek, çalışmak, hayal kurmak, boş durmak, tırmanmak ve görev, endişe, kısıtlama, insanların önemsiz çıkarları tarafından engellenmeden uyumak - bu her zaman onun yaşam ideali olmuştu. Kovboylar, biniciler, koyun çobanları, çiftçiler - bunlar kendilerine dağıtılan az para için bir yerden bir işe koşturuyorlardı. Onun için bunda güzel, önemli hiçbir şey olmamıştı. Çocukken her türlü
atölye işinde çalışmıştı ve tüm o sıkıcı
emek israfı arasında en çok odun kesmeyi severdi. Bir keresinde sığır damgalama işini bırakmıştı çünkü
yanan derinin kokusu, dehşete kapılmış buzağının
böğürmesi onu hasta etmişti. Eğer insanlar dürüst olsaydı sığırları yaralamaya gerek kalmazdı. Hiçbir zaman toprak ve hayvan sürüsü sahibi olmayı ve çiftlik sahipleriyle anlaşmalar yapmayı, kendisi için avantajlı anlaşmalar yapmayı
istememişti. Bir adam neden bir anlaşma yapmak, bir atı takas etmek veya bir işi başka bir adamın dezavantajına yapmak istesin ki? Kendini korumak hayatın ilk yasasıydı. Fakat bitkiler, ağaçlar, kuşlar ve hayvanlar bu yasayı acımasız ve kaçınılmaz oldukları kadar yorumladıkça,
ne açgözlülük ne de sahtekârlık vardı. En fazla sayıda insan için en iyi olanın büyük kuralına göre yaşıyorlardı. Fakat Dale'in soğuk, açık ve kaçınılmaz felsefesi, tıpkı doğanın kendisi gibi, Helen Rayner'ın sözlerindeki insan çekiciliğiyle delinmeye başladı. Ne demek istiyordu? Vahşi doğaya olan sevgisini kaybetmesi değil, kendini fark etmesi! O kızın birçok rastgele sözünün derinliği vardı. Genç, güçlü, zekiydi, hastalık lekesinden veya içki ateşinden uzaktı. Başkaları için bir şeyler yapabilirdi. Kim için? Eğer önemliyse, örneğin, zavallı yaşlı Bayan Cass vardı, artık yaşlı ve topal; çizmelerinde ölmekte olan, düşmanlarından korkan ve emeğinin meyvesini almak için kanını ve malını özleyen Al Auchincloss vardı; Batı'ya yeni ve yabancı olan Helen ve Bo adlı iki kız vardı, çiftlik hayatı ve rakip çıkarlar gibi büyük bir sorunla karşı karşıya kalmak üzereydiler. Dale, Pine'ın küçük köyündeki daha fazla insanı düşündü -başarısız olmuş, hayatları zor olan, nezaket ve yardımla daha mutlu olabilecek
başkalarını.

Peki, Milt Dale'in kendisine karşı görevi neydi? İnsanlar birbirlerini ve zayıfları avladığı için, sözde bir medeniyete sırtını mı dönmeliydi yoksa onlar gibi mi büyümeliydi? Görevinin ikisini de yapmamak olduğu cevabı bir çan gibi
açıkça duyuldu. Ve sonra Pine'ın küçük köyünün ve tüm dünyanın kendisi gibi insanlara nasıl ihtiyacı olduğunu gördü. Gelişimi için doğaya, ormana, vahşi doğaya gitmişti;
ve geleceğinin tüm yargıları ve çabaları bu eğitimin bir sonucu olacaktı.

Böylece Dale, yalnız parkının karanlığında ve sessizliğinde yatarken, bir mücadelenin başlangıcı olduğunu sezdiği bir sonuca vardı.

Bu mücadelenin tam doğasını belirlemek için uzun bir iç gözlem gerekti, ancak sonunda Helen Rayner'ın bir erkek olarak görevine gözlerini açması, bunu kabul etmesi, ancak
bir daha asla ona yaklaşma korkusunda
şaşırtıcı, çalkantılı, tatlı bir engel bulması paradoksa dönüştü.

Birdenbire, tüm düşünceleri kızın etrafında döndü ve dengesini kaybederek, yabancı garip fikirlerin olduğu bir vahşi doğada sendeledi.

Ertesi gün uyandığında mücadele ciddi bir şekilde devam ediyordu. Uykusunda
zihni aktifti. Onu karşılayan fikir, gün doğumu kadar güzeldi, Auchincloss'un şu anlamlı sözlerinin anısına parladı: "Kızla şansını dene!"

Yaşlı çiftçi bunaklık dönemindeydi. Olasılıkların ötesindeki şeylere işaret ediyordu. Dale için bir şans fikri bilincinin önünde sadece bir an kaldı. Yıldızlar ulaşılamazdı; hayat
anlaşılamazdı; doğanın sırrı dünyada tek başına kalmıyordu - bu teorilerin kanıtlanması Helen Rayner'ın onun için olabileceği kadar imkansızdı.

Yine de, onun hayatına garip bir şekilde girmesi, ancak farkına varmaya başladığı ölçüde, bir yıkıma yol açmıştı.

Bir ay boyunca ormanda yürüdü. Ekim ayıydı, yılın hala altın sarısı, doyurucu bir mevsimiydi; ve uçsuz bucaksız koyu yeşilliğin her yerinde meşe ve kavakların görkemli parıltısı güzel bir tezat oluşturuyordu. Tüfeğini taşıyordu ama hiç kullanmadı. Mil tırmanır ve
buradan oraya giderdi, görünürde hiçbir nesne olmadan. Yine de gözü ve kulağı hiç bu kadar keskin olmamıştı. Saatlerini bir burunda, koyu yeşil dağ yamaçlarından
parlak bir şekilde parlayan altın kavak yamaçlarını izleyerek geçirirdi. Kendini bir senakanın
kenarındaki kavak korusuna atmayı severdi ve orada, gölgeyi
çizgileyen beyaz ağaç gövdeleriyle
altın, mor ve kırmızı bir örtü gibi o ışıltının içinde yatardı. Her zaman, esinti olsun ya da olmasın, kavak yaprakları
nabızları gibi, kontrolünün ötesinde, durmaksızın, harikulade bir şekilde titrerdi.
Çoğu zaman bir dağ deresinin yanındaki yosunlu bir kayaya yaslanır,
dinler, izler, orada olan her şeyi hissederdi, zihninde bir kızın
ürkütücü, koyu gözlü bir görüntüsü varken. Yalnız tepelerde, bir
kartal gibi, giderek daha
güzel olan Paradise Park'a bakarak oturdu, ama bir daha asla aynı olmayacaktı, onu asla
memnun etmeyecekti, asla onun için her şey olmayacaktı.

Ekim ayının sonlarında ilk kar yağdı. Parkın güney tarafında hemen eridi, ancak kuzey yamaçları ve üstteki kenarlar ve kubbeler
beyaz kaldı.

Dale, kışlık yiyecek stokunu
hazırlamak ve depolamak için hızlı ve sıkı çalışmıştı ve şimdi kar altında kalacağı aylarda
odun kesmek ve yakmak için günlerini harcıyordu. Koyu gri,
hızla kaçan fırtına bulutlarını bekliyordu ve geldiklerinde onları memnuniyetle karşıladı. Bir kere
yollarda on fit kar yağdığında, bahara kadar kar altında kalacaktı.
Pine'e inmek imkansız olacaktı. Ve belki de uzun
kış boyunca bu garip, isimsiz duygu karmaşasından
kurtulacaktı.

Kasım ayında zirvelere fırtınalar geldi. Parkta her gün kar yağışı oluyordu, ancak Dale'in kampının bulunduğu güneşli güney tarafı
sonbahar rengini ve sıcaklığını koruyordu. Kar, kışın sonlarına kadar
bu tenha köşeye kadar
yayılmadı.

Dale,
yüksekliklerin geçilmez olduğunu gördüğünde sabah sonunda keskin ve parlak bir şekilde geldi; bu farkındalık ona dokunaklı bir
pişmanlık getirdi. Çok geç olana kadar Helen Rayner'ı tekrar görmek istediğini tahmin etmemişti. Bu onun gözlerini açtı. Bunu, sadece fiziksel olarak kendisini yorduğu, ruhsal olarak kendisine yardım etmediği
bir çılgınlık izledi. Batıya döndüğünde gün batımıydı, pembe kar kubbelerine ve koyu altın ladin saçaklarına bakıyordu ve o anda gerçeği buldu.

"O kızı seviyorum! O kızı seviyorum!" diye yüksek sesle konuştu, uzaktaki beyaz
tepelere, rüzgarlara, hapishanesinin yalnızlığına ve sessizliğine,
büyük çamlara, mırıldanan dereye ve sadık
evcil hayvanlarına. Bu onun zayıflığının, şaşırtıcı gerçeğinin,
umutsuz durumunun, kendisinde meydana gelen
dönüşüm için acınası mazeretinin trajik itirafıydı.

Dale'in mücadelesi ruhuyla yüzleştiğinde orada sona erdi. Kendini
anlamak, gerginlikten, endişeden, bitmek bilmeyen ısrarcı
şüpheden, hayretten ve korkudan kurtulmaktı. Ama huzursuzluğun, belirsizliğin ateşi,
aniden yükselen bir aşk azabıyla kıyaslanamazdı.

Ciddi bir şekilde düşünerek, kamp ateşlerini ve yemeklerini yakmak, evcil hayvanlarının ve atlarının bakımı, eyerlerin ve sırt çantasının onarımı, mokasenler ve av kıyafetleri için geyik derisinin işlenmesi gibi gerekli ve yapabileceği diğer işlere girişti. Dolayısıyla günleri boş geçmiyordu. Ancak tüm bu işler onun için bir alışkanlıktı ve zihnin hiçbir şekilde çalışmasına gerek yoktu.

Ve Dale, vahşiye doğru geri gitmeyen, yalnız vahşi yaşam yaşayan bazı insanlar gibi bir düşünürdü. Aşk onu bir acı çeken yaptı.

Bilinçsiz teslimiyetinin şaşkınlığı ve utancı, bunun kesin umutsuzluğu, vahşi, yalnız ve güzel olan her şeyle uzun yıllar süren birlik, doğanın sırlarına dair harikulade bir şekilde gelişmiş içgörü ve insanın acımasız sıradan kaderinden muaf
olarak her şeyi bilen biri olmadığı gerçeğinin aniden ortaya çıkması - tüm bunlar ona erkekliğinin ve tutkusunun gücünü ve seçtiği hayatın tüm hayatlar arasında aşkı hüzünlü ve korkunç kılmaya hesaplanmış olan olduğunu gösterdi. Helen Rayner onu rahatsız ediyordu. Güneş ışığında kampın etrafında onun kıvrak, güçlü vücudunu, koyu, düşünceli gözlerini, belagatli, kararlı dudaklarını ve çok tatlı ve güçlü olan gülümsemesini resmetmeyen bir yer yoktu. Geceleri orada, inleyen çamların altında onun yanında volta atan ince bir hayalet gibi duruyordu. Her kamp ateşi kalbinde onun ruhunun parlayan beyaz ışıltısını taşıyordu. Doğa, Dale'e yalnızlığı ve sessizliği sevmeyi öğretmişti, ama sevginin kendisi ona bunların anlamını öğretmişti. Yalnızlık, kayalığındaki kartal için, tepesinde yalnız ve buruşuk olan kavrulmuş dağ köknarı için, geyik ve kurt için yaratılmıştı. Ama insan için tasarlanmamıştı. Ve vahşi yerlerin sessizliğinde sürekli yaşamak, kendine takıntılı olmaktı - düşünmek ve hayal kurmak - mutlu olmaktı, ki bu durum, insan tarafından ne kadar
arzulanırsa
artırılsın, onun için iyi değildi. İnsana ulaşılamaz olana karşı
zorba özlemler verilmeliydi.

O zaman, bir erkek tarafından tutkuyla arzulanan
yalnızlığı neredeyse dayanılmaz kılmak için sadece ulaşılamaz bir kadının anısına ihtiyaç vardı. Dale
sırrıyla
yalnızdı; ve o parktaki her çam, her şey onu
sarsılmış ve mahvolmuş olarak görüyordu.

Gecenin karanlık, zifiri karanlığında, rüzgar olmadığında ve
tepelerdeki soğuk şelaleyi dondurduğunda, o zaman sessizlik
dayanılmaz görünüyordu. Uykuya ayrılması gereken birçok saat, soğuk, beyaz, acımasız yıldızların altında, yalnız çamların altında geçti.

Dale'in hafızası ona ihanet etti, kısıtlamasıyla alay etti, onu
herhangi bir huzurdan mahrum etti; ve aşkla keskinleşen hayal gücü, onu çılgına çeviren resimler, hayaller, duygular yarattı.

Helen Rayner'ın güçlü, biçimli kahverengi elini düşündü. Binlerce
farklı hareketle onu rahatsız etti. Kamp ateşi işlerinde ne kadar hızlı ve becerikliydi!
Koyu saçlarını örerken ne kadar zarif ve hızlıydı! Evcil hayvanlarından biri yaralandığında ne kadar şefkatli ve becerikliydi! Tehlikeli yüksekliklerde bir korku anında göğsüne sıkıca bastırıldığında ne kadar anlamlıydı!
Koluna konduğunda ne kadar da ifade edilemez şeyleri ifade ediyordu!

Dale o güzel elin yavaşça kolundan yukarı, omzunun üzerinden geçip boynuna dolandığını gördü. Resmi
engelleyemedi. Ve o zaman hissettiği şey sınırsızdı, anlatılamazdı. Hiçbir kadın elini sıkmamıştı ve daha önce hiç böyle bir hayal aklından geçmemişti, yine de derinlerde bir yerde, bu bekleyen, tatlı ve buyurgan ihtiyaç gizliydi. Aydınlık
gündüzlerde bu tür fantezileri savuşturuyormuş gibi görünüyordu, ama geceleri çaresizdi.
Ve her fantezi onu daha zayıf, daha vahşi hale getiriyordu.

Tutkusunun bu aşamasının doruk noktasında, bir kadının dudaklarının dokunuşunu hiç tatmamış olan Dale, aniden Helen Rayner'ın öpücüklerinin yanılsamasına teslim olduğunda, kendini oldukça çılgın, coşku ve umutsuzlukla dolu, kendinden nefret ettiği kadar onu severken buldu. Sanki tüm bu korkunç duyguları daha önceki bir hayatında deneyimlemiş ve bu hayatta unutmuş gibiydi. Onu düşünmeye hakkı yoktu,
ama buna karşı koyamıyordu. Dudaklarının tatlı teslimiyetini hayal etmek bir küfürdü, yine de burada, irade, onur ve utanca rağmen,
kaybolmuştu.

Dale, sonunda yenildi ve kendine sövmeyi veya hayallerini dizginlemeyi bıraktı. Hayalperest, hüzünlü bakışlı, kamp ateşi bakanı oldu,
tıpkı diğer birçok yalnız adam gibi, şans eseri veya hata sonucu, kalbin en çok
aç olduğu şeyden
ayrılmıştı. Fakat bu büyük deneyim, tüm önemi zihninde netleştiğinde,
doğanın hayata
uygulanan prensiplerine dair anlayışını ölçülemeyecek kadar genişletti.

Ormanda geçirdiği keskin, canlı, yalnız yıllar nedeniyle, zihin ve beden sağlığının
yoğunlaştırılıp
korunduğu aşk, onda çoğu erkekten daha güçlüydü. Ne kadar basit, ne kadar doğal, ne kadar kaçınılmaz! O,
herhangi bir iyi ruhlu, sağlıklı vücutlu kızı sevebilirdi.
Dallarını ve yapraklarını, tüm varlığını güneş ışığına doğru fırlatan bir ağaç gibi,
o da bir kadının aşkına doğru büyümüştü. Neden? Çünkü doğada saygı duyduğu şey, ruh, evrensel, Tanrı olan yaşam, onun doğumunda veya doğumundan önce, doğanın üç muazzam içgüdüsünü yaratmıştı: hayat için savaşmak, kendini beslemek, türünü çoğaltmak. Hepsi bu kadardı. Ama oh! Bu üçüncü içgüdünün gizemi, güzelliği, azabı ve dehşeti: bir kadının sevgisinin tatlılığına ve ihtişamına duyulan açlık!

XVI. BÖLÜM

Helen Rayner örgüsünü kucağına bıraktı ve düşünceli bir şekilde oturup amcasının çiftliğinin çıplak sarı sıralarına
pencereden baktı.

Kış günü aydınlıktı, ancak çelik gibiydi ve beyaz tepeli dağlardan esen
rüzgarın keskin, buzlu bir kenarı vardı. Korunan yerlerde az miktarda kar vardı; sığırlar sırtların rüzgâraltında toplanmış duruyordu; alçak
toz tabakaları düzlüklerde hızla hareket ediyordu.

Çiftlik evinin büyük oturma odası, kırmızı kerpiç duvarları, sedir kütüklerinin parladığı devasa taş şöminesi ve rengarenk battaniyeleriyle sıcak ve rahattı. Bo Rayner, bir koltuğa kıvrılmış bir şekilde ateşin önünde oturuyordu, bir kitaba dalmıştı. Yerde, Pedro adlı tazı yatıyordu,
yarışçı, güzel başı sıcağa doğru uzanmıştı.

"Amca seslendi mi?" diye sordu Helen, dalgınlığından irkilerek.

"Onu duymadım," diye yanıtladı Bo.

Helen, ayak ucunda zeminde ayağa kalktı ve perdeleri hafifçe aralayarak amcasının yattığı odaya baktı. Amcası uyuyordu.
Bazen uykularında seslenirdi. Haftalardır yatağına hapsolmuştu, yavaş yavaş zayıflıyordu. Helen iç çekerek
pencere koltuğuna döndü ve işine koyuldu.

"Bo, güneş parlak," dedi. "Günler uzuyor. Çok
memnunum."

"Nell, sen her zaman zamanın geçmesini diliyorsun. Benim için yeterince çabuk geçiyor," diye cevapladı kız kardeş.

"Ama ben ilkbaharı, yazı ve sonbaharı seviyorum ve sanırım kıştan nefret ediyorum," diye karşılık verdi Helen, düşünceli bir şekilde.

Sarı sıradağlar siyah sırtlara doğru yuvarlandı ve onlar da sırayla
soğuk, beyaz dağlara doğru uzandı. Helen'in bakışları o karlı bariyerin ötesine
geçmiş gibiydi. Ve Bo'nun keskin gözleri kız kardeşinin ciddi, üzgün
yüzünü inceledi.

"Nell, hiç Dale'i düşünüyor musun?" diye sordu aniden.

Bu soru Helen'i ürküttü. Boynunda ve yanaklarında yavaş bir kızarma oldu.

"Elbette," diye cevapladı, sanki Bo'nun böyle bir şey sorması
na şaşırmış gibi. "Bunu sormamalıydım," dedi Bo, yumuşak bir sesle ve sonra tekrar
kitabına eğildi.

Helen o parlak, eğik başa şefkatle baktı. Çiftliğin yönetiminin tamamen Helen'e devredildiği bu hızlı, hareketli, yoğun kışta, küçük kız kardeş ondan uzaklaşmıştı.
Bo kendi özgür iradesi konusunda ısrarcı olmuş ve amcasının eğlencesine, Helen'in endişesine, sadık Meksikalı hizmetçinin dehşetine ve şaşkınlığına ve çiftlikteki tüm genç adamların mahvolmasına
yol açmıştı.

Helen her zaman bu inatçı kız kardeşin bir kez daha bilge ve sevgi dolu bir etkiye açık olabileceği uygun bir saati umut etmiş ve beklemişti. Ama konuşmakta tereddüt ederken, yavaş ayak sesleri ve mahmuzların şıngırtısı duyuldu ve sonra ürkek bir vuruş geldi. Bo parlak bir şekilde baktı ve kapıyı açmak için koştu.

"Ah! Sadece--SEN!" diye haykırdı, kapıyı çalan kişiye, solgun bir alayla.

Helen, onun kim olduğunu tahmin edebildiğini düşündü.

"Nasılsınız-hepiniz?" diye sordu ağır ağır.

"Peki, Bay Carmichael, eğer bu sizi ilgilendiriyorsa--çok hastayım," diye yanıtladı
Bo, buz gibi bir sesle.

"Hasta! Ah hayır, şimdi mi?"

"Bu bir gerçek. Hemen ölmezsem, Missouri'ye geri götürülmem gerekecek," dedi Bo, rahat bir şekilde.

"Beni içeri mi davet edeceksin?" diye sordu Carmichael, açıkça. "Soğuk--ve söyleyecek bir şeyim var--"

"BANA mı? Eh, geri kalmış değilsin, itiraf ediyorum," diye karşılık verdi Bo.

"Bayan Rayner, sanırım sizin için garip olacak - sizi görmeye gelmediğimi öğrenmek."

"Gerçekten! Hayır. Ama garip olan, benim sahip olduğum yanıltıcı fikirdi - benden özür dilemek istediğiniz - bir beyefendi gibi... İçeri gelin, Bay Carmichael.
Kız kardeşim geldi."

Helen arkasını döndüğünde kapı kapandı. Carmichael elinde sombrero ile hemen içeride duruyordu ve Bo'ya bakarken zayıf yüzü sert görünüyordu.
Sonbahardan bu yana geçen birkaç ayda değişmişti - yaşlanmış gibiydi ve bir zamanlar genç, açık sözlü, uyanık ve umursamaz kovboy özellikleri birleşip bir adamın oluşumuna dönüşmüştü. Helen onun aslında ne kadar erkek olduğunu biliyordu. Çiftliğin omuzlarına
düşen tüm karmaşık işleri sırasında onun dayanağı olmuştu.

"Wal, sanırım sen aldanmışsın, tamam--eğer senin diğer sevgililerin gibi sürüneceğimi
sanıyordun," dedi, soğukkanlı bir şekilde.

Bo solgunlaştı ve gözleri oldukça parladı, yine de Helen öfkesinin içinde bile hayret ve acı gördü.

"DİĞER sevgililer mi? Bence buradaki en büyük aldanma, kendini övme şeklin," diye yanıtladı Bo, iğneleyici bir şekilde.

"Kendimi övmek mi? Hayır. Beni anlamıyorsun. Bu günlerde kendimden
nefret ediyorum."

"Buna şaşmamalı. Senden kesinlikle nefret ediyorum--tüm kalbimle!"

Bu karşılık üzerine kovboy başını eğdi ve Bo'nun odadan
çıkarken kendini gösterdiğini görmedi. Ama kapının kapandığını duydu ve sonra yavaşça Helen'e doğru geldi.

"Neşelen, Las Vegas," dedi Helen gülümseyerek. "Bo çok sinirli."

"Bayan Nell, ben tıpkı bir köpek gibiyim. Bana ne kadar kötü davranırsa onu o kadar çok seviyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Helen'in bu kovboyu sevmeye dair ilk içgüdüsüne, güçlü, sadık, gelişen bir karaktere karşı hayranlık, saygı ve artan bir takdir eklenmişti. Carmichael'in yüzü ve elleri kış rüzgarlarından dolayı kırmızı ve çatlamıştı; bilekliklerinin, kemerinin ve çizmelerinin derisi
parlak ve incecikti; ağır ağır nefes alırken üzerinden küçük toz parçacıkları düşüyordu. Artık dans etmeye, şakalaşmaya veya kavga etmeye hazır yakışıklı kovboy gibi görünmüyordu.

"Onu nasıl bu kadar gücendirdin?" diye sordu Helen. "Bo çok öfkeli. Onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim."

"Bayan Nell, tam da böyleydi," diye başladı Carmichael. "Shore Bo benim ona aşık olduğumu biliyordu. Ona evlenme teklif ettim ve o ne evet ne de hayır dedi... Ve kulağa ne kadar kötü gelse de, o asla kaçmaz, orası shore. Bazı kavgalarımız oldu, ikisi kötüydü ve bu sonuncusu en kötüsü."

"Bo bana bir kavgadan bahsetti," dedi Helen. "O zaman--çünkü sen içiyordun--."

"Shore'du. Soğuk algınlığı nöbetlerinden birini geçirdi ve ben sarhoş oldum."

"Ama bu yanlıştı," diye itiraz etti Helen. "Ben o kadar kıyıda değilim. Görüyorsun ya, buraya gelmeden önce sık sık sarhoş olurdum. Ve sadece bir kez sarhoş oldum. Las Vegas'taki ekip buna asla inanmazdı. Wal, Bo'ya bir daha yapmayacağıma söz verdim ve sözümü tuttum."

"Bu senin için sorun değil. Ama söyle bana, şimdi neden sinirli?"

"Bo tüm adamlarla barışıyor," diye itiraf etti Carmichael başını eğerek. "Geçen hafta onu belediye binasındaki dansa götürdüm. Benimle birlikte bir yere
ilk kez geliyordu. Kıyı gururluydu... Ama
dans cehennem gibiydi. Bo iğrenç bir şey yaptı ve ben--"

"Söyle bana. Ne yaptı?" diye sordu Helen endişeyle. "Ondan ben sorumluyum. Onun iyi davranmasını sağlamalıyım."

"Ah, bir hanımefendi gibi davranmadığını söylemiyorum," diye cevapladı Carmichael.
"Öyleydi--o--wal, bütün o herifler ona aptalca davranıyor--ve Bo bana karşı dürüst değildi."

"Canım oğlum, Bo seninle nişanlı mı?"

"Tanrım--eğer nişanlıysa!" diye iç çekti.

"O zaman sana karşı dürüst olmadığını nasıl söyleyebilirsin? Mantıklı ol."

"Şimdi düşünüyorum da, Bayan Nell, hiç kimse aşık olup da mantıklı davranamaz," diye karşılık verdi kovboy. "Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama gerçek şu ki Bo'nun benimle ve diğer heriflerle şeytanı oynadığını hissediyorum."

"Yani flört mü etti?"

"Sanırım."

"Las Vegas, korkarım haklısın," dedi Helen, giderek artan bir endişeyle. "Hadi. Bana ne olduğunu anlat."

"Wal, Beasley için at süren Turner'ın çocuğu, Bo'ya çok düşkündü,"
diye karşılık verdi Carmichael ve sanki hafızası ona zarar veriyormuş gibi konuştu. "Sanırım Turner'a ihtiyacım yok. Yakışıklı, güçlü kuvvetli, iri yarı bir kovboy ve kızları kazanmak için hesaplanmış. Övünebildiği kadar övünüyor ve bence haklı. Wal, her zaman Bo'nun etrafında dolanırdı. Ve Bo ile danslarımdan birini çaldı. Sadece üç dansım vardı ve gelip bunun kendisinin olduğunu söyledi; Bo, çok masum--ah, çok tatlı bir kız!--'Neden, Bay Turner--gerçekten senin mi?' dedi. Ve bana, 'Affedersiniz, dostum Carmichael,' dediğinde o kadar neşeyle dolu görünüyordu ki, orada bir eşek gibi oturdum ve onları bıraktım. Ama onlara kızmadım. Benden daha iyi bir dansçıydı ve onun iyi vakit geçirmesini istiyordum. Cehennemi başlatan şey, dansa göre, sadece zaman değilken, kolunu onun omzuna attığını görmemdi ve Bo--ondan uzaklaşırken hiçbir rekoru kırmadı. Onu itti--biraz sonra--ben neredeyse öldükten sonra. Wal, eve giderken ona söylemek zorunda kaldım. Söyledim. Ve unutmak istediğim şeyi söyledi. Sonra--sonra, Bayan Nell, onu yakaladım--dışarıdaydı
burada verandada ve her yer parlak ay ışığı altındaydı--onu yakaladım, sarıldım ve güzelce öptüm. Onu bıraktığımda, biraz cesurca dedim, ama ben
korkmuş--'Wal, şimdi benimle evlenecek misin?' dedim"

Bir yudumla bitirdi ve Helen'e gözlerinde kederle baktı.

"Ah! Bo ne yaptı?" diye sordu Helen nefes nefese.

"Bana tokat attı," diye cevapladı. "Ve sonra dedi ki, senden en çok hoşlanıyordum,
ama ŞİMDİ senden nefret ediyorum!' Ve kapıyı suratıma çarptı."

"Bence büyük bir hata yaptın," dedi Helen ciddi bir şekilde.

"Wal, eğer öyle düşünseydim ondan af dilerdim. Ama sanırım öyle düşünmüyorum. Dahası, eskisinden daha iyi hissediyorum. Ben sadece bir kovboyum ve onunla tanışana kadar
hiçbir zaman iyi değildim. Sonra kendimi hazırladım. Umutlanmaya, kitap okumaya başladım ve bu çiftçilik işine nasıl baktığımı biliyorsun. İçkiyi bıraktım ve paramı biriktirdim. Wal, o her şeyi biliyor. Bir keresinde benimle
gurur duyduğunu söyledi. Ama onun için pek önemli görünmüyordu. Ve önemli değilse ben de hiç önemli olmasını istemiyorum. Sanırım Bo bana
ne kadar çok kızarsa, o kadar çok şansım oluyor. Onu sevdiğimi biliyor--onun için
ölebileceğimi--değişen bir adam olduğumu. Ve daha önce hiç
elini tutmaya cesaret
etmediğimi biliyor. Ve Turner'la
flört ettiğini biliyor."

"O sadece bir çocuk," diye cevapladı Helen. "Ve tüm bu değişim - Batı - vahşilik - ve siz oğlanların onu abartmanız - neden, başını döndürdü.
Ama Bo bundan gerçek mavi renkte çıkacak. O iyi, sevgi dolu. Kalbi altın."

"Sanırım biliyorum ve inancım sarsılamaz," diye karşılık verdi Carmichael,
basitçe. "Ama burada kötü kan
yapacağına inanmalı. Batı Batı'dır. Her tür kız nadirdir. Ve Bo gibisi - Tanrım! Biz kovboylar onunla karşılaştırılabilecek birini hiç görmedik. Kötü kan
yapacak ve bir kısmı dökülecek."

"Al Amca onu cesaretlendiriyor," dedi Helen endişeyle. "Çocukların onun peşinde olduğunu duymak onu gıdıklıyor. Ah, ona söylemiyor. Ama o
duyuyor. Ve ben, onun için annenin yerinde durmam gereken biri olarak, ne yapabilirim?"

"Bayan Nell, benim tarafımda mısınız?" diye sordu kovboy, hüzünle. O,
güçlü ve ilkeldi, kendisinden daha büyük bir gücün zorluklarına yakalanmıştı.

Dün Helen bu soruya tereddüt edebilirdi. Ama bugün
Carmichael, sanki onun gelecekteki değerini öğrenmiş gibi, kanıtlanmış bir sadakat niteliği, garip bir
derinlikte sert bir samimiyet getirdi.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Helen içtenlikle. Ve elini uzattı.

"Wal, o zaman mutlu olacak," dedi elini sıkarak.
Gülümsemesi minnettardı, ama bunda ima ettiği zaferin hiçbir yansıması yoktu. Kırmızımsı renginin bir kısmı gitmişti. "Ve şimdi sana neden geldiğimi söylemek istiyorum."

Sesini alçaltmıştı. "Al uyuyor mu?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Helen. "Biraz önce uyuyordu."

"Sanırım kapısını kapatsam iyi olacak."

Helen kovboyun odadan kayarak geçip kapıyı dikkatlice kapatmasını ve sonra dikkatli gözlerle ona dönmesini izledi. Bakışlarında olaylar olduğunu hissetti ve aniden sanki kardeşiymiş gibi hissettiğini anladı.

"Kısacası sana bütün kötü haberleri getiren benim," dedi pişmanlıkla.

Helen nefesini tuttu. Çiftliğin yönetimini bozan birçok küçük felaket olmuştu: sığır, at, koyun kaybı, çobanların Beasley'e kaçması, yük gemilerinin en çok ihtiyaç duyulduğunda gelmemesi, kovboylar arasında kavgalar ve uzun zamandır kararlaştırılmış anlaşmalar konusunda anlaşmazlıklar.

"Amcan Al burada Jeff Mulvey'i bir yığın haline getiriyor," diye iddia etti Carmichael.

"Evet, kesinlikle. Amca kesinlikle Jeff'e güveniyor," diye yanıtladı Helen.

"Wal, sana bunu söylemekten nefret ediyorum, Bayan Nell," dedi kovboy acı bir şekilde, "Mulvey göründüğü gibi bir adam değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Amcan öldüğünde Mulvey Beasley'e gidecek ve ona sadık kalacak tüm adamları da yanına alacak."

"Jeff bu kadar sadakatsiz olabilir mi--bu kadar yıl sonra amcamın ustabaşı? Ah,
nereden biliyorsun?"

"Sanırım uzun zaman önce tahmin etmiştim. Ama kıyıda değildi. Bayan Nell, zavallı Al zayıfladıkça son zamanlarda rüzgarda çok şey var. Mulvey bana karşı özellikle arkadaş canlısıydı ve ben de onu emzirdim, ama içmedim. Ve arkadaşları da benimle özel arkadaşlardı, gevşediğimde daha da fazla. Görüyorsunuz, buraya ilk geldiğimde benden utanıyorlardı. Bugün tüm anlaşma yumuşak zemindeki bir toynak izi gibi bana açıkça belli oldu. Benimle birlikte kalan Bud Lewis dışarı çıktı ve beni Beasley'e ikna etmeye çalıştı - Auchincloss ölür ölmez. Bud ile konuştum ve bilmek istedim. Ama Bud sadece Jeff ve birlikteki diğerleriyle birlikte gideceğini söyledi. Ona bunu düşüneceğimi ve ona haber vereceğimi söyledim. Benimle birlikte geleceğini düşünüyor."

"Neden--neden bu adamlar beni terk edecekler ki--ne zaman--Ah, zavallı amca! Onun ölümü için pazarlık yapıyorlar. Ama neden--söyle bana neden?"

"Beasley onlar üzerinde çalıştı--onları kazandı," diye cevapladı Carmichael, sert bir şekilde.
"Al öldükten sonra çiftlik sana kalacak. Beasley onu almak istiyor. O ve Al bir zamanlar arkadaştı ve şimdi Beasley buradaki insanların çoğunun anlaşmanın kısa tarafını aldığına inanmasını sağlıyor. Belgeleri olacak--kıyı--ve adamların çoğunu alacak. Yani seni oyalayacak ve mülkiyeti ele geçirecek. Hepsi bu, Bayan Nell ve bunun doğru olduğuna güvenebilirsin."

"Ben--sana inanıyorum--ama böyle--böyle bir soygunun mümkün olduğuna inanamıyorum," diye soludu Helen.

"İki kere iki kadar basit. Burada mülkiyet kanundur. Beasley
yerleşince iş biter. Mülkünüz için savaşacak adam
olmadan ne yapabilirsiniz?"

"Ama, eminim, adamların bir kısmı benimle kalacaktır?"

"Sanırım. Ama yeterli değil."

"O zaman daha fazlasını işe alabilirim. Beeman oğlanları. Ve Dale bana yardım etmeye gelirdi."

"Dale gelirdi. Ve bir yığın yardım ederdi. Keşke burada olsaydı," diye yanıtladı
Carmichael, ayık bir şekilde. "Ama onu yakalamanın bir yolu yok. Mayıs'a kadar karla kaplı."

"Amcaya güvenmeye cesaret edemiyorum," dedi Helen, heyecanla. "Şok onu
öldürebilir. Sonra ona yaşlı adamlarının sadakatsizliğinden bahsetmek--bu zalimlik olurdu... Ah, düşündüğün kadar kötü olamaz."

"Sanırım daha kötü olamazdı. Ve--Bayan Nell, bundan kurtulmanın tek bir yolu var--ve bu Batı'nın yoludur."

"Nasıl?" diye sordu Helen, hevesle.

Carmichael doğruldu ve ona bakarak durdu. İlk izlenimlerindeki o açık sözlü, sevecen kovboydan
tamamen kopmuş gibiydi. Yüzündeki kızarıklık tamamen kaybolmuştu. Gözlerinde garip ve soğuk bir şey vardı.

"Geçerken Beasley'nin meyhaneye girdiğini gördüm. Ya oraya
gidip onunla kavga edersem--ve onu öldürürsem?"

Helen soğuk bir şokla dimdik oturdu.

"Carmichael! Ciddi değilsin?" diye haykırdı.

"Ciddi misin? Ben de öyleyim. Tek yol bu, Bayan Nell. Ve sanırım Al'in isteyeceği şey bu. Ve aramızda - bu bir buzağıyı yakalamaktan daha kolay olurdu. Pine'ın etrafındaki bu adamlar silahları iyi kullanmıyorlar. Şimdi, ben silahların bir şey ifade ettiği yerden geliyorum. Ve sana bir silahı ustaca ve hızlı fırlatabileceğimi söylediğimde, neden övünmüyorum. Benim için endişelenmene gerek yok, Bayan Nell." 

Helen, onun şok olmuş duyarlılığının işaretlerini hayatından korktuğu anlamına geldiğini anladı. Ama onu hasta eden şey, onun adına kan dökme fikriydi. 

"Beasley'i - sadece onun ihanetine dair söylentiler olduğu için mi öldüreceksin?" diye soludu Helen. 

"Shore. Her neyse, bunun yapılması gerekecek," diye cevapladı kovboy. 

"Hayır! Hayır! Bunu düşünmek bile çok korkunç. Neden, bu cinayet olurdu. Ben--ben
bundan nasıl bu kadar sakin bir şekilde bahsettiğini anlayamıyorum."

"Sanırım sakin bir şekilde yapmıyorum. Cehennem kadar kızgınım," dedi Carmichael,
umursamaz bir gülümsemeyle.

"Ah, eğer ciddiysen, o zaman hayır--hayır--hayır diyorum! Seni yasaklıyorum.
Malımın çalınacağına inanmıyorum."

"Wal, diyelim ki Beasley seni rahatsız ediyor--ve mülkiyeti ele geçiriyor. "Ne söyleyeceksin o zaman?" diye sordu kovboy, yavaş ve sakin bir şekilde düşünerek.

"O zaman da şimdiki gibi söylerdim," diye cevapladı.

Kırmızı elleriyle sombrerosunu düzeltirken başını düşünceli bir şekilde eğdi.

"Siz kızlar Batı'da çok uzun zamandır değilsiniz," diye mırıldandı, sanki onlar adına özür dilercesine. "Ve bir ülkenin yollarını öğrenmenin zaman aldığını düşünüyorum."

"Batı olsun ya da olmasın, kasıtlı olarak kavga çıkarılmasına ve adamların vurulmasına izin vermem,
beni tehdit etseler bile," diye ilan etti Helen, olumlu bir şekilde.

"Tamam, Bayan Nell, isteklerinize saygı duyuyorum," diye karşılık verdi. "Ama
size şunu söyleyeceğim. Beasley seni ve Bo'yu evinden kovarsa--wal,
kendi hesabıma onu ararım."

Helen, kapıya doğru geri çekilirken ona bakmaktan başka bir şey yapamadı ve heyecanlandı
ve ona olan sadakati, Bo'ya olan aşkı ve
kendisinde kaçınılmaz olan şey karşısında ürperdi.

"Hepimize biraz dertten tasarruf ettirebileceğini düşünüyorum--şimdi eğer--sadece--çılgına dön--ve o yağcının peşinden gitmeme izin ver."

"Greaser! Beasley'den mi bahsediyorsun?"

"Shore. O melez. Magdalena'da doğdu, orada insanların ebeveynlerinden hiçbirinin iyi olmadığını
söylediğini duydum."

"Önemi yok. Ben kanun ve düzenin insanlığını düşünüyorum. "Neyin
doğru olduğundan."

"Wal, Bayan Nell, sen gerçekten sinirlenene kadar bekleyeceğim - ya da Beasley--"

"Ama dostum, ben sinirlenmeyeceğim," diye sözünü kesti Helen. "Öfkemi
koruyacağım."

"Bahse girerim ki, sen sinirlenmiyorsundur," diye karşılık verdi. "Belki de sende Bo'dan eser olmadığını düşünüyorsundur. Ama bahse girerim ki o kadar sinirlenebilirsin ki - bir kere başladıktan sonra -
çok
kötü olursun. Eğer Auchincloss değilsen, o gözlerin ne işe yarıyor, Bayan Nell?"

Gülümsüyordu, ama her kelimesini kast ediyordu. Helen gerçeğin korktuğu bir şey olduğunu hissetti.

"Las Vegas, bahse girmem. Ama sen--sen her zaman--önce--bana geleceksin--eğer
bir sorun olursa."

"Söz veriyorum," diye cevapladı, ayık bir şekilde ve sonra dışarı çıktı.

Helen titrediğini ve göğsünde bir
kargaşa olduğunu fark etti. Carmichael onu korkutmuştu. Artık
durumun ciddiyeti konusunda şüphe duymuyordu. Beasley'i sık sık görmüştü, birkaç kez yakından ve bir kez de onunla tanışmak zorunda kalmıştı. O zaman, ona kişisel ilgi gösterdiğine ikna etmişti. Ve bu nedenle, Riggs'in onu gölgelemekten başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi görünmesiyle birlikte, Pine'daki çocuklar için bir okul düzenleme ve öğretme niyetini geliştirmekte yavaş kalmıştı. Riggs, yerleşim yerlerinde şüpheli bir ünlü olmuştu. Yine de, onun cüretkar, görünürdeki kötülüğü etkisini göstermişti. Tüm raporlara göre, zamanını kumar oynayarak, içki içerek ve övünerek geçiriyordu. Artık Pine'da Helen Rayner'a yönelik niyetlerinin ne olduğu haber değildi. İki kez çiftlik evine gitmişti, bir seferinde Helen ile bir görüşme ayarlamıştı. Helen'in küçümsemesine ve ilgisizliğine rağmen, aslında Pine'daki hayatını etkiliyordu. Ve diğer adamın, Beasley'nin, yakında onun eylemlerinin özgürlüğüne daha güçlü bir önem verebileceği görünmeye başladı. Çiftliğin sorumluluğu ağır bir yük haline gelmişti. En azından onun tarafından Auchincloss'un istediği şekilde yönetilemiyordu. Yaşlı, sinirli, mantıksız ve katıydı. Neredeyse tüm komşular ona karşıydı ve doğal olarak Helen'a karşı da iyi davranmıyorlardı. Amcasının haksız bir davranışta bulunduğuna dair en ufak bir kanıt bulamamıştı ama sert bir sürücüydü. Sonra onun kurnaz, ileri görüşlü yargısı tüm anlaşmalarını onun için şanslı hale getirmişti, bu da arkadaşlıktan bir kazanç sağlamamıştı. Son zamanlarda, Auchincloss zayıflayıp daha az baskın hale geldiğinden beri Helen birçok kararı kendi üzerine almıştı ve bu kararların tatmin edici ve umut verici sonuçları olmuştu. Ama Batı'da bulmayı umduğu harika mutluluk hâlâ uzaklardaydı. Paradise Park'ın hatırası sadece bir rüya gibiydi, zaman geçtikçe daha tatlı ve elle tutulamaz hale gelmişti ve belirsiz pişmanlıklarla doluydu. Bo bir teselliydi, ama aynı zamanda da çok önemli bir endişe kaynağıydı. Helen Batılı yolları bu kadar çabuk özümsememiş olsaydı ona yardımcı olabilirdi. Helen, henüz Batılı olmaktan oldukça uzak olan kendi yolunda karar vermek istiyordu. Bu yüzden Helen kendi kaynaklarına daha fazla, daha fazla yönelmişti ve kovboy Carmichael ona gönüllü olarak yardım eden tek kişiydi. Helen bir saat boyunca odada tek başına oturdu, pencereden dışarı baktı ve daha önce hiç olmadığı kadar soğuk, daha ciddi, daha keskin bir yakınlık duygusuyla sert gerçekle yüzleşti. Malını mülkünü elinde tutmak ve hayatını bu toplulukta dürüstlük, adalet ve hukuk fikirlerine göre yaşamak onun gücünün ötesinde olabilirdi. Bugün, onlar için savaşmadan bunu yapamayacağına ve savaşmak için arkadaşları olması gerektiğine ikna olmuştu. Bu inanç onu Carmichael'a karşı ısıttı ve onun kendisi için yaptığı her şeyi düşünceli bir şekilde değerlendirmesi, onu tam olarak takdir etmediğini kanıtladı. Gözden kaçırdığı şeyi telafi edecekti.

Hiçbir Mormon'un istihdamında yoktu, bunun iyi bir nedeni vardı
Auchincloss onları işe almayacaktı. Ancak daha nazik saatlerinden birinde, artık nadir hale gelen bir zamanda, Mormon'ların menzillerdeki en iyi ve en ayık, sadık işçiler olduğunu ve onlara karşı tek itirazının sadece bu üstünlükleri gerçeği olduğunu itiraf etmişti. Helen, dört Beeman'ı ve gelecek olan akrabalarından veya arkadaşlarından herhangi birini işe almaya karar verdi;
ve bunu mümkünse amcasına haber vermeden yapmaya. Onun öfkesi, şimdiki yargısının yanı sıra, verimliliğin önünde bir engeldi. Beeman'larla ilgili bu karar; Helen'i Carmichael'ın Dale'e olan ateşli arzusuna ve sonra da kendi arzusuna geri döndürdü.

Yakında bahar, menzil görevlerinin çeşitliliğiyle birlikte gelecekti. Dale
o zaman Pine'a geleceğine söz vermişti ve Helen bu sözün tutulacağını biliyordu.
İş odaklı düşüncelerine rağmen kalbi biraz daha hızlı atıyordu. Dale oradaydı, siyah eğimli, karlı tepeli dağın üzerinde,
dünyadan uzakta. Helen neredeyse onu kıskanıyordu. Hiç şaşmamalı
yalnızlığı, inzivayı, tatlı, vahşi sessizliği ve Paradise Park'ın güzelliğini seviyordu
! Ama bencildi ve Helen ona bunu göstermek istiyordu. Onun yardımına
ihtiyacı vardı. Hayvanlarla olan fiziksel becerilerini hatırladığında ve
insanlarla ilgili olarak ne olması gerektiğini hayal ettiğinde, Dale oradaysa Beasley'nin onu mülkünden zorla çıkarması fikrine gülümsedi.
Beasley sadece kendi başına felaketi zorlardı. Sonra Helen
ani bir şok yaşadı. Dale bu duruma Carmichael'ın verdiği gibi mi cevap verecekti?
Kendisini tam tersine ikna etmek ona rahatlama sağladı.
Kovboy kan dökücü bir cinstendi; avcı ise düşünceli, nazik, insancıl bir adamdı. Bu durum, onu
insanların küçüklüğünden nefret ettiren türdendi. Helen, onunla birlikteyken gözlemlediği tüm yaşam ilişkilerinde onun amcasından ve kovboydan farklı olduğuna kendini ikna etti.
Ama aklında bir şüphe
kaldı. Yılan Anson'a yaptığı sakin göndermeyi hatırladı
ve bu, Carmichael'ın ona verdiği küçük ürpertinin tekrarlamasına neden oldu. Şüphe, Dale'i kontrol edemeyebileceği ihtimaline dönüştüğünde, bunu daha fazla düşünmemeye çalıştı.
Carmichael'ın Beasley'i öldürmesinin korkunç olmasına rağmen, Dale'in bunu yapmasının bir felaket, korkunç bir şey olacağı düşüncesinin zihninde belirmesi onu şaşırttı ve şaşırttı. Helen bu garip düşünceyi analiz etmedi. Dale'i gözünde canlandırdığında kanındaki kıpırtı kadar bundan da korkuyordu.

Düşüncesi, odaya giren Bo tarafından bölündü, asi bakışlı ve çok kibirliydi. Davranışları değişti, ki bu görünüşe göre Helen'in yalnız olmasından kaynaklanıyordu.

"Bu kovboy mu gitti?" diye sordu.

"Evet. Uzun zaman önce gitti," diye yanıtladı Helen.

"Gözlerini parlatıp parlatmadığını merak ettim--rengin çok yanıyor. Nell, sen
sadece güzelsin."

"Yüzüm yanıyor mu?" diye sordu Helen, hafifçe gülerek. "Öyle.
Eh, Bo, kıskanmak için hiçbir nedenin yok. Las Vegas benim kızarmalarımdan sorumlu tutulamaz."

"Kıskanç! Ben mi? O vahşi gözlü, yumuşak sesli, ikiyüzlü kovboydan mı?
Sanırım hayır, Nell Rayner. Benim hakkımda ne söyledi?"

"Bo, çok şey söyledi," diye cevapladı Helen, düşünceli bir şekilde. "Sana
hemen söyleyeyim. Önce sana sormak istiyorum--Carmichael sana hiç
bana nasıl yardım ettiğini anlattı mı?"

"Hayır! Onu gördüğümde--son zamanlarda pek sık olmuyor--o--ben--Eh, kavga ediyoruz. Nell, sana yardım etti mi?"

Helen belli belirsiz bir eğlenceyle gülümsedi. Samimi olacaktı ama kovboya verdiği sözü tutmak istiyordu. Gerçek şu ki, düşünme
onu Carmichael'a olan borcuyla tanıştırmıştı.

"Bo, yarı kırık mustanglere binmek için o kadar çılgındın ki -ve kovboylarla uğraşmak için- ve okumak için - ve dikiş dikmek için - ve sırlarını saklamak için o kadar çılgındın ki
kardeşin veya onun dertleri için hiç zamanın olmadı."

"Nell!" diye bağırdı Bo, şaşkınlık ve acı içinde. Helen'e doğru uçtu ve ellerini tuttu. "Ne diyorsun?"

"Hepsi doğru," diye cevapladı Helen, heyecanla ve yumuşayarak. Bu tatlı kız kardeş, bir kez tahrik olduğunda, karşı konulması zor olacaktı. Helen, sitem ve sertlik tonunu
tutması gerektiğini düşündü.

"Elbette doğru," diye bağırdı Bo, sertçe. "Ama benim aptallığımın
söylediğin diğer şeylerle ne alakası var? Nell, benden bir şeyler mi saklıyorsun?"

"Canım, sana dertlerimi anlatmam için hiç teşvik görmüyorum."

"Ama ben de senin gibi amcama baktım, onunla birlikte oturdum,"
dedi Bo, titreyen dudaklarıyla.

"Evet, ona iyi davrandın."

"Başka derdimiz yok, değil mi, Nell?"

"Senin yok, ama benim var," diye yanıtladı Helen, sitemle.

"Neden, neden bana anlatmadın?" diye bağırdı Bo, hararetle. "Nedir bunlar?
Şimdi söyle bana. Beni bencil, nefret dolu bir kedi olarak düşünmelisin."

"Bo, beni endişelendirecek çok şey oldu ve en kötüsü henüz gelmedi," diye yanıtladı
Helen. Sonra Bo'ya büyük bir çiftliğin yönetiminin ne kadar karmaşık ve şaşırtıcı olduğunu anlattı - sahibi hasta, asabi, hafızası zayıf ve çelik kadar sert olduğunda - yığınla altın ve banknotu olduğunda ama yükümlülüklerini hatırlayamadığında veya hatırlamak istemediğinde - komşu çiftçilerin sadece hak iddiaları olduğunda - kovboylar ve koyun çobanları hoşnutsuz olduğunda ve kendi aralarında kavga ettiğinde - büyük sığır ve koyun sürülerinin kışın beslenmesi gerektiğinde - erzakların çamurlu bir çölden sürekli olarak taşınması gerektiğinde ve son olarak, düşman bir çiftçinin sahibi öldüğünde mülkü kasıtlı olarak ele geçirme amacıyla en iyi elleri yavaşça kazandığında. Sonra Helen, Carmichael'ın tavsiyelerinin, yardımlarının ve emeğinin boyutunu ancak o gün fark ettiğini anlattı - aslında, onun kendisine nasıl bir kardeş olduğunu - nasıl -

Ama bu noktada Bo yüzünü Helen'ın göğsüne gömdü ve çılgınca ağlamaya başladı.

"Ben - ben - artık duymak istemiyorum," diye hıçkırdı.

"Eh, duymak zorundasın," diye cevapladı Helen, amansızca "Bana nasıl destek olduğunu bilmeni istiyorum."

"Ama ondan nefret ediyorum."

"Bo, bunun doğru olmadığından şüpheleniyorum."

"Öyleyse çok garip davranıyor ve konuşuyorsun."

"Nell Rayner - sen - o şeytanı mı savunuyorsun?"

"Evet, vicdanımı ilgilendirdiği sürece," diye karşılık verdi Helen,
ciddi bir şekilde. "Onu hak ettiği gibi takdir etmemiştim -- şimdiye kadar. O bir
erkek, Bo, her zerresiyle. Üç ayda o hale geldiğini gördüm. Onsuz asla geçinemezdim. Bence o iyi,
erkeksi, iri. Ben--"

"Bahse girerim--sana da sevişmiştir," diye cevapladı Bo, acıklı bir şekilde.

"Mantıklı konuş," dedi Helen, sertçe. "O benim için bir kardeşti. Ama,
Bo Rayner, eğer benimle sevişseydi, ben--senden
daha çok takdir edebilirdim."

Bo yüzünü kaldırdı, kısmen kızarmıştı ve solgundu, yanakları yaşlarla ıslanmıştı
ve mavi gözlerindeki o belirgin parıltı.

"O adama deli oluyordum. Ama ondan da nefret ediyorum," dedi, parlayan bir ruhla. "Ve ondan nefret etmeye devam etmek istiyorum. Bu yüzden bana
daha fazla şey söyleme."

Bunun üzerine Helen, Carmichael'ın Beasley'i öldürmeyi teklif ettiğini, malını kurtarmanın tek yolu olduğunu ve reddettiğinde bunu yine de yapacağını söylediğini kısaca ve canlı bir şekilde anlattı.

Bo soluk soluğa yere düştü ve Helen'e sarıldı.

"Ah--Nell! Ah, şimdi onu her zamankinden daha çok seviyorum," diye haykırdı, karışık bir öfke ve umutsuzlukla.

Helen onu sıkıca kucakladı ve eskiden olduğu gibi, çok da uzak olmayan, sorunların şimdiki kadar ciddi olmadığı zamanlarda olduğu gibi, onu rahatlatmaya çalıştı.

"Elbette onu seviyorsun," diye sonlandırdı. "Bunu uzun zaman önce tahmin ettim. Ve
sevindim. Ama sen inatçı--aptalca davrandın. Buna teslim olmadın.
Diğer oğlanlarla kaçamak yapmak istedin. Sen--Ah, Bo, korkarım ki sen
üzgün küçük bir flört oldun."

"Ben--ben çok kötü değildim, ta ki--o baskıcı olana kadar. Neden, Nell, o--hemen--sanki bana SAHİP OLMUŞ gibi davrandı. Ama öyle yapmadı... Ve ona--ben--ben gerçekten o Turner denen adamla flört ettiğimi göstermek için. Sonra o--bana hakaret etti... Ah, ondan nefret ediyorum!"

"Saçmalama, Bo. Onu severken kimseden nefret edemezsin," diye itiraz etti
Helen.

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun," diye parladı Bo. "Sadece yapabilirsin! Şuraya bak.
Hiç bir kovboyun iple çektiğini, attığını ve sert bir atı bağladığını gördün mü?"

"Evet, gördüm."

"Bir kovboyun ne kadar güçlü olduğunu--ellerinin ve kollarının nasıl demir gibi olduğunu--biliyor musun?"

"Evet, bunu da bildiğimden eminim."

"Ve ne kadar vahşi?"

"Evet."

"Ve yapmak istediği her şeyi nasıl yaptığını?"

"Kovboyların sert olduğunu kabul etmeliyim," diye yanıtladı Helen gülümseyerek.

"Peki, Bayan Rayner, siz hiç -bir hanımefendi gibi sessizce durduğunuzda- bir kovboyun size korkunç bir hamleyle
atıldığı oldu mu -sizi
yakalayıp hareket edemeyeceğiniz, nefes alamayacağınız veya çığlık atamayacağınız
bir şekilde tuttuğu oldu mu -tüm kemikleriniz çatlayana
kadar sarıldı mı- ve sizi o kadar vahşi ve sert bir şekilde öptü ki
onu öldürmek ve ölmek istediniz?"

Helen bu parlak gözlü, belagatli kız kardeşten yavaş yavaş geri çekilmişti
ve o olağanüstü sorunun sonu geldiğinde
cevap vermek imkansızdı. "İşte! Sana hiç böyle bir şey yapılmadığını görüyorum," diye devam etti Bo, memnuniyetle. "Bu yüzden benimle asla konuşma."

"Hikayenin onun tarafını duydum," dedi Helen, kısıtlanmış bir şekilde.

Bo irkilerek daha dik oturdu, sanki kendini savunmak için daha iyiymiş gibi.

"Ah! Yani öyle mi? Ve sanırım sen de onun tarafını tutacaksın - hatta
bu konuda bile - o ayı numarası."

"Hayır. Bence bu kaba ve cüretkarca. Ama Bo, onun ne kaba ne de cüretkar olduğunu düşünmüyorum. Bana itiraf ettiği şeyden, bu şiddetle seni tamamen kaybedeceğine veya tamamen kazanacağına inandığını anlıyorum. Görünüşe göre kızlar bu vahşi Batı'da aşk oyunu oynayamıyor. Senin için kan döküleceğini söyledi. Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum. Yaptığından
pişman değil. Bunun ne kadar garip olduğunu düşün. Çünkü bir beyefendinin içgüdülerine sahip. Nazik, kibar, centilmen. Belli ki senin iyiliğini kazanmak için her yolu denemiş, sadece samimi bir yaklaşımda bulunmamış. Bunu son çare olarak yapmış. Bence onun amacı seni onu kabul etmeye veya reddetmeye zorlamaktı ve eğer onu reddedersen, kendine olan saygısını
yatıştırmak için her zaman o yasak çalınmış öpücükleri olurdu -- Turner'ı veya seninle samimi olmaya cesaret eden başka birini düşündüğünde. Bo,
Anlıyorum Carmichael, sana açıkça anlatmasam bile. Kendine karşı
dürüst olmalısın. Onun bu hareketi seni kazandı mı yoksa kaybetti mi? Başka bir deyişle, onu seviyor musun, sevmiyor musun?"

Bo yüzünü sakladı.

"Ah, Nell! Onu ne kadar sevdiğimi görmemi sağladı ve bu beni çok çok hasta etti
Ondan nefret ediyordum... Ama şimdi--nefret tamamen gitti."

XVII. BÖLÜM

Sonunda bahar geldiğinde ve söğütler derenin üzerinde yeşil ve taze bir şekilde sarktığında ve otlak eşek anırması ve aygır düdüğüyle çınladığında,
yaşlı Al Auchincloss mezarında bir aydır yatıyordu.

Helen'e daha uzun gibi geldi. Ay, iş, etkinlikler ve büyüyen, daha umutlu görevlerle doluydu, böylece yaşayan bir dünya içeriyordu. Amca unutulmamıştı, ancak gelişme ve ilerlemeye yönelik sayısız
kısıtlama artık belirgin değildi.
Beasley kendini veya Helen üzerinde herhangi bir hak iddia etmemişti; ve o,
gün geçtikçe güven kazandıkça, tüm bu sorun iddialarının
abartılı olduğuna inanmaya başladı.

Bu süre içinde işini ve onunla ilgili her şeyi sevmeye başlamıştı.
Emlak büyüktü. Kaç dönüm araziye sahip olduğu hakkında kesin bir bilgisi yoktu,
ama iki binden fazlaydı. Sonuncu tepeciklerin, ağılların, tarlaların, ahırların ve çayırların üzerine bir kale gibi kurulmuş güzel, eski, dağınık çiftlik evi ve ötesindeki engebeli yeşil alan ve
sayısız koyun, at, sığır--hepsi Helen'e, onun sürekli
şaşırtan farkındalığına ve sürekli
artan sevincine aitti. Yine de, kendini
bırakıp tamamen mutlu olmaktan korkuyordu. Her zaman, çok derin ve güçlü olan ve bu kadar çabuk unutamayacağı bir korku vardı.

Mart ayındaki bu parlak, taze sabahta Helen, güneşin sıcaklığında ve dağlardan esen keskin, çam kokulu rüzgarda biraz eğlenmek için verandaya çıktı. Hiçbir sabah dağlara bakmadı, farkına vardığı bir aptallıkla, karın cesur beyaz sırtta daha belirgin bir şekilde eridiğini görmeye çalıştı. Görebildiği kadarıyla bir santim bile erimemişti ve neden iç çektiğini itiraf etmeyecekti. Çöl yeşil ve taze olmuştu, orada, menzilinin çok aşağısında uzanıyordu, uzakta belirsiz tepeciklerle birlikte koyu ve mora dönüşüyordu. Hava seslerle doluydu - karatavukların notaları ve koyunların melemeleri, ağıllardan gelen esintiler ve aşağıdaki avluda hafif nal sesleri. Bo ahırlardan geliyordu. Helen onu o ateşli küçük mustanglerden birinin üzerinde izlemeyi severdi, ama manzara aynı zamanda heyecan verici
endişelere de yol açıyordu. Bu sabah Bo özellikle Helen'i korkutmaya kararlıydı. Yolun aşağısında Carmichael belirdi, kollarını salladı ve Helen hemen onu Bo'nun o yerden uçup gitme arzusuyla ilişkilendirdi. O günden, bir ay önce, Bo'nun Carmichael'a olan aşkını itiraf etmesinden bu yana, Helen'le bundan veya kovboydan bahsetmemişlerdi. Oğlan ve kız hala anlaşamıyorlardı. Ama bu Helen'i endişelendirmiyordu. Bo çok daha iyiye doğru değişmişti, özellikle de kendini Helen'e ve işine adadığı için. Helen sonunda her şeyin yoluna gireceğini biliyordu ve bu yüzden bu iki genç ateşli
adam arasındaki oldukça tehlikeli pozisyonuna dikkat etmişti.

Bo, sundurmanın basamaklarında mustang'i dizginliyordu. Kendi yaptığı geyik derisi bir binicilik kıyafeti giymişti ve yumuşak gri, kırmızı boncuklarla
dokunuşları ona fazlasıyla yakışıyordu. Sonra kış boyunca önemli ölçüde büyümüştü ve şimdi bir çocuğa benzemeyecek kadar gösterişli ve güzel görünüyordu, ancak yine de tek kelimeyle sağlıklı, güçlü ve kıvraktı. Yanaklarında kırmızı lekeler parlıyordu ve gözlerinde o her zamanki tehlikeli parıltı vardı.

"Nell, beni o kovboya mı verdin?" diye sordu.

"Seni mi verdin!" diye haykırdı Helen, ifadesiz bir şekilde.

"Evet. Sana bir süre önce ona çılgınca aşık olduğumu söylemiştim. Beni mi verdin, beni mi ihbar ettin?"

Çok öfkelenmiş olabilirdi ama kesinlikle kafası karışık değildi.

"Neden, Bo! Nasıl yapabildin? Hayır. Etmedim," diye cevapladı Helen.

"Ona hiç ipucu vermedin mi?"

"Hiçbir ipucu bile vermedin. Bunun için sana söz veriyorum. Neden? Ne oldu?"

"Beni hasta ediyor."

Bo, kovboyun yaklaşması nedeniyle daha fazla bir şey söylemedi.

"Akşam yemeği, Bayan Nell," diye mırıldandı. "Ben de tam bunu söylüyordum Bayan
Bo-Peep Rayner--"

"Bana öyle deme!" diye araya girdi Bo, sesinde ateşli bir ateşle.

"Wal, ona artık o uzun yolculuklara çıkmayacağını söylüyordum. Dürüst ol, Bayan Nell, güvenli değil ve--"

"Sen benim patronum değilsin," diye karşılık verdi Bo.

"Gerçekten de, kız kardeşim, ona katılıyorum. Bana itaat etmeyeceksin."

"Sanırım birinin senin patronun olması gerek," diye mırıldandı Carmichael. "Kıyıda, bu iş için can atmıyorum. Kingdom Come'a ​​gidebilirsin ya da Apaçiler arasında--ya da buraya,--bunun üzerine sırıttı--"ya da
herhangi bir yere, umursadığım kadar. Ama ben Bayan Nell için çalışıyorum ve o patron. Ve eğer o yolculuklara çıkmamanı söylerse--çıkmayacaksın. Anladın mı, bayan?"

Bo'nun kovboya baktığını görmek Helen için bir zevkti.

"Bay Carmichael, bana istediğim yere
gitmemi nasıl engelleyeceğini sorabilir miyim?"

"Wal, eğer bu şekilde daha da kötü bir şekilde gideceksen seni bir attan uzak tutarım
eğer seni iple ve bağlasam bile. Aman Tanrım, öyle yapacağım!"

Kuru mizahı gitmişti ve açıkça söylediği şeyi kastetti.

"Wal," dedi çok yumuşak ve tatlı bir şekilde, ama zehirli bir şekilde,
"eğer--bir-daha--bana-dokunursan!"

Bunun üzerine kızardı, sonra elinin hareketiyle hızlı, tutkulu bir hareket yaptı,
sıcaklık ve utanç ifade ediyordu.

"Sen ve ben asla anlaşamayacağız," dedi, acı dolu bir vakarla. "Bir ay önce, aniden bana dönüştüğünde gördüm.
Ama sana söylediğim hiçbir şey benim için önemli değil. Kız kardeşin için konuşuyorum. Onun iyiliği için. Ve senin iyiliğin için... Ona ve sana hiç söylemedim, Riggs'in çöl yolculuklarında seni iki kez gizlice takip ettiğini gördüm. Wal, şimdi söylüyorum."

Görünüşe göre bu istihbarat Bo'yu en ufak bir şekilde etkilememiş. Ama Helen şaşkın ve endişeliydi.

"Riggs! Ah, Bo, onu kendim gördüm - etrafta dolaşırken. İyi niyetli değil. Dikkatli olmalısın."

"Onu tekrar yakalarsam," diye devam etti Carmichael, ağzı sertçe kıvrılarak,
"Onun peşinden gideceğim."

Ona soğukkanlı, dikkatli, delici bir bakış attı, sonra başını eğdi ve
arkasını dönüp ağıllara doğru yürüdü.

Helen, kız kardeşinin kovboyun gözden kaybolmasını izleme şeklini pek anlayamadı.

"Bir ay önce - aniden değiştiğimde," diye düşündü Bo. "Bununla ne demek istediğini merak ediyorum... Nell, seninle onun hakkında yaptığın konuşmadan hemen sonra mı değiştim?"

"Gerçekten değiştin, Bo," diye cevapladı Helen. "Ama daha iyisi içindi. Sadece
o bunu göremiyor. Ne kadar gururlu ve hassas! İlk başta tahmin edemezsin. Bo, çekingenliğin onu flört etmenden daha fazla yaraladı. O
bunu kayıtsızlık olarak görüyor. "

"Belki bu onun için iyi olur," diye ilan etti Bo. "Benden
boynuna düşmemi mi bekliyor? O kadar kalın kafalı! Neden, o deli olan, ben değilim."

"Bo, sana sormak istiyorum, onun nasıl değiştiğini gördün mü?" diye sordu Helen, samimiyetle. "Yaşlı. Endişeleniyor. Ya kalbi senin için
kırılıyor ya da bizim için sorun çıkmasından korkuyor. Korkarım ikisi de. Seni
nasıl da izliyor! Bo, senin yaptığın her şeyi biliyor - nereye gittiğini. Riggs hakkında
bu beni
mide bulandırıyor."

"Riggs beni takip edip dörtlü floş desperado oyunlarından herhangi birini
denerse
elleri dolu olacak," dedi Bo, sert bir şekilde. "Ve bu benim kovboy
koruyucum olmadan! Ama keşke Riggs bir şeyler yapsa. O zaman
Las Vegas'lı Tom Carmichael'ın ne umursadığını göreceğiz. O zaman göreceğiz!"

Bo son kelimeleri tutkuyla ve kıskançlıkla söyledi, sonra dizginini
canlı mustang'e doğru kaldırdı.

"Nell, benim için korkma," dedi. "Kendi başımın çaresine bakabilirim."

Helen onun gidişini izledi, Bo'nun söylediklerinde
bir doğruluk payı olabileceğini itiraf etmeye neredeyse istekliydi. Sonra Helen işine koyuldu, bu rutin görevlerin yanı sıra çiftlik hayatının sürekli yeni ve karmaşık koşullarına aşina olmak için ciddi bir çalışmadan oluşuyordu. Her gün yeni sorunlar getiriyordu. Gözlemlediği her şeyi ve kendisine söylenen her şeyi not etti, birkaç haftalık denemeden sonra edindiği alışkanlık onun için
çok değerli olacaktı. Her zaman, bazıları ne kadar sadık olursa olsun, kiralık adamların bilgisine bağımlı olmayı
amaçlamıyordu.

Bu sabahki turlarında, Roy Beeman ve iki kardeşinin varlığı nedeniyle bir tür gelişme bekliyordu,
ki onlar dün. Ve Jeff Mulvey'in altı iş arkadaşı ve ortağıyla birlikte tek kelime etmeden
veya ücretlerini almak için bile haber vermeden onu terk ettiğini keşfedecekti. Carmichael bunu tahmin etmişti. Helen yarı yarıya şüphelenmişti. Şimdi gerçeklerle yüzleşmek rahatlatıcıydı, ne kadar rahatsız edici olursa olsun. Başına gelenlerden çok daha fazla belaya dayanacak şekilde kendini güçlendirmişti. Ana ağılın girişinde, soyulmuş kütüklerle yüksekçe çitle çevrili büyük bir muhafazada, elinde kementle Roy Beeman'la karşılaştı, çok iyi hatırladığı uzun, zayıf, aksayan figür. Onu görmek ona açıklanamayan bir heyecan verdi - unutulmaz bir gece yolculuğunun şimşek gibi bir anısı. Roy, çiftlikteki atların sorumluluğunu alacaktı, bunlardan birkaç yüz tanesi vardı, bunların arasında otlaklarda ve dağlarda kaybolanlar ve markasız taylar da vardı.

Roy şapkasını çıkardı ve onu selamladı. Bu Mormon,
kendisi için iyi konuşan kadınlara karşı bir nezakete sahipti. Helen onun gibi daha fazla çalışanı olmasını isterdi.

"Las Vegas'ın bize söylediği gibi," dedi pişmanlıkla. "Mulvey
ve arkadaşları bu sabah gittiler. Üzgünüm, Bayan Helen. Sanırım
hepsi benim gelmem yüzünden."

"Haberi duydum," diye cevapladı Helen. "Üzülmene gerek yok, Roy, çünkü ben değilim. Sevindim. Kime güvenebileceğimi bilmek istiyorum."

"Las Vegas, bunun için kıyıda olduğumuzu söylüyor."

"Roy, ne düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle. Yine de, Las Vegas bu günlerde güçlü bir haç ve her zaman karanlık tarafa bakıyor. Bizim oğlanlar için, şimdi, kötülüğü gün geçtikçe yeterli oluyor. Ama, Bayan Helen, eğer Beasley anlaşmayı zorlarsa ciddi bir sorun olacak. Bunların olduğunu gördüm. Dört veya beş yıl önce Beasley çiftliklerinden birkaç yağcıyı
sürdü ve hiç kimse onun haklı bir hakka sahip olup olmadığını
bilmedi."

"Beasley'nin benim mülküm üzerinde hiçbir hakkı yok. Amcam ölüm döşeğinde buna yemin etti. Ve Beasley'i işe aldığı yıllara ait kitaplarında veya kağıtlarında hiçbir şey bulamadım. Aslında, Beasley asla amcamın ortağı olmadı. Gerçek şu ki amcam Beasley'i fakir, evsiz bir çocukken yanına aldı."

"Yaşlı babam öyle diyor," diye cevapladı Roy. "Ama bu bölgelerde haklı olan her zaman galip gelmiyor."

"Roy, Batı'ya geldiğimden beri tanıştığım en hevesli adamsın. Bana
ne olacağını düşündüğünü söyle."

Beeman gurur duymuş gibi görünüyordu, ancak cevap vermekte tereddüt etti. Helen uzun zamandır
bu açık hava adamlarının çekingenliğinin farkındaydı. "Sanırım Milt Dale'in söyleyeceği gibi sebep-sonuç ilişkisinden bahsediyorsun," diye yanıtladı Roy, düşünceli bir şekilde.

"Evet. Beasley beni çiftliğimden zorla çıkarmaya çalışırsa ne olacak?"

Roy başını kaldırıp onun bakışlarıyla karşılaştı. Helen, yüzündeki o
tuhaf durgunluğu, dikkati hatırladı.

"Wal, eğer Dale ve John zamanında buraya gelirlerse, sanırım o Beasley ekibine blöf yapabiliriz."

"Arkadaşlarımın, adamlarımın Beasley'le yüzleşeceğini, taleplerini reddedeceğini ve gerekirse onunla dövüşeceğini mi kastediyorsun?"

"Ben de öyle," diye yanıtladı Roy.

"Ama ya hepiniz burada olmazsanız? Beasley uygun bir zaman seçecek kadar akıllı olurdu. Ya beni oyalar ve ele geçirirse?
O zaman ne olacak?"

"O zaman tek mesele Dale'in veya Carmichael'ın -ya da benim- Beasley'e ne kadar çabuk
varacağımız olurdu."

"Roy! Tam da bundan korkuyordum. Beni rahatsız ediyor. Carmichael, Beasley ile kavga etmesine izin vermemi istedi. Bana, tıpkı işi hakkında soru sorduğu gibi sordu! Şok oldum. Ve şimdi sen Dale diyorsun ve sen--"

Helen heyecandan boğuldu.

"Bayan Helen, başka ne arayabilirsin? Las Vegas, Bayan Bo'ya aşık. Shore bana öyle söyledi. Ve Dale sana aşık!... Neden, artık onları durduramazsın ve rüzgar hazır olduğunda bir çamı devirmesini durdurabilirsin.... Şimdi, benim için durum farklı. Ben bir Mormon'um ve evliyim. Ama Dale'in arkadaşıyım, bunca yıldır. Ve senin ve Bayan Bo'nun güçlü bir görüntüsüne değer veriyorum. Bu yüzden ilk fırsatta Beasley'e başvuracağımı düşünüyorum."

Helen ifade etmek için çabaladı ama bu ona engellendi. Roy'un Dale'in aşkıyla ilgili basit ifadesi, yönünü tamamen değiştirerek duygularını büyütmüştü. Kendini neden perişan hissettiğini unuttu. Roy'a bakamadı.

"Bayan Helen, kendinizi kötü hissetmeyin," dedi nazikçe. "Shore sizin suçunuz değil. Batı'ya gelmeniz Beasley'nin kaderinde hiçbir fark yaratmadı, belki biraz acele ettirebilirsiniz. Babam yaşlı ve konuştuğunda
tarih gibi oluyor. Olan biteni geriye dönüp düşünüyor. Wal, Beasley'nin en iyi döneminden önce ölmesi olayların doğasıdır. Onun soyundan olanlar Batı'da yaşlı yaşamaz... Bu yüzden kendinizi kötü hissetmenize veya endişelenmenize gerek olmadığını düşünüyorum. Arkadaşlarınız var."

Helen tutarsızca ona teşekkür etti ve her zamanki
ahır ve ağıl turunu unutarak eve doğru aceleyle geri döndü, derinden sarsılmış,
titreyen ve donuk bakışlı, kontrol edemediği bir hisle. Roy Beeman
dengesini bozan bir açıklama yapmıştı. Basit ve doğal görünüyordu, ancak önemli ve sarsıcıydı. Dale'in onu sevdiğini duymak - bunu Dale'in en yakın arkadaşının açıkça, içtenlikle söylediğini duymak
tuhaf, tatlı, korkutucuydu. Ama bu doğru muydu? Kendi bilinci bunu
itiraf etmişti. Yine de bu bir erkeğin açık ifadesinden çok farklıydı.
Artık sevgili bir rüya değildi, yalnızca kendisine aitmiş gibi görünen bir sır. Göğsünün derinliklerinde saklı o sırla nasıl yaşamıştı!

Dağlara doğru bakarken gözlerindeki donukluğu yakan bir şey
yaraladı ve görüşü netleşti, yoğunluğuyla teleskopik hale geldi.
Dağlar muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Yamaçlardaki siyah yollar ve yamaçlar, birkaç gün önce her yerin bembeyaz olduğunu gösteriyordu. Kar hızla eriyordu. Dale yakında Pine'a doğru ata binmek için özgür olacaktı. Ve bu Helen'in dua ettiği ama daha önce hiçbir şeyden korkmadığı kadar korktuğu bir olaydı. Öğle vakti çalan akşam yemeği zili, Helen'i kontrolsüzlüğünün hoş bir sonucu olan bir hayalden uyandırdı. Saatler nasıl da uçup gitmişti! En azından bu sabah tembelliğe borçlu olmalıyız. Bo yemek odasında değildi, kendi odasında değildi ve pencereden veya kapıdan da görünmüyordu. Bu yokluk daha önce de olmuştu ama özellikle Helen'i rahatsız etmek için değildi. Ancak bu durumda endişelenmeye başladı. Sinirleri gerginliğin habercisiydi. Duygularında aşırı bir duyarlılık veya atmosferde garip bir baskı vardı. Akşam yemeğini tek başına yedi, endişesi, ona hizmet eden Meksikalı kadın Maria'nın belirgin korkularıyla hafifletilmemişti.

Akşam yemeğinden sonra Roy ve Carmichael'a Bo'yu aramak için dışarı çıkmaları gerektiğini söyledi. Sonra Helen kararlı bir şekilde kitaplarına daldı ta ki avluda hızla gelen nal sesleri onu
zıplamaya ve verandaya koşmaya zorlayana kadar. Roy içeri giriyordu.

"Onu buldun mu?" diye sordu Helen aceleyle.

"Kuzey sıradağlarında onun izini veya işareti yoktu," diye cevapladı Roy, attan inip dizginini
attığında. "Ve ben de ahırdan onun izlerini takip etmek ve onu takip etmek için geri dönüyordum. Ama Las Vegas'ın geldiğini gördüm ve o
sombrerosunu salladı. Güneyden geliyordu. İşte şimdi orada."

Carmichael patikaya doğru sallanarak belirdi. Helen'in büyük siyah Ranger'ına binmişti ve tozu dumana kattı.

"Wal, onu gördü, kıyı bu," diye bahşetti Roy, Carmichael yaklaşırken rahatlayarak.

"Bayan Nell, geliyor," dedi kovboy, dizginleri çekip zarif tek hareketiyle aşağı doğru kayarken. Sonra, kendisine özgü
şiddetli bir hareketle, sombrerosunu verandaya çarptı ve iki kolunu da havaya kaldırdı. "Sanırım düştü!"

"Ah, ne?" diye haykırdı Helen.

"Hadi, Las Vegas, mantıklı konuş," diye itiraz etti Roy. "Bayan Helen bugün kıyıda gergin. Bir şey oldu mu?"

"Sanırım, ama ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Carmichael, derin bir nefes alarak. "Arkadaşlar, yaşlanıyor olmalıyım. Çünkü Bo'yu görene kadar kendimi garip hissettim. Vadi boyunca sırt boyunca ilerliyordu. Biraz
hızlı gidiyordu ve eğer köyde durmazsa hemen buraya gelecek."

"Wal, şimdi geldiğini duyuyorum," dedi Roy. "Ve bana sorsaydın, biraz
hızlı gidiyordu derdim."

Helen, hafif, hızlı, ritmik toynak seslerini duydu ve sonra Pine'a inen yolun virajında, beyaz köpüklü Bo'nun mustang'inin hızla geldiğini gördü.

"Las Vegas, hiç Apache görüyor musun?" diye sordu Roy, merakla.

Kovboy cevap vermedi, ama verandadan çıkıp mustang'in tam önünden yürüdü. Bo dizginleri sertçe çekiyordu ve onu yavaşlatıyordu, ama kontrol edemiyordu. Eve vardığında Bo'nun onu gücünün sınırına kadar çektiği kolayca görülebiliyordu, ki bu onu durdurmaya yetmiyordu. Carmichael dizginlere doğru hamle yaptı ve onu yakalayarak durdurdu.

Bo'yu yakından gören Helen ürkmüş bir çığlık attı. Bo bembeyazdı;
sombrero'su gitmişti ve saçları dağılmıştı; yüzünde kan ve kir vardı ve binicilik kıyafeti yırtılmış ve çamurluydu. Belli ki
düşmüştü. Roy ona hayranlıkla baktı, ama
Carmichael ona hiç bakmadı. Görünüşe göre atı inceliyordu. "Hadi, beni indir - biri," diye bağırdı Bo, buyurgan bir şekilde. Sesi zayıftı, ama ruhu zayıftı.

Roy onu indirmek için atladı ve yere düştüğünde topal olduğu ortaya çıktı.

"Ah, Bo! Düşmüşsün," diye bağırdı Helen endişeyle ve Roy'a yardım etmek için
koştu. Onu verandaya ve kapıya götürdüler. Orada
döndü ve hala yorgun mustang'i inceleyen Carmichael'a baktı.

"Ona söyle--içeri gelsin," diye fısıldadı.

"Hey, Las Vegas!" diye seslendi Roy. "Rustle hyar, olur mu?"

Bo oturma odasına götürülüp bir sandalyeye oturtulduğunda
Carmichael içeri girdi. Yüzü bir çalışma gibiydi, yavaşça Bo'ya doğru yürüdü.

"Kızım, sen--yaralı değil misin?" diye sordu kısık bir sesle.

"Sakat--ya da ölü--ya da daha kötüsü olmamam senin suçun değil," diye karşılık verdi Bo. "Güney sıradağlarının benim için tek güvenli yolculuk olduğunu söylemiştin.
Ve işte--ben--oldu."

Biraz soluklandı ve göğsü inip kalktı. Eldivenlerinden biri gitmişti
ve morarmış ve kanlı olan çıplak bant, uzatırken titriyordu.

"Canım, söyle bize--çok mu yaralandın?" diye sordu Helen, aceleci bir
naziklikle.

"Çok değil. Bir şey düştü," diye yanıtladı Bo. "Ama ah! Delirdim--kaynıyorum!"

Yaralanma şüphesini abartmış gibi görünüyordu, ama
kesinlikle ruh halini abartmamıştı. Helen'in o hızlı gözlerde daha önce gördüğü her türlü parıltı, bununla karşılaştırıldığında uysaldı.
Gerçekten sıçradı. Bo o zamanlar fazlasıyla güzeldi. Roy açıkça onun
görünüşüne hayrandı, ama Carmichael onun çekiciliğinin ötesini gördü. Ve yavaş yavaş
soluyordu. "Söylendiği gibi güney sıradağlarından dışarı çıktım," diye başladı Bo, derin nefes alarak
ve duygularını kontrol etmeye çalışarak. "Bu, genelde bindiğin yolculuktur,
Nell, ve bahse girerim ki -eğer bugün binmiş olsaydın- şimdi burada olmazdın...
Yaklaşık üç mil ötede, o sedir yamacından yukarı doğru tırmandım. Ben
her zaman yüksek bir yerden giderim. Ayağa kalktığımda iki atlının
doğuya doğru kırık kayaların arasından çıktığını gördüm.
Benimle ev arasına girmek ister gibi at sürüyorlardı. Bundan hoşlanmadım. Güneye doğru döndüm. Yaklaşık bir mil daha
gittikten sonra başka bir atlı gördüm ve tam önümde belirdi ve
yavaş geldi. Bundan daha da az hoşlandım. Belki bir kazaydı ama
bana o binicilerin bir niyeti varmış gibi göründü. Tek yapabildiğim
güneydoğuya doğru gitmek ve sürmekti. Bahse girerim ki sürdüm. Ama daha önce hiç gitmediğim
engebeli bir zemine girdim. Yavaş gidiyordum. Sonunda
sedirlere ulaştım ve burada serbest kaldım, o garip binicilerin önünde dönüp
dönebileceğime inanarak Pine aracılığıyla. Yanılmışım."

Burada tereddüt etti, belki nefes almak için, çünkü hızlı konuşmuştu veya
belki de konusunu daha iyi kavramak için. Dinleyicileri üzerinde yarattığı etkinin önemli olmaya başlaması pek de olası değildi. Roy dalmış bir şekilde oturuyordu,
tamamen hareketsiz, gözleri çelik kadar keskin, ağzı açık. Carmichael
Bo'nun başının üzerinden, pencereden dışarı bakıyordu ve
anlatının geri kalanını biliyor gibi görünüyordu. Helen, kendi kocaman açılmış gözlerinin bile
Bo Rayner için çok ikna edici bir ilham kaynağı olacağını biliyordu.

"Elbette yanılmışım," diye devam etti Bo. "Çok geçmeden arkamda bir at duydum. Geriye baktım. Üzerime doğru gelen büyük bir doru gördüm. Ah, ama koşuyordu! Sedirleri parçaladı. ... Korkudan yarı yarıya aklımı kaçırmıştım. Ama mahmuzladım ve mustangimi dövdüm. Sonra bir yarış başladı! Zorlu bir yoldu - kalın sedirler - dereler ve vadiler Onu koşturmalıydım - eyerimi korumak için - yolumu seçmek için. Aman Tanrım! Ama muhteşemdi! Eğlence için yarışmak - bu
bir şey; canın için yarışmak başka bir şey! Kalbim ağzımdaydı - beni boğuyordu. Bağıramazdım. Buz gibiydim - bazen başım dönüyordu - bazen kör oluyordum - sonra midem bulanıyordu - ve nefes alamıyordum. Yine de yaşadığım çılgın heyecanlar!... Ama devam ettim ve kendimi tuttum - birkaç mil boyunca - sedirlerin kenarına kadar. Orada büyük at bana
kazandı. Yaklaştı, belki de yüz metre kadar yakındı, onu yeterince net duyabiliyordum. Sonra düştüm. Ah, benim mustang'im
tökezledi--beni başının çok üzerine fırlattı. Hafif çarptım, ama uzağa kaydım--ve beni bu kadar
sıyıran da bu oldu. Dizimin yaralı olduğunu biliyorum... Ayağa kalktığımda
büyük at hızla geldi, üzerime çakıl taşları fırlattı--ve binicisi
atladı.... Peki sence o kimdi?"

Helen biliyordu, ama inancını dile getirmedi. Carmichael
kesin olarak biliyordu, ama yine de sessiz kaldı. Roy gülümsüyordu, sanki anlatılan hikaye ona o kadar da
tehlikeli görünmüyormuş gibi.

"Wal, senin burada, güvende ve sağlam olman, o herifin kim olduğunu
bir nebze olsun değiştirmiyor," dedi.

"Riggs! Harve Riggs!" diye bağırdı Bo. "Onu tanıdığım anda korkumu
atlattım. Ve o kadar öfkelendim ki, ateş gibi yandım. Ne
dediğimi bilmiyorum ama çılgıncaydı ve çok fazlaydı, emin ol.

"Kesinlikle binebilirsin," dedi.

"Neden beni kovalamaya cesaret ettiğini sordum ve Nell için önemli bir
mesajı olduğunu söyledi. Şöyleydi: "Kardeşine Beasley'nin onu
erteleyip çiftliği ele geçirmek istediğini söyle. Eğer benimle evlenirse anlaşmasını
engelleyeceğim. Eğer benimle evlenmezse, Beasley ile içeri gireceğim." Sonra bana
aceleyle eve gitmemi ve Nell dışında kimseye tek kelime etmememi söyledi. İşte
işte buradayım--ve oldukça hızlı nefes alıyormuşum gibi görünüyor."

Helen'den Roy'a ve Roy'dan Las Vegas'a baktı. Gülümsemesi
ikincisine yönelikti ve hikayesinden aşırı heyecanlanmayan herkes için bu gülümseme
çok şey anlatırdı.

"Wal, lanet olsun!" diye haykırdı Roy, duygulu bir şekilde.

Helen güldü.

"Gerçekten de, o adamın zihninin işleyişi benim aklımı aşar... Onunla çiftliğimi kurtarmak için mi evleneyim? Hayatımı kurtarmak için onunla evlenmem!"

Carmichael aniden sessizliğini bozdu. "Bo, diğer adamları gördün mü?"

"Evet. Ben de ona geliyordum," diye cevapladı. "Sedirlerin arasında onları bir anlığına gördüm. Üçü birlikteydi ya da en azından üç
atlı oradaydı. Bazı ağaçların arkasında durmuşlardı. Sonra eve giderken düşünmeye başladım. Öfkemle bile izlenimler edinmiştim. Riggs
ayağa kalktığımda ŞAŞIRDI. Bahse girerim ki, olduğum kişi olmamı beklemiyordu. Beni NELL sanıyordu!... Bu geyik derisi kıyafetle daha iri görünüyorum.
Saçlarım şapkamı kaybedene kadar yukarıdaydı ve o zaman düştüm. Beni Nell sanmıştı. Bir şey daha hatırlıyorum--bir işaret yaptı--bir hareket yaptı, ona isimler takarken ve bunun diğer adamları uzak tutmak için olduğuna inanıyorum... Riggs'in diğer adamlarla Nell'i pusuya düşürüp onu kaçırmak için bir planı olduğuna inanıyorum. Kesinlikle biliyorum."

"Bo, sen çok--çok--çılgın fikirlere atlıyorsun," diye itiraz etti Helen, kendi güvencesine inanmaya çalışarak. Ama içten içe titriyordu.

"Bayan Helen, bu çılgın bir fikir değil," dedi Roy, ciddi bir şekilde. "Sanırım
kardeşin patikada oldukça yakın. Las Vegas, sen de bu şekilde anlamıyor musun?"

Carmichael'ın cevabı odadan dışarı çıkmak oldu.

"Onu geri çağır!" diye bağırdı Helen, endişeyle.

"Dur, çocuk!" diye bağırdı Roy, sertçe.

Helen, Roy ile aynı anda kapıya ulaştı. Kovboy
sombrerosunu aldı, kafasına geçirdi, kemerini sertçe çekti ve silah kılıfını
sıçrattı ve sonra tek bir dev adımla Ranger'ın üzerine çıktı.

"Carmichael! Kal!" diye bağırdı Helen.

Kovboy siyahı mahmuzladı ve taşlar demir nalların altında çınladı.

"Bo! Onu geri çağır! Lütfen onu geri çağır!" diye ısrar etti Helen, sıkıntı içinde.

"Yapmayacağım," diye ilan etti Bo Rayner. Yüzü şimdi daha beyaz parlıyordu ve gözleri ateşli çakmak taşı gibiydi. Bu, sevgi dolu, nazik kalpli bir kız kardeşe verdiği cevaptı; Batı'nın çağrısına verdiği cevaptı.

"Faydası yok," dedi Roy sessizce. "Ve sanırım onu ​​takip etsem daha iyi olacak."

O da dışarı çıktı ve atına binerek hızla dörtnala uzaklaştı.

Bo'nun hayal ettiğinden daha fazla morarmış, sıyrılmış ve sarsılmış olduğu ortaya çıktı. Bir dizi oldukça kötü kesilmişti ve bu yaralanma tek başına onu çok yakında tekrar ata binmekten alıkoyardı. Yaraları sarmada biraz yetenekli olan Helen, Bo'nun açık tenindeki bu çeşitli lekeler için çok endişeleniyordu ve onları yıkamak ve
pansuman etmek epey zaman aldı. Bu yapıldıktan uzun süre sonra, erken akşam yemeği sırasında ve sonrasında, Bo'nun heyecanı azalmadan devam etti. Yüzündeki beyazlık ve gözlerindeki parıltı devam etti. Helen ona yatağa gitmesini emretti ve yalvardı, çünkü Bo ayağa kalkamıyordu ve elleri titriyordu.

"Yatağa mı gitsin? Çok da değil," dedi. "Riggs'e ne yaptığını bilmek istiyorum."

Helen'i korkunç bir gerilime sokan şey bu olasılıktı. Eğer
Carmichael Riggs'i öldürürse, Helen'e Batı yaşamının bu kadar ciddiyetle ve korkuyla inşa etmeye başladığı yapısının dibi düşecek gibi geliyordu. Onun bunu yapacağına inanmıyordu. Ama
belirsizlik işkence gibiydi.

"Sevgili Bo," diye yalvardı Helen, "istemiyor musun--Ah! Carmichael'ın Riggs'i öldürmesini mi istiyorsun?"

"Hayır, istemiyorum ama yapsa da umurumda olmaz," diye yanıtladı Bo, açıkça.

"Sence--yapacak mı?"

"Nell, eğer o kovboy beni gerçekten seviyorsa, gitmeden önce
aklımı okumuş," diye ilan etti Bo. "Ve ne yapacağını düşündüğümü biliyordu."

"Ve ne--o?" diye kekeledi Helen.

"Onun Riggs'i köyün aşağısında bir yerde toplamasını istiyorum--kalabalığın içinde bir yerde.
Riggs'in korkak, övüngen, dörtlü olarak gösterilmesini istiyorum.
Ve hakarete uğramasını, tokatlanmasını, tekmelenmesini--Pine'den kovulmasını!"

Verandada ayak sesleri duyulunca, onun tutkulu konuşması hala odanın her yerinde yankılanıyordu. Helen kapının sürgüsünü kaldırıp açmak için acele etti, tam o sırada kapı direğine bir tıkırtı duyuldu. Roy'un yüzü karanlığın içinde bembeyaz duruyordu. Gözleri parlaktı. Ve gülümsemesi Helen'in korku dolu sorusunu gereksiz kılıyordu.

"Nasılsın-bu akşam boyunca?" içeri girerken ağır ağır konuştu.

Şöminede bir ateş yanıyordu ve masanın üzerinde bir lamba yanıyordu. Bo, büyük koltuğa yaslanırken, onların ışığında bembeyaz ve hevesli gözlerle baktı.

"Ne yaptı?" diye sordu, tüm şaşırtıcı gücüyle.

"Wal, şimdi, bana nasıl olduğunu söylemeyecek misin?"

"Roy, tıkalı durumdayım. Yatakta olmam gerekirdi ama Las Vegas'ın ne yaptığını duyana kadar uyuyamadım. Onun sarhoş olması dışında her şeyi affederim."

"Wal, bu konuda kafanı rahatlatabilirim," diye cevapladı Roy. "Hiçbir zaman
bir damla bile içmedi."

Roy, herhangi bir çocuğun anlatmaya hevesli olduğunu tahmin edebileceği hikayeyi anlatmaya başlarken dikkat dağıtacak kadar yavaştı. Bir kereliğine yüzündeki sert, kararlı sessizlik, emek, acı ve dayanıklılık ruhu, keyifli bir duyguyla yumuşamıştı. Botunun ucuyla yanan odunları dürttü. Helen, botlarını değiştirdiğini ve artık mahmuz takmadığını fark etti. Sonra Pine'da olanlardan sonra odasına gitmişti.

"Nerede O?" diye sordu Bo.

"Kim? Riggs mi? Wal, bilmiyorum. Ama sanırım ormanın bir yerinde kendine bakıyor."

"Riggs değil. Önce bana O'NUN nerede olduğunu söyle."

"Shore, o zaman, Las Vegas'ı kastediyor olmalısın. Onu kulübede bıraktım. Erken yatacaktı. Çok yorgundu ve onu tanıyamayacağınız kadar beyazdı. Ama orada mutlu görünüyordu ve bana değil de kendine söylediği son sözler, sanırım, 'Ben çılgın bir beyefendiyim, ama şimdi bana Tom demezse işe yaramaz!' oldu."

Bo, birinin sargılı olmasına rağmen, ellerini çırptı.

"Ona Tom mu diyecektim? Gülümsemeliyim," diye ilan etti, keyifle. "Hemen
git--ne--"

"Las Vegas'ı idare etmekten nefret etmesi ne kadar da garip," diye devam etti Roy, sakin bir şekilde.

"Roy, bana ne yaptığını söyle--TOM ne yaptı--yoksa bağırırım," diye bağırdı Bo.

"Bayan Helen, hiç o kız gibi birini gördünüz mü?" diye sordu Roy, Helen'e
yalvararak.

"Hayır, Roy, hiç görmedim," diye kabul etti Helen. "Ama lütfen--lütfen bize neler olduğunu anlat."

Roy sırıttı ve ellerini karanlık bir zevkle birbirine sürttü, neredeyse
içindeki garip bir duygu uçurumunun aniden açığa çıkmasıyla
şeytanileşti. Riggs'e ne olduysa
Roy Beeman için
fazla olmamıştı. Helen, amcasının gerçek bir Batılının
kendini beğenmiş bir umutsuz, Batı'nın gerçek, vahşi ve hesapçı renklerinin altında yelken açıyormuş gibi yapan
sahte silahlı adam kadar hiçbir şeyden nefret etmediğini söylediğini hatırladı.

Roy kıvrak, uzun vücudunu taş şömine rafına yasladı ve kızlara
yüzünü döndü.

"Las Vegas'tan sonra dışarı çıktığımda onu yolun aşağısında gördüm," diye başladı Roy, hızla. "Ve diğer taraftan Pine'a doğru inen başka bir adam gördüm. Riggs'ti, ama o zamanlar bilmiyordum. Las Vegas, birkaç adamın takıldığı mağazaya doğru geldi ve onlarla konuştu. Ben geldiğimde hepsi Turner'ın barına doğru gidiyordu. Raylara bağlanmış bir düzine at gördüm. Las Vegas devam ediyordu. Ama ben Turner'da indim ve grupla birlikte içeri girdim. Las Vegas o adamlara ne söylediyse, onu ele vermediler. Çok geçmeden daha fazla adam Turner'a girdi ve toplamda yirmiye yakın kişi vardı, sanırım. Jeff Mulvey arkadaşlarıyla oradaydı. Bir nevi içki
içiyorlardı. Ve Mulvey'in bana bakış şeklini beğenmedim. Bu yüzden dışarı çıkıp mağazaya girdim ama Las Vegas'ı aramaya devam ettim. Görünürde değildi. Ama Riggs biniyor. Şimdi, Turner'ın Riggs'in takıldığı ve övündüğü yer. Güçlü, derin ve düşünceli görünüyordu,
oradaki alışılmadık sayıdaki atı görmeden yavaşça indi ve
sonra Turner'ınkine çöktü. Las Vegas'ın oraya bir çizgi gibi
inmesinden bir dakikadan fazla sürmedi. Ve aynı hızla
kapıdan içeri girdi."

Roy sanki güç kazanmak veya kelimelerini seçmek istercesine durakladı. Hikayesi artık tamamen Bo'ya yönelmiş gibiydi, Bo büyülenmiş bir şekilde ona bakıyordu, büyülenmiş bir dinleyici.

"Turner'ın kapısına varmadan önce -ve sadece birkaç adım ötedeydi- Las Vegas'ın bağırdığını duydum. Onu hiç duydun mu? Wal, şimdiye kadar duyduğum en çılgın bağırışına sahip. Hemen kapıyı açtım ve içeri
kaydım. Riggs ve Las Vegas büyük salonun ortasında yalnızdı,
kalabalık duvarlara doğru ilerliyor ve barın arkasına doğru kayıyordu. Riggs
ölü bir adamdan daha beyazdı. Las Vegas'ın ona ne bağırdığını duymadım ve bilmiyorum.
Ama Riggs biliyordu ve çete de biliyordu. Birdenbire kıyıdaki her adam Las Vegas'ta Riggs'in her zaman övündüğü kişiyi gördü.
Riggs gibi her adamın zamanı geldi.

"'Bana ne dedin?' diye sordu, çenesi titriyordu.

"'Seni daha aramadım,' diye cevapladı Las Vegas. 'Sadece bağırdım.'

"'Ne istiyorsun?'

"'Kızımı korkuttun.'

"'Ne diyorsun! O kim?' diye bağırdı Riggs ve
hızlıca etrafına bakmaya başladı. Ama elini bile kıpırdatmadı. Duruşunda bir gerginlik vardı. Las Vegas'ın iki kolu da yarı açıktı, sanki atlamak istiyormuş gibi uzanmıştı. Ama atlamak istemiyordu. Las Vegas'ın bunu yaptığını hiç görmedim ama
onu gördüğümde anladım.

"'Biliyorsun. Ve onu ve kız kardeşini tehdit ettin. Silahını çek,'
Las Vegas'ı alçak ve sert bir şekilde çağırdı.

"Kalabalığı düzelttiler ve kimse kıpırdamadı. O zaman Riggs yeşile döndü.
Neredeyse ona acıyordum. Titremeye başladı, eğer çekmiş olsaydı silahını düşürmüş olurdu.

"'Hyar, gidiyorsun--bir hata--hiç kız görmedim--ben--'

"'Çeneni kapat ve çek!' diye bağırdı Las Vegas. Sesi çatıda delikler açtı ve Riggs'in yere yığılmasından dolayı bir kurşun olabilirdi.
Bir saniyeden fazla bir sürede Riggs'in çekmeyeceği ve çekemeyeceği her adam görüldü.
Hayatından korkuyordu. İddia ettiği gibi biri değildi. Orada hiç arkadaşı olup olmadığını bilmiyorum. Ama Batı'da iyi adamlar ve kötü adamlar, hepsinin Riggs'inkilere ihtiyacı yoktur. Ve o taş gibi sessizlik hav-hav diye bozuldu. Riggs'i görmek Las Vegas'ı görmek kadar acınasıydı.

"Kollarını indirdiğinde silah sesleri olmayacağını anladım. Ve sonra Las Vegas'ın yüzü kızardı. Riggs'e bir eliyle, sonra diğeriyle tokat attı. Ve ona küfür etmeye başladı. Ben o güzel konuşan Las Vegas Carmichael'ın böyle bir dil kullanabileceğini hiç bilmiyordum. Burada bilinen en kötü isimlerden oluşan bir akıştı ve daha önce hiç duymadığım bir sürü isim vardı. Arada sırada alçak, sinsi, dörtlü, uzun tüylü kokarca gibi bir şey yakalıyordum ama çoğunlukla en küfürbaz isimlerdi. Ve Las Vegas, yüzü morarana, ağzı köpürene ve inleyen bir ineğin sesi kısılana kadar onları sayıklıyordu.

"Küfür etmekten nefesi kesildiğinde, Riggs'i barın her yerine yumrukladı,
dışarı fırlattı, yere serdi ve tüm
şaşkın çetenin arkasında onu yolda tekmeleyene kadar tekmeledi. Ve onu şehirden
kovdu!"

BÖLÜM XVIII

Bo iki gün boyunca yatağa mahkum edildi, büyük acılar çekti ve
ateşlendi, bu sırada mantıksızca konuştu. Bu konuşmaların bir kısmı Helen'e Tom Carmichael'ı yedinci cennete yükselteceğinden emin olduğu kadar büyük bir eğlence sağladı.

Ancak üçüncü gün Bo daha iyiydi ve yatakta kalmayı reddederek topallayarak oturma odasına gitti ve zamanını pencereden dışarıya, ağıllara bakarak ve Helen'ı rahat görünmeye çalıştığı sorularla rahatsız ederek böldü. Ancak Helen onun durumunu anladı ve neşelendi. En çok umduğu şey, Carmichael'ın Bo'ya karşı aniden biraz daha az ilgi duymasıydı. Genç hanımın ihtiyaç duyduğu
bu tür bir muameleydi. Ve şimdi büyük fırsattı. Helen neredeyse kovboya bir ipucu vermek istedi.

Ancak ne bu gün ne de ertesi gün, Helen onu iki kez turlarında görmesine rağmen, eve hiç gelmedi. Her zamanki gibi meşguldü ve sanki özel bir şey olmamış gibi onu selamladı.

Roy iki kez uğradı, bir kez öğleden sonra ve bir kez de akşam. Daha uzun bir tanışıklık sonrasında daha sevimli oldu. Bu son ziyaretinde
Carmichael'ın dansa götüreceği başka bir kız hakkında Bo'yu kızdırarak onu konuşamaz hale getirdi. Bo'nun yüzü, kibrinin bu ifadeye
inanamadığını, ancak genç erkeklere karşı olan zekasının
bunun mümkün olduğunu düşündüğünü gösteriyordu. Roy, nazik olduğu kadar da nüfuz ediciydi.
Mart ayının sonlarında dağlardaki karın hiç erimediği hakkında kuru, sıradan bir yorumda bulundu; ve bu yoruma eşlik eden bakışı Helen'in yanağını kızarttı.

Roy ayrıldıktan sonra Bo, Helen'e şöyle dedi: "Şu herifin canı cehenneme!
Beni
çok iyi anlıyor."

"Canım, bu günlerde oldukça şeffafsın," diye mırıldandı Helen.

"Konuşmana gerek yok. Sana laf attı," diye karşılık verdi Bo. "Sadece
karın erimesini görmek için can attığını biliyor."

"Aman Tanrım! Umarım o kadar kötü değilimdir. Elbette karın erimesini ve
baharın gelmesini ve çiçeklerin--"

"Hal Ha! Ha!" diye alay etti Bo. "Nell Rayner, gözlerimde yeşil görüyor musun?
Bahar geliyor! Evet, şair baharda genç bir adamın hayalinin
hafifçe aşk düşüncelerine döndüğünü söyledi. Ama o şair genç bir kadını kastediyordu."

Helen pencereden dışarıya, beyaz yıldızlara baktı.

"Nell, onu gördün mü--ben incindiğimden beri?" diye devam etti Bo, bir çabayla.

"Onu mu? Kim?"

"Ah, kimi sanıyorsun? Tom'dan bahsediyorum!" diye cevapladı ve son kelime
bir patlamayla geldi.

"Tom? O kim? Ah, Las Vegas'tan bahsediyorsun. Evet, onu gördüm."

"Peki, beni sordu mu?"

"Sanırım senin nasıl olduğunu sordu--buna benzer bir şey."

"Hıh! Nell, sana her zaman güvenmiyorum." Daha sonra tekrar sessizliğe büründü, bir süre okudu ve bir süre hayal kurdu, ateşe baktı ve
sonra topallayarak Helen'e iyi geceler öpücüğü vermek için yanına gitti ve odadan çıktı.

Ertesi gün oldukça sessizdi, nadiren yaşadığı
moralsiz nöbetlerden birinin eşiğinde görünüyordu. Akşamın erken saatlerinde, ışıklar
yakıldıktan ve Helen'e oturma odasında katıldıktan hemen sonra, verandadaki gevşek tahtalarda tanıdık bir ayak sesi duyuldu.

Helen, Carmichael'ı içeri almak için kapıya gitti. Temiz tıraşlıydı,
koyu renk takım elbisesini giymişti, binicilik kıyafetiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu ve yakasına bir çiçek takmıştı. Yine de,
tüm bu stile rağmen, her zamankinden daha sakin, rahat,
umursamaz bir kovboy gibi görünüyordu.

"İyi akşamlar, Bayan Helen," dedi içeri girerken. "İyi akşamlar, Bayan Bo. Nasılsınız?"

Helen selamını hoş bir gülümsemeyle karşıladı.

"İyi akşamlar--TOM," dedi Bo, çekingen bir şekilde.

Kesinlikle ona ilk kez Tom demişti. Konuşurken dikkat dağıtacak kadar güzel ve baştan çıkarıcı görünüyordu. Ama eğer Carmichael'ı isminin ilk, yarı umut verici, tamamen alaycı kullanımıyla yere sermeyi hesaplamışsa, sebepsiz yere hesaba katmıştı. Kovboy, sanki onu binlerce kez duymuş gibi
ya da hiç duymamış gibi bu selamı aldı. Helen, eğer bir rol yapıyorsa, kesinlikle zeki bir aktör olduğuna karar verdi. Helen onu biraz şaşırttı ama onun görünüşünü, rahat tavrını ve onda olması gereken, bilinçsiz gurur duygusunu seviyordu. Bo'ya yaptığı tekliflerde yeterince ileri gitmişti, belki de fazla ileri.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Bugün daha iyiyim," diye cevapladı, gözleri yere dönük bir şekilde. "Ama henüz topalım."

"Sanırım o at seni yığdı. Bayan Helen, dizindeki kesikle ilgili kıyıda şaka olmadığını söyledi. Şimdi, bir adamın dizinde
acıması kötü bir yerdir, eğer binmeye devam etmek zorundaysa."

"Oh, yakında iyileşeceğim. Sam nasıl? Umarım sakatlanmamıştır."

"Şu Sam--neden, o kadar dayanıklı ki düştüğünü hiç fark etmemiş."

"Tom--ben--Riggs'e hak ettiğini verdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum."

Bunu içtenlikle, güzel bir şekilde söyledi ve bu sefer bu aşık genç adama karşı kullandığı gibi sinsi küçük bir
tonlama veya küstahça bir
çekim yoktu.

"Ah, bunu duymuşsundur," diye cevapladı Carmichael, bunu hafife almak için elini sallayarak. "Önemli bir şey değil. Yapılması gerekiyordu. Ve Roy'dan korkuyordum. Kötüydü. Diğer çocuklar da öyle. Hepsinin bakımını üstleniyorum, bilirsin işte, artık Bayan Helen'in ustabaşı olarak hareket ediyorum."

Helen tarifsiz bir şekilde gıdıklanmıştı. Konuşmasının Bo üzerindeki etkisi
muazzamdı. Onu silahsızlandırmıştı. Bir diplomatın inceliği, nezaketi ve nezaketiyle kendini yükümlülükten kurtarmıştı ve görünüşe göre muhteşem şampiyonluğundan kaynaklanan bu kayıtsızlık Bo için şaşırtıcı ve aşağılayıcıydı. Helen sohbete kolayca uyum sağlamaya çalışırken Bo bir iki dakika sessizce oturdu. Bo'nun uzun süre kelimelerle uğraşacak hali kalmamıştı ve ayrıca harika ruhunun bir parıltısıyla sapkın sevgilisine karşı bir anda işleri tersine çevirmesi de çok olasıydı. Neyse, bir dersin derinlere işlediği açıktı. Şaşkın, incinmiş, hüzünlü ve sonunda tatlı bir şekilde meydan okur gibi görünüyordu. "Ama--Riggs'e senin kızın olduğumu söyledin!" Böylece Bo onun maskesini düşürdü. Ve Helen Carmichael'ın buna ve ona eşlik eden yumuşak, sivri bakışa nasıl direnebileceğini hayal bile edemiyordu.

Helen henüz kovboyu Bo'dan daha iyi tanımıyordu.

"Shore. Bunu söylemeliydim. Çeteden önce bunu güçlü bir şekilde yapmalıydım. Sanırım
benim hakkımda varsayımlarda bulunuyordu ve özür dilerim."

Bo ona baktı ve sonra hafifçe soluklanarak yere çöktü.

"Wal, sadece merhaba demek ve hepinizi sormak için uğradım," dedi
Carmichael. "Dansa gidiyorum ve Flo şehirden biraz uzakta yaşadığı için
hızlıca bir şeyler söylesem iyi olur... İyi geceler Bayan Bo; umarım yakında Sam'e
binirsin. Ve iyi geceler Bayan Helen."

Bo çok abartılı, çok dostça ve özlü bir konuşmayla uyandı.
Carmichael dışarı çıktı ve Helen ona veda ederek kapıyı arkasından kapattı.

Bo'nun ayrıldığı anda dönüşümü trajikti.

"Flo! Flo Stubbs'ı kastetti - o çirkin, şaşı, küstah, küçük, ahmak!"

"Bo!" diye itiraz etti Helen. "Genç hanım güzel değil, kabul ediyorum, ama
çok hoş ve hoş. Ondan hoşlandım."

"Nell Rayner, erkekler iyi değil! Ve kovboylar en kötüsü!" diye ilan etti Bo, korkunç bir şekilde.

"Tom'a sahipken neden onu takdir etmedin?" diye sordu Helen.

Bo öfkelenmeye başlamıştı, ama şimdi geçmiş zaman kipinde, aniden ve şaşırtıcı bir şekilde değerli bulduğu
fethetmeye yaptığı ima ruhunu
tamamen kırmıştı. Helen'in bakışlarından kaçınan ve odadan çıkan çok solgun, dengesiz ve perişan bir kızdı.

Ertesi gün Bo hiçbir yönden yaklaşılamazdı. Helen onu, kederden korkunç, karanlık düşüncelere, onlardan hüzünlülüğe ve sonunda onu ayakta tutan bir
gurura kadar uzanan çeşitli ruh hallerinin kurbanı olarak buldu.

Öğleden sonra geç saatlerde, Helen'in boş zamanlarında, o ve Bo oturma odasındayken, atlar avluya doğru yürüdü ve ayak sesleri verandaya çıktı. Helen, gürültülü bir kapı sesiyle açıldığında, Beasley'i görünce şaşırdı.
Ve avluda birkaç atlı vardı. Helen'in yüreği sızladı.
Bu ziyaret gerçekten de önceden haber verilmişti.

"İyi günler, Bayan Rayner," dedi Beasley, şapkasını çıkararak. "Küçük bir
iş anlaşması için uğradım. Beni görecek misiniz?"

Helen, hızla düşünürken selamını kabul etti.
Aynı şekilde onu görebilir ve o kaçınılmaz görüşmeyi bitirebilirdi.

"İçeri gir," dedi ve içeri girdiğinde kapıyı kapattı. "Kız kardeşim, Bay Beasley."

"Nasılsınız, Bayan?" dedi çiftçi, küstah ve yüksek sesle.

Bo, tanışmayı soğuk ve küçük bir reveransla kabul etti.

Yakından bakıldığında Beasley hem güçlü bir kişiliğe hem de belki otuz beş yaşında, oldukça yakışıklı bir adama benziyordu, iri yapılı, esmer tenli, gözleri Meksikalılarınki gibi karaydı, kanının içinde olduğu söyleniyordu. Kurnaz, kendine güvenen ve bencil görünüyordu. Helen daha önce hiç duymamış olsaydı ona güvenmezdi.

"Daha önce aramıştım ama amcanın ortağı olduğumda beni otlatan Meksikalı Jose'yi bekliyordum," dedi Beasley ve kocaman eldivenli ellerini dizlerinin üzerine koymak için oturdu.

"Evet?" diye sordu Helen sorgulayıcı bir şekilde.

"Jose Magdalena'dan geldi ve şimdi iddiamı destekleyebilirim...
Bayan Rayner, bu hyar çiftliği benim olmalı ve benimdir. Al Auchincloss beni
dışladığında o kadar büyük veya iyi stoklanmış değildi. Sanırım
onlara izin vereceğim. Kağıtlarım var ve şahit olarak da yaşlı Jose var. Ve bana seksen bin dolar ödeyeceğinizi hesaplıyorum, yoksa çiftliği devralacağım."

Beasley kesinlikle samimi görünen sıradan, gerçekçi bir tonda konuştu ve tavrı açık sözlü ama tamamen doğaldı.

"Bay Beasley, iddianız benim için yeni bir haber değil," diye yanıtladı Helen sessizce.
"Bunu duydum. Ve amcama sordum. Ölüm döşeğinde size bir dolar borcu olmadığına yemin etti. Gerçekten de, borcun kendisine ait olduğunu iddia etti. Kağıtlarında hiçbir şey bulamadım, bu yüzden iddianızı reddetmeliyim. Bunu ciddiye almayacağım."

"Bayan Rayner, Al'in sözünü benimkine karşı aldığınız için sizi suçlayamam," dedi
Beasley. "Ve duruşunuz doğal. Ama sen burada bir yabancısın ve bu aralıklardaki hisse senedi anlaşmaları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ölüler hakkında kötü konuşmak adil değil, ama gerçek şu ki Al Auchincloss koyun ve markasız sığır çalarak başladı. Tanıdığım her çiftçinin başlangıcı buydu. Benimkiydi. Ve hiçbirimiz bunu hırsızlık olarak düşünmedik."

Helen bu ifadeye sadece şaşkınlıkla ve şüpheyle bakakaldı.

"Her yerde konuşmak ucuzdur ve Batı'da konuşmak pek bir şey ifade etmez," diye devam etti Beasley. "Ben konuşkan değilim. Sadece davamı anlatmak ve eğer istersen bir anlaşma yapmak istiyorum. Siyah beyaz ve tanıkla senden daha fazlasını kanıtlayabilirim. Bu benim davam. Yapacağım anlaşma şu...
Evlenelim ve kötü bir anlaşmayı bu şekilde halledelim."

Adamın, kadının tavrını kesinlikle dikkate almadan yaptığı doğrudan varsayım, inanılmaz, cahilce ve bayağıydı;
ama Helen buna o kadar hazırlıklıydı ki iğrenmesini sakladı.

"Teşekkür ederim, Bay Beasley, ama teklifinizi kabul edemem," diye yanıtladı.

"Zaman ayırıp düşünür müsünüz?" diye sordu, kocaman eldivenli ellerini açarak.

"Kesinlikle hayır."

Beasley ayağa kalktı. Hiçbir hayal kırıklığı veya üzüntü göstermedi, ama
yüzündeki o cesur hoşluk kayboldu ve bu değişim ne kadar hafif olursa olsun, onu gösterdiği tek kurtarıcı özellikten mahrum etti.

"Yani seni bana seksen bin ödemeye zorlayacağım ya da seni
sürdüreceğim," dedi.

"Bay Beasley, sana bunu borçlu olsam bile, bu kadar büyük bir meblağı nasıl toplayabilirim? Borcum yok. Ve kesinlikle malımdan vazgeçmeyeceğim. Beni vazgeçiremezsin."

"Peki neden vazgeçemiyorum?" diye sordu, alçaltıcı, karanlık bakışlarla.

"Çünkü iddian sahtekâr. Ve bunu kanıtlayabilirim," diye ilan etti Helen, zorla.

"Kime kanıtlayacaksın -- sahtekâr olduğumu mu?"

"Adamlarıma -- adamlarına -- Pine halkına -- herkese. Bana
inanmayacak kimse yok."

Merak etmiş, rahatsız olmuş, asık suratlı bir şekilde rahatsız olmuş ve yine de onun
ifadesinden veya davasını canla başla savunurkenki niteliğinden ve görünümünden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Peki tüm bunları nasıl kanıtlayacaksın?" diye homurdandı.

"Bay Beasley, geçen sonbaharda Snake Anson'la çetesiyle ormanda tanıştığını ve beni kaçırması için onu tuttuğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Helen, hızlı ve yankılı sözlerle.

Beasley'nin cesur yüzünün koyu zeytin rengi kirli beyaza dönmüştü.

"Ne?" diye hırladı, boğuk bir sesle.

"Hatırladığını görüyorum. Milt Dale, Anson'la tanıştığın
kulübenin tavan arasında saklanmıştı. "Kanun kaçağıyla yaptığınız anlaşmanın her kelimesini duydu."

Beasley aniden kolunu öyle sert salladı ki eldivenini yere fırlattı. Elini kapmak için eğilirken tıslayan bir tıslama sesi çıkardı. Sonra kapıya doğru yürüdü, kapıyı hızla açtı ve arkasından çarptı. Tutkuyla kısılmış yüksek sesi, toynakların
çıtırtısı ve çatırtısından önce geldi.

O gün akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Helen henüz kendine gelmeye çalışırken Carmichael açık kapıda belirdi. Bo orada değildi. Helen, alacakaranlıkta kovboyun solgun, kasvetli ve asık suratlı olduğunu gördü.

"Oh, ne oldu?" diye bağırdı Helen.

"Roy vuruldu. Turner'ın barında çıktı Ama ölmedi. Onu Widow Cass'in
barına götürdük. Ve bana sana söylememi söyledi
başaracağını."

"Vuruldu! Başar!" diye tekrarladı Helen, yavaş ve farkında olmadan bir ünlemle. Derin bir içsel kargaşanın ve tüm dış bedeninde soğuk bir kan
kontrolünün farkındaydı.

"Evet, vuruldu," diye cevapladı Carmichael sertçe.

"Ve ne derse desin, sanırım atlatamayacak."

"Aman Tanrım, ne korkunç!" diye patladı Helen. "Çok iyiydi - ne
bir adamdı! Ne yazık! Ah, bunu benim adıma karşılamış olmalı. Söyle bana, ne oldu? Onu kim vurdu?"

"Wal, bilmiyorum. Ve beni çileden çıkaran da bu. Çıkardığında
orada değildim. Ve bana söylemiyor."

"Neden olmasın?"

"Ben de bilmiyorum. İlk başta bunun intikam almak istediği için olduğunu düşündüm. Ama, biraz düşündükten sonra, sanırım şu anda kimseyi aramamı istemiyor çünkü incinme korkusu var. Ve arkadaşlarına ihtiyacın olacak. Roy hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

Sonra Helen aceleyle Beasley'nin o öğleden sonra onu ziyaret etme olayını ve olan her şeyi anlattı.

"Wal, melez yağcının oğlu!" diye bağırdı Carmichael, tamamen şaşkınlıkla. "Seninle evlenmeni istiyordu!"

"Kesinlikle istiyordu. Oldukça ani bir teklif olduğunu söylemeliyim."

Carmichael, dişlerinin arkasında bastırılması gereken bir konuşmayla boğuşuyor gibiydi.
Sonunda patlayıcı bir nefes verdi.

"Bayan Nell, o büyük boğayı damgalamak için seçilen çocuğun ben olduğumu kemiklerimde hissettim."

"Ah, Roy'u vurmuş olmalı. Öfkeyle buradan ayrıldı."

"Sanırım Roy'dan bunu çıkarabilirsin. Gerçek şu ki, öğrenebildiğim tek şey
Roy'un salona tek başına geldiğiydi. Beasley oradaydı ve Riggs--"

"Riggs!" diye Helen sözünü kesti.

"Shore, Riggs. Tekrar geri geldi. Ama benim
yolumdan uzak durması daha iyi olur... Ve Jeff Mulvey de ekibiyle. Turner bana bir
tartışma ve ardından bir silah sesi duyduğunu söyledi. Çete dağıldı ve Roy'u yerde bıraktı. Biraz sonra ben geldim. Roy hala orada yatıyordu. Kimse onun için bir şey
yapmıyordu. Ve kimse yapmamıştı. Bunu Turner'a karşı kullanıyorum. Wal,
Yardım aldım ve Roy'u Dul Cass'in evine götürdüm. Roy iyi görünüyordu.
Ama bana uymayacak kadar zeki ve konuşkandı. Kurşun akciğerine isabet etti,
orası shore. Ve biz onu durdurmadan önce kanını kaybetti. O
kokarca Turner yardım edebilirdi. Ve eğer Roy ölürse ben--"

"Tom, neden sürekli birini öldürmeyi düşünüyorsun?" diye sordu
Helen, öfkeyle.

"'Çünkü buralarda birinin öldürülmesi gerekiyor. Bu yüzden!" diye tersledi.

"Yine de--Bo'yu ve beni arkadaşsız bırakmayı göze almalı mısın?" diye sordu Helen, sitemle.

Bunun üzerine Carmichael tereddüt etti ve somurtkan ölümcüllüğünden bir şeyler kaybetti.

"Ah, Bayan Nell, ben sadece deliriyorum. Bana karşı sabırlı olursanız--ve belki beni kandırırsanız.... Ama başka bir çıkış yolu göremiyorum."

"Umarım ve dua ederiz," dedi Helen, içtenlikle. "Roy'u onu kimin vurduğunu söylemesi için kandırdığımdan bahsetmiştin. Onu ne zaman görebilirim?"

"Yarın, sanırım. Senin için gelirim. Bo'yu da yanına al. Bundan sonra güvenli oynamalıyız. Peki Hal ve benim çiftlik evinde uyumamıza ne diyorsun?"

"Gerçekten kendimi daha güvende hissederdim," diye cevapladı. "Odalar var. Lütfen gelin."

"Tamam. Şimdi de Hal'i almaya gidiyorum. Shore keşke seni böyle solgun ve korkmuş yapmasaydım."

Ertesi sabah saat on civarında Carmichael, Helen ve Bo'yu Pine'a götürdü ve
ekibi Dul Cass'in kulübesinin önünde bağladı.

Şeftali ve elma ağaçları pembe ve beyaz çiçeklerle doluydu; arıların uykulu vızıltısı hoş kokulu havayı dolduruyordu; zengin, koyu yeşil yonca
küçük meyve bahçesinin düzlüğünü kaplıyordu; odun ateşi tembel bir mavi duman sütunu
gönderiyordu; ve kuşlar tatlı bir şekilde şakıyordu.

Helen, tüm bu dinginliğin ortasında bir adamın
muhtemelen ölümcül şekilde yaralanmış olduğuna inanamadı. Kesinlikle Carmichael, en ciddi korkuları uyandıracak kadar ciddi ve çekingendi.

Dul Cass küçük verandada belirdi, gri, kambur, yıpranmış ama neşeli yaşlı bir kadındı, Helen'in arkadaşı olarak tanıdığı.

"Benim toprağım! Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Helen," dedi. "Ve henüz tanışmadığım küçük kızı getirdiniz."

"Günaydın Bayan Cass. Nasıl--Roy nasıl?" diye cevapladı Helen, endişeyle kırışık yüzü tarayarak.

"Roy? Şimdi bu kadar korkmuş görünmüyor musun? Roy, eğer izin verirsem, atına binip eve gitmeye çok hazır. Senin geleceğini biliyordu. Ve tıraş olması için bana bir ayna tutmamı söyledi. Kurşun deliği olan bir adama ne dersin! Mormonları öldüremezsin, hiçbir şekilde."

Onları küçük bir oturma odasına götürdü, orada bir pencerenin altındaki kanepede Roy Beeman yatıyordu. Tamamen uyanıktı ve gülümsüyordu, ama bitkindi. Kısmen bir battaniyeyle örtülü yatıyordu. Gri gömleği boynundan açıktı,
sargıları açığa vuruyordu.

"Günaydın kızlar," diye mırıldandı. "Shore iyi ki geldin, şimdi aşağı iniyorsun."

Helen onun yanında durdu, içtenlikle eğildi, onu selamladı. Gözlerinde bir acı gölgesi gördü ve hareketsizliği onu
etkiledi, ama çok kötü görünmüyordu. Bo solgun, yuvarlak gözlü ve
görünüşe göre konuşamayacak kadar heyecanlıydı. Carmichael kızlar için kanepenin yanına sandalyeler yerleştirdi.

"Wal, bu güzel sabahta neyin var senin?" diye sordu Roy, gözleri kovboydaydı.

"Huh! Evlenecek bir adamın gülümsemesini takınmamı mı bekliyorsun?" diye karşılık verdi Carmichael.

"Shore, Bo ile henüz barışmadın," diye karşılık verdi Roy.

Bo pembe bir renk aldı ve kovboyun yüzü o kasvetli
tonundan bir şeyler kaybetti.

"O benimle barışmamışsa, bunun senin lanet olası işin olmadığını kabul ediyorum," dedi.

"Las Vegas, bir at ve bir iple harikasın ve sanırım bir silahın var, ama konu kızlar olduğunda sen orada değilsin."

"Ben Mormon değilim, Tanrı aşkına! Hadi, Ma Cass, buradan çıkalım ki
konuşabilsinler."

"Arkadaşlar, Roy'un ateşi olduğunu ve çok fazla konuşmaması gerektiğini söyleyecektim," dedi yaşlı kadın. Sonra o ve Carmichael mutfağa girip kapıyı kapattılar.

Roy, her zamankinden daha nazik ve delici bakışlarıyla Helen'e baktı.

"Kardeşim John buradaydı. Sen geldiğinde o da yeni ayrılmıştı. Eve gitti ve aileme
çok kötü yaralanmadığımı söyledi ve sonra
dağlara doğru uçacak."

Helen'in gözleri dudaklarının söylemeyi reddettiği şeyi sordu.

"Dale'in peşinden gidiyor. Onu ben gönderdim. Hepimizin o lanet avcıyı görmeye ihtiyacımız olduğunu düşündüm."

Roy bakışlarını hemen Bo'ya çevirdi.

"Benimle aynı fikirde değil misin, kızım?"

"Kesinlikle katılıyorum," diye yanıtladı Bo, içtenlikle.

Helen, farkına vardığı an için içindeki her şeyi sakinleştirmişti; ve
sonra kalp atışları ve kalp atışları ve bir gelgitin
tutulması sırasında akıl almaz bir sürtünme sesi geldi.

"John, kar bu kadar derinken Dale'i dışarı çıkarabilir mi?" diye sordu,
titreyerek.

"Kıyı. Kar sınırına kadar iki at götürüyor. Sonra, gerekirse,
kar ayakkabılarıyla geçidi aşacak. Ama bahse girerim Dale atla gidecektir. Kar, kuzey yamaçları ve tepeler hariç neredeyse eridi."

"O zaman - ne zaman - Dale'i görmeyi bekleyebiliriz?"

"Üç veya dört gün, sanırım. Keşke şimdi burada olsaydı... Bayan Helen,
sorun var."

"Bunun farkındayım. Hazırım. Las Vegas sana Beasley'nin bana yaptığı ziyareti anlattı mı?"

"Hayır. Sen söyle," diye cevapladı Roy.

Helen ona o ziyaretin koşullarını kısaca anlatmaya başladı ve bitirmeden önce Roy'un kendi kendine
sövdüğünden emin oldu.

"Sana evlenme teklif etti! Kudüs!... Bunu asla tahmin edemezdim.
Aşağılık herifin çakalı!... Wal, Bayan Helen, dün gece Senor Beasley ile buluştuğumda bir şeyden
sömürüyordu; şimdi ne olduğunu
anlıyorum. Ve sanırım kötü zamanı seçtim."

"Ne için? Roy, ne yaptın?"

"Wal, bir süre önce Beasley ile ilk fırsatta konuşmaya karar vermiştim. Ve öyle de oldu. Turner'a girdiğini gördüğümde dükkandaydım. Bu yüzden onu takip ettim. Çok karanlıktı. Beasley, Riggs, Mulvey ve birkaç kişi daha içki içip eğleniyorlardı. Bu yüzden onu hemen o anda hazırladım."

"Roy! Ah, siz çocuklar tehlikeyi nasıl da davet ediyorsunuz!"

"Ama Bayan Helen, tek yol bu. Korkmak daha fazla tehlike yaratır.
Beasley ilk başta yeterince medeni göründü. O ve ben kaçmaya devam ettik,
arkadaşları da arkamızdan kaçmaya devam etti, ta ki meyhanenin bir köşesine varana kadar. Ona söylediğim her şeyi bilmiyorum. Shore bir yığın konuştum. Ona babamın ne düşündüğünü söyledim. Ve Beasley de benim kadar iyi biliyordu ki, babam sadece bu civardaki en yaşlı sakin değil, aynı zamanda en bilge kişiydi. Ve yalan söylemezdi. Wal, onun tüm sözlerini argümanımda Beasley'e, eğer kısa kesmezse neredeyse kendisi kadar kısa kesileceğini göstermek için kullandım. Beasley kalın kafalı ve güçlü, kendini beğenmiş. Bir tavus kuşu kadar kibirli! Göremiyordu ve sinirlendi. Ona çiftliğini soymadan yeterince zengin olduğunu söyledim ve Wal, senin tarafın için büyük bir konuşma yaptı. Bu sırada o ve çetesi beni bir köşeye sıkıştırdılar ve bakışlarından korkmaya başladım. Ama ben işin içindeydim ve en iyisini yapmalıydım. Tartışma, onun beni, savaş bittiğinde senin için savaşacağıma dair söz vermeye zorlamasına kadar gitti. Ve ben ona
kendi iyiliğim için bunun çabuk olmasını dilediğimi söyledim... Sonra--wal--sonra
bir şey çabuk oldu!"

"Roy, sonra seni vurdu!" diye haykırdı Helen, tutkuyla.

"Şimdi, Bayan Helen, kimin yaptığını söylemedim," diye cevapladı Roy, ilgi çekici gülümsemesiyle.

"O zaman söyle bana--kim yaptı?"

"Wal, Las Vegas'a söylemeyeceğine söz vermediğin sürece sana söylemem sanırım.
Kovboy kafası güzel. Beni kimin vurduğunu bildiğini düşünüyor ve
ben de skandal yaratacak bir şekilde yalan söylüyorum. Görüyorsun ya, eğer öğrenirse--o zaman
silahlanmaya başlar. Ve Bayan Helen, o Teksaslı kötü. O da
benim yaptığım gibi fişlenebilirdi ve büyük bela geldiğinde senin yanından başka bir adam daha atılabilirdi."

"Roy, sana Las Vegas'a söylemeyeceğime söz veriyorum," diye cevapladı Helen,
ciddi bir şekilde.

"O zaman Wal, o Riggs'ti!" Roy bunu itiraf ederken daha da solgunlaştı ve neredeyse bir fısıltı gibi olan sesi utanç ve nefret ifade ediyordu. "O dörtlü
şiş
yaptı. Beni Beasley'nin arkasından vurdu! Hiçbir şansım yoktu. Onu
çekerken bile göremiyordum. Ama yere düştüğümde ve orada yattığımda ve diğerleri geri düştüğünde,
elindeki dumanlı silahı gördüm. Güçlü ve önemli görünüyordu.
Ve Beasley ona küfür etmeye başladı ve hepsi dışarı koşarken ona küfür ediyordu."

"Ah, korkak! "Aşağılık korkak!" diye bağırdı Helen.

"Tom'un bunu öğrenmek istemesine şaşmamalı!" diye haykırdı Bo, alçak ve derinden. "Bahse girerim
Riggs'ten şüpheleniyor."

"Shore öyle, ama ona hiçbir tatmin duygusu yaşatmam."

"Roy, Riggs'in burada dayanamayacağını biliyorsun."

"Wal, umarım ben tekrar ayağa kalkana kadar dayanır."

"İşte oldu! Umutsuzsunuz, hepiniz çocuklar! Kan dökmelisiniz!" diye mırıldandı
Helen, titreyerek.

"Sevgili Bayan Helen, böyle davranma. Ben Dale gibiyim -- bela

çağıracak adam yok. Ama burada bir tür yazılı olmayan yasa var -- göze göz -- dişe diş. Yüce Tanrı'ya inanıyorum ve öldürmek
dinime aykırıdır, ama Riggs beni vurdu--sırtımdan vurmakla aynı şey."

"Roy, ben sadece bir kadınım--korkarım, yüreğim bu Batı'ya karşı zayıf ve eşitsiz."

"Sana bir şey olana kadar bekle. 'Diyelim ki' Beasley gelip seni kendi pis büyük pençeleriyle yakaladı ve seni biraz hırpaladıktan sonra
evinden attı! Ya da diyelim ki Riggs seni bir köşeye sıkıştırdı!"

Helen tüm fiziksel varlığının başladığını hissetti - kanın şiddetli bir sıçraması.
Ama bakışlarını ancak yaralı adamın onu keskin, dikkatli gözleriyle izlerkenki
kasvetli gülümsemesinden anlayabiliyordu.

"Dostum, her şey olabilir," dedi. "Ama umalım ki en kötüsü olmasın."

Zayıflık belirtileri göstermeye başlamıştı ve Helen hemen ayağa kalkarak,
kendisi ve Bo'nun onu o zaman bırakmasının daha iyi olacağını, ancak ertesi gün onu görmeye geleceklerini söyledi. Onun çağrısı üzerine Carmichael, Bayan Cass ile tekrar içeri girdi ve
birkaç sözden sonra ziyaret sona erdi. Carmichael kapıda oyalandı.

"Wal, neşelen, yaşlı Mormon!" diye seslendi.

"Neşelen, yaşlı bekar!" diye karşılık verdi Roy, oldukça
gereksiz bir şekilde yüksek sesle. "Yeterince cesaretini toplayıp barışamıyor musun? Bo?"

Carmichael sanki mahmuzlanmış gibi kapıdan çıktı.
Ekibi çözerken yüzü kıpkırmızıydı ve çiftlik evine doğru
yolculuk sırasında sessizdi. Orada aşağı indi ve kızları
oturma odasına kadar takip etti. Hala ciddi görünüyordu, ama somurtkan değildi ve
kendini tamamen toparlamıştı. "Roy'u kimin vurduğunu buldun mu?" diye sordu aniden Helen'e.

"Evet. Ama Roy'a söylemeyeceğime söz verdim," diye yanıtladı Helen gergin bir şekilde.
Onun araştıran bakışlarından gözlerini kaçırdı, sezgisel olarak bir sonraki sorusundan korkuyordu.

"O muydu--Riggs?"

"Las Vegas, bana sorma. Sözümü bozmayacağım."

Pencereye doğru yürüdü ve bir an dışarı baktı ve hemen
Bo'ya doğru döndüğünde, daha güçlü, daha yüce, daha etkileyici bir adam gibi göründü,
tüm duyguları kontrol altındaydı.

"Bo, beni dinler misin--gerçeği söylemeye yemin edersem--benim bildiğim gibi?"

"Elbette," diye yanıtladı Bo, yüzü hızla kızarırken.

"Roy benim bilmemi istemiyor çünkü o adamla kendisi tanışmak istiyor. Ben de bilmek istiyorum çünkü bize veya arkadaşlarımıza daha fazla pislik
yapmadan önce onu durdurmak istiyorum. Bu Roy'un ve benim sebebimiz. Ve senden bana söylemeni istiyorum."

"Ama Tom--söylememeliyim," diye cevapladı Bo, duraksayarak.

"Roy'a söylemeyeceğine dair söz mü verdin?"

"Hayır."

"Ya da kız kardeşine?"

"Hayır. Ben de söz vermedim."

"Wal, o zaman sen söyle. Bu konuda bana güvenmeni istiyorum. Ama seni sevdiğim ve bir zamanlar senin bana biraz değer verebileceğini hayal ettiğim için değil--"

"Oh--Tom!" diye kekeledi Bo.

"Dinle. Bana güvenmeni istiyorum çünkü en iyisini ben bilirim. Yalan söylemezdim ve kıyıyı bilmesem bunu da söylemezdim. Dale'in beni destekleyeceğine yemin ederim. Ama birkaç gün burada olamayacak. Ve çetenin blöf yapması gerekiyor. Bunu görmelisin. Sanırım Batılı yolları
anlamakta hızlı davrandın. Sana bundan daha büyük bir iltifat edemezdim,
Bo Rayner... Şimdi bana söyler misin?"

"Evet, söylerim," diye cevapladı Bo, gözlerine sıçrayan alevle.

"Ah, Bo--lütfen--lütfen--bekle! Bekle!" diye yalvardı Helen.

"Bo--bu seninle benim aramda," dedi Carmichael.

"Tom, sana söyleyeceğim," diye fısıldadı Bo. "Bu alçakça, korkakça bir numaraydı... Roy, Beasley'nin dörtlü Riggs tarafından çevrelenmiş ve arkasından vurulmuştu!"

BÖLÜM XIX

Bir kadının hatırası Milt Dale'in huzurunu bozmuş, vahşi doğanın yalnızlığında kendi kendine yeten, yalnız mutluluk felsefesini altüst etmiş, onu ruhuyla ve hayatın ölümcül önemiyle yüzleşmeye zorlamıştı.

Yenilgisini, her şeyin göründüğü gibi olmadığını, baharın gelmesinde onun için bir sevinç olmadığını, varoluşa karşı özgür, duyusal, Kızılderili ilişkisinde kör olduğunu fark ettiğinde, açıklanamayacak kadar garip bir duruma, bir umutsuzluğa, evinin sessizliği kadar derin bir karamsarlığa düştü. Dale, bir hayvan ne kadar güçlüyse, sinirleri o kadar keskin, zekası ne kadar yüksekse, kısıtlama veya yaralanma altında çektiği acının da o kadar büyük olması gerektiğini düşündü. Kendini, büyük fiziksel ihtiyacı eylem olan yüksek bir hayvan olarak görüyordu ve şimdi eyleme teşvik
ölmüş gibiydi. Gevşedi. Hareket etmek istemiyordu. Azalan görevlerini zorunluluk altında yerine getiriyordu.

Baharın bir kurtuluş olarak gelmesini bekliyordu, ama vadiyi terk edebileceğini düşünmüyordu. Soğuktan nefret ediyordu, rüzgardan ve kardan bıkmıştı;
sıcak güneşi, parkın bir kez daha çimenlerle yeşillenmesini ve papatyalarla
parlamasını, kuşların, sincapların ve geyiklerin eski meskenlerine dönmesini
hayal ediyordu,
üzerindeki bu büyüyü bozabilecek araçlar olacaktı. O zaman
geçmişteki memnuniyete yavaş yavaş geri dönebilirdi, ama asla aynı olmayacaktı.

Ancak Paradise Park'a erken gelen bahar, Dale'in kanına bir ateş
getirdi - tarifsiz bir özlem ateşi. Belki de böyle olması iyiydi, çünkü şafaktan karanlığa kadar çalışmaya, tırmanmaya, yürümeye ve durmadan hareket etmeye
zorlanıyordu. Eylem gevşek kaslarını güçlendirdi ve onu o hareketsiz, anlamsız düşünceli saatlerden uzak tuttu. En azından asla kendisinin olamayacak bir şeyi özlediği için utanmasına gerek yoktu - bir kadının tatlılığı - ışık, neşe, umut, çocukların anlamı ve güzelliğiyle dolu bir ev. Ama o karanlık ruh halleri cehennemin
bir çukuruna
batıyordu. Dale günleri ve haftaları takip etmemişti. Paradise Park'ın üç yamacındaki karın ne zaman eridiğini bilmiyordu. Bildiği tek şey, bir çağın
başından geçtiği ve baharın geldiğiydi. Huzursuz uyanıklık saatlerinde ve hatta uyurken bile, zihninin
arka tarafında, yakında bu sınavdan, değişmiş bir adam olarak çıkacağına, seçtiği kaderi feda etmeye, doğayla tembelce yakınlık içinde bencilce şımartıldığı yalnız hayatından vazgeçmeye ve güçlü ellerinin insanlara gerçek bir hizmette bulunabileceği
her yere gitmeye hazır olduğuna dair büyüyen bir bilinç vardı. Yine de, çilesi bitene kadar bu dağlık alanda oyalanmak istiyordu - ta ki onunla ve dünyayla tanışana kadar, kendini her zamankinden daha fazla bir erkek olarak tanıyana kadar.

Bir sabah, kamp ateşinin başındayken, evcil puma alçak, homurdanan bir uyarıda bulundu. Dale irkildi. Tom, dolaşan bir boz ayı veya başıboş bir geyik yüzünden böyle davranmadı. Dale, kısa bir süre sonra, dağınık ladinlerin arasından yavaşça çıkan bir atlı gördü. Ve bu
görüşle Dale'in kalbi bir sıçrama yaptı, ona kendi türüyle gelecekteki ilişkisinin kehanetini hatırlattı. Bir adamı gördüğüne hiç bu kadar sevinmemişti!

Bu ziyaretçi, atına oturma biçiminden yola çıkarak Beeman'lardan birine benziyordu ve Dale hemen onun John olduğunu anladı.

Bu noktada yorgun at dörtnala koşmaya başladı ve kısa süre sonra
çamlara ve kampa ulaştı.

"Merhaba, orada, yaşlı at avcısı!" diye seslendi John, elini sallayarak.

Bütün bu içten selamına rağmen görünüşü Dale'den benzer bir tepkiyi engelledi. Atın yanları çamurdu ve John'un dizleri çamurdu,
ıslak, perişan, yıpranmış ve beyazdı. Yüzünün bu tonu yorgunluktan daha fazlasını ifade ediyordu.

"Merhaba, John?" diye cevapladı Dale.

El sıkıştılar. John yorgun bir şekilde bacağını kabzanın üzerinden geçirdi, ancak
hemen inmedi. Berrak gri gözleri hayretle avcıya dikilmişti.

"Milt--ne oldu yahu?" diye sordu.

"Neden?"

"Değişmediysen beni mahvet, seni neredeyse hiç tanımıyorum. Hastaydın--burada tek başına!"

"Hasta mı görünüyorum?"

"Wal, gülümsemeliyim. Zayıf, solgun ve ağzın çökük! Milt, neyin var?"

"Çöktüm."

"Roy'un dediği gibi, kafayı yemişsin, burada tek başına yaşıyorsun. Fazla abarttın, Milt. Ve hasta görünüyorsun."

"John, hastalığım burada," diye cevapladı Dale, kalbine elini koyarken ayık bir şekilde.

"Akciğer sorunu!" diye bağırdı John. "Göğsünle ve bu havada mı?... Çık dışarı!"

"Hayır--akciğer sorunu değil," dedi Dale.

"Ben zekiyim. Her neyse, Roy'dan bir sezgim vardı."

"Ne tür bir sezgi?"

"Sakin ol, Dale, ihtiyar... Sana çok erken
geldiğimi düşünmüyor musun? Şu ata bak!" John aşağı kaydı ve sarkık hayvana elini salladı, sonra onu eyerden çıkarmaya başladı. "Wal, harika iş çıkardı. Gelirken biraz bataklığa saptık. Ve ben gece donmuş karda geçidi
tırmandım."

"Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin. John, hangi aydayız?"

"Aman Tanrım! Onlar kadar kötü müsün?... Bakalım. Mart ayının
yirmi üçü."

"Mart! Eh, bitkinim. Hesabımı kaybettim--ve belki daha da fazla."

"Thar!" diye ilan etti John, mustang'e tokat atarak. "Bir sonraki yolculuğuma kadar burada kalabilirsin. Milt, atların nasıl?"

"Kışı iyi geçirdi."

"Wal, iyi. Hemen iki tane iri, güçlü at lazım olacak."

"Ne için?" diye sordu Dale sertçe. Bir odun parçası düşürdü ve
kamp ateşinden doğruldu.

"Benimle Pine'a gideceksin--ne için."

Sonra tanıdık bir şekilde Dale'e Beeman'ların anlarca süren korkutucu denemelerinde sessiz, dikkatli imaları geri geldi.

John'un bu kesin güvencesi, şüphe edilemeyecek kadar önemliydi,
Dale'in Pine düşüncesi garip bir duyguya yavaş yavaş hayat verdi, sanki ölmüştü ve hayata geri dönüyordu.

"Söyleyeceklerini anlat!" diye bağırdı.

Mormon şimşek gibi cevap verdi: "Roy vuruldu. Ama ölmeyecek.
Seni çağırdı. Kötü bir anlaşma dönüyor. Beasley, Helen Rayner'ı zorla dışarı
çıkarıp çiftliğini çalmayı planlıyor."

Dale'in her yanından bir titreme geçti. Geçmişi ile bu belirsiz çağrışım yapan gelecek arasında acı verici ama heyecan verici bir bağlantı daha varmış gibi görünüyordu.
Duyguları düşünceler, hayaller, özlemler olmuştu. Arkadaşının söylediği bu şey
gerçek hayatın acısını taşıyordu.

"O zaman yaşlı Al öldü mü?" diye sordu.

"Uzun zaman önce - sanırım Şubat ortası civarı. Mülk Helen'e gitti. İyi durumda. Ve birçok kişi onu kaybetmesinin üzücü olduğunu
söylüyor."

"Kaybetmeyecek," diye ilan etti Dale. Sesi kendi kulağına ne kadar da garip geliyordu! Boğuk ve gerçek dışıydı, sanki kullanılmamış gibi.

"Wal, hepimizin fikirleri var. Ben öyle diyorum. Babam öyle diyor.
Carmichael öyle diyor."

"Kim o?"

"Geçen sonbaharda kızlardan sonra Roy ve Auchincloss'u bulan kovboyu hatırlıyor musun?"

"Evet. Ona Las--Las Vegas derlerdi. Görünüşünü beğenmiştim."

"Hıh! Onu tanıdığınızda onu çok seveceksiniz. Bayan Helen için çiftliği hep o idare etti. Ama anlaşma bir noktaya geliyor.
Beasley, Riggs'le çok yakın. Onu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Wal, bütün kış Pine'da takılıyor, Bayan Helen'e veya Bo'ya
yakalamak için bir fırsat kolluyor. Herkes onu gördü. Ve son zamanlarda Bo'yu at sırtında kovaladı - çocuğa fena bir düşüş yaşattı. Roy, Riggs'in Bayan Helen'in peşinde olduğunu söylüyor. Ama bence kızlardan biri veya diğeri o
serseriyi yapacaktı. Wal, bir şekilde devam etmeye başladı. Carmichael, Riggs'i dövdü ve onu
şehirden kovdu. Ama geri döndü. Beasley, Bayan Helen'i ziyaret etti ve çiftliği ondan almamak için onunla evlenmeyi teklif etti, dedi."

Dale gürleyen bir küfürle uyandı.

"Shore!" diye haykırdı John. "Ben de aynısını söylerdim--sadece ben dindarım. O boncuk gözlü yağcının
cesareti seni kendine tükürmek istemiyor mu?
Aman Tanrım! Ama Roy çılgındı! Roy, Bayan Helen ve Bo'ya karşı güçlü bir düşkünlüğü var...
Wal, sonra, Roy, ilk fırsatta Beasley'i hazırladı ve ona
doğrudan konuştu. Beasley'nin ağzı köpürüyordu, dedi Roy. O zaman
Riggs, Roy'u vurdu. Roy bakmıyorken Beasley'nin arkasından vurdu!
Ve Riggs bir silahşör olmakla övünüyor. Belki de onun için fena bir atış değildi!"

"Sanırım," diye cevapladı Dale, güçlükle yutkunurken. "Şimdi, Roy'un bana
mesajı neydi?"

"Wal, Roy'un söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum," diye cevapladı John, kuşkulu bir şekilde. "Ama
Roy shore heyecanlanmış ve ciddi bir şekilde ölmüştü. Şöyle diyor: 'Milt'e ne olduğunu söyle. Ona Helen Rayner'ın geçen sonbahardan daha fazla tehlikede olduğunu söyle. Ona dağların üzerinden Paradise Park'a doğru baktığını gördüğümü söyle. Ona en çok ona ihtiyacı olduğunu söyle!'"

Dale, bir titreme nöbeti geçirmiş gibi tüm vücudu titriyordu. Tutkulu, korkunç bir hissin kasırgasına kapılmıştı, oysa çılgınca istediği şey, Roy ve John'a basit düşünceleri yüzünden
küfretmekti.

"Roy--çılgın!" diye soludu Dale.

"Wal, hadi Milt--bu senin için tamamen şaşırtıcı. Roy tanıdığım
herkesin en aklı başında adamı."

"Adam! Eğer bana inanmamı SAĞLAsaydı ve bu doğru olmasaydı onu öldürürdüm," diye cevapladı Dale.

"Yanlış! Roy Beeman'ın yalan söyleyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama, John--sizler benim durumumu göremiyorsunuz. Nell Rayner beni istiyor--bana
ihtiyacı var!... Bu doğru olamaz!"

"Wal, aşk hastası dostum--bu kesinlikle doğru!" diye haykırdı John, duygulanarak. "Hayatın cehennemi bu--asla bilememek. Ama işte senin için sevinç. Roy Beeman'ın kadınlar hakkındaki sözlerine, kayıp atını takip edeceğine güvendiğin kadar çabuk inanabilirsin. Roy üç kızla evlendi. Sanırım daha
birkaçıyla daha evlenecek. Roy sadece yirmi sekiz yaşında ve iki büyük çiftliği var. Nell Rayner'ın kalbini gözlerinde gördüğünü söyledi, seni arıyordu--ve şaka
ya
bahse girebilirsin ki bu doğru. Ve bunu söyledi çünkü senin oraya
gitmeni ve o kız için
savaşmanı istiyor."

"Ben--gideceğim," dedi Dale titrek bir fısıltıyla, ateşin yanındaki bir çam kütüğünün üzerine
otururken. Fırtına üstüne fırtına göğsünü ele geçirirken ayaklarının dibindeki çimenlerdeki çan çiçeklerine görmeden baktı. Onlar vahşi ve kısaydı çünkü onun iradesiyle hareket ediyorlardı. O birkaç çekişmeli
çatışma anında Dale, kışını bir kabusa dönüştüren o karanlık benlik uçurumundan ölçülemeyecek kadar uzaklaşmıştı. Ve tekrar ayağa kalktığında, eski dünyanın ayakları için
hareket eden, elektrik veren bir ivme kazandığını hissetti. Siyah, acı, melankolik ve hastalıklı, onun için her zaman gerçek dışı olan bir şey
sonsuza dek yok olmuştu. Büyük an ona zorla dayatılmıştı.
Roy Beeman'ın Helen ile ilgili saçma imasına inanmamıştı; ama
sanki sihirle eski gerçek benliğine geri dönmüş ya da yükselmişti.

Dale'in en güçlü atlarına binmiş, sadece hafif bir sırt çantası, bir balta ve
silahlarıyla, iki adam o gün öğle vakti geçitteki kar sınırına ulaşmıştı.
Ehli puma Tom arkadan dörtnala gidiyordu.

Artık güneş tarafından yarı yarıya çözülmüş olan kar kabuğu, bir atın ağırlığını
taşıyamazdı, ama yaya olarak adamları ayakta tutuyordu.
Atları yönlendirerek yürüyorlardı. Kar derinleşene kadar yolculuk zor değildi; sonra ilerleme önemli ölçüde yavaşladı. John patikanın çizgisini seçememişti, bu yüzden Dale izlerini takip etmedi. Ağaçlardaki eski bir iz, Dale'in patikaya oldukça iyi tutunmasını sağladı;
ve sonunda geçidin yüksekliğine, karın derin olduğu yere ulaştılar. Burada atlar ayak ayak, zorlukla ilerlediler.
Sonunda, yanlarına battıklarında, sürüklenip dürtmek ve toynaklarının altına yerleştirilen kalın, düz ladin dallarıyla yardım etmek gerekti. Geçidin yüksekliğindeki birkaç yüz metrelik derin karı kırmak için üç saatlik bir çalışma gerekti. Puma, takip etmekte büyük zorluk çekmedi, ancak böyle bir yolculuğu sevmediği açıktı.

Arkalarında, atlar cesaretlerini topladılar ve kaymaktan ve yuvarlanmaktan kaçınmak için ellerinden geleni yaptıkları dik inişin kenarına doğru ilerlediler. Bu yamaçta hızlı zaman geçirildi, dibinde hala yer yer derin kar ve rüzgarla düşen
şeylerin bulunmasının zor olduğu yoğun bir orman başladı. Buradaki adamlar Herkülvari işler yaptılar, ama
karın eridiği bir parka ulaştılar. Ancak, yumuşak ve bataklık olan zemin, yer yer kardan daha tehlikeliydi; ve gezginler
parkın kenarından karşıdaki bir noktaya kadar dolaşmak ve sonra ormanın içinden devam etmek zorundaydılar. O gece karanlık çökmeden hemen önce çıplak ve sağlam zemine ulaştıklarında, artık zamanı gelmişti, çünkü atlar
inmeye hazırdı ve adamlar da öyle.

Kamp açık bir ormanda kurulmuştu. Karanlık çöktü ve adamlar
dal yataklarında, ayakları ateşe dönük, Tom yakınlarda kıvrılmış ve atlar hala eyersiz oldukları yerde eğilmiş halde dinleniyordu. Ancak sabah, onları uzun, beyazlamış çimenlerde otlarken buldu. John onlara baktığında başını salladı.

"Akşam karanlığına kadar Çam'a varmayı hesapladın. Ne kadar uzaklıkta--gideceğin yol?"

"Elli mil veya civarı," diye cevapladı Dale.

"Wal, o yaratıklara binemeyiz."

"John, mecbur kalsaydık bundan daha fazlasını yapardık."

Eyerlenmişlerdi ve gün doğmadan yola koyuldular, kar ve bataklığı geride bıraktılar. Düz parklar ve düz ormanlar birbiri ardına uzun yamaçlara ve dik inişlere uzanıyordu, hepsi rakım azaldıkça daha güneşli ve yeşil oluyordu. Sincaplar ve orman tavukları, hindiler ve geyikler ve ormanın daha az evcil sakinleri yolculuk ilerledikçe daha da çoğaldı.
Ancak bu oyun bölgesinde Dale, Tom ile sorun yaşıyordu. Puma izlenmeliydi ve patikalardan uzak tutmak için sık sık çağrılmalıydı.

"Tom uzun yolculuklardan hoşlanmaz," dedi Dale. "Ama onu götüreceğim.
Bir şekilde işe yarayabilir."

"Onu Beasley'nin çetesine gönder," diye cevapladı John. "Bazı adamlar güçlüdür
pumalardan korkarlar. Ama ben hiç korkmadım."

"Ben de. Pumaların bana çok tuhaf bir his verdiğini gördüm."

Adamlar çok az konuşuyorlardı. Dale önde gidiyordu, Tom atının yanında sessizce
koşuyordu. John hemen arkasından geliyordu. Atları parklarda koşturuyorlardı, ormanlarda koşturuyorlardı, karşılaştıkları
az sayıdaki eğimde yavaşça yürüyorlardı ve yumuşak, ıslak, çamlarla kaplı inişlerde kayıyorlardı. Yani saatte ortalama altı ila sekiz mil hızla gidiyorlardı. Atlar o sabit yolculuğa iyi dayandılar ve öğlen hiç dinlenmeden.

Dale kendini duygusal bir transta hissediyor gibiydi. Yine de, buna rağmen,
aynı eski duyusal algılar, ne güneşin ne rüzgarın ne bulutun ne de çam kokusunun ne de doğadaki hiçbir şeyin onu harekete geçiremediği geçen ölü aylardan sonra,
tuhaf bir şekilde tatlı ve canlı bir şekilde, üzerinde yoğun ve hızlı bir şekilde toplanmıştı. Zihni, kalbi, ruhu, sarhoş edici bir beklenti
şarabına batmış gibiydi, gözleri, kulakları ve burnu ise ormanlık alanın gerçeklerini
kaydetmek için hiç bu kadar istekli olmamıştı. Uzakta, yanmış bir kütüğe benzeyen siyah şeyi gördü, ama kaybolmadan önce bunun bir ayı olduğunu biliyordu; geyik, kurt ve çakalın gri parıltısını, tilkinin kırmızısını ve çimenlerin hemen üzerinde duran yaşlı hindilerin küçük, temkinli başlarını gördü; ayrıca, yumuşak ayaklı bir hayvanın yeni bastığı yerlerde, derin av izlerinin yanı sıra, yavaşça yükselen çan çiçeği bıçaklarını gördü. Ve kuşların hüzünlü notalarını, orman tavuğunun cıvıltısını, rüzgarın
uğultusunu, çam kozalaklarının hafifçe düşmesini, sincapların yakın ve uzak havlamalarını, yakındaki bir hindinin derin gaklamalarını ve uzaktaki bir rakibin meydan okumasını, çalılıklardaki dalların çatırtısını, akan suyun
mırıltısını, bir kartalın çığlığını ve bir şahinin tiz çığlığını,
ve her zaman atların toynaklarının yumuşak, donuk, sabit ayak seslerini duydu.

Kokular da baharın tatlı, acı veren, sıcak ve
hoş kokularıydı -- temiz, taze toprağın o yoğun, güçlü çam kokusunun içinden yolunu kesmesi, güneşte çürüyen kütüklerin kokusu,
ve kar suyu deresi boyunca taze yeni çimen ve çiçeklerin kokusu.

"Duman kokusu alıyorum," dedi Dale, dizginleri çekerken ve arkadaşından teyit almak için
döndüğünde aniden.

John ılık havayı kokladı.

"Wal, sen benden daha çok Kızılderilisin," diye cevapladı başını sallayarak.

Yolculuklarına devam ettiler ve kısa süre sonra son yamacın kenarına geldiler.
Altlarında uzun bir yeşil lig uzanıyordu, sedirlere bağlanan ağaç ve korulukların dağınık hatlarına ayrılıyordu ve bunlar da sırayla çöle doğru gri-siyah yamalar halinde uzanıyordu, o da karanlık çizgilerle parıldayan ve çıplak, mesafenin belirsizliğinde
soluklaşıyordu.

Pine köyü büyük ormanın kenarındaki bir eğriye yerleşmiş gibi görünüyordu ve kulübeler yeşile yerleştirilmiş minik beyaz noktalara benziyordu.

"Şuraya bak," dedi Dale işaret ederek.

Sağda birkaç mil ötede yamaçtan gri bir kaya çıkıntısı belirdi ve bir burun oluşturuyordu; ve ondan ince, soluk bir duman sütunu
yeşil bir arka plan olmadığı anda gözden kaybolmak üzere yukarı doğru kıvrıldı.

"Bu senin dumanın, kıyı yeter," diye cevapladı John düşünceli bir şekilde. "Şimdi, sadece orada kimin kamp kurduğunu merak ediyorum. Yakınlarda su veya atlar için çimen yok."

"John, o nokta birçok kez duman sinyalleri için kullanılmıştır."

"Aynı şeyi düşünüyordum. Orada dolaşıp bir göz atalım mı?"

"Hayır. Ama bunu hatırlayacağız. Beasley derin planını yapıyorsa,
Snake Anson'ın çetesi yakınlarda bir yerdedir."

"Roy da aynısını söyledi. Wal, gün batımına üç saat var. Atlar
ayakta kalıyor. Sanırım kandırıldım, çünkü Pine'a sağ salim varacağız. Ama yaşlı Tom
orada, yorgun veya tembel."

Büyük puma yatıyordu, soluk soluğaydı ve yarı kapalı gözleri
Dale'in üzerindeydi.

"Tom sadece tembel ve şişman. Bu yürüyüşle bir hafta boyunca yol alabilir. Ama
yarım saat dinlenelim ve devam etmeden önce o dumanı izleyelim. Günbatımından önce
Çam'a varabiliriz."

Yolculuk yeniden başladığında, yamacın yarısında Dale'in keskin gözleri, nallı atların geçtiği, buruna doğru uzun bir eğimle tırmanan geniş bir patikayı yakaladı. İncelemek için attan indi ve yukarı çıkan John, inip aynısını yapmak için çevik bir şekilde ilerledi. Dale, çıkarımlarını yaptıktan sonra, atının yanında kahverengi bir çalışmayla durdu ve
John'u bekledi.

"Wal, buradaki izler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu o değerli kişi.

"Dün buradan birkaç at ve bir midilli geçti ve bugün tek bir at, o taze izi yaptı."

"Wal, Milt, bir avcı için at izlerinde fena sayılmazsın," diye gözlemledi
John, "Ama dün kaç at gitti?"

"Anlayamadım -birkaç tane--belki dört ya da beş. "

"Altı at ve bir tay veya küçük bir mustang, nalsız, tam olarak doğru.
Wal, diyelim ki yaptılar. Bu bizim için ne anlama geliyor?"

"O dumanı janttan gördüğümüz ve sonra bugün burada oluşan bu yeni iz olmasaydı, olağandışı bir şey düşünebileceğimi bilmiyorum. Bana tuhaf görünüyor."

"Keşke Roy burada olsaydı," diye cevapladı John, kafasını kaşıyarak. "Milt, bir his var, eğer burada olsaydı, izleri takip ederdi."

"Belki. Ama bunun için zamanımız yok. Yine de, burada oldukları gibi uzak dururlarsa, onları geri takip edebiliriz. Ve zaman kaybetmeyeceğiz."

O geniş yol, Pine'a doğru, sedirlerin kenarına kadar uzanıyordu, orada, bazı engebeli kayaların arasında, insanların orada
günlerce kamp kurduğuna dair kanıtlar vardı. Burada geniş bir patika olarak sona eriyordu. Ama kuzeyden o gün yapılmış tek taze iz geliyordu ve doğudan, Pine ile daha uyumlu bir şekilde, bir gün önce yapılmış iki iz geliyordu. Ve bunlar
büyük ve küçük toynak izleriydi. Bunlar açıkça John'u Dale'den daha fazla ilgilendiriyordu, Dale arkadaşını beklemek zorundaydı.

"Milt, bu bir tayın izi değil--o küçük iz," diye itiraf etti John.

"Neden olmasın--ya değilse?" diye sordu Dale.

"Wal, öyle değil, çünkü bir tay her zaman geri çekilir, hem de bir taraftan diğerine. Bu küçük iz, büyük olana yakın durur. Ve, George! "Bir mustang tarafından yapılmıştı."

John, o zamanlar gri gözlerindeki o sıçrayan, kararlı ateşle Roy Beeman'a benziyordu. Dale'in cevabı atını dörtnala koşturmak ve geride kalan pumaya
sertçe seslenmek oldu.

Pine'in tek anayolu olan geniş, çiçeklerle çevrili yola döndüklerinde güneş dağların arkasında kırmızı ve altın rengine
batıyordu. Atlar yürüyüşten daha fazlası için çok yorgundu. Köyün yerlileri, Dale ve Beeman'ı ve kocaman gri kediyi bir köpek gibi takip ederken
heyecanla birbirlerine seslendiler. Turner'ın önündeki bir grup adam, yola dikkatle baktılar ve kısa süre sonra heyecan belirtileri gösterdiler. Dale ve yoldaşı, Widow Cass'in kulübesinin önünde atlarından indiler. Ve Dale küçük patikada yürürken seslendi. Bayan Cass dışarı çıktı. Bembeyazdı ve titriyordu, ancak sakin görünüyordu. John'u
görünce Beeman derin bir nefes aldı.

"Wal, hadi--" diye başladı, boğuk bir sesle ve bıraktı.

"Roy nasıl?" diye sordu Dale.

"Tanrı bilir sizi gördüğüme sevindim çocuklar! Milt, zayıf ve garip görünüyorsunuz. Roy'un ufak bir aksilik oldu. Bugün bir şok geçirdi ve bu onu sersemletti. Ateşi vardı ve şimdi aklını kaçırdı. Onu görmek için zaman harcamanız
size bir fayda sağlamayacak. Bana güvenin, o
iyi. Ama başkaları da var--Toprak uğruna, Milt Dale, pumayı geri getirdin! Bana yaklaşmasına izin verme!"

"Tom sana zarar vermez, anne," dedi Dale, puma patikada ağır ağır yürürken. "Başkaları hakkında bir şeyler söylüyordun. Bayan Helen güvende mi? Acele edin!"

"Onu görmek için atla ve burada daha fazla zaman kaybetme."

Dale eyerde hızlıydı, John onu takip ediyordu, ancak atların tırısa zorlamak için
çok sert bir şekilde cezalandırılması gerekiyordu. Ve bu, Torn'u geride bırakmayan
geri kalmış bir tırıstı.

Auchincloss'un çiftlik evine kadar olan yolculuk Dale'e bitmek bilmez gibi geldi. Yerliler, onun geçmesinden sonra yola çıkıp onu izlemeye geldiler. Dale, hislerine
karşı sert olmasına rağmen, artan sevincini, bekleyen korkunç bir felaket beklentisine tamamen tabi kılamadı. Ancak, onu
ne beklerse beklesin - ve bu isimsiz
durumun hangi kader olayları
ortaya çıkarsa çıksın, şu anın harikulade ve görkemli gerçeği, bir an sonra Helen Rayner'ı görecek olmasıydı.

Avluda eyerlenmiş atlar vardı, ancak binici yoktu. Meksikalı bir çocuk, Dale'in hatırladığı koltukta, verandadaki bankta oturuyordu Al Auchincloss'la karşılaşmıştı. Büyük oturma odasının kapısı açıktı.
Çiçeklerin kokusu, arıların uğultusu, toynakların sesi Dale'e belirsiz bir şekilde geldi. Gözleri donuklaştı, böylece eyerinden kaydığında
yer çok aşağıdaymış gibi göründü. Verandaya adım attı.
Görüşü aniden açıldı. Boğazındaki gerginlik Meksikalı çocuğa söylediği
sözleri tutarsız hale getirdi. Ama çocuk evin etrafından
koşarken anlaşıldı. Dale sertçe kapıyı çaldı ve eşiği
aştı.

Dışarıda, John alışkanlıklarına sadık kalarak, o gerilim anında bile sadık, bitkin atları düşünüyordu. Atları eyerden çıkarırken şöyle dedi: "Yumuşak ve şişman atlar, yükseklerde kışlayanlar, wal, bir şey
yaptın!"

Sonra Dale başka bir odadan bir ses duydu, bir adım, kapının gıcırtısı. Kapı
açıldı. Beyazlar içinde bir kadın belirdi. Helen'i tanıdı. Ama hafızasında o kadar ürkütücü bir şekilde canlanan
zengin kahverengi çiçek ve koyu gözlü güzellik yerine, beyaz, güzel bir yüz, gergin ve acı içinde titreyen ve kalbini delen gözler gördü. Konuşamadı.

"Ah! Dostum--geldin!" diye fısıldadı.

Dale titreyen bir el uzattı. Ama o bunu görmedi. Omuzlarını kavradı, sanki gerçek olup olmadığını hissetmek ister gibi ve sonra kolları
boynuna dolandı.

"Ah, Tanrıya şükür! Geleceğini biliyordum!" dedi ve başı
omzuna düştü.

Dale şüphelendiği şeyi sezdi. Helen'in kız kardeşi kaçırılmıştı.
Yine de, hızlı zihni Helen'in kırık ruhunu -bu harikulade ve görkemli eylemin sebebi olan dengesizliği- kavrarken, kucaklaşmanın başka bir anlamını
kendisine almadı. Sadece orada durdu,
taşınmış, yıldırım çarpmış bir ağaç gibi yüklendi, tüm keskin duyularıyla, sonsuza dek hissedebilmek için, boynuna nasıl sarıldığını, yüzünün patlayan kalbinin üzerinde olduğunu, titreyen bedeninin
kendisine yakın olduğunu.

"Bu--Bo," dedi titrek bir şekilde.

"Dün ata binmeye gitti ve bir daha geri dönmedi!" diye cevapladı Helen,
kırgın bir şekilde.

"İzini gördüm. Ormana götürüldü. Onu bulacağım.
Onu geri getireceğim," diye cevapladı hızla.

Bir şokla onun ne demek istediğini anlamış gibiydi. Başka bir şokla
yüzünü kaldırdı--ona bakmak için biraz geriye yaslandı.

"Onu bulacaksın--geri getirecek misin?"

"Evet," diye cevapladı anında.

Bu çınlayan kelimeyle Dale'e nasıl durduğunu fark etmiş gibi geldi. Kollarını indirip geri adım attığında titrediğini hissetti,
yüzünün beyaz ızdırabı bir kızıl dalgayla
sulandı. Ama kafası karışıkken cesurdu. Gözleri hiç düşmedi,
ama hızla değiştiler, utanç, hayret ve onun
okuyamadığı duygularla karardılar.

"Neredeyse aklımı kaçırıyorum," diye kekeledi.

"Şaşılacak bir şey yok. Bunu gördüm... Ama şimdi kafanı toparlamalısın. Kaybedecek
zamanım yok."

Onu kapıya götürdü.

"John, giden Bo," diye seslendi. "Dünden beri... Çocuğu bana bir torba et ve ekmek getirmesi için gönder. Sen
odayıla koş ve
bana taze bir at getir. Eğer onu hemen bulabilirsen eski atım Ranger. Ve
hışırtı yap."

John tek kelime etmeden eyerini çıkardığı atlardan birinin üzerine çıplak sırtıyla atladı ve onu avluda mahmuzladı.

Sonra iri puma, Helen'i görünce, verandada yattığı yerden kalktı
ve ona doğru geldi.

"Ah, Tom bu!" diye bağırdı Helen ve dizlerine sürtünürken titreyen eliyle başını okşadı. "Sen büyük, güzel bir evcil hayvansın! Ah, nasıl da
hatırladım! Ah, Bo ne kadar da çok isterdi--"

"Carmichael nerede?" diye sözünü kesti Dale. "Bo'yu avlamaya mı çıktın?"

"Evet. Onu ilk kaçıran oydu. Dün her yere at sırtında gitti. Dün gece geri döndüğünde vahşiydi. Bugün onu görmedim.
Diğer tüm adamların, Hal ve Joe hariç, çiftlikte kalmasını sağladı."

"Doğru. Ve John da kalmalı," diye açıkladı Dale. "Ama garip.
Carmichael kızın izlerini bulmalıydı. Bir midilliye
biniyordu?"

"Bo, Sam'e bindi. Küçük bir at, çok güçlü ve hızlı."

"İzlerine rastladım. Carmichael onları nasıl kaçırdı?"

"O yapmadı. Onları buldu - kuzey sıradağları boyunca onları takip etti.
Bo'nun oraya gitmesini yasakladı. Görüyorsun ya, birbirlerine aşıklar.
Birbirlerine karşı çıkıyorlar. İkisi de pes etmeyecek. Bo ona itaatsizlik etti.
Kuzey sıradağlarının dışında sert bir zemin var, öyle söyledi. Onun izlerini ancak
buraya kadar takip edebildi. "

"Onun izlerinin yanında başka izler de var mıydı?"

"Hayır."

"Bayan Helen, onları Pine'ın güneydoğusunda, dağın yamacında buldum. O izi yapan yedi at daha vardı--biz oradan geçtiğimizde. Aşağı inerken, adamların beklediği bir kamp bulduk. Ve Bo'nun midillisi, büyük bir atın üzerindeki bir binici tarafından yönlendirilerek, o kampa
doğudan geldi--belki biraz kuzeyden. Ve bu hikayeyi anlatıyor."

"Riggs onu ezdi--kaçırdı!" diye bağırdı Helen, hararetle. "Ah,
kötü adam! Bekleyen adamları vardı. Bu Beasley'nin işi. Onlar
benim peşimdeydi."

"Söylediğin şey tam olarak bu olmayabilir, ama yeterince yakın. Ve Bo'nun
kötü bir durumu var. Bununla yüzleşmeli ve en kötüsünün korkularına dayanmaya çalışmalısın."

"Dostum! Onu kurtaracaksın!"

"Onu geri getireceğim, diri ya da ölü."

"Ölü! Aman Tanrım!" diye haykırdı Helen ve gözlerini bir anlığına kapatıp,
karanlık bir şekilde açtı. "Ama Bo ölmedi. Bunu biliyorum, hissediyorum. Çok
kolay ölmeyecek. Biraz vahşi. Hiç korkusu yok. Hayatı için
bir kaplan gibi savaşır. Güçlü. Ne kadar güçlü olduğunu hatırlarsınız. Her şeye
dayanabilir. Onu doğrudan öldürmedikleri sürece her türlü çileden uzun süre yaşayacak... Bu yüzden sana yalvarıyorum dostum, bir saat bile kaybetme -asla vazgeçme!"

Dale onun ellerinin altında titredi. Kendi ellerini onun sıkı tutuşundan kurtararak verandaya çıktı. O anda John, dörtnala gelen
Ranger'ın üzerinde belirdi.

"Nell, onsuz asla geri dönmem," dedi Dale. "Sanırım umut edebilirsin -sadece hazırlıklı ol. Hepsi bu. Zor. Ama bu lanet olası anlaşmalar
Batı'da yaygın."

"Ya Beasley gelirse -buraya!" diye haykırdı Helen ve eli yine ona doğru uzandı.

"Eğer gelirse, inmeyi reddedersin," diye cevapladı Dale. "Ama onun veya
ya yağcılarının sana pis bir el sürmesine izin verme. Zorla tehdit ederse - neden,
biraz giysi ve değerli eşyalarınızı toplayın ve Bayan Cass'in evine gidin. Ve ben dönene kadar bekleyin!"

"Bekle - sen dönene kadar!" diye kekeledi, yavaşça tekrar beyaza döndü.
Koyu gözleri büyüdü. "Milt - sen Las Vegas gibisin. Beasley'i öldüreceksin!"

Dale kendi kahkahasını duydu, çok soğuk ve garip, kulaklarına yabancıydı. Beasley'e karşı duyduğu acımasız, ölümcül nefret, bu sıkıntılı kıza duyduğu şefkat ve acımayla yarışıyordu. Onu orada, kapıya yaslanmış halde görmek, onu yalnız bırakmak zorunda kalmak acı verici bir deneyimdi. Aniden verandadan
sürüklendi. Tom onu ​​takip etti. Siyah at, Dale'i tanıdığını kişnedi ve pumayı görünce homurdandı. Tam o sırada Meksikalı çocuk bir çantayla geri döndü. Dale bunu, küçük çantayla birlikte, eyerin arkasına bağladı.

"John, sen burada Bayan Helen'la kal," dedi Dale. "Ve eğer Carmichael
geri gelirse, onu da yanında tut! Ve bu gece, eğer biri bizim geldiğimiz yoldan Pine'a gelirse, onu göreceğinden emin ol."

"Ben yaparım, Milt," diye cevapladı John.

Dale atına bindi ve Helen'e son bir söz söylemek için döndüğünde, onu bembeyaz ve kalbi kırık bir şekilde, elleri göğsünde dururken gördüğünde, neşe dolu sözlerin dudaklarında durduğunu hissetti. İki kere bakamadı.

"Hadi oraya, Tom," diye seslendi pumaya. "Bu yolda, sana verdiğim tüm eğitimin karşılığını ödeyeceğini tahmin et."

"Ah, dostum!" diye geldi Helen'in hüzünlü sesi, neredeyse zonklayan kulaklarına bir fısıltı gibi. "Tanrı yardımcın olsun--onu kurtarmak için! Ben--"

Sonra Ranger başladı ve Dale daha fazlasını duymadı. Geriye bakamadı.
Gözleri yaşlarla doluydu ve göğsü ağrıyordu. Muazzam bir çabayla o duyguyu değiştirdi--varlığının tüm ruhsal enerjisini önündeki bu kasvetli göreve çağırdı.

Köyden aşağı inmedi, kuzey sınırını dolandı ve güneye doğru ilerledi, bir saat
geçtiği patikaya gelince, doğruca alacakaranlıkta kararan yamaca yöneldi. Büyük puma, bu patikaya geri dönmeye, gelişinde gösterdiğinden daha fazla isteklilik gösterdi. Ranger dinçti ve gitmek istiyordu, ancak Dale onu tuttu.

Gecenin gelmesiyle dağdan serin bir rüzgar esti. Dale, parlayan yıldızlara karşı burnun kalın hatlarını kaldırdığını gördü. Kilometrelerce uzaktaydı. Garip bir şekilde onu rahatsız etti. Bir gece, belki de bir gün, onu Bo Rayner'ı esir tutan çeteyle ayırdı. Dale'in henüz bir planı yoktu. Sadece Helen Rayner'a duyduğu aşk kadar büyük bir nedeni vardı.

Beasley'nin şeytani dehası bu kaçırmayı planlamıştı. Riggs bir araçtı, daha güçlü bir iradenin hakim olduğu korkak bir düzenbazdı. Yılan Anson ve çetesi o sedir kampında pusuya yatmıştı; dağa çıkan o geniş toynak yolunu
yapmışlardı. Beasley o gün onlarla birlikteydi.
Bütün bunlar Dale için sanki adamları görmüş gibi kesindi.

Ancak Dale'in kızı kurtarması ve bunu hızla yapması meselesi
zihinsel gücünü en üst seviyeye çıkardı. Atını sürerken, gecenin içine dikkatle
bakarak, deneyimli kulaklarla dinlerken, zihninden birçok eylem taslağı geçti. Hepsi reddedildi. Ve her yeni düşünce dalının başlangıcında, atın yanında yürürken, uzun, zarif, ağır,
gri puma formuna bakardı. Helen Rayner'a yardım etmek için geri dönme fikrinden itibaren, evcil hayvanının niteliklerinde olası değer hakkında tanımlanmamış bir fikir
tasarlamıştı. Tom, harika iz sürme becerileri sergilemişti, ancak
hiçbir zaman insanlar üzerinde denenmemişti. Dale, onu her şeyi izlemeye ikna edebileceğine inanıyordu, ancak
bunun kanıtı yoktu. Dale'in tüm varsayımları arasında bir gerçek öne çıktı,
ve o da, insanların ve cesur insanların pumalardan korktuğunu biliyordu.

Eğimin çok yukarısında, suyun aktığı ve Ranger'ın toplaması için biraz çimen olan küçük bir çukurda, Dale onu dizginledi ve geceyi geçirmeye
hazırladı. Yemeğini cimrilik ederek Tom'a kendisinin aldığından fazlasını veriyordu. Dale'e iyice sokulan büyük kedi uykuya daldı.

Ama Dale uzun süre uyanık kaldı.

Gece sessizdi, bu korunaklı yamaçta sadece hafif bir rüzgar iniltisi vardı. Dale yıldızlarda umut gördü. Kendine veya Helen'e kız kardeşini ve sonra da malını kurtarabileceğine dair söz vermiş gibi görünmüyordu.
Düşüncelerinin dışında, bilinçsizce yerleşmiş bir şeyi söylemiş gibiydi. Bu kesinliğin belirsiz olmaması, ancak yarattığı herhangi bir planla
uyumsuz olması garipti! Arkasında, bir şekilde isimsiz ve akıl almaz bir güçle, orman, patikalar, kokular, gece, karanlık, ıssız ormanlarda uyumak için yatan insanların doğası, her eylemini kendi iradesine göre yaşayan bu büyük kedinin doğası hakkındaki tüm harika bilgisi dalgalanıyordu.

Uykusu geldi ve zihni yavaş yavaş duruldu, son bilinçli düşüncesi umutsuz görevini başarmak için uyanacağının habercisiydi.

XX. BÖLÜM

Genç Burt, Snake Anson'ın çetesindeki herhangi bir adamın en keskin gözlerine sahipti, bu nedenle ona yüksek burundan gözetleme görevi verildi. Talimatları aşağıdaki açık yamaçları dikkatle gözetlemek ve bir at görürse bunu bildirmekti.

Ölü odunların üstünde yeşil dallar olan bir sedir ateşi uzun, soluk bir duman sütunu
gönderdi. Bu işaret ateşi gün doğumundan beri yakılmaya devam ediyordu.

Önceki gece kampı, burnun arkasındaki sedirlerin arasında düz bir noktada yapılmıştı. Ancak Anson'ın orada uzun süre kalmayı beklemediği açıktı. Çünkü kahvaltıdan sonra, paketler hazırlanmıştı ve atlar eyerlenmiş ve dizginlenmişti. Huzursuz ve tedirgindiler, gemlerini
atıyor ve sineklerle savaşıyorlardı. Güneş artık meridyenin yarı yolundaydı, sıcaktı ve
o korunaklı noktada hiç esinti yoktu.

Şaibeli Jones su torbalarını doldurmak için erkenden yola çıkmıştı ve henüz
geri dönmemişti. Anson, her zamankinden daha zayıf, pullu ve yılan gibi,
yağlı, kirli bir deste kart dağıtıyordu, rakibi kare şeklinde, siyah yüzlü Moze'ydi. Kumarbazlar para yerine, her biri bir pipo dolusu tütünü temsil eden sedir meyveleriyle bahse girdiler. Jim Wilson bir sedir ağacının altında, tıraşsız yüzü kirli bir toz tonunda, açık gözlerinde için için yanan bir ateş ve çenesinde asık bir ifadeyle duruyordu. Arada sırada gözlerini kaldırıp Riggs'e bakıyordu ve
hızlı bir bakış yeterli görünüyordu. Riggs açık alanda ileri geri yürüyordu, ceketsiz ve şapkasız, siyah geniş kumaş pantolonu ve
işlemeli yeleği tozlu ve yırtıktı. Kalçasının altında sallanan kınında devasa bir silah garip bir şekilde çarpıyordu. Riggs tedirgin görünüyordu.
Yüzü serbestçe terliyordu, ancak rengi kırmızıdan çok uzaktı. Güneşi veya sinekleri umursamıyor gibiydi. Gözleri dik dik bakıyordu, karanlık, vahşi, karşılaştıkları her şeyden bakışlarını kaçırıyordu. Ancak çoğu zaman o bakış, adamdan birkaç metre ötede bir sedirin altında oturan tutsak kıza geri dönüyordu.

Bo Rayner'ın küçük, çizmeli ayakları bir kementin bir ucuyla birbirine bağlanmış ve diğer ucu yerden aşağı doğru uzanıyordu. Elleri serbestti. Binicilik kıyafeti tozlu ve düzensizdi. Gözleri meydan okurcasına
küçük, solgun bir yüzden parladı.

"Harve Riggs, bir milyon dolar verseler bile senin o ucuz çizmelerinle ayakta durmazdım," dedi alaycı bir şekilde. Riggs onun
sözlerine hiç aldırmadı.

"Silah kılıfını yanlış tarafa takmışsın. Silahı ne için aldın ki,
zaten?" diye ekledi alaycı bir şekilde.

Yılan Anson boğuk bir kahkaha attı ve Moze'nin siyah yüzü kocaman bir sırıtmayla
açıldı. Jim Wilson kızın sözlerini içine çekmiş gibiydi. Somurtkan ve kasvetli bir şekilde, zayıf başını eğdi, çok hareketsiz, sanki dinliyormuş gibi.

"Çeneni kapatsan iyi olur," dedi Riggs karanlık bir şekilde.

"Çenemi kapatmayacağım," diye ilan etti Bo.

"O zaman seni tıkarım," diye tehdit etti.

"Bana tık! Ah, pis, aşağılık, iki kuruşluk blöf!" diye haykırdı,
ateşli bir şekilde, "Bunu denemeni görmek isterim. O uzun saçlarını
kafandan koparacağım."

Riggs, sanki onu boğmak için
hevesliymiş gibi, ellerini kavrayarak ona doğru ilerledi. Kız öne doğru eğildi, yüzü kızardı, gözleri
şiddetli.

"Lanet olası küçük kedi!" diye mırıldandı Riggs, kalın bir sesle. "Eğer
bağırmayı
kesmezsen seni tıkarım."

"Hadi. Bana elini sürmeye cesaretin var mı... Harve Riggs, senden
hiç korkmuyorum. Bunu anlayamıyor musun? Sen bir yalancısın, dörtlüsün,
bir sinsi! Neden, bu kanun kaçaklarının hiçbirinin ayağını silmeye layık değilsin."

Riggs iki uzun adım attı ve üzerine eğildi, dişleri hırlayarak
dı ve sertçe kafasının yan tarafına vurdu.

Bo'nun başı darbenin şiddetiyle geriye doğru sarsıldı, ama o hiç
çığlık atmadı.

"Çeneni kapalı mı tutacaksın?" diye sordu, tiz bir sesle ve
kara bir kan dalgası boynuna doğru yükseldi.

"Gülümsemeliyim, ama tutmuyorum," diye karşılık verdi Bo, soğukkanlı, kasıtlı bir muhalefet öfkesiyle. "Beni ipe çektin ve bana vurdun! Şimdi bir
sopa al, oradan uzaklaş, erişemeyeceğim bir yere git ve beni döv! Ah, keşke sana uygun
küfür kelimeleri bilseydim, sana onlar derdim!"

Yılan Anson kağıt oynamayı bırakmıştı ve yarı iğrenmiş, yarı eğlenmiş bir ifadeyle yılan gibi yüzünde, izliyor, dinliyordu. Jim
Wilson yavaşça ayağa kalktı. Eğer biri onu fark etseydi, bu sahneden
özellikle etkilenmiş gibi göründüğünü, ancak yine de kendi içine dalmış olduğunu fark ederdi. Bluzunun yakasını gevşettiğinde.

Riggs kolunu kıza doğru daha sert bir şekilde salladı. Ama kız kaçtı.

"Seni köpek!" diye tısladı. "Ah, keşke bir silahım olsaydı!"

Sonra yüzü, ölü beyazlığı ve alev gözleriyle, Anson'ı itiraz etmeye
neden olan trajik, kışkırtıcı bir güzelliğe sahipti.

"Ah, Riggs, çocuğu dövme," diye itiraz etti. "Hiçbir işe yaramayacak. Onu rahat bırak."

"Ama susması gerek," diye cevapladı Riggs.

"Onu nasıl susturacaksın? Belki de görüş alanından
çıktığında sessizleşir... Peki ya o, kızım?"

Anson, Bo'ya bakarken sarkık bıyığını kemirdi.

"Sana veya adamlarına tekme attım mı?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki sen değilsin," diye cevapladı Anson.

"Bana iyi davranıldığı sürece hiçbir şey yaptığımı duymayacaksın," dedi Bo.
"Riggs ile ne işin var bilmiyorum. Beni aşağı doğru koşturdu, beni iple bağladı, beni kampına sürükledi. Şimdi senin Beasley'i beklediğini tahmin ediyorum."

"Kızım, tahminin doğru," dedi Anson. "Peki, benim yanlış kız olduğumu biliyor musun?"

"Ne? Sanırım sen Auchincloss'un tüm eski mülkünü bırakan Nell Rayner'sın."

"Hayır. Ben Bo Rayner'ım. Nell benim kız kardeşim. Çiftliğin sahibi. Beasley onu istiyordu."

Anson derin ve alçak bir küfür savurdu. Keskin, diken diken kaşlarının altında kurnaz yeşil gözlerini Riggs'e doğru eğdi.

"Söyle bakalım! Bu çocuğun söylediği doğru mu?"

"Evet. O Nell Rayner'ın kız kardeşi," diye cevapladı Riggs inatla.

"A-huh! Wal, neden onu kampıma sürükledin ve Beasley'e işaret etmek için
buraya kadar geldin? Onu istemiyor. Çiftliğin sahibi olan kızı istiyor. Birini diğeriyle mi aldın--seninle birlikte olduğumuz günkü gibi?"

"Sanırım öyle olmalı," diye cevapladı Riggs, somurtkan bir şekilde.

"Ama kampıma gelmeden önce onu kız kardeşinden tanıyordun?"

Riggs başını iki yana salladı. Şimdi daha solgundu ve daha fazla terliyordu. Nemli
saçları alnına ıslak bir şekilde düşmüştü.
Birdenbire sıkışık bir duruma düştüğünü fark eden bir adamın tavrıydı.

"Ah, o bir yalancı!" diye haykırdı Bo, sesinde küçümseyici bir tınıyla.
"Benim ülkemden geliyor. Nell'i ve beni yıllardır tanıyor."

Yılan Anson, Wilson'a bakmak için döndü.

"Jim, şimdi bu herifin bizi ihbar etmesi çok tuhaf. Bence
o çocuk oldukça gençti. Beasley'nin bize Nell
Rayner'ın yakışıklı bir kadın olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Wal, pardon Anson, eğer bu kız yakışıklı değilse
gözlerim yaşardı," diye mırıldandı Wilson.

"A-huh! Yani hanımlar üzerindeki Teksaslı şövalyeliğin bir operasyon," diye karşılık verdi Anson, ince bir alaycılıkla. "Ama bana ne düşündüğünü söylemiyorsun?"

"Wal, sana henüz ne düşündüğümü söylemiyorum. Ama o çocuğun Nell Rayner olmadığını biliyorum. Çünkü onu gördüm."

Anson bir an sağ kolunu inceledi, sonra tütün kesesini çıkarıp bir taşın üzerine oturdu ve yavaşça bir sigara
sarmaya başladı. Sigarayı ince dudaklarının arasına koydu ve görünüşe göre
yakmayı unutmuştu. Birkaç dakika sarı zemine ve
biraz da seyrek adaçayı çalılığına baktı. Riggs aşağı yukarı yürümeye başladı. Wilson daha önce olduğu gibi sedire yaslandı. Kız aşırı öfkesinden yavaşça
kurtuldu.

"Çocuk, baksana," dedi Anson, kıza dönerek; "Riggs senin Nell olmadığını bilse ve seni bir şekilde
getirse--ne yapardı ki?"

"Beni kovaladı--yakala. Sonra peşimizden birini gördü ve
senin kampına doğru koştu. Korkmuştu--köpek!"

Riggs onun cevabını duydu, çünkü ona kötü niyetli bir bakış attı.

"Anson, onu getirdim çünkü Nell Rayner'ın onun için dünyadaki her şeyden vazgeçeceğini biliyorum," dedi yüksek sesle.

Anson bu ifadeyi, görünürdeki samimiyetini düşünerek
düşündü.

"Ona inanma," diye açıkça ilan etti Bo Rayner. "O bir yalancı. Beasley'e ve hepinize
çift oyun oynuyor."

Riggs titreyen elini ona doğru sıkmak için kaldırdı. "Kıpırdama yoksa
senin için daha kötü olacak."

"Riggs, çeneni kapa," diye araya girdi Anson, yavaşça ayağa kalkarken. "Belki
aklına
gelmemiştir ki, onun benim için ilginç bir konuşması olabilir.
Ve bu kampı ben yönetiyorum. ... Hadi, evlat, konuş ve istediğini söyle."

"Hepinize ihanet ettiğini söyledim," diye cevapladı kız, hemen. "Neden, onun yanında yakalanmana şaşırdım! Amcam Al ve
sevgilim Carmichael ve arkadaşım Dale--hepsi bana Batılı erkeklerin ne olduğunu, hatta kanun kaçakları, soyguncular, senin gibi acımasız
serseriler
olduğunu anlattılar. Ve artık Batı'yı yeterince iyi tanıyorum, o dörtlü floşun buraya ait olmadığından ve burada kalamayacağından eminim. Bir keresinde Dodge City'ye gitti
ve geri döndüğünde kötü bir adammış gibi blöf yaptı.
Böbürlenen, övünen, içki içen bir silahşördü. Vurduğu adamlardan, yaptığı kavgalardan
bahsetti. Silah atan kumarbazlardan bazıları gibi giyinmişti... Kız kardeşim Nell'e aşıktı. Kız kardeşim ondan nefret ediyordu. Batı'ya kadar bizi takip etti ve sinsice yaklaşan bir Kızılderili gibi hareketlerimize asıldı. Nell ve ben köydeki dükkana bile yürüyemedik.
Arkamdan geldi poligonda--beni kovaladı.... Carmichael
Turner'ın barında Riggs'in blöfünü gördü. Ona çizim yapmaya cesaret etti! Ona
atış poligonunda
her ismi küfür etti! Tokatladı, dövdü ve tekmeledi! Onu
Çam'dan
kovdu!... Ve şimdi, Beasley'e veya sana ne söylediyse, kesinlikle
kendi oyununu oynuyor. Bu, Nell'i yakalamak için ve
eğer o değilse--o zaman beni!... Oh, nefesim kesildi--ve ona
diyecek isimlerim kalmadı. Eğer sonsuza kadar konuşsaydım--asla--ona--hakkını--veremezdim. Ama bana bir silah ver, bir dakika!"

Jim Wilson'ın sakin hali irkilerek titredi. Hayranlık dolu gülümsemesiyle Anson silahını çekti ve birkaç adım öne atılarak, kıçı önde olacak şekilde uzattı. Kadın silaha hevesle uzandı ve adam silahı hızla çekti.

"Orada dur!" diye bağırdı Riggs, telaşla.

"Kahretsin, Jim, eğer iş demek istemiyorsa!" diye haykırdı haydut.

"Wal, bak hey, Bayan. Elinde silah olsa onu sıkar mıydın?"
diye sordu Wilson, meraklı bir ilgiyle. Davranışlarında hayranlıktan çok saygı vardı.

"Hayır. Korkakça kanının ellerimde olmasını istemiyorum," diye cevapladı kız.
"Ama onu dans ettirirdim--koştururdum."

"Kıyıda silah kullanabilir misin?"

Gözleri nefretle parlarken ve kararlı dudakları seğirirken başını salladı.

Sonra Wilson tek bir hızlı hareket yaptı ve silahı dipçiği kızın eline bir ayak mesafede olacak şekilde
yerleştirildi. Kız onu kaptı, kurdu, nişan aldı, hepsi Anson hareket edemeden önce. Ama kız bağırdı:

"Silahını bırak, küçük şeytan!"

Riggs, büyük mavi silah ona doğrultulduğunda korkunç bir şekilde döndü. O da bağırdı,
ama bu bağırış Anson'ınkinden farklıydı.

"Kaç ya da dans et!" diye bağırdı kız.

Büyük silah patladı ve neredeyse elinden fırladı. İki elini tuttu ve tekrar ateş ederken alaycı bir şekilde bağırdı. İkinci mermi Riggs'in ayakları, tozu ve taş parçalarını her tarafına
saçtı. O, oraya buraya sıçradı ve sonra kayalara doğru fırladı. Üçüncü kez ağır silah konuştu ve bu kurşun Riggs'i gıdıklamış olmalı ki, boğuk bir
bağırış attı ve bir kayanın koruması için dik bir şekilde sıçradı.

"Onu vur! Bacağını vur!" diye bağırdı Snake Anson, Riggs görüş alanından çıkarken,
çığlık atarak ve tepinerek.

Jim Wilson, tüm performansı, kıza karşı tavrını
belirleyen aynı sessizlikle izledi. Sonra, Riggs
kaybolduğunda, Wilson öne çıktı ve kızın titreyen ellerinden silahı aldı. Kız her zamankinden daha beyazdı, ama hala kararlı ve meydan okuyucuydu. Wilson, Riggs'in saklandığı yöne doğru bir bakış attı ve
sonra silahı yeniden doldurmaya başladı. Snake Anson'ın kahkahaları
birdenbire kesildi.

"Hadi Jim, o silahla tüm çeteyi oyalayabilirdi," diye itiraz etti.

"Sanırım bize karşı hiçbir şeyi yok," diye cevapladı Wilson.

"A-huh! Artık kadınlar hakkında çok şey biliyorsun, değil mi? Ama bu kalbime iyi geldi. Jim, Riggs yerine sen olsaydın ne yapardın?"

Soru önemli ve şaşırtıcı görünüyordu. Wilson düşündü.

"Kıyıda orada öylece durmuştum - hareketsiz - ve gözümü kırpmadan."

"Ve ateş etmesine izin vermiştim!" diye bağırdı Anson, uzun başını sallayarak. "Ben de!"

Bu yüzden, dürüst olmayan mesleklerinin tüm şiddetine ve alçaklığına alışmış olan bu kaba kanun kaçakları, bir kızın meydan okuyan cesaretine ulaştılar.
Onların saygı duyduğu tek bir şey vardı - cesaret.

Tam o sırada burundan gelen bir selam, Anson'ı irkilterek ayağa kaldırdı.
Kendi kendine mırıldanarak, manzarayı gizleyen engebeli kayalara doğru yürüdü. Moze, iri yarı vücudunu Anson'ın peşinden sürükledi.

"Hanımefendi, kıyı harikaydı--Bay Silahlı Adam Riggs'in performansı," diye belirtti Jim Wilson, kızı dikkatle inceleyerek.

"Bana silahınızı ödünç verdiğiniz için çok minnettarım," diye cevapladı. "Umarım onu ​​biraz vururum."

"Wal, eğer onu sokmadıysan, o zaman Jim Wilson kurşun hakkında hiçbir şey bilmiyor demektir."

"Jim Wilson? Sen o adam mısın--amcam Al'ın tanıdığı kanun kaçağı?"

"Öyleyim, hanımefendi. Al'ı yeterince tanıdığıma göre. Benim hakkımda ne dedi?"

"Bir keresinde bana Snake Anson'ın çetesinden bahsettiğini hatırlıyorum. Senden bahsetmişti. Gerçek bir silahşör olduğunu söylemişti. Ve ne yazık ki
bir kanun kaçağı olmak zorundaydın."

"Wal! Ve yaşlı Al benden çok iyi bahsediyordu... Muhtemelen hatırlayacağım. Ve şimdi, hanımefendi, sizin için bir şey yapabilir miyim?"

Bir şimşek hızıyla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Wal, shore, çok fazla bir şey kastetmiyorum, üzgünüm. Seni
onlara benzetecek hiçbir şey yok... Ben bir kanun kaçağı olmak zorundayım, shore, doğduğun gibi.
Ama--belki kanun kaçakları arasında bir fark vardır."

Onu anladı ve liderine ihanet edecek biri olabileceği yönündeki ani
flaş umudunu dile getirmemesi için ona iltifat etti.

"Lütfen şu ipi ayaklarımdan çek. Biraz yürümeme izin ver. Biraz mahremiyete
--sahip olmama izin ver. O aptal her hareketimi izliyordu. Kaçmayacağıma söz veriyorum. Ve, oh! Susadım."

"Sahilde aklın başında." Ayaklarını serbest bıraktı ve kalkmasına yardım etti.
"Her an biraz temiz su olacak, eğer beklersen."

Sonra sırtını döndü ve Riggs'in bacağında kurşun yanığıyla oturduğu yere doğru yürüdü.

"Söyle Riggs, kızı kısa bir süreliğine serbest bırakma sorumluluğunu alıyorum. Kaçamaz. Ve kötü olmanın bir anlamı yok."

Riggs cevap vermedi ve pantolon paçasını aşağı doğru kıvırmaya devam etti, altta bir kat
yaptı ve çizmesini giydi. Sonra buruna doğru yürüdü. Yarı yolda Anson'ın geri
geri geldiğini gördü.

"Beasley bir taraftan geliyor ve Shady diğer taraftan geliyor. Öğlene kadar bu
sıcak kaya noktasından uzaklaşacağız," dedi haydut lider.

Riggs kendini aramak için buruna doğru gitti.

"Kız nerede?" diye sordu Anson, kampa geri döndüğünde şaşkınlıkla.

"Wal, heah ile Pine arasında dolaşıyor," diye mırıldandı Wilson.

"Jim, onu serbest mi bıraktın?"

"Shore, ben bıraktım. Her zaman bağlıydı. Ve kaçmayacağını söyledi. Kızın sözünü bir koyun hırsızına bile veririm."

"A-huh. Ben de öyle yapardım, hepsi için. Ama Jim, sende bir şeyler var. Gençken bir zamanı hatırlamıyor musun - ve belki de
bu kız gibi güzel çocukları tanıyordun?"

"Wal, eğer öyleysem birisi için kötü sonuçlanabilir."

Anson ona şaşkın bir bakış attı ve aniden şakalaşma tonunu kaybetti.

"A-huh! Demek böyle işliyor," diye cevapladı ve kendini
gölgeye attı.

Genç Burt o sırada belirdi, solgun yüzünü sildi.
Yoldaşlarının çok değer verdiği
derin, aç gözleri kampta dolaştı.

"Kız nerede?" diye sordu.

"Jim onu ​​yürüyüşe çıkardı," diye cevapladı Anson.

"Jim'in ona karşı yumuşak davrandığını gördüm. Hah! Hah! Haw!"

Ama Snake Anson gülümsemedi. Ortam şakalar için pek uygun görünmüyordu, Burt'ün aniden fark ettiği bir gerçek. Riggs ve Moze burundan döndüler, ikincisi Shady Jones'un yakınlarda olduğunu bildirdi. Sonra kız yavaşça görüş alanına girdi ve grubun on metre yakınında bir yer bulmak için yaklaştı. Beklenen atlı, eyerinin iki tarafına su şişeleri asılmış halde gelene kadar sessizce beklediler. Gelişi hoş karşılandı. Tüm adamlar susamıştı.
Wilson, kendisi içmeden önce kıza su götürdü.

"Bu, su için tamamen ateşli, sıcak bir yolculuk," diye ilan etti kanun kaçağı Shady, bir şekilde ismine renk ve izlenim olarak uyuyordu. "Ve patron, eğer senin için aynıysa, bir daha almam."

"Neşelen, Shady. "Gün batımından önce dağlara geri döneceğiz," dedi Anson.

"Eğer bu son günlerde duyduğum en neşeli haber değilse beni asın. Hey,
Moze?"

Siyah yüzlü Moze tüylü başını salladı.

"Bu anlaşmadan bıktım usandım," diye patladı Burt, belli ki büyükleri tarafından
cesaretlendirilmişti. "Geçen sonbahardan beri etrafta takılıyoruz - son zamanlarda kamplarda donuyoruz - para yok - içecek yok - yiyecek yok. Hepsi vaatlere bağlı!"

Çetenin bu genç ve pervasız üyesinin
anlaşmazlık notasını tutturması pek de olası değildi. Wilson orada hakim olan her türlü duygudan
en uzak görünüyordu. Beyninde bazı güçlü düşünceler dönüyordu.

"Burt, vaatlerde bulunduğumu ima etmiyor musun?" diye sordu Anson,
tehditkâr bir şekilde.

"Hayır, patron, etmiyorum. Hepiniz zengin olabileceğimizi söylediniz. Ama
sana verilen vaatler vardı. Ve bu, kızımız varken
sözünü tutmamak için yağcıya benzer."

"Oğlum, yanlış kişiyi yakaladık. Uzun saçlı dostumuz Bay Riggs, büyük silahıyla Beasley'nin istediği kadın yerine bu küstah çocukla vals yapıyor."

Burt iğrenmesini homurdanırken Shady Jones küfürler savurarak için için yanan kamp ateşine taş
attı. Sonra hepsi somurtkan bir
sessizliğe gömüldü. Giderek artan alaylarının hedefi olan Riggs, biraz
uzakta oturuyordu, hiçbirine bakmıyordu ama
görünüşe göre toplayabildiği kadar cesur bir tavır takınıyordu.

Hemen bir at kulaklarına doğru fırladı, kokunun veya sesin ilk belirtisi adamlar tarafından algılanamadı. Ama bu ipucuyla hepsi, Wilson hariç, dikkatle doğruldular. Kısa süre sonra taşta demir nalların çatırtısı
sessizliği bozdu. Riggs gergin bir şekilde ayağa kalktı. Ve diğerleri, Wilson hariç, birer birer onu takip ettiler. Bir sonraki anda uzun boylu, doru bir at sedirlerin arasından kampa doğru koştu ve binicisi
bu kadar ağır bir adam için çevik bir şekilde atladı.

"Merhaba, Beasley?" diye selamladı Anson.

"Merhaba, Yılan, ihtiyar!" diye cevapladı Beasley, cesur, keskin siyah
gözleri grubu tararken. Tozlu ve sıcaktı ve terden ıslanmıştı, ama
belli ki rahatsızlık hissetmek için fazla heyecanlıydı. "İlk önce senin duman işaretini gördüm
ve hemen atıma atladım. Ama bu tarafa doğru yönelmeden önce
Pine'in kuzeyine gittim. Kızı sen mi yakaladın yoksa Riggs mi? Söyle!--tuhaf görünüyorsun!... Burada ne sorun var? Bana boşuna işaret vermedin?"

Yılan Anson, Bo'ya işaret etti.

"Gölgeden çık. Seni incelemesine izin ver."

Kız, onu görüş alanından gizleyen yayılan sedirin altından çıktı.

Beasley dehşet içinde baktı - çenesi düştü.

"İstediğim kadının kız kardeşi bu!" diye bağırdı.

"Demek bize öyle söylendi."

Beasley hala şaşkındı.

"Söylendi mi?" diye yankıladı. Aniden iri bedeni irkilerek sıçradı. "Onu kim aldı? Kim getirdi?"

"Neden, Bay Silahşör Riggs hyar," diye yanıtladı Anson, ince bir alayla.

"Riggs, yanlış kızı aldın," diye bağırdı Beasley. "Daha önce bir kez daha aynı hatayı yaptın. Ne yapıyorsun?"

"Onu kovaladım ve yakaladığımda, Nell Rayner olmadığını görünce - neden - onu tuttum, her neyse," diye yanıtladı Riggs. "Ve sadece senin kulağına söyleyecek bir sözüm var."

"Dostum, sen delisin - anlaşmamı bu şekilde bozuyorsun!" Beasley kükredi. "Planlarımı duydun... Riggs, bu kız kaçırma işi iki kez yapılamaz. İçki mi içiyordun, yoksa deli miydin?"

"Beasley, sana ikiyüzlülük yapıyordu," diye Bo Rayner'ın sakin sesiyle kesildi.

Çiftçi sessizce ona baktı, sonra Anson'a, sonra Wilson'a,
son olarak da Riggs'e, kahverengi yüzü mor kanla koyulaştı. Tek bir hamleyle Riggs'i yere serdi, sonra da silahına doğru kasılan bir eliyle onun başında dikildi.

"Sen beyaz karaciğerli kumarbaz! Seni sıkmak istiyorum... Bana senin de bir anlaşman olduğunu söylediler ve şimdi buna inanıyorum."

"Evet, yaptım," diye cevapladı Riggs, ihtiyatla ayağa kalkarak. Korkunçtu. "Ama
Seni aldatmıyordum. Anlaşman kızı evden uzaklaştırmaktı
böylece malına el koyabilirdin. Ve ben onu istiyordum."

"O zaman kız kardeşi neden getirdin?" diye sordu Beasley, kocaman çenesi
şişerek.

"Çünkü bir planım var--"

"Plan cehennem! Planımı mahvettin ve seni yeterince gördüm."
Beasley derin bir nefes aldı; alçalan bakışları, onu kızdıran adama doğru belirsiz bir iradeyi işaret ediyordu; eli hala aşağıda ve sıkı sıkıya tutuyordu.

"Beasley, onlara atımı almalarını söyle. Eve gitmek istiyorum," dedi Bo Rayner.

Beasley yavaşça döndü. Sözleri sessizliği gerektiriyordu. Şimdi onunla ne yapacağım
bir sorun gibi görünüyordu.

"Seni buraya getirmekle hiçbir ilgim yoktu ve seni geri göndermekle veya seninle ilgili her neyse onunla da hiçbir ilgim olmayacak," diye ilan etti Beasley.

Sonra kızın yüzü tekrar beyaza döndü ve gözleri ateşe dönüştü.

"Sen de Riggs kadar büyük bir yalancısın," diye bağırdı tutkuyla. "Ve sen bir hırsızsın, savunmasız kızlara sataşan bir zorba. Ah, oyununu biliyoruz!
Milt Dale, kız kardeşimi çalmak için bu kanun kaçağı Anson ile kurduğun komployu duydu. Asılman gerekirdi--sen melez yağcı!"

"Dilini keserim!" diye tısladı Beasley.

"Evet, bahse girerim ki beni yalnız bıraksaydın yapardın. Ama bu kanun kaçakları--bu
koyun hırsızları--kiraladığın bu araçlar senden ve Riggs'ten daha iyiler...
Carmichael'ın sana ne yapacağını düşünüyorsun? Carmichael! O benim
sevgilim--o kovboy. Riggs'e ne yaptığını biliyorsun. Sana
ne yapacağını bilecek kadar beynin var mı?"

"Pek bir şey yapmayacak," diye homurdandı Beasley. Ama yüzündeki koyu morumsu kan çekiliyordu. "Sizin kovboy--"

"Bah!" diye sözünü kesti ve parmaklarını yüzüne doğru şıklattı. "O
Teksaslı! O TEXAS'lı!"

"Ya Teksas'lıysa?" diye sordu Beasley, öfkeyle.
"Nedir o? Teksaslılar her yerde. Jim Wilson var, Snake Anson'ın sağ kolu. O Teksaslı. Ama kimseyi korkutmuyor."

Wilson'ı işaret etti, Wilson da huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı. Kızın ateşli bakışları elini takip etti.

"Teksaslı mısın?" diye sordu.

"Evet, Bayan, öyleyim ve sanırım bunu hak etmiyorum," diye cevapladı Wilson. İtirafına belli belirsiz bir utanç eşlik ettiği kesindi.

"Ah! "Teksas'tan bir haydutun bile çaresiz bir kız için savaşacağına inanıyordum!" diye cevapladı, hayal kırıklığının verdiği solgun bir alayla.

Jim Wilson başını eğdi. Orada Wilson'ın bu duruma karşı tutumunda ciddi bir
dönüşüm olduğundan şüphelenen varsa, o da hevesli haydut lideriydi.

"Beasley, ölümü davet ediyorsun," diye araya girdi.

"Elbette öyle!" diye ekledi Bo, dinleyicilerini titreten bir tutkuyla. "Beni bir haydut çetesinin insafına bıraktın! Kız kardeşimi
evinden zorla çıkarabilirsin! Ama senin günün gelecek." Tom Carmichael seni
ÖLDÜRECEK."

Beasley atına bindi. Asık suratlı, öfkeli, öfkeli bir şekilde eyerde titreyerek oturdu ve haydut liderine dik dik baktı.

"Snake, anlaşmanın bozulması benim suçum değil. Dürüsttüm. Planımın
işlenmesi için teklifte bulundum. 'Yapılmadı. Şimdi
cehennem var ve ben bittim."

"Beasley, sanırım seni hiçbir şeye zorlayamam," diye cevapladı Anson,
yavaşça. "Ama eğer dürüstsen artık dürüst değilsin. Etrafta dolaştık
ve çok uğraştık. Adamlarımın hepsi yorgun. Ve iflas ettik, konuşacak bir
takımımız yok. Daha önce hiç kavga etmedik. Ama sanırım olabilir."

"Anlaşmaya göre sana borcum var mı?" diye sordu Beasley.

"Hayır, yok," diye cevapladı Anson, sertçe.

"O zaman dürüstsün. Tüm anlaşmadan elimi eteğimi çekiyorum. Riggs'in ödemesini
sağla. Parası var ve planları var. Onunla içeri gir."

Bunun üzerine Beasley atını mahmuzladı, tekerlekleri çevirdi ve uzaklaştı. Kanun kaçakları, sedirlerin arasında kaybolana kadar arkasından baktılar.

"Bir yağcıdan ne bekliyordun?" diye sordu Shady Jones.

"Anson, ben öyle demedim mi?" diye ekledi Burt.

Siyah yüzlü Moze, deli bir boğa gibi gözlerini devirdi ve Jim Wilson, elinde tuttuğu bir sopayı dikkatle inceledi. Riggs büyük bir rahatlama gösterdi.

"Anson, beni senin birliğine bağla ve kızla
gitmem gerek," dedi hevesle.

"Şimdi nereye gittin?" diye sordu Anson, merakla.

Riggs, hızlı bir cevap bulmakta zorluk çekiyor gibiydi; zekası, cesareti kadar
bu duruma denk değildi.

"Sen bir ormancı değilsin. Ve eğer lokomotifin tam yerinde değilsen
asla Pine veya Show Down'a yaklaşma riskini almazsın. Senin izini süren gerçek izciler olacak."

Dinleyen kız aniden Wilson'a yalvardı.

"Onun beni ormanda tek başıma götürmesine izin verme!" diye kekeledi. Bu onun zayıfladığının ilk belirtisiydi.

Jim Wilson sert bir şekilde cevap vermeye başladı. "Bu çeteye patronluk taslamıyorum."

"Ama sen bir erkeksin!" diye ısrar etti.

"Riggs, değerli ateş markanı getir ve bizimle gel," dedi Anson kurnazca. "Onun seni damgalamasını özellikle merak ediyorum."

"Snake, kızı Pine'a geri götüreyim," dedi Jim Wilson.

Anson şaşkınlığına yemin etti.

"Mantıklı," diye devam etti Wilson. "Bizim de kendi sorunlarımız var ve onu tutmak onlara sadece eklenecek. Bir tahminim var. Şimdi biliyorsun ki
söylediklerine sık sık karşı gelmem. Ama bu anlaşma bana
tat vermiyor. O kız eve gönderilmeli. "

"Ama belki de bizim için bir şeyler vardır. Kız kardeşi onu geri almak için para ödeyecekti."

"Wal, umarım teklif ettiğimi hatırlarsın--hepsi bu," diye sonlandırdı Wilson.

"Jim, eğer ondan kurtulmak isteseydik, Riggs'in onu almasına izin verirdik,"
diye itiraz etti kanun kaçağı lideri. Tedirgin ve kararsızdı. Wilson onu
endişelendirdi.

Uzun Teksaslı tam suratıyla döndü. Ne kadar da ince bir
dönüşüm!

"Cehenneme kadar giderdik!" dedi.

Anson'ın korkmasına neden olan ton olamazdı. Burada lider olabilirdi, ama daha büyük bir adam değildi. Yüzü bulutlandı.

"Kampı boşaltın," diye emretti.

Riggs muhtemelen Anson ve Wilson arasındaki son konuşmayı duymamıştı, çünkü atını almak için birkaç adım öteye gitmişti.

Yola çıktıklarında, Burt, Jones ve Moze
öndeydiler ve katır atları, Anson sonra bindi, kız onun ve Riggs'in arasına girdi ve önemli bir şekilde, Jim Wilson arkadan geldi.

Bu başlangıç ​​öğleden sonra biraz sonra yapıldı. Eğim boyunca zikzaklar çizerek yukarı çıktılar, derin bir vadiye girdiler ve düz ormanda ilerledikleri yere kadar takip ettiler. Oradan itibaren yolculuk hızlıydı, katır atları
hızlı bir şekilde
sürülüyordu. Bir keresinde bir geyik sürüsü çalılıktan
çıkıp bir açıklığa girdiğinde, kulakları dik bir şekilde durmak için genç Burt süvari alayını durdurdu.
İyi nişan aldığı atışıyla bir geyiği düşürdü. Sonra adamlar binmeye devam ettiler, onu eti giydirmek ve paketlemek için geride bıraktılar. Yapılan tek diğer durak, ilk suyun geçişindeydi, hem atların hem de adamların susamış bir şekilde
içtiği berrak, hızlı bir dere. Burt burada yoldaşlarına yetişti.

Açıklıktan ve parktan geçtiler, derinleşen ormanın içinden kıvrımlı bir patikada ilerlediler ve
güneş batıya doğru alçalıp daha kırmızıya dönerken,
bank bank, daha yüksek bir zemine tırmandılar.
Gün batımı gitmişti ve
Anson öğleden sonraki sessizliğini bozup,
durma emri verdiğinde, alacakaranlık bir anlığına son parıltıya dönüşüyordu.

Yer vahşi, kasvetli, ladinlerin karanlık yamaçları arasında sığ bir vadiydi. Ot, yakacak odun ve su bol miktarda vardı. Yorgun kız aşağı inmek için çaba sarf etmeden önce, tüm erkekler eyerleri ve çantaları
atarak yola koyuldular. Onu gözlemleyen Riggs, onu çekmek için nazik bir hareket yaptı. Kız eldivenli eliyle ona tokat attı.

"Pençelerini kendine sakla," dedi. Ruhunda bitkinlik belirtisi yoktu.

Wilson bu oyunu gözlemlemişti ama Anson gözlemlememişti.

"Ne çıktı?" diye sordu.

"Wal, Şerefli Silahşör Riggs hanımefendi tarafından okşandı--zarif bir şekilde yaparken," diye cevapladı en yakın duran Moze.

"Jim, izliyor muydun?" diye sordu Anson. Merakı öğleden sonra boyunca devam etti.

"Onu çekmeye çalıştı ve kadın ona tokat attı," diye cevapladı Wilson.

"Bu Riggs sadece deli ya da düpedüz deli," dedi Snake, Moze'ye bir kenara
çekerek.

"Patron, demek istediğin düpedüz lanetli. Sözlerimi unutma, bu takımı perişan edecek.
Jim haklıymış."

"Hoodoo--" diye küfretti Anson, kendi kendine.

Birçok el hemen işe koyuldu. Birkaç dakika içinde ateş parlak bir şekilde yanıyordu,
su kaynıyordu, tencereler buharlaşıyordu, geyik eti kokusu
serin havayı sardı. Kız sonunda eyerinden kaymıştı
ve Riggs atı götürürken orada oturuyordu. Orada oturuyordu
görünüşe göre unutulmuş, başı acınası bir şekilde sarkmıştı.

Wilson bir balta almıştı ve onu ladinlerin arasında şiddetle savuruyordu.
Tek tek, hışırtılı ve yumuşak bir çarpmayla düşüyorlardı.
Sonra baltanın kayan halkası, uzun savurmalarla dalları nasıl kestiğini anlatıyordu.
Şu anda yarı karanlıkta belirdi, arkasından yarı budanmış ladinleri
sürüklüyordu. Birkaç kez dolaştı, sonuncusu büyük bir ladin
dalları yükünün altında sendelemekti. Bunları bir kavak ağacının alçak, çıkıntılı bir dalının altına serdi.
Sonra çalımsı ladinleri bu dala her iki taraftan eğik bir şekilde yasladı ve önünde dar bir açıklık olan
V şeklinde bir barınak doğaçladı. Sonra paketlerden birinden bir battaniye aldı ve onu barınağın içine attı. Sonra,
kızın omzuna dokunarak fısıldadı:

"Hazır olduğunda içeri gir. Ve endişelenerek uykunu kaçırma,
çünkü ben tam burada yatıyor olacağım."

Dar açıklığın önündeki uzunluğunu göstermek için bir hareket yaptı.

"Ah, teşekkür ederim! Belki de gerçekten Teksaslısındır," diye fısıldadı kız.

"Belki," diye kasvetli bir cevap verdi.

XXI. BÖLÜM

Kız, Riggs'in kendisine sunduğu yemeği yemeyi reddetti, ama Wilson'ın getirdiği biraz yedi ve içti, sonra
ladin kulübesinde kayboldu.

Snake Anson'ın çetesinde daha önce var olan gevezelik ve arkadaşlık bu kampta kendini göstermiyordu. Her adam, henüz kendisi için net olmayan ve arkadaşlarının henüz hayal etmediği kötü bir alametin
şafağını zihninde düşünüyormuş gibi meşgul görünüyordu. Hepsi sigara içiyordu. Sonra Moze ve Shady bir süre ateşin ışığında kağıt oynadılar, ama bu sıkıcı bir oyundu, ikisi de nadiren konuşuyordu. Riggs önce battaniyesini aradı ve Bo Rayner'ın bulunduğu ladin barınağından biraz uzakta yattığı gerçeği önemliydi. Şu anda genç Burt homurdanarak yatağına gitti. Ve çok geçmeden kağıt oynayanlar da aynısını yaptı.

Yılan Anson ve Jim Wilson sönmekte olan kamp ateşinin yanında sessizce düşüncelere daldılar.

Gece karanlıktı, sadece birkaç yıldız görünüyordu. Tuhaf bir rüzgar ladinlerin arasından
doğaüstü bir şekilde inliyordu. Karanlık ormanlardan ara sıra bir toynak sesi duyuluyordu. Kurt, çakal veya kedi çığlığı ormanlık alanın vahşiliğine gerçeklik katmıyordu.

Battaniyelerine sarınmış olan adamlar yavaş yavaş derin
ve derin uykuda nefes almaya başladılar.

"Jim, sanırım bu Riggs anlaşmamızı mahvetti," dedi Snake Anson,
alçak sesle.

"Sanırım," diye cevapladı Wilson.

"Ve korkarım ki bu White Mountain ülkesini de bizim için mahvetti."

"Kıyıya henüz o kadar gelemedim. Ne demek istiyorsun, Snake?"

"Ne kadar da anlayışlıyım," diye kasvetli bir cevap verdi. "Sadece neyin kötü olduğunu biliyorum
görünüşte korkak. Geçen sonbahar--ve kış--ve şimdi nisan ayına yaklaşıyoruz.
Ormanda uzun süre direnmek için hiçbir teçhizatımız yok... Jim, yerleşim yerlerindeki Beasley ne kadar güçlü?"

"Blöf yaptığı kadar güçlü olmadığını tahmin ediyorum."

"Ben de. Dün bu fikri aldım. Çocuktan korkuyordu--o
ateşlenip kovboy sevgilisinin onu öldüreceğiyle ilgili o ateşli haberi gönderdiğinde.
Bunu yapacak, Jim. O Carmichael'ı birkaç yıl önce Magdalena'da görmüştüm.
O zamanlar daha gençti. Ama, vay canına! Belki de biraz kırmızı içkiyle oynadıktan sonra fena değildi."

"Shore. Teksas'tanmış, dedi."

"Jim, duygularının incindiğini fark ettim--Teksas hakkında konuşmalarından--ve o gelip sana sorduğunda."

Wilson'ın bu söze verecek cevabı yoktu.

"Wal, Tanrı bilir, merak etmiyorum. Hayatın boyunca
avlanan bir kanun kaçağı değildin. Ben de değildim... Wilson, bu kız
anlaşmasına hiç hevesli olmadım--şimdi, değil mi?"

"Buna hayır demek dürüstlüktür," diye cevapladı Wilson. "Ama bitti. Beasley er ya da geç fişlenecek. Bize hiçbir faydası olmayacak.
Ülkeden koyun çobanlarını kovalamak ve koyun çalmak - bunlar kızları çalmak için uzun vadede yeterli değil. Beasley bunu bize yıkacak ve adamlarından bazılarını bizi avlamak için gönderecek kadar
iyi olacak. Çünkü Pine ve Show Down uzun süre dayanamayacak. Şu Mormonlar var. Uyandıklarında cehennem olacaklar. Diyelim ki Carmichael avcı Dale'i ve o şahin gözlü Beeman'ları peşimize taktı?"

"Wal, hemen paraya çeviririz," diye cevapladı Anson sertçe.

"O zaman neden kızı eve geri götürmeme izin vermedin?"

"Wal, bunu düşününce, Jim, canım yanıyor ve paraya ihtiyacım var--ve senin kız kardeşinden asla bir dolar bile almayacağını biliyordum. Ve ondan bir şeyler almaya karar verdim."

"Snake, sen aptal değilsin. Aynısını nasıl yapacaksın ve hemen yapacaksın?"

"Henüz hesaplayamadım."

"Wal, yarın sabaha kadar dayandın ve hepsi bu," diye karşılık verdi Wilson, kasvetli bir şekilde.

"Jim, neyin var senin?"

"Bunu çözmene izin vereceğim."

"Wal, bütün çetenin bir derdi var," diye ilan etti Anson vahşice.
"Onlarla birlikte yenecek bir şey yok--viski yok--bahse girecek para yok--tütün yok!... Ama bu senin derdin değil, Jim Wilson, benim derdim de değil!"

"Wal, peki ne?" diye sordu Wilson.

"Benim için bu menzillerde günümün bittiğine dair garip bir his var. Açıklayamıyorum ama öyle hissediyorum. Havada bir şeyler var. Şu ladinlerin
altındaki karanlık gölgeleri sevmiyorum. Anlayışlı mısın?... Ve sana gelince,
Jim--wal, sen hep yarı yarıya düzgündün ve çetem senin için
fazla alçak."

"Snake, seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı?"

"Hayır, hiç uğratmadın. Tanıdığım en iyi eşsin. Birlikte olduğumuz
yıllarda Beasley'nin vaatleriyle kulaklarımı
doldurmasına izin verene kadar hiç ters bir söz söylemedik. Bu benim hatam. Ama Jim, çok
geç."

"Dün çok geç olmayabilirdi."

"Belki de değil. Ama şimdi öyle ve ben kıza tutunacağım ya da değerini altınla alacağım," diye ilan etti kanun kaçağı, sert bir şekilde.

"Yılan, seninkinden daha güçlü çetelerin gelip geçtiğini gördüm. Ülkemdeki o Big Bend
çeteleri - o hırsızlar - hepsi kötü adamlardı. Sen o çetelerden
hiç hoşlanmazsın, heah. Eğer Korucular veya kovboylar tarafından yok edilmedilerse, neden doğal olarak kendilerini yok ettiler. Bu, onlar gibi çeteler için tanıdığım bir yasa. Ve seninkine gelince - neden, Anson,
gerçek bir silahşöre karşı su tutmaz."

"A-huh' O zaman Carmichael'a ya da buna benzer bir adama tekrar rastlarsak -
bebek gibi parmağını mı emeceksin?"

"Wal, kendimi saymıyordum. Genellemeler yapıyordum."

"Ah, onlar da neyin nesi?" diye sordu Anson, iğrenerek. "Jim, senin kadar ben de bu çetenin zor durumda olduğunu biliyorum. Takip edilecek ve kovalanacak. Saklanmalıyız - her zaman hareket halinde olmalıyız - burada ve orada - her yerde, en engebeli ormanlarda. Ve güneye doğru çalışma şansımızı bekleyeceğiz."

"Kıyı. Ama Yılan, adamların hislerini hiç hesaba katmıyorsun - benim ve seninkileri... Bahse girerim ki, bu çete bir veya iki gün içinde dağılacak."

"Aklımda birikmiş olanı söylediğinden korkuyorum," diye cevapladı
Anson. Sonra ellerini garip bir teslimiyet hareketiyle havaya kaldırdı.
Kanun kaçağı cesurdu, ama vahşi doğadaki tüm adamlar kendilerinden daha güçlü bir gücü tanırdı. Orada oturmuş, ateşin üzerinde basilisk gözleri olan düşünceli bir yılana benziyordu. Sonunda ayağa kalktı ve yoldaşına başka bir kelime etmeden yorgun bir şekilde uyuyanların karanlık, sessiz bedenlerinin yattığı yere yürüdü.

Jim Wilson titrek ateşin yanında kaldı. Kırmızı közlerde bir şeyler okuyordu, belki de geçmişten. Yüzünde gölgeler vardı, hepsi
sönen alevlerden veya yükselen ladinlerden değildi. Her zaman ve ara sıra başını kaldırıp dinledi, görünüşe göre alışılmadık bir ses beklemiyordu,
ama sanki istemsizce. Gerçekten de, Anson'ın söylediği gibi, havada
isimsiz bir şey vardı. Kara orman, rüzgarın düzensiz inlemeleriyle
ağır ağır nefes alıyordu. Sırları vardı. Wilson'ın her tarafa attığı bakışlar,
avlanan hiçbir adamın karanlık geceyi sevmediğini ele veriyordu, oysa karanlık gece onu
saklıyordu. Wilson, ladinlerin siyah çemberiyle çevrili hayata hayran kalmış gibiydi.
Aralarına bir kız getirildiğinden beri, o gruptaki her erkeğin başına gelen garip tepkiyi
düşünüyor olabilirdi. Ancak hiçbir şey net değildi; orman sırrını saklıyordu,
melankolik rüzgar da öyle; kanun kaçakları yorgun hayvanlar gibi uyuyorlardı,
karanlık sırları kalplerinde kilitliydi.

Bir süre sonra Wilson kırmızı közlerin üzerine birkaç çubuk koydu, sonra
bir kütüğün ucunu üzerlerine çekti. Bir alev tüttü, karanlık çemberi değiştirdi
ve uyuyanları, gölgeli yüzleri yukarı dönük halde gösterdi. Wilson
hepsine baktı, dudaklarında alaycı bir gülümseme ve sonra bakışları
diğerlerinden ayrı uyuyan kişiye sabitlendi--Riggs. Wilson'ın karanlık ve korkunç nefret ifadesini
yaratan şey, alev ve gölgenin sahte ışığı olabilirdi. Ya da bu, Güney'de doğmuş bir adamın derinliklerinden, o yalnız, korumasız saatte ifade edilen gerçek olabilirdi - ırk mirasıyla tüm kadınlığa saygı duyan bir adam - bir silahşörün garip, vahşi, kanun dışı kanlı hayatıyla - şöhretini taklit eden ve onunla alay eden bu tipten en ölümcül nefretle nefret etmeliydi.

Wilson, Riggs'e uzun bir bakış attı - büyük koridorlarda inleyen orman rüzgarı kadar garip ve gizemli - ve o karanlık bakış geri çekildiğinde Wilson, ruhunun gücünü serbest bıraktığı bir hasta gibi yürüyerek yatağını yapmak üzere uzaklaştı.

Eyerini kızın girdiği ladin barınağının önüne koydu ve brandasını ve battaniyelerini de aynı şekilde koydu ve sonra yorgun bir şekilde dinlenmek için uzun boyunu uzattı.

Kamp ateşi parladı, ladin dallarının zarif yeşil ve kahverengi benekli süslemesini gösterdi, simetrik ve mükemmel, ama bir o kadar da düzensizdi ve sonra söndü ve söndü, her şeyi loş gri yıldız ışığında bıraktı. Atlar hareket etmiyordu; gece rüzgarının iniltisi
daha da zayıflamıştı; böceklerin alçak vızıltısı kayboluyordu; hatta
derenin şırıltısı bile azalmıştı. Ve mutlak sessizliğe doğru bu büyüme devam etti, ama mutlak sessizliğe asla ulaşılamadı. Hayat ormanda devam etti; sadece karanlık saatler için şeklini değiştirmişti.

Anson'ın çetesi, gün doğumunun hoş karşılandığı tüm ormancılar, avcılar veya kanun kaçakları için ortak olan olağan erken gün doğumu saatinde kendilerini kıpırdatmadı. Bu arkadaşlar -Anson ve Riggs dahil-
şafağın
gelmesini görmekten nefret ediyor olabilirlerdi. Bu sadece bir başka yetersiz öğün, sonra
yorgun paketleme ve belirli bir yere varmayan uzun, uzun yolculuk,
ve bir başka yetersiz öğün anlamına geliyordu - hepsi tatmin edici bir yaşamın gereklilikleri bile olmadan ve kesinlikle hayatlarını önemli kılan
heyecan verici umutlar olmadan ve kesinlikle yaklaşan bir felaket hissiyle.

Kanun kaçağı lideri asık suratlı ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktı.
Burt'ü atları
kovması için kovmak zorunda kaldı. Riggs onu takip etti.
Şeytan Jones homurdanmaktan başka bir şey yapmadı. Wilson, ortak mutabakatla, her zaman ekşi mayalı ekmek yapardı ve bu sabah bunu yapmakta yavaştı. Anson ve Moze, işin geri kalanını, isteksizce yaptılar. Kız görünmedi.

"Öldü mü?" diye homurdandı Anson.

"Hayır, ölmedi," diye cevapladı Wilson, başını kaldırarak. "Uyuyor. Bırak uyusun. Eğer gebe kalsaydı çok daha iyi olurdu."

"A-huh! Bu hyar ekibinin hepsi de öyle," diye yanıtladı Anson.

"Wal, Sna-ake, sanırım hepimiz yakında orada olacağız," diye geveledi Wilson, kelimelerin içeriğinden çok daha fazlasını söyleyen o tanıdık, soğuk ve sinir bozucu
tonuyla.

Anson, Teksaslı parti üyesine bir daha hitap etmedi.

Burt, atların yarısını sürerek kampa çıplak sırtla girdi;
Riggs kısa süre sonra birkaç tane daha getirdi. Ama üçü kaçırıldı, bunlardan biri Anson'ın en sevdiğiydi. O at olmadan kımıldamazdı. Kahvaltı sırasında tembel adamlarına homurdandı ve yemekten sonra onları
gitmeye çalıştı. Riggs isteksizce gitti. Burt gitmeyi
hiç reddetti.

"Hayır. O tepeleri yürüyerek geçtim," dedi. "Ve bundan sonra
kendi arabamı kendim süreceğim."

Lider bu muhalefete karşı tavrını sertçe gösterdi. Belki de adalet duygusu onu bir kez daha harekete geçirdi, çünkü Shady ve Moze'ye paylarına düşeni yapmalarını emretti.

"Jim, sen bu birlikteki en iyi iz sürücüsün. Hadi gidelim," diye önerdi
Anson. "Hepimiz eskiden ilk giden kişiydik."

"Zaman değişti, Snake," diye sarsılmaz bir cevap verdi.

"Wal, gitmeyecek misin?" diye sordu lider sabırsızlıkla.

"Ben gitmeyeceğim."

Wilson, kızı Anson'ın çetesinden biriyle veya herhangi biriyle veya hepsiyle kampta bırakmayacağını ima etmedi veya belli etmedi, ancak gerçek sanki bağırmış gibi önemliydi. Yavaş düşünen Moze, Wilson'a
uğursuz bir bakış attı.

"Patron, güzel bir kızın-- olması komik değil mi?" diye başladı Shady Jones,
alaycı bir şekilde.

"Çeneni kapa, aptal!" diye araya girdi Anson. "Hadi, o atları
çalmaya yardım edeyim. "

Onlar gittikten sonra Burt tüfeğini aldı ve ormana doğru yürüdü.
Sonra kız belirdi. Saçları açıktı, yüzü soluktu,
koyu gölgeler vardı. Yüzünü yıkamak için su istedi. Wilson dereyi işaret etti ve kız yavaşça dereye doğru yürürken sırt çantasından bir tarak ve temiz bir
atkı çıkarıp ona taşıdı.

Kamp ateşine döndüğünde, saçları düzenlenmiş ve yanaklarındaki kırmızı lekelerle çok farklı görünüyordu.

"Hanımefendi, aç mısınız?" diye sordu Wilson.

"Evet, açım," diye cevapladı.

Ona ekmek, geyik eti ve sos porsiyonları ve bir fincan kahve
hazırlamasına yardım etti. Görünüşe göre eti çok beğenmişti ama geri kalanını
zorla yutmak zorundaydı.

"Hepsi nerede?" diye sordu.

"Atları paslandırıyorum."

Muhtemelen ona verdiği kısa bakıştan konuşmak istemediğini anlamıştı. sesinin veya tavrının değiştiğine dair bir düşünceye tanıklık etti. Hemen kavak ağacının altında, güneşten ve sürekli yüzüne üflenen dumandan uzakta bir yer aradı; ve orada, tüm kararlı dudaklara ve meydan okuyan gözlere rağmen, perişan küçük bir figür olarak kaldı.

Teksaslı, başı eğik, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde kamp ateşinin yanında ileri geri yürüdü. Sallanan silah olmasa,
uzun boylu, ceketsiz ve şapkasız, kahverengi yeleği açık, pantolonu yüksek çizmelerin tepesine sıkışmış bir çiftçiye benzeyecekti.

Ve ne o ne de kız, nispeten uzun bir süre pozisyonlarını değiştirmediler. Ancak, sonunda ormana baktıktan ve dinledikten sonra, kıza bir an sonra geri döneceğini söyledi ve
sonra ladinlerin etrafından yürüdü.

Daha ortadan kaybolduğu anda -aslında, o kadar çabuk ki bu bir kaza değil bir tasarım olduğunu varsayıyordu- Riggs, ormanın karşı tarafından koşarak geldi. Kızın yanına doğru koştu, kız ayağa kalktı.

"Saklandım - iki attan," diye soludu heyecandan boğuk bir sesle. "Ben - iki eyer alacağım. Sen biraz yiyecek al. Biz kaçalım."

"Hayır," diye bağırdı kız geri çekilerek.

"Ama burası bizim için güvenli değil," dedi telaşla, etrafa bakarak. "Seni eve götüreceğim. Yemin ederim... Güvenli değil -sana söylüyorum- bu çete beni takip ediyor. Acele et!"

Her biri bir eliyle olmak üzere iki eyeri tuttu. O an yüzünü kızartmış, gözlerini parlatmış, hareketini güçlendirmişti.

"Daha güvendeyim--burada bu haydut çetesiyle," diye cevapladı.

"Gelmeyeceksin!" Rengi açılmaya ve yüzü çarpıtılmaya başladı. Eyerleri bıraktı.

"Harve Riggs, seninle bir saat yalnız kalmaktansa bu haydutlar için bir oyuncak ve paçavra olmayı tercih ederim," diye parladı ona, dinmeyen bir nefretle.

"Seni sürüklerim!"

Onu yakaladı ama tutamadı. Kurtulup çığlık attı.

"Yardım edin!"

Bu yüzünü beyazlattı, onu çılgına çevirdi. Öne atladı, ağzına sert bir
yumruk attı. Bu onu sendeletti ve bir eyere takılıp
düştü. Elleri boğazına gitti, onu boğmaya hazırdı. Ama hareketsiz yattı ve dilini tuttu. Sonra onu ayağa kaldırdı.

"Hadi acele et--o çantayı al--ve beni takip et." Riggs tekrar iki eyeri tuttu. Umutsuz bir parıltı, uğursuz ve kibirli, yüzünde parladı. Tek büyük macerasını yaşıyordu.

Kızın gözleri büyüdü. Onun ötesine bakıyorlardı. Dudakları açıldı.

"Tekrar çığlık atarsan seni öldürürüm!" diye bağırdı boğuk ve hızlı bir şekilde. Dudaklarının açılması bile Riggs'i korkutmuştu.

"Sanırım bir çığlık yeterliydi," dedi bir ses, yavaş ama gevezelik olmadan, rahat ve soğuk, ama korkunç bir anlamda hesaplanamaz.

Riggs anlaşılmaz bir çığlıkla döndü. Wilson birkaç adım ötede, silahı yarıya kadar düz, aşağıda duruyordu. Yüzü her zamanki gibiydi, sadece gözleri titrek, hafif bir yoğunluk taşıyordu, kaynayan erimiş gümüş gibi.

"Kızım, ağzındaki kanı yapan ne?"

"Riggs bana vurdu!" diye fısıldadı. Sonra korktuğu, gördüğü veya tahmin ettiği bir şey karşısında geri çekildi, dizlerinin üzerine çöktü ve ladin barınağına doğru süründü.

"Wal, Riggs, eğer işe yararsa sizi çizim yapmaya davet ederim," dedi Wilson.
Bu konuşma düşünceliydi, ancak biraz aceleciydi. Riggs ne çizebiliyor ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. Taş kesilmiş gibiydi,
yavaşça düşen çenesi hariç.

"Harve Riggs, Missouri'den gelen silahlı adam," diye devam etti ölçüsüz bir niyetle, "sanırım gününüzde bir yığın namluya
baktınız. Shore! Wal, şu heah'a bakın!"

Wilson, silahı kasıtlı olarak Riggs'in başlangıç ​​gözleriyle aynı hizaya
getirdi.

"Turner'ın barında övündüğünüz duyulmadı mı--kurşunun geldiğini görebiliyordunuz--ve ondan
kaçtınız? Shore, hızlı olmalısınız!... BU HEAH'tan
KAÇININ!"

Silah alevler saçtı ve gümledi. Riggs'in başlangıç, patlayan gözlerinden biri--sağdaki--bir lamba gibi söndü. Diğeri korkunç bir şekilde yuvarlandı,
sonra bomboş ve ölü bir şekilde sabitlendi. Riggs, dengesini kaybeden bir
kafa onu ağır bir şekilde yere serene kadar ağır çekimde sallandı, hareketsiz bir kütle.

Wilson yere serilmiş bedenin üzerine eğildi. Önceki anın
soğuk alaycılığına garip, şiddetli bir tezat! Tıslayarak, tükürerek, sanki tutkuyla zehirlenmiş gibi, karakterinin canlı bir
taklit üzerinde ifade etmesini yasakladığı nefretle
patladı. Wilson, sanki felç geçirmiş gibi sarsıldı. Tutkulu, tutarsız hakaretler yüzünden
boğuldu. Önce sınıf nefreti,
sonra bir korkak için gerçek erkekliğin nefreti, sonra bir cinayet için
utanç nefreti. Batı'nın "eşit bir kırılma" inancında bir silahşör kadar adil olan hiçbir adam yoktur!

Wilson'ın korkunç tutku felaketi geçti. Doğrularak,
silahını kınına koydu ve ateşin önünde yavaş bir tempoda yürümeye başladı. Çok geçmeden
başını yukarı kaldırdı ve dinledi. Atlar ormanda yumuşak bir şekilde
gümbürdüyordu. Kısa süre sonra Anson adamları ve başıboş atlardan biriyle
görüntüye geldi. Genç Burt'ün de
ormanın diğer tarafında belirmesi de tesadüf oldu. Haber bekleyen biri gibi hızla yürüdü.

Yılan Anson atından inerken ölü adamı gördü.

"Jim--Bir silah sesi duyduğumu sandım."

Diğerleri haykırdı ve ani ölümle karşılaşan tüm erkeklerde ortak olan o merak ve garip korkuyla
yere serilmiş bedeni görmek için atlarından atladılar.

Bu duygu sadece bir anlıktı.

"Lambasını söndürdü!" diye bağırdı Moze.

"Acaba Silahşör Riggs o dik orta çiviyi nasıl sevdi!" diye haykırdı Shady Jones, sert bir kahkaha atarak.

"Başının arkası tamamen gitti!" diye soludu genç Burt. Çok sayıda kurşun izli adam görmemiş olması da ihtimal dahilindeydi.

"Jim!--uzun saçlı aptal sana ateş etmeye çalışmadı!" diye haykırdı Yılan
Anson, şaşkın.

Wilson ne konuştu ne de volta atmayı bıraktı.

"Ne oldu?" diye ekledi Anson, merakla.

"Kıza vurdu," diye cevapladı Wilson.

Sonra her tarafta uzun uzadıya haykırışlar duyuldu ve bakışlar bakışla buluştu.

"Jim, beni bu işten kurtardın," diye devam etti kanun kaçağı lideri. "Ve çok
memnunum... Arkadaşlar, Riggs'i arayın ve paylaşalım.... Tamam mı, Jim?"

"Shore, ve benim payımı alabilirsin."

Adamın cebinde banknotlar ve belindeki para kemerinde yüklü miktarda altın buldular. Shady Jones çizmelerini aldı ve Moze de silahını. Sonra onu düştüğü gibi bıraktılar.

"Jim, kayıp atları takip etmen gerekecek. İkisi hala kayıp ve biri benim," diye seslendi Anson, Wilson devriyesinin sonuna doğru yürürken.

Kız Anson'ı duydu, çünkü kafasını ladin barınağından dışarı uzattı ve seslendi: "Riggs iki atı sakladığını söyledi. Yakında olmalılar. O
o taraftan geldi."

"Merhaba, evlat! İyi haberler," diye cevapladı Anson. Morali yükseliyordu.
"Muhtemelen seninle birlikte kaymanı istemişti?"

"Evet. Ben gitmezdim."

"Ve sonra sana vurdu?"

"Evet."

"Wal, dünkü konuşmalarını hatırlayınca, Bay Riggs'in Teksas'ta olduğundan daha uzun süre burada kaldığını göremiyorum. Bizimkinde
harika bir ülke var."

Kız beyaz yüzünü geri çekti.

"Kampı tatil ediyoruz çocuklar," liderin emriydi. "Birkaçınız o atları
arayın. Kalın ladinlerin arasında saklanmış olacaklar. Geri kalanımız
toplanacağız."

Çete kısa süre sonra harekete geçti, arazinin yüksekliğine doğru yöneldi ve oradan
sadece yumuşak ve çimenli bir zemin bularak hiçbir iz
bırakmayacaktı. Öğleden sonra bir düzine milden fazla yol kat etmediler, ancak
tepelere kadar dik siyah yamaçta uzanan ağaçlık platoya ulaşana kadar bank üstüne bank tırmandılar. Burada ladinlerin gölgede kaldığı ve seyreldiği büyük ve kasvetli köknar ve çam ormanı yükseliyordu. Yolculuğun son saati sıkıcı ve zahmetliydi, Anson'ın hayaline uygun kamp alanı için zikzak, kıvrımlı, kırılan, tırmanan bir av. Kamp yapmak için yer seçme konusunda garip bir şekilde mantıksızlaşıyor gibiydi. Sonunda, iyi bir ormancı için açıklanabilecek hiçbir sebep yokken, geçilen en yoğun ormanın ortasındaki kasvetli bir çukuru seçti. Eğer buna
eğer böyle denilebilirse, bu açıklık bir park veya hatta bir açıklık değildi. Garip
delikleri olan karanlık bir uçurum bir tarafa doğru yükseliyordu, ancak onu fırçalayan yüksek çamlar kadar yüksek değildi. Tabanı boyunca, kayanın o kadar büyük bir yapısının üzerinden akan bir dere gevezelik ediyordu ki, yakınlardaki farklı noktalardan farklı sesler çıkarıyordu, bazıları şarkı söylüyordu, diğerleri melodikti ve en azından biri içi boş, garip, derin bir sesti, yüksek değildi ama garip bir şekilde nüfuz ediyordu.

"Elbette ürkütücü diyorum," diye gözlemledi Shady, duygulu bir şekilde.

Riggs'in şahsının yivlenmesiyle aynı zamana denk gelen ruh halindeki ufak yükseliş, bu akşam kampına kadar uzanmamıştı. Kanun kaçaklarının yaptığı konuşmalar gerekliydi ve alçak sesle yapılıyordu. Mekan sessizliği emrediyordu.

Wilson, kıza önceki gece yaptığı hizmetin aynısını yaptı. Sadece ona aç kalmamasını, gücünü korumak için yemek yemesi gerektiğini söyledi. Kız, hatırı sayılır bir çaba pahasına buna uydu.

Hepsinin, kız hariç, kilometrelerce yürüyerek tırmandığı, sırt kıran bir gün olduğu için, akşam yemeğinden sonra, kanun kaçağı liderinin ne kadar vahşi, tuhaf ve zifiri karanlık bir yer seçtiğini öğrenmek için yeterince uzun süre uyanık kalmadılar. Devasa gövdeli çam ağaçlarının arasındaki küçük açık alanların, yüksek, yayılan yapraklarda bir karşılığı yoktu. Hiçbir yıldız, o Stygian çukuruna soluk bir ışık huzmesi gönderemezdi. Daha yukarıdaki ani yükseklikleri kesen rüzgar, çam iğnelerinde, sanki akorlarla titreşen tellermiş gibi şarkı söylüyordu. Kasvetli gıcırtıları duyulabiliyordu. Bunlar, birbirine sürtünen dal veya ağaç sesleriydi, ancak herhangi bir insanı hayaletten başka bir şey olduklarına ikna etmek için gün ışığının düzeltici ortamına ihtiyaç duyuyorlardı. Sonra, rüzgara ve derenin değişen mırıltısına rağmen, karanlık kadar derin ve geçilmez
onları izole eden bir sessizlik varmış gibi görünüyordu.

Ama artık kaçak olan kanun kaçakları yorgunların uykusunu uyudular
ve hiçbir şey duymadılar. Orman altın bir karanlıkta dumanlı
göründüğünde, ışık, kuş ve sincap günü ilan ettiğinde güneşle birlikte uyandılar.

Atlar gece boyunca bu havzadan ayrılmamışlardı, Anson'ın takdir etmekte gecikmediği bir durumdu.

"Bu neşeli bir kamp değil, ama saklanmak için
daha güvenli bir yer görmedim," diye belirtti Wilson'a.

"Wal, evet - eğer herhangi bir yer güvenliyse," diye cevapladı o müttefik, şüpheyle.

"Arka izlerimizi izleyebiliriz. Gördüğüm
oraya girmenin başka bir yolu yok."

"Yılan, biz makul derecede iyi koyun hırsızlarıydık ama iyi birer ormancı değiliz."

Anson, bir zamanlar dayanağı olan bu yoldaşına karşı duyduğu küçümsemeyi homurdandı. Sonra Burt'ü taze et avlaması için dışarı gönderdi ve diğer adamlarını kart oynamaya
çalıştırdı. Artık kumar oynayacak paraları olduğu için, hemen daldılar. Wilson sigara içti ve düşünceli bakışlarını kumarbazlar ve kızın sarkık vücudu arasında böldü. Sabah havası keskindi ve kız, kamp ateşinin yanında, esir alanlarının yakınında olmak istemediğinden, bu kasvetli vadideki tek güneşli noktayı aramıştı. Birkaç saat geçti; güneş yükseldi; hava ısındı. Kanun kaçağı lideri, kampı çevreleyen ağır keresteli yamaçları taramak için başını kaldırdığında.

"Jim, o atlar uzaklaşıyor," diye gözlemledi.

Wilson yavaşça ayağa kalktı ve küçük, açık alanların üzerinden atların olduğu yöne doğru yürüdü. Sağdan derenin çıkışına doğru otlamışlardı. Burada yoğun ve yeşil bir vadiye doğru gidiyorlardı. Atlardan ikisi aşağı inmişti. Wilson onları açıkça duymuştu, ancak
görünürde değillerdi ve biraz daire çizerek önlerine geçip onları geri
sürükledi. Görünmeyen dere, mırıldanarak ve gevezelik ederek kayaların üzerinden aşağı doğru akıyordu. İçgüdüsel bir hareketle durdu. Dinledi.
Orman sesleri, yumuşak, yatıştırıcı, ılık, çam kokulu esintide geliyordu.
Yumuşak ve hızlı ayak seslerini duymak için keskin bir kulağa gerek yoktu.
Dikkatli bir şekilde ilerledi ve küçük, açık, yosunlu bir noktaya döndü,
kahverengi keçeleşmiş ve kokulu, eğrelti otları ve çan çiçekleriyle dolu. Bunun ortasında,
yosunların derinliklerinde, bir pumanın kocaman yuvarlak izini gördü.
Üzerine eğildi. Aniden kaskatı kesildi, sonra ihtiyatlı bir şekilde doğruldu. O anda sırtına sert bir dürtme geldi. Ellerini havaya kaldırarak,
hareketsiz durdu, sonra yavaşça döndü. Gri geyik derisi giymiş,
gri gözlü ve kare çeneli uzun boylu bir avcı, onu kurulu bir tüfekle örtmüştü. Ve
bu avcının yanında hırlayan ve gözlerini kırpıştıran bir canavar puma duruyordu.

XXII. BÖLÜM

"Merhaba, Dale," diye mırıldandı Wilson. "Sanırım benden biraz önce geldin."

"Şşşşş! O kadar yüksek sesle değil," dedi avcı, alçak sesle. "Sen Jim
Wilson'sın?"

"Sahildeyim. Dale, az önce geldin. Yoksa tesadüfen
yanımıza mı geldin?"

"Seni takip ettim. Wilson, kızın peşindeyim."

"Seni gördüğümde anlamıştım!"

Puma, efendisinin tehditkar pozisyonundan etkilenmiş gibi görünüyordu
ve ağzını açtı, büyük sarı dişlerini gösterdi ve Wilson'a tükürdü.
Kanun kaçağının Dale'den veya kurulmuş tüfekten korktuğu söylenemezdi, ancak o
büyük, hırlayan kedi onu huzursuz ediyordu.

"Wilson, senden beyaz bir kanun kaçağı olarak bahsedildiğini duydum," dedi Dale.

"Belki de öyleyimdir. Ama kıyıya vurursam bir dakika içinde korkacağım. Dale, bana
atlayacak!"

"Puma, ben onu zorlamadığım sürece sana atlamayacak. Wilson, seni bırakırsam
kızı benim için alır mısın?"

"Wal, bir bakayım. Ya reddedersem?" diye sordu Wilson kurnazca.

"O zaman, öyle ya da böyle, her şey senin için bitecek."

"Sanırım pek fazla seçeneğim yok. Evet, yapacağım. Ama Dale,
sözlerime inanıp Anson'a geri dönmeme izin verecek misin?"

"Evet, öyleyim. Sen aptal değilsin. Ve senin dürüst olduğuna inanıyorum. Anson'ı ve çetesini köşeye sıkıştırdım. Beni atlatamazsın - bu ormanda olmaz.
Atlarından
kaçabilirim - sizi tek tek vurabilirim - ya da gece pumayı üzerinize salabilirim."

"Shore. Bu senin oyunun. Anson bu eli kendi kendine dağıttı... Aramızda kalsın, Dale, anlaşmayı hiç sevmedim."

"Riggs'i kim vurdu?... Cesedini ben buldum."

"Wal, onlar çıktığında bendeniz ortalıktaydı," diye cevapladı Wilson, istemsizce küçük bir ürpermeyle. Bir düşünce onu hasta etti.

"Kız mı? Güvende mi - zarar görmedi mi?" Dale aceleyle sordu.

"O, evde olduğu zamanki kadar güvende ve sağlam. Dale, o
hayatımda gördüğüm en
oyuncu çocuk! Neden, hiç kimse bana onun gibi bir kızın,
bir çocuğun, onun kadar cesaretli olabileceğine inandıramadı. Riggs'in ağzına vurması dışında ona hiçbir şey olmadı... Onu bunun için
öldürdüm... Ve, Tanrım, bana yardım et, sanırım onu ​​bir şekilde kurtarmak için
çalışıyorum! Şimdi o kadar da zor olmayacak."

"Ama nasıl?" diye sordu Dale.

"Bakayım... Wal, onu kamptan gizlice çıkarıp seninle buluşmalıyım.
Hepsi bu."

"Çabuk bitmeli."

"Ama Dale, dinle," diye itiraz etti Wilson, içtenlikle. "Çok hızlı olmak
çok yavaş olmak kadar kötü olur. Yılan bu günlerde çok ağrıyor, her
zaman daha da ağrıyor. Dikkatli olmazsam bir şeyler anlayabilir ve kızı öldürebilir
ya da ona zarar verebilir. Bu adamları tanıyorum. Hepsi parçalanmaya hazır.
Ve kıyıda güvenli oynamalıyım. Kıyıda bir plan yapmak daha güvenli olur."

Wilson'ın kurnaz, açık renk gözleri bir fikirle parladı. Ellerinden birini indirmek üzereydi, açıkça pumayı işaret etmek için, ama sonra daha iyi düşündü.

"Anson pumalardan korkuyor. Belki onu ve çetesini korkutabiliriz, böylece kızı kaçırmak kolaylaşır. O büyük canavara numara yaptırabilir misin?
Gece kampa hücum edip bağırıp çağırıp atları kovalasın?"

"Anson'ı on yıllık büyümesinden korkutacağıma garanti veriyorum," diye cevapladı Dale.

"O zaman kıyıya gidelim," diye devam etti Wilson, sanki memnunmuş gibi. "Kızı görevlendireceğim - ona kendi işini yapması için bir ipucu vereceğim. Bu gece karanlık çökmeden gizlice yaklaş. Çeteyi harekete geçireceğim. Sonra pumayı
oyuna sokacaksın, ne istersen. Çete çılgına döndüğünde kızı yakalayıp
aşağıya veya yakın bir yere götüreceğim ve sana ıslık çalacağım...
Ama belki de o kadar iyi değildir. Puma kampa yığılırsa çetenin bir üyesi yerine
bana saldırabilir. Ve bir ipucu daha. Seni bulmaya çalışırken karanlıkta üzerime
çullanabilir. Shore thet
bana çekici gelmiyor."

"Wilson, bu puma bir evcil hayvan," diye cevapladı Dale. "Tehlikeli olduğunu düşünüyorsun,
ama değil. Bir kedi yavrusundan daha fazlası değil. Sadece vahşi görünüyor.
Hiçbir insan tarafından incinmedi ve kendisi de geyik ve ayıdan başka hiçbir şeyle dövüşmedi. Herhangi bir kokuyu takip etmesini sağlayabilirim. Ama gerçek şu ki, onu sana veya herhangi birine
zarar vermeye zorlayamam. Yine de, onu tanımayan herkesin tüylerini
korkutabilir."

"Shore thet beni sakinleştiriyor. Bu adamlar ölümüne
korkarken ben harika bir şaka yapacağım... Dale, bana güvenebilirsin. Ve kendimle aramı düzeltecek bir şey için sana minnettarım... Bu gece ve eğer işe yaramazsa, yarın gece kıyıya!"

Dale tüfeği indirdi. Büyük puma tekrar tükürdü. Wilson ellerini indirdi ve öne doğru adım atarak kesişen ladin dallarının yeşil duvarını yardı. Sonra vadiye doğru vadiye doğru döndü. Oraya vardığında, yoldaşlarını
görünce, hareketleri ve ifadesi değişti.

"Orada atlar mı var, Jim?" diye sordu Anson, kartlarını alırken.

"Kıyı. Çok tuhaf davranıyorlar, atlar," diye cevapladı Wilson. "Bir şeyden
korkuyorlar."

"A-huh! Gümüş uçlu olabilir," diye mırıldandı Anson. "Jim, sen sadece atları gözetlemeye devam et. "Eğer bir kara yaratık onları ezip geçseydi işimiz biterdi."

"Sanırım şimdi bütün işi ben yapmak için seçildim," diye yakındı Wilson, "siz
suçlular birbirinizi aldatırken. Atları çalkalayın - su ve
odun. Yemek pişirin ve yıkayın. Hey?"

"Hiç kimse kamp numaralarını Jim Wilson'dan daha iyi yapamaz," diye cevapladı Anson.

"Jim, sen bir hanımefendisin ve orada beslemek ve eğlendirmek için güzel bir hoodoo'muz var," diye belirtti Shady Jones, konuşmasını etkisizleştiren bir gülümsemeyle.

Kanun kaçakları kahkahalarla güldü.

"Çık dışarı, Jim, oyunu bozuyorsun," dedi Moze, kaybeden gibi görünüyordu.

"Wal, ben olmasam o kız açlıktan ölürdü," diye cevapladı Wilson, neşeyle ve ona doğru yürüdü, yaklaşırken oldukça yüksek sesle ona hitap etmeye başladı. "Wal, hanımefendi, ben aşçı olarak seçildim ve akşam yemeğinde ne yemek istediğinizi yemek istiyorum."

Kanun kaçakları duydu, çünkü tekrar kahkahalarla güldüler. "Haw! Haw! Jim komik değilse!" diye haykırdı Anson.

Kız hayretle yukarı baktı. Wilson ona göz kırpıyordu ve yaklaştığında hızlı ve alçak sesle konuşmaya başladı.

"Dale'le ormanda evcil pumasıyla karşılaştım. Senin peşinde.
Seni güvenli bir şekilde kaçırmasına yardım edeceğim. Şimdi sen de üzerine düşeni yap.
Çıldırmış gibi davranmanı istiyorum. Anladın mı? Kafandan uydur! Shore
Ne yaptığını veya ne söylediğini umursamıyorum, sadece çılgınca davran. Ve korkma.
Çeteyi korkutacağız, böylece seni gizlice kaçırma şansım olacak. Bu gece ya da yarın--kıyı."

Konuşmaya başlamadan önce solgun, üzgün, gözleri donuktu. Hızla, onun sözleriyle
dönüştü ve bitirdiğinde aynı kız gibi görünmedi. Ona bir anladığını gösteren parlak bir parıltı verdi ve
hızla başını salladı.

"Evet, anlıyorum. Yapacağım!" diye fısıldadı.

Kanun kaçağı, kurnazca
hareketlerinin arasında şaşkın bir şekilde, en soyut havayla yavaşça döndü ve yoldaşlarının yanına yarı yolda kadar kendini toparlayamadı. Sonra, eski bir karanlık şarkı mırıldanmaya başlayarak
ateşi karıştırdı ve yeniden doldurdu ve öğle yemeği için hazırlıklara başladı. Ama etrafında olup biten hiçbir şeyi kaçırmadı. Kızın barınağının içine girdiğini ve saçları yüzüne kadar
düşmüş bir şekilde
çıktığını gördü. Wilson, yoldaşlarına geri döndü, neşeyle sırıttı ve durumun geliştiğini düşünüyormuş gibi
başını salladı.

Ancak kumarbazlar, kızın kendini süslediğini ve uzun saçlarını
korkutmak için hesaplanmış bir şekilde düzelttiğini hemen görmediler.

"Yakalandım!" diye bağırdı Anson, kartlarını çarparak küfür ederek.
"Eğer hoodoo'lanmadıysam, iki kuruşluk bir kumarbazım!"

"Sartin, hoodoo'landın," dedi Shady Jones, alaycı bir şekilde. "Bu mu aklına geliyor?"

"Patron, çamura saplanmış bir inek gibi oynuyorsun," diye belirtti Moze, lakonik bir şekilde.

"Arkadaşlar, komik değil," diye ilan etti Anson, acınası bir ciddiyetle. "Kendi kendime
söyleniyorum. Bir şeyler ters gidiyor. Geçen sonbahardan beri şans yok--her şeyin en kötü tarafı. Kimseyi suçlamıyorum.
Patron benim. Benim."

"Yılan, kıyı, yaptığın kız anlaşmasıydı," diye katıldı Wilson, dinlemişti. "Sana söylemiştim. Sorunlarımız daha yeni başladı. Ve
sonunu görebiliyorum. Bak!"

Wilson kızın durduğu yeri işaret etti, saçları çılgınca yüzüne ve omuzlarına
dağılmıştı. Yaşlı bir kütüğe en ayrıntılı reveransları yapıyordu, saçlarıyla yere eğilerek saygıyla eğiliyordu.

Anson irkildi. Tamamen şaşkına döndü. Şaşkınlığı gülünçtü. Ve
diğer iki adam liderlerinin şaşkınlığına eşit olmak için bakmak için baktılar.

"Ne oldu ona?" Anson kuşkuyla sordu. "Kendine gelmiş olmalı... Ama o kendini gey hissetmiyor!"

Wilson anlamlı bir parmakla alnına vurdu.

"Bu sabah ondan korkuyordum," diye fısıldadı.

"Hayır!" diye haykırdı Anson, inanmaz bir şekilde.

"Eğer o queer olmasaydı, hiç queer kadın görmedim," diye bahşetti Shady
Jones ve başını sallama şekline bakılırsa,
tüm günlerini kadınlarla geçirmiş olduğu yargılanabilirdi.

Moze kelimelerin ötesinde baktı ve oldukça endişelendi.

"Bunun olacağını gördüm," diye ilan etti Wilson, çok heyecanlıydı. "Ama bunu söylemekten korkuyordum. Hepiniz benimle onun hakkında dalga geçtiniz. Şimdi keşke konuşsaydım."

Anson ciddiyetle başını salladı. Gördüğü şeyin kanıtlarına inanmıyordu,
ama gerçekler şaşırtıcı görünüyordu. Kız tehlikeli ve anlaşılmaz bir şeymiş gibi adım adım yaklaştı. Wilson onu takip etti ve diğerleri karşı konulamaz bir şekilde çekildiler.

"Hey thar--çocuk!" diye seslendi Anson, boğuk bir sesle.

Kız, hafif vücudunu kibirle yukarı çekti. Yayılmış saçlarının arasından gözleri, haydut liderine doğal olmayan bir şekilde parladı. Ama cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Hey thar--sen Rayner kızı!" diye ekledi Anson, zayıf bir şekilde. "Neyin var?"

"Lordum! Bana mı hitap ettin?" diye sordu, kibirli bir şekilde.

Gölge Jones şaşkınlığını üzerinden attı ve karanlık yüzü gerginliğini kaybetmeye başladığında, durumdan belli ki biraz mizah çıkardı.

"Aww!" diye derin bir nefes aldı Anson.

"Ophelia emrinizi bekliyor, efendim. Çiçek topluyordum," dedi tatlı bir şekilde, boş ellerini sanki bir buket varmış gibi kaldırarak.

Shady Jones kasılarak kahkaha attı. Ama neşesi paylaşılmadı. Ve aniden başına felaket getirdi. Kız ona doğru uçtu.

"Neden geveliyorsun, kurbağa? Seni kırbaçlatıp zincire vuracağım, bulaşıkçı!" diye bağırdı tutkuyla.

Shady dikkat çekici bir değişim geçirdi ve geriye doğru
çekilirken sendeledi. Sonra parmaklarını Moze'nin yüzüne şaklattı.

"Sen kara şeytan! Defol git! Defol!"

Anson ona dokunacak kadar cesaret topladı.

"Aww! Hadi, Ophelyar--"

Muhtemelen onu eğlendirmeye çalışıyordu ama o çığlık attı ve o da sanki onu yakacakmış gibi
geri sıçradı. Tiz bir şekilde, vahşi, kesik kesik notalarla bağırdı.

"Sen! Sen!" parmağını kanun kaçağı liderine doğrulttu. "Kadınlara
karşı
kaba! Karından kaçtın!"

Anson erik rengine döndü ve sonra yavaşça beyazladı. Kız eve
rastgele bir atış göndermiş olmalı.

"Ve şimdi şeytan seni bir yılana çevirdi. Yeşil gözlü, uzun, pullu bir yılan! Uugh! Yakında karnının üzerinde sürüneceksin - kovboyum seni
bulduğunda. Ve seni tozda çiğneyecek. "

Onlardan uzaklaştı ve zarifçe dönmeye başladı, kolları açıktı
ve saçları uçuşuyordu; ve sonra, görünüşe göre bakan adamlardan habersiz,
alçak, tatlı bir şarkı söylemeye başladı. Sonra bir çamın etrafında dans etti, sonra
küçük yeşil bölmesine doğru dans etti. Hemen ardından en hüzünlü inlemeleri
yaydı.

"Aww! Ne yazık!" diye patladı Anson. "Bu iyi, sağlıklı, sinirli çocuk!
Temiz gitti! Daffy! Deli ve tahtakurusu!"

"Kıyıya yazık," diye itiraz etti Wilson. "Ama bizim için korkaklık. Tanrım! Eğer daha önce
hoodoo'landıysak, şimdi ne olacağız? Sana söylemedim mi, Yılan
Anson? Uyarılmıştın. Shady ve Moze'ye sorun, ne olduğunu anlarlar."

"Bir daha asla şans bize denk gelmeyecek," diye tahmin etti Shady, kederle.

"Beni şaşırtıyor, patron, beni şaşırtıyor," diye mırıldandı Moze.

"Ellerimde çılgın bir kadın var! Eğer bu son damla değilse!" diye bağırdı
Anson, trajik bir şekilde, arkasını dönerken. Cahil, batıl inançlı,
göründüğü gibi şeyler tarafından
etkilenmiş, kanun kaçağı sonunda
kötü güçler tarafından kuşatılmış olduğunu hayal etti. Kendini paketlerden birinin üzerine attığında
iri kızıl saçlı elleri titredi. Shady ve Moze,
iplerinin ucundaki iki adama benziyorlardı.

Wilson'ın gergin yüzü seğirdi ve görünüşe göre bir tür
paroksismayla mücadele ettiği için bunu savuşturdu. Tam o sırada Anson gürleyen bir yemin etti.

"Deli olsun ya da olmasın, o çocuktan altın çıkaracağım!" diye kükredi.

"Ama dostum, mantıklı konuş. Sen de mi deliriyorsun? Bu
takımın delirdiğini ilan ediyorum. "Ona altın alamazsın!" dedi Wilson,
kasıtlı olarak.

"Neden alamam?"

"Çünkü izlendik. Hiçbir pazarlık yapamayız. Neden, bir veya iki gün sonra
kurşundan kaçıyor olacağız."

"İzlendik! Bunu nereden çıkardın? Bu kadar erken mi?" diye sordu Anson,
başını saldıran bir yılan gibi kaldırarak. Adamları da aynı şekilde,
ani bir ilgi gösterdi.

"Kıyıda, hiçbir fikrim yok. Hiç kimseyi görmedim. Ama duyularımda hissediyorum.
Birinin geldiğini duyuyorum--izimizde bir adım--her zaman--özellikle gece
-. "Bizden sonra büyük bir çete olduğunu düşünüyorum."

"Wal, bir şey görürsem veya duyarsam kızın kafasına vururum ve oradan
çıkarız," diye cevapladı Anson, somurtkan bir şekilde.

Wilson, kendisinden beklenebilecek olandan o kadar
tamamen farklı, şiddetli ve tutkulu bir şekilde hızlı bir ileri hareket yaptı ki, üç haydut ağzı açık kaldı.

"O zaman önce Jim Wilson'ı kafasından vurmaya gideceksin," dedi,
hareketi kadar tuhaf bir sesle.

"Jim! Bana geri dönmezsin!" diye yalvardı Anson, ellerini kaldırarak,
acı bir vakarla.

"Ben de saçımı kaybediyorum ve sen de onu vursan iyi olur, ve seni o zavallı küçük kızı öldürmeden önce sen de vuracaksın."

"Jim, ben sadece delirmiştim," diye cevapladı Anson. "Ne olursa olsun, ben de deliriyorum. Ah! Hepimizin sert bir viskiye ihtiyacı var."

Bu yüzden kasvet ve endişeyi atmaya çalıştı ama başaramadı. Yoldaşları yardımına koşmadı. Wilson başını sallayarak uzaklaştı.

"Patron, Jim'i rahat bırak," diye fısıldadı Shady. "Ona
karşı çıkma şeklin çok kötü - onun sinirlendiğini gördüğünde. Jim gerçek mavi. Ama dikkatli
olmalısın."

Moze bu ifadeyi kasvetli baş sallamalarıyla doğruladı.

Kart oyunu yeniden başladığında, Anson oyuna katılmadı ve
hem Moze hem de Shady, kumar oynamalarına eşlik eden o yürekten saplantıdan pek azını gösterdiler. Anson, başı bir eyerde, uzun süre uzandı ve esir kızın kendisini
görünmezden sakladığı küçük sığınağa kaşlarını çatarak baktı. Zaman zaman, çok doğal olmayan, hafif bir şarkı veya kahkaha,
mekan boyunca yayıldı. Wilson, yemek pişirmeye doğru ağır ağır yürüdü ve
görünüşe göre hiçbir ses duymadı. Hemen ardından adamları yemeğe çağırdı,
bu görevi asık suratla ve sessizce yerine getirdiler, sanki aşçıya
bir iyilik yapılmış gibi.

"Yılan, kıza bir lokma yemek götürmem gerekmez miydi?" diye sordu
Wilson.

"Bunu bana sormak zorunda mısın?" diye çıkıştı Anson. "Onun "Beslendi, eğer
onu boğazına tıkmak zorundaysak."

"Wal, ben bu işte takılıp kalmadım," diye cevapladı Wilson. "Ama ben hallederim,
sizin-hepinizin korktuğunu görünce. "

Tabak ve fincanla isteksizce küçük kulübeye yaklaştı ve
diz çökerek başını içeri soktu. Hızlı bakışlı ve tetikte olan kız, onu
açıkça görmüştü. Her neyse, onu ihtiyatlı bir
gülümsemeyle karşıladı.

"Jim, ben iyi miydim?" diye fısıldadı.

"Hanımefendi, gördüğüm en iyi aktris sizdiniz," diye yanıtladı, alçak bir sesle. "Ama neredeyse abartıyordunuz. Anson'a hasta olduğunuzu söyleyeceğim - zehirlenmişsiniz veya korkunç bir şey. Sonra geceye kadar bekleyeceğiz. Dale
shore bize yardım edecek."

"Ah, kaçmak için yanıp tutuşuyorum," diye haykırdı. "Jim Wilson, yaşadığım sürece seni asla
unutmam!"

Çok utanmış görünüyordu.

"Wal--hanımefendi--ben--elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama sonuçlara
bahse girmeyeceğim. Sabırlı ol. Sinirlerine hakim ol. Korkma. Sanırım
ben ve Dale arasında buradan
kurtulacaksın."

Başını geri çekerek ayağa kalktı ve kamp ateşine geri döndü, Anson merakla
bekliyordu.

"Yiyecekleri bıraktım. Ama o dokunmadı. Bana biraz hasta gibi geldi,
sanki zehirlenmiş gibi."

"Jim, seni konuşurken duymadım mı?" diye sordu Anson.

"Shore. Onu kandırıyordum. Sanırım eskisi kadar geveze değil. Ama o
kıyı iki büklüm ve hasta."

"Her zaman korkak ve korkak," dedi Anson dişlerinin arasından. "Ve Burt nerede? Hyar öğlen oldu ve erken ayrıldı. O hiç
ormancı olmadı. Kayboldu."

"Ya o ya da bir şeye çarptı," diye cevapladı Wilson düşünceli bir şekilde.

Anson kocaman bir yumruğunu iki katına çıkardı ve derin derin küfür etti - suç ortakları, ortakları ve araçları, şansı, kendine olan inancı onu yarı yolda bırakmış bir adamın tepkisi. Kendini bir ağacın altına attı ve
bir süre sonra, katılığı gevşediğinde muhtemelen uyuyakaldı. Moze
ve Shady oyunlarını sürdürdüler. Wilson ileri geri yürüdü, oturdu ve
sonra atları tekrar toplamak için ayağa kalktı, vadinin etrafından dolaşıp
kampına geri döndü. Öğleden sonra saatleri uzundu. Ve bekleme saatleriydi.
Bekleme eylemi tüm bu kanun kaçaklarının yaptığı gibi yüzeyde belirdi.

Gün batımında vadinin altın rengi karanlığı belirsiz, yoğun bir
alacakaranlığa dönüştü. Anson yuvarlandı, esnedi ve oturdu. Etrafına bakarken,
açıkça Burt'ü ararken, yüzü bulutlandı.

"Hiçbir Burt?" diye sordu.

Wilson hafif bir şaşkınlık ifade etti. "Wal, Snake, Burt'ü şimdi beklemiyor musun?"

"Bekliyorum, tabii ki bekliyorum. Neden olmasın?" diye sordu Anson. "Başka bir zaman olsa onu arardık, değil mi?"

"Başka bir zaman şimdi değil... Burt asla geri dönmeyecek!" Wilson bunu olumlu bir kesinlikle söyledi.

"A-huh! O tuhaf hislerinden birkaçı daha - yine mi çalışıyor, ha?
Açıklayamadığın o doğal olmayan türden, ha?"

Anson'ın soruları acı ve kin doluydu.

"Evet. Ve, Snake, seni bununla suçluyorum heah. İçinizde bu tuhaf hislerden hiçbiri yok mu?"

"Hayır!" diye bağırdı lider vahşice. Ama tutkulu inkarı, yalan söylediğinin bir kanıtıydı. Bu patlama anından itibaren, karakterinin eski, cesur içgüdülerine şiddetli bir şekilde tutunuyordu, eğer ani bir
değişim
talihinin doğasını belirlemezse, hızla
kırılma noktasına
gelirdi. Ve onun gibi vahşi, dizginlenmemiş doğalarda
bu kırılma noktası, çaresiz bir duruş, çaresizce olayların
zorlanması, felaketle, kanla ve ölümle başa çıkmak için
ve onları karşılamak için
ortaya çıkan çaresizce bir tutku birikimi anlamına geliyordu.

Wilson ateşe biraz odun koydu ve bir bisküvi yedi. Kimse
ondan yemek
pişirmesini istemedi. Kimse bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Her adam birer birer
ekmek ve et almak için sürüye gitti.

Sonra, neyi beklediklerini bilmeyen, ama nefret eden ve
korkan adamlar gibi beklediler o.

O vadideki alacakaranlık doğal olarak atmosferin garip, örtülü bir haliydi. Gölge ve ışığın birleşmesiydi, ikisi de gri, sürünen gölgeler oluşturuyordu.

Aniden atların homurdanması ve yere vurması adamları ürküttü.

"Bir şey atları korkuttu," dedi Anson ayağa kalkarak. "Hadi."

Moze ona eşlik etti ve karanlıkta kayboldular. Daha fazla nal sesi duyuldu, sonra çalıların çatırtısı ve adamların derin sesleri. Sonunda iki haydut geri döndü, üç atı da açık vadide yularladılar.

Kamp ateşinin ışığı Anson'ın yüzünü karanlık ve ciddi gösteriyordu.

"Jim, o atlar vahşi ve geyik," dedi. "Ben benimkini yakaladım ve Moze ikisini yakaladı. Ama geri kalanlar yaklaştığımızda kaçıp gittiler. Bir
hayvan
onu çok korkutmuş. Hepimiz hemen oradan kaçmalıyız."

Wilson ayağa kalktı, başını şüpheyle iki yana salladı. Ve o anda sessiz hava, dehşete kapılmış bir atın kulak tırmalayıcı, korkunç kişnemesine dönüştü. Uzun süren bir çığlıkla kırıldı ve sona erdi. Sonra korku dolu homurtular, toynakların vuruşları, çatırtıları ve gümlemeleri ve çalıların şangırtıları geldi; sonra da keskin seslerle bölünen, toplanan bir gümleme,
çatırdama kükremesi.

"Yığılma!" diye bağırdı Anson ve kampta dizginlediği kendi atını tutmak için koştu. Büyük ve vahşi görünümlüydü ve şimdi dikleşti ve
kaçmak için daldı. Anson tam zamanında yetişti ve sonra atı aşağı çekmek için tüm ağırlığını kullandı. Çatlayan, homurdanan,
vuran arbede dinene ve vadinin kenarından geçene kadar Anson korkmuş favorisini bırakmaya cesaret edemedi.

"Gitti! Atlarımız gitti! Duydun mu?" diye haykırdı boş bir şekilde.

"Shore. Artık parçalanmış ve sakat bir grup oldular," diye cevapladı Wilson.

"Patron, onu asla geri alamayız, en fazla yüz yıl," diye ilan etti Moze.

"Bu bizi sakinleştiriyor, Yılan Anson," diye ekledi Shady Jones. "O atlar gitti! Onlara elinizi öpebilirsiniz... Topallamamışlardı.
Çok korkmuşlardı. O izdihamda dağıldılar ve asla bir araya gelemeyecekler. ... Bizi nereye getirdiğinize bakın!"

Bu üçlü suçlamanın gücü altında kanun kaçağı lideri
yerine çöktü, sendeledi ve sustu. Aslında, sessizlik tüm adamların üzerine
ve aynı şekilde vadiyi de sardı.

Gece simsiyah, kasvetli, yalnız, yıldızsız bir şekilde çöktü. Rüzgar hafifçe
inliyordu. Dere garip bir şekilde garip akorlarıyla gevezelik ederek
boş bir sesle sona erdi. Hiçbir zaman aynı olmadı--bir uğultu, sanki zayıf, uzak bir gök gürültüsü gibi--derin bir gurultuyla, suyun bir girdaba çekilmesi gibi--bir yuvarlanma, sanki hızlı bir akıntıda olan bir taş gibi. Siyah uçurum görünmezdi,
ama yine de birçok garip yüze sahipmiş gibi görünüyordu; dev çamlar hayalet gibi yükseliyordu;
gölgeler kalındı, hareket ediyordu, değişiyordu. Kamp ateşinden gelen titrek ışıklar devasa gövdeleri çevreliyordu ve
düşünceli adamların üzerinde fantastik bir şekilde oynuyordu. Bu kamp ateşi yanmıyordu veya neşeyle parlamıyordu;
parıltısı, cızırtısı, beyaz kalbi, kırmızı, canlı közleri yoktu.
Kanun kaçakları, sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, ateşi doğru şekilde
yandırmaya çalıştılar. Toplanan az miktardaki odun eskiydi;
yanlış bir alevle yanacak ve hemen
ölecekti.

Bir süre sonra kanun kaçaklarından hiçbiri konuşmadı veya kıpırdamadı. Hiçbiri sigara içmedi.
Kasvetli gözleri ateşe dikilmişti. Her biri kendi düşünceleriyle, kendi yalnız ruhuyla bilinçsizce
gelecek şüphesiyle
dolmuştu. O düşünceli saat onu yoldaşından ayırdı.

Geceleri hiçbir şey gündüz olduğu gibi görünmüyordu. Başarı ve bollukla, geçmişte tam kanlı bir eylem ve daha fazlasıyla, bu kanun kaçakları şu anki durumlarından, bekledikleri aydınlık günden farklı olduğu kadar farklıydı. Wilson, çaresiz kız uğruna derin bir aldatmaca oyunu oynamış olsa da -ve bu nedenle onun hesabına rahatsız edici ve batıl korkuları olmasa da- muhtemelen yaklaşan felaketin hepsinden daha fazla farkındaydı. Yaptıkları kötülük, doğanın sesiyle, karanlığın içinden konuşuyordu ve her biri tarafından umutlarına ve korkularına göre yorumlanıyordu. Korku, onların baskın duygusuydu. Yıllarca bir tür korkuyla yaşadılar - dürüst adamlardan veya intikamdan, takipten, açlıktan, içki veya altın eksikliğinden, kan ve ölümden, daha güçlü adamlardan, şanstan, kaderden, gizemli isimsiz güçten. Wilson korkusuz bir ruha sahipti, ama en kemiren ve amansız korkuya, yani kendi korkusuna katlanıyordu; kaçınılmaz olarak erkekliğinin altında işler yapacağı korkusuna. Böylece kamp ateşinin etrafında toplandılar, umutları en düşük seviyede olduğu için düşünceli bir şekilde; rüzgarın inlemesi ve derenin boş kahkahasıyla garip, kara sessizlik onları duymaya zorladığı için dinliyorlardı; uykuyu, saatlerin geçmesini, ne olacaksa onu bekliyorlardı.

Ve yaklaşan bir kıyametin ilk belirtisini yakalayan Anson'dı.

XXIII. BÖLÜM

"Dinle!"

Anson gergin bir şekilde fısıldadı. Dengesi hareketsizdi, gözleri her yerde geziniyordu. Sessizliği emretmek için titreyen, şişkin parmağını kaldırdı.

Rüzgarın alçak, garip inlemesine ve derenin boş alaycılığına üçüncü ve daha garip bir ses eşlik etti ve zar zor algılanabilen,
mükemmel derecede narin bir feryat veya sızlanma gibiydi. Diğer sesler arasındaki
durgunlukları doldurdu.

"Eğer bir haşereyse yakındır," diye fısıldadı Anson.

"Ama kıyı, çok uzakta," dedi Wilson.

Shady Jones ve Moze aynı şekilde fikirlerini paylaştılar.

Feryat kesildiğinde hepsi daha rahat nefes aldılar ve ateşin etrafındaki eski dinlenme pozisyonlarına geri döndüler. Kamp ateşinin aydınlattığı soluk alanı aşılmaz bir karanlık duvar çevreliyordu; ve bu çemberin içinde merkezdeki karanlık, kasvetli adam grubu, ölmekte olan kamp ateşi ve dış kenardaki birkaç hayalet çam gövdesi ve bağlı atlar vardı. Atlar izlerinden zar zor hareket ettiler ve dik, tetikte başları gecenin tuhaflıklarına karşı hassasiyetlerini kanıtlıyordu.

Sonra, alışılmadık derecede sessiz bir sessizlikte garip ses yavaş yavaş inleyen bir sızlanmaya dönüştü.

"Ağlayan o çılgın kız," diye ilan etti kanun kaçağı lideri.

Görünüşe göre müttefikleri bu ifadeyi sesin kesilmesine duydukları rahatlamayla kabul ettiler.

"Shore, orası olmalı," diye kabul etti Jim Wilson, ciddi bir şekilde.

"Kız bütün gece sızlanırken çok uyuyacağız," diye homurdandı
Shady Jones.

"Beni ürpertiyor," dedi Moze.

Wilson düşünceli yürüyüşüne devam etmek için ayağa kalktı, başı eğik, elleri arkasında, ciddi, gerçekçi bir huzursuzluk figürü.

"Jim--otur. Beni gerginleştiriyorsun," dedi Anson, sinirli bir şekilde.

Wilson aslında güldü, ama alçak sesle, sanki garip neşesini iyi sınırlamak istercesine.

"Yılan, bahse girerim ki, atım ve tüfeğim bir bisküvi için, yaklaşık altı saniye içinde, o atlar gibi ezileceğim."

Anson'ın zayıf çenesi düştü. Diğer iki kanun kaçağı yuvarlak gözlerle baktı. Wilson sarhoş değildi, bunu açıkça biliyorlardı; ama gerçekte ne olduğu
bir gizem gibi görünüyordu.

"Jim Wilson, sarılık mı gösteriyorsun?" diye sordu Anson, boğuk bir sesle.

"Belki. Sadece Tanrı bilir. Ama dinle heah... Yılan, insanların vırakladığını gördün ve duydun mu?"

"Yani nakit mi? Ölmek mi istiyorsun?"

"Shore."

"Wal, evet - bir kaç tane falan," diye cevapladı Anson, sertçe.

"Ama hiç kimsenin şoktan - korkudan öldüğünü görmedin mi?"

"Hayır, sanırım hiç görmedim."

"Gördüm. Ve Jim Wilson'ı rahatsız eden de bu," ve inatçı

adımlarını sürdürdü.

Anson ve iki yoldaşı şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar.

"A-huh! Söyle, bizimle ne alakası var hyar?" diye sordu Anson, hemen.

"Kız ölüyor!" diye karşılık verdi Wilson, kırbaç gibi şaklayan bir sesle.

Üç haydut koltuklarında dikleşti, inanmazca ama
karşı konulamaz bir şekilde bu karanlık, yalnız, uğursuz saate
karşı koyamadıkları duygular tarafından sarsıldılar.

Wilson kendi kendine mırıldanarak aydınlatılmış çemberin kenarına doğru yürüdü
ve tekrar geri geldi; sonra daha da ilerledi, bu sefer neredeyse
görünmez oldu, ama sadece geri dönmek için; üçüncü seferde geçilmez ışık duvarında kayboldu. Üç adam, onun kaybolduğu yeri
izlerken neredeyse hiç kıpırdamadı. Birkaç dakika sonra
sendeleyerek geri geldi.

"Kıyıya neredeyse gitti," dedi kasvetli bir şekilde. "Cesaretimi zorladı ama
yüzünü hissettim.... "Nefesi boğazında boğuluyor, tam bir inleme... Ölüm hırıltısı gibi, sadece kısa yerine uzun."

"Wal, eğer ölmek zorundaysa, çabuk bitirmesi iyi olur," diye cevapladı
Anson. "Üç gece uyuyamaz. ... Ve ihtiyacım olan şey
viski."

"Yılan, gevezelik ettiğin şey İncil," diye belirtti Shady Jones, asık suratla. Vadideki sesin yönü kesin olarak bilinmese de,
yüksek bir heyecanla harekete geçmemiş herhangi bir adam,
bu garip feryattaki ses farkının farklı mesafelerden ve konumlardan kaynaklanmış olması gerektiğini söyleyebilirdi. Ayrıca, en yüksek olduğunda,
en çok bir sızlanmaya benziyordu. Fakat bu kanun kaçakları vicdanlarıyla duydular.

Sonunda aniden kesildi.

Wilson, gecenin yutması için grubu tekrar terk etti.

Onun yokluğu her zamankinden daha uzundu, fakat aceleyle geri döndü.

"O öldü!" diye haykırdı ciddiyetle. "Kimseye
zarar vermemiş olan o masum çocuk--ve onu
görmekle herhangi bir adamı daha iyi hale getirecek olan--o öldü!... Anson, zamanın geldiğinde cevap vermek için bir yığın şey var."

"Seni ne yiyor?" diye sordu lider, öfkeyle. "Onun kanı
benim ellerimde değil."

"Kıyıda," diye bağırdı Wilson, Anson'a elini sıkarak. "Ve
ilacını almalısın. Hep geldiğini hissettim. Ve biraz daha hissediyorum."

"Ah! Az önce uykuya daldı," diye ilan etti Anson, uzun vücudunu
sallayarak ayağa kalkarken. "Bana bir ateş ver."

"Patron, ölü bir kızın yanına gitmeye hazırsın, o çılgınca öldü," diye itiraz etti Shady Jones.

"Hadi! Hah! Hah! Bu kıyafetle kim kaçmadı, bilmek isterim?" Anson
birini yakan bir sopayı ele geçirdi ve bununla birlikte kızın ölmüş olması gereken kulübeye doğru yürüdü.
Meşaleyle aydınlatılan zayıf vücudu kesinlikle garip,
siyah çevreye uyuyordu. Ve kızın barınağına yaklaştığında daha yavaş ilerlediği görüldü, ta ki durana kadar. İçeriye bakmak için eğildi.

"GİTTİ!" diye bağırdı sert, sarsılmış aksanlarla.

Sonra meşale söndü ve sadece kırmızı bir parıltı bıraktı. Onu döndürdü,
ama alev yeniden alevlenmedi. Yoldaşları dikkatle baktıklarında, uzun boylu bedenini ve kırmızı uçlu sopanın ucunu
göremediler. Zift gibi bir karanlık
onu yuttu. Bir an için hiçbir ses araya girmedi. Tekrar
rüzgarın inlemesi, garip, küçük, alaycı, boş kükreme, ortama hakim oldu. Sonra
bir şeyin, belki de havanın, yana doğru sallanan ladin dallarının yumuşak hışırtısı gibi bir hücumu geldi. Donuk, gümleyen ayak sesleri onu takip etti.
Anson koşarak ateşe geri döndü. Görünüşü vahşiydi, yüzü solgundu,
gözleri sert ve yuvalarından fırlayacak gibiydi. Silahını
çekmişti.

"Bir şey gördün mü ya da duydun mu?" nefes nefese kaldı, geriye, sonra etrafa ve en sonunda adamına baktı.

"Hayır. Kıyıda da bakıyor ve dinliyordum," diye cevapladı Wilson.

"Patron, hiçbir şey yoktu," diye ilan etti Moze.

"Ben o kadar da sartin değilim," dedi Shady Jones, şüpheci, dik dik bakan gözlerle. "Sanırım bir hışırtı duydum."

"O orada değildi!" diye haykırdı Anson, hayret ve hayretle. "Gitti!...
Meşalem söndü. Göremiyordum. Ve sonra bir şeylerin geçtiğini hissettim. Hızlı! Sıçradım. Her yer karardı ve yine de büyük gri bir çizgi görmesem bile o kızdan daha çılgınım. Ama rüzgarın esintisinden başka hiçbir şeye yemin edemezdim. Onu hissettim."

"Gitti!" diye haykırdı Wilson, büyük bir endişeyle. "Arkadaşlar, eğer öyleyse, o zaman
belki de ölmemişti ve uzaklaştı. ... Ama ölmüştü!
Kalbi atmayı bıraktı. Yemin ederim."

"Kampı dağıtmaya gidiyorum," dedi Shady Jones sertçe ve ayağa kalktı. Moze, siyah yüzünün anlamlı bir parıltısıyla bu hareketi destekledi.

"Jim, eğer öldüyse ve gittiyse, ne cehennem oldu?" diye sordu
Anson kısık bir sesle. "Sadece öyle görünüyor. Hepimiz sinirlendik... Hadi
mantıklı konuşalım."

"Anson, kıyıda senin ve benim bilmediğimiz bir yığın şey var," diye cevapladı Wilson.
"Dünya bir kez sona erer. Wal, bir kez daha sona erebilir... Sana
sana hiç şaşırmadığımı söylüyorum--"

"THAR!" diye bağırdı Anson, dönerek, silahını dışarı doğru fırlatarak.

Adamların ve ağaçların arkasından devasa, gölgeli, gri bir şey hızla geçti; ve onu havada fark edilir bir hızlanma izledi.

"Kıyı, Yılan, hiçbir şey yoktu," dedi Wilson, "şu anda."

"Duydum," diye fısıldadı Shady Jones.

"Sadece dumanı üfleyen bir esintiydi," diye karşılık verdi Moze.

"Ruhumun bir şeylerin benden geriye gittiğine bahse girerim," diye ilan etti Anson, boşluğa bakarak. "Dinleyin ve kıyıya çıkalım," diye önerdi Wilson.

Kanun kaçaklarının suçlu, tedirgin yüzleri titrek ışıkta yeterince belirgindi, böylece her biri diğerinde mahkum edici bir korku görüyordu. Heykeller gibi duruyorlardı, izliyor ve dinliyorlardı.

Garip sessizlikte birkaç ses duyuluyordu. Ara sıra atlar
ağır ağır inliyordu ama hareketsiz duruyorlardı; çamlardaki rüzgarın kasvetli, kasvetli notası
derenin boş kahkahasıyla yarışıyordu. Ve bu alçak sesler
sadece dikkati sessizliğin niteliğine çekiyordu. Nefes alan, yalnız bir yalnızlık ruhu kara vadiye nüfuz etti. Karanlık gece
ölçümü olmayan derinliklerin bir çukuru gibi esniyordu. Orada dinleyen kötü bir vicdan, doğanın en huzurlu, güzel ve kederli seslerini ancak bir cehennemin çağrısı olarak duyabilirdi.

Aniden sessiz, baskıcı, aşırı yüklü hava kısa, delici bir çığlığa dönüştü.

Anson'ın iri atı dik durdu, havayı tırmaladı ve
bir gürültüyle aşağı indi. Diğer atlar dehşetle titriyordu.

"Bu bir puma değil miydi?" diye fısıldadı Anson, kalın bir sesle.

"Bu bir kadının çığlığıydı," diye yanıtladı Wilson ve rüzgarda bir yaprak gibi
titriyormuş gibi görünüyordu.

"O zaman, doğru anladım, çocuk hayatta, etrafta dolaşıyor ve o kocaman çığlığı
çıkardı," dedi Anson.

"Evet, etrafta dolaşıyor, ama o öldü!"

"Aman Tanrım! Bu mümkün değil!"

"Wal, eğer etrafta dolanmıyorsa neredeyse öldü," diye yanıtladı
Wilson. Ve kendi kendine fısıldamaya başladı.

"Eğer anlaşmanın ne anlama geldiğini bilseydim, dinlemek yerine Beasley'i takardım... Ve o çocuğun kafasına vurup, onu gevezelik ettirmeliydim. Eğer o tarafa doğru çığlık atmaya devam ederse--"

İlk çığlığa biraz benzeyen, ancak daha az vahşi olan ince, çatlak, sivri bir çığlık yükseldiğinde sesi kesildi. Görünüşe göre
uçurumdan geliyordu.

Zifrin karanlık vadisindeki başka bir noktadan, acı içindeki bir kadının feryat eden, korkunç çığlığı yükseldi. Vahşi, ürkütücü, kederli bir feryat!

Anson'ın atı, yularını gevşeterek geriye doğru düştü, kayalık zemindeki hafif bir çukurdan neredeyse düşüyordu. Kanun kaçağı onu yakaladı ve
ateşe doğru sürükledi. Diğer atlar titriyor ve zorlanıyorlardı. Moze
aralarından koştu ve onları tuttu. Gölge Jones ateşe yeşil çalılar
attı. Cızırtı ve çıtırtıyla bir alev başladı, Wilson'ı trajik bir şekilde ayakta, kollarını açmış, kara gölgelere bakarken gösterdi.

Garip, canlı çığlık tekrarlanmadı. Ama ölüm sancıları çeken bir kadının
a benzeyen çığlık, sessizliği tekrar deldi. Yumuşakça
sönen titrek bir çınlama bıraktı. Sonra sessizlik bir kez daha
kısıtlandı ve karanlık yoğunlaşmış gibi göründü. Adamlar bekledi ve
gevşemeye başladıklarında çığlık korkunç bir şekilde yakınlarda, ağaçların hemen
arkasında patladı. İnsandı - acının ve dehşetin kişileştirilmesi - değerli yaşamın korkunç ölüme karşı muazzam mücadelesi.
Öyle saf, öyle zarif, öyle harikaydı ki dinleyiciler
sanki masum, hassas, güzel bir kızın gözlerinin önünde korkunç bir şekilde
parçalandığını görmüş gibi kıvrandılar. Gerilim doluydu; ölüm için
heyecanlandırıyordu; harikulade gücü vahşi notaydı - kendini korumanın o güzel ve
korkunç notası.

Kanun kaçağı lideri, çaresizlik içinde silahını siyah duvara
ateşledi.
Çığlığın geldiği yer. Sonra atını
kaçmasını engellemek için onunla mücadele etmek zorunda kaldı.
Atıştan sonra bir sessizlik oldu; atlar
uyumlu hale geldi; adamlar hala sıkıca dizginlerini tutarak ateşe daha yakın toplandılar.

"Eğer bir puma olsaydı--onu korkuturdu," dedi Anson.

"Kıyı, ama bir puma değil," diye cevapladı Wilson. "Bekle ve gör!"

Hepsi bekledi, kulaklarını farklı noktalara çevirerek, gözlerini
her yerde gezdirerek, kendi gölgelerinden korkarak dinlediler. Bir kez daha rüzgarın
inlemesi, derenin alaycılığı, derin şırıltı, kahkaha ve gevezelik vadinin sessizliğine hakim oldu.

"Patron, bu ürkütücü deliği sallayalım," diye fısıldadı Moze.

Bu öneri Anson'ın ilgisini çekti ve başını yavaşça sallayarak üzerinde düşündü.

"Bizim sadece üç tane atımız var. Ve benimki ata biner - o fırtınalardan sonra," diye cevapladı lider. "Bizim de sürülerimiz var. Ve cehennemin
burası karanlık olmak için hiçbir şey yok."

"Önemli değil. Hadi gidelim. Ben yürüyeceğim ve yolu göstereceğim," dedi Moze hevesle.
"Keskin gözlerim var. Siz beyler ata binebilir ve sürü taşıyabilirsiniz. Buradan çıkıp
gündüz geri kalan ekip için geri döneceğiz."

"Anson, ben de buna hevesliyim," diye ilan etti Shady Jones.

"Jim, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Anson. "Bu kara delikten
çıkmak mı?"

"Shore, harika bir fikir," diye kabul etti Wilson.

"Bir pumaydı," diye itiraf etti Anson, sessizlik bozulmadan kaldığı için cesaretini
toplayarak. "Ama yine de bu benim için, sanki
gizliliğinde dönen bir bıçak yüzünden çığlık atan bir kadınmış gibi zordu."

"Yılan, shore, son zamanlarda bir kadın gördün mü?" diye sordu Wilson kasıtlı olarak.

"Sanırım gördüm. Çocuk," diye cevapladı Anson, kuşkuyla.

"Wal, onun çılgına döndüğünü gördün, değil mi?"

"Evet."

"Ve sen onu avlamaya gittiğinde iyi değildi?"

"Doğru."

"Wal, eğer öyleyse, pumalar hakkında neden gevezelik etmek istiyorsun?"

Wilson'ın argümanı tartışılmaz görünüyordu. Shady ve Moze kasvetli bir şekilde başlarını salladılar
ve huzursuzca bir ayaktan diğerine geçtiler. Anson başını eğdi.

"Önemli değil - eğer duymazsak -" diye başladı, aniden suskunlaştı.

Tam üzerlerine, bir yerden, ışık çemberinin hemen dışından, yakınlığı nedeniyle şimdiye kadar duyulmuş en keskin ve acı verici çığlık yükseldi, çınlama geçene kadar grubu taşa çevirdi. Anson'ın kocaman
atı şahlandı ve dehşet dolu bir homurtuyla muazzam bir sıçrayışla
doğruca dışarı çıktı. Anson, onu
kamp ateşinin arkasındaki çukurluğa
düşen ve ardından
atlayan sert bir darbeyle vurdu. Wilson, çarpmaktan kaçınmak için tam zamanında uçarak sıçramıştı ve
Anson'ın yere düştüğünü görmek için döndü. Bir çarpma, bir inleme ve
sonra at mücadele ederken toynakların vuruşu ve vuruşu duyuldu. Görünüşe göre
efendisinin üzerinden yuvarlanmıştı.

"Yardım edin, beyler!" diye bağırdı Wilson, küçük setin üzerinden atlamak ve loş ışıkta dizginleri tutmak için hemen. Üç adam atı
dışarı sürükledi ve onu sıkıca bir ağaca bağladı. Bunu yaptıktan sonra,
aşağıdaki çukura baktılar. Anson'ın formu karanlıkta zar zor seçilebiliyordu. Uzanıp yatıyordu. Bir inleme daha kaçtı ağzından.

"Shore, korktum ki yaralandı," dedi Wilson.

"Hoss tam üstüne yuvarlandı. Ve o hoss çok ağır," diye açıkladı Moze.

Aşağı inip liderlerinin yanına diz çöktüler. Karanlıkta yüzü
donuk gri görünüyordu. Nefes alışı düzgün değildi.

"Yılan, ihtiyar, sen--yaralı değil misin?" diye sordu Wilson, sesinde bir titremeyle. Cevap alamayınca yoldaşlarına, "Tutun da
onu görebileceğimiz bir yere kaldıralım," dedi.

Üç adam Anson'ı dikkatlice kıyıya kaldırdılar ve onu ışıkta
ateşin yanına yatırdılar. Anson bilincindeydi. Yüzü korkunçtu.
Dudaklarında kan vardı.

Wilson onun yanına diz çöktü. Diğer haydutlar ayağa kalktılar ve birbirlerine karanlık
bakışlarla Anson'ın yaşam şansını lanetlediler. Ve o anda o korkunç, acı dolu çığlık yükseldi--parçalanan bir kadınınki gibi. Shady Jones, Moze'ye bir şeyler fısıldadı. Sonra
ayağa kalktılar, yere düşen liderlerine baktılar.

"Nerenin yaralandığını söyle bana?" diye sordu Wilson.

"Göğsümü parçaladı," dedi Anson, kırık, boğuk bir fısıltıyla.

Wilson'ın becerikli elleri haydutun gömleğini açtı ve göğsünü yokladı.

"Hayır. Shore, göğüs kemiğin parçalanmamış," diye cevapladı Wilson, umutla.
Ve elini Anson'ın vücudunun bir tarafında ve sonra diğer tarafında gezdirmeye başladı. Aniden durdu, bakışlarını kaçırdı, sonra elini yavaşça o tarafta gezdirdi. Anson'ın kaburgaları kırılmış ve atın ağırlığıyla
ezilmişti. Ağzından kan geliyordu ve yavaş,
acılı nefes verişleri kanlı bir köpük getiriyordu, bu da kırık kemiklerin
akciğerlere nüfuz ettiğini gösteriyordu. Er ya da geç ölümcül bir yaralanma!

"Pard, bir veya iki kaburganı kırdın," dedi Wilson.

"Ah, Jim--bu--korkak olmalı!" diye fısıldadı. "Ben--çok--acı çekiyorum. Ve ben nefes alamıyorum."

"Belki daha iyi olursun," dedi Wilson, yüzündeki neşeyle.

Moze, Anson'a doğru eğildi, o korkunç yüze,
kanlı dudaklara ve hiçbir şeyi koparmayan zayıf ellere kısa bir bakış attı. Sonra
dikleşti.

"Shady, paraya gidiyor. Hadi buradan çıkalım."

"Ben seninim pertickler önceki," diye cevapladı Jones.

İkisi de arkasını döndü. İki atı çözdüler ve eyerlerin yattığı yere götürdüler. Hızla battaniyeler giyildi, hızla eyerler
kalktı, hızla bağcıklar koptu. Anson, bu hareketi kavrayarak Wilson'a bakarak yatıyordu. Ve Wilson garip bir şekilde asık suratlı ve sessizdi,
bir şekilde son birkaç saatin o benliğinden soğuk bir şekilde kopmuştu.

"Shady, sen biraz ekmek al, ben de bir sürü et koyayım," dedi Moze.
İki adam da ateşin yanına, ışığa, liderin yattığı yerden
on fit öteye geldi.

"Arkadaşlar, siz--kaytarmıyor musunuz?" diye fısıldadı, boğuk bir şaşkınlıkla.

"Patron, biz de aynı şeyi yapıyoruz. Sana bir faydamız dokunamaz ve bu delik de sağlıklı değil," diye cevapladı Moze.

Shady Jones atının üstüne atladı, etrafı keskin, istekli ve gergindi.

"Moze, ben yemeği taşıyacağım ve sen hyar'dan dışarı çıkacaksın, ta ki en kötü keresteyi geçene kadar," dedi.

"Ah, Moze--Jim hyar'ı yalnız bırakmazsın," diye yalvardı Anson.

"Jim çürüyene kadar kalabilir," diye karşılık verdi Moze. "Bu delikten yeterince çektim."

"Ama, Moze--kare değil--" diye soludu Anson. "Jim beni bırakmazdı. Seninle kalırdım... telafi ederim... hepsi senin elinde."

"Yılan, sen paraya gideceksin," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Moze.

Bir akım Anson'ın gerilmiş vücudundan sıçradı. Korkunç yüzü
alev alev yanıyordu. Uzun zamandır beklemede olan büyük ve korkunç an buydu. Wilson bunun bir şekilde geleceğini biliyordu. Anson, ölümcül sorunların
gelgitine karşı inatla ve sadakatle mücadele etmişti. Moze ve Shady Jones, bencil güdülerine
derinden kilitlenmiş bir şekilde, karanlık hayatlarının kaçınılmaz eğilimini fark etmemişlerdi.

Anson, yere serilmiş olmasına rağmen, hızla silahını çekti ve Moze'yi vurdu.
Ses veya el hareketi olmadan Moze düştü. Sonra Shady'nin atının düşüşü Anson'ın ikinci atışının ıskalamasına neden oldu. Hızlı bir üçüncü atış, görünür bir sonuç getirmedi ama Shady'nin küfürleri kendi Silah. Atından
nişan almaya çalıştı. Kurşunları Anson'ın üzerine toz ve çakıl sıçrattı. Sonra Wilson'ın uzun kolu uzandı ve ağır silahı çarptı.
Shady eyerde yığıldı ve korkmuş at onu fırlatarak
ışık çemberinin dışına fırladı. Güm güm atan toynaklar, çalıların
çatırtıları
hızla kesildi.

"Jim--onu sen--yakaladın mı?" diye fısıldadı Anson.

"Shore yaptı, Snake," yavaş, duraksayan bir yanıttı. Jim Wilson cevap verirken
hasta bir titreme geçirmiş olmalıydı. Silahını kınına soktu, bir
battaniyeyi katladı ve Anson'ın başının altına koydu.

"Jim--ayaklarım--hava ya da tamamen soğuk," diye fısıldadı Anson.

"Wal, hava çok soğuk," diye cevapladı Wilson ve ikinci bir
battaniye alarak Anson'ın bacaklarının üzerine örttü. "Yılan, Shady'nin sana bir kez
vurduğundan korkuyorum."

"A-ha! Ama umursamıyorum--eğer--yarasa--kimse incinmez."

"Şimdi hareketsiz yatıyorsun. Sanırım Shady'nin atı biraz uzakta durdu. Ve
göreceğim."

"Jim--duymadım--biraz--çığlık atıyorlar."

"Kıyı gitti.... Sanırım şimdi bir pumaydı."

"Biliyordum!"

Wilson karanlığın içine doğru yürüdü. Işık çemberinden çıktıktan sonra o mürekkep gibi duvar o kadar da geçilmez ve siyah görünmüyordu.
Dikkatlice ilerledi ve hiçbir yanlış adım atmadı. Ağaçtan ağaca uçuruma doğru el yordamıyla ilerledi ve hemen
başı kadar yüksek, düz bir kayaya çarptı. Burada karanlık en karanlık halindeydi, yine de
kayanın üzerinde hafif bir şekil görebiliyordu.

"Hanımefendi, orada mısınız--iyi misiniz?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Evet, ama ölümden korkuyorum," diye fısıldadı cevap olarak.

"Kıyı aniden sardı. Hadi şimdi. Sanırım derdin bitti."

Onu kayadan indirdi ve ayakta dengesiz olduğunu görünce,
bir eliyle destekledi ve diğerini önünde tutarak nesneleri hissetmeye çalıştı. Ayak ayak uçurumun yoğun gölgesinden, küçük derenin yolunu izleyerek çıktılar. Dere gevezelik ediyor ve gurulduyordu ve Wilson'ın çıkardığı alçak düdüğü neredeyse bastırıyordu. Kız şimdi onu ağır ağır sürüklüyordu, belli ki zayıflıyordu. Sonunda
derenin başındaki küçük açık alana ulaştı. Burada durup
ıslık çaldı. Arkasından ve sağından bir yerden bir cevap geldi.
Wilson, kız kolunda asılıyken bekledi.

"Dale'in kalbi," dedi. "Ve şimdi yere düşme--tüm cesaretinden sonra."

Bir çalı çırpı hışırtısı, bir adım, yumuşak, yastıklı bir ayak sesi; yaklaşan, karanlık bir figür ve uzun, alçak gri bir şekil, gizlice hareket ediyordu--Wilson'ı sıçratan bunların sonuncusuydu.

"Wilson!" diye geldi Dale'in sakin sesi.

"Heah. Onu yakaladım, Dale. Sağ salim," diye cevapladı Wilson, uzun boyluya doğru
adım atarak. Ve sarkık kızı Dale'in kollarına bıraktı.

"Bo! Bo! İyi misin?" Dale'in derin sesi titrekti.

Onu yakalamak ve sevinç çığlıkları atmak için ayağa kalktı

"Oh, Dale!... Oh, Tanrıya şükür! Artık düşmeye hazırım... Bir gece olmadı mı?... İyiyim... sağ salim... Dale, bunu Jim Wilson'a borçluyuz."

"Bo, ben--hepimiz ona--ömrümüz boyunca teşekkür edeceğiz," diye cevapladı Dale. "Wilson,
sen bir adamsın!... O çeteyi sarsarsan--"

"Dale, kıyıda Burt'ü
kaçırmazsan pek çete kalmadı," diye cevapladı Wilson.

"Onu öldürmedim - ya da ona zarar vermedim. Ama onu korkuttum, bu yüzden bahse girerim ki hala
kaçıyordur... Wilson, tüm bu ateş etmeler kavga anlamına mı geliyordu?"

"Katlanılabilir."

"Ah, Dale, korkunçtu! Her şeyi gördüm. Ben--"

"Wal, Bayan, ben gittikten sonra ona söyleyebilirsin... Sana iyi şanslar diliyorum."

Sesi soğuk, rahat bir şekilde konuşuyordu, hafifçe titriyordu.

Kızın yüzü karanlıkta bembeyaz parladı.
Kanun kaçağına yaslandı - ellerini sıktı.

"Tanrı yardımcın olsun, Jim Wilson! SEN Teksaslısın!... Seni
hatırlayacağım - hayatım boyunca senin için dua edeceğim!"

Wilson uzaklaştı, siyah çamların altındaki soluk ışık parıltısına doğru.

BÖLÜM XXIV

Helen Rayner, Dale'in kendisi için tehlikeli bir göreve doğru gidişini izlerken,
ve bu onun için neredeyse yaşam ya da ölüm anlamına geliyordu,
sadece heyecan verici, çalkantılı bir an düşünebilmesi çok garipti.

Dale'in, ne kadar da muhteşem bir adam olduğunun, onun hareketini yaptığı gibi alarak, sonraki anı utançtan uzak tutmasının bir önemi yoktu.
--gerçekten yapmış olması yeterliydi.
-Dürtülerini önceden tahmin etmesi ya da harekete geçtikten sonra onları anlaması ne kadar da imkansızdı! O zaman, kafa karıştırıcı bir gerçek vardı ki,
Dale kız kardeşiyle birlikte döndüğünde, Helen aynı şeyi tekrar yapacağını biliyordu!

"Eğer yaparsam, bu konuda ikiyüzlü olmayacağım," diye kendi kendine konuştu ve yanakları kızardı.

Dale gözden kaybolana kadar onu izledi.

O gittikten sonra, endişe ve korku bu diğer kafa karıştırıcı duygunun yerini aldı.
O, toplantı etkinlikleri işine döndü. Akşam yemeğinden önce değerli eşyalarını, kitaplarını, kağıtlarını ve giysilerini Bo'nunkilerle birlikte paketledi ve
eğer binayı boşaltmak zorunda kalırsa kişisel eşyalarına sahip olmak için bunları hazır tuttu.

Mormon oğlanları ve güvendiği diğer birkaç adam o gece çiftlik evinin verandasındaki branda yataklarında uyudular, böylece Helen
en azından şaşırmayacaktı. Ama gün geldi, çok çeşitli görevleri hiçbir olay tarafından rahatsız edilmeden. Ve dinlemenin, izlemenin kurşun gibi ayaklarıyla yavaşça geçti.

Carmichael geri dönmedi ve ondan haber alınamadı. Onun hakkında bilinen son şey, bir önceki günün öğleden sonra geç saatlerinde, bir koyun çobanının onu kuzey sıradağlarında, tepelere doğru giderken görmesiydi. Beeman'lar Roy'un durumunun iyileştiğini ve ayrıca
köyde bastırılmış bir gerilim heyecanı olduğunu bildirdiler.

Bu ikinci yalnız gece Helen için neredeyse dayanılmazdı. Uyuduğunda korkunç rüyalar görüyordu; uyanık yattığında ise pencerenin yakınındaki yaprakların hışırtısıyla
kalbi boğazına kadar fırlıyordu ve
zavallı Bo'nun durumuyla ilgili hayal işkencesi çekiyordu. Binlerce kez
Helen kendi kendine Beasley'nin çiftliği alabileceğini ve hoş karşılanabileceğini söyledi,
eğer Bo kurtulmuş olsaydı. Helen düşmanını kesinlikle
kız kardeşinin kaybolmasıyla ilişkilendirdi. Riggs bunun bir yolu olabilirdi.

Gün ışığı bu kadar çok korkuyla birlikte gelmiyordu; dikkat gerektiren
yapılması gereken şeyler vardı. Ve böylece ertesi sabah, öğleden kısa bir süre önce, ağıllara doğru bir bağırış ve yakınlarda bir yerde dörtnala koşan atlarla şaşkınlığına geri döndü. Pencereden
büyük bir duman gördü.

"Yangın! Bu ahırlardan biri olmalı -en uzaktaki eski ahır," dedi, pencereden dışarı bakarak. "Dikkatsiz bir Meksikalı, bitmeyen sigarasıyla!"

Helen dışarı çıkıp ne olduğunu görme dürtüsüne direndi.
Evde kalmaya karar vermişti. Ama verandada ayak sesleri duyulunca
ve kapı çalınınca tereddüt etmeden kapıyı açtı. Dört Meksikalı yakınlarda duruyordu. İçlerinden biri, düşünceli bir şekilde elini uzatıp onu yakaladı
ve tek bir hareketle onu eşikten içeri çekti.

"Zarar yok, Senora," dedi ve işaret etti - gitmesi gerektiğini işaret etti.

Helen'e bu ziyaretin ne anlama geldiğinin söylenmesine gerek yoktu. Ancak tahminleri
çok fazlaydı, ancak Beasley'nin onu bu rezalete maruz bırakacağını
hiç düşünmemişti. Ve kanı kaynadı.

"Nasıl cesaret edersin!" dedi, öfkesini kontrol etme çabasıyla titreyerek.
Ama sınıf, otorite, ses bu esmer Meksikalılara hiçbir işe yaramıyordu.
Sırıttılar. Bir diğeri kirli, esmer eliyle Helen'i yakaladı. O, temastan
gerildi.

"Bırak!" diye bağırdı öfkeyle. Ve içgüdüsel olarak
kendini kurtarmak için mücadele etmeye başladı. Sonra hepsi onu yakaladı. Helen'in
onuru asla olmayabilirdi! Yakıcı, boğucu bir kan akışı, Auchinclosses'tan miras aldığı korkunç öfke tutkusuyla ilk tanışmasıydı. Kendini asla
aşağılanmaya
açmamaya karar vermiş olan o, şimdi bir dişi kaplan gibi savaşıyordu. Heyecanla gevezelik eden Meksikalılar,
onu verandadan kaldırana kadar ellerinden geleni yaptılar. Onu sanki yarı boş bir mısır çuvalıymış gibi tuttular. Her bir elini ve ayağını tutarak,
elbisesini dağıtmış ve yarı yırtmış bir şekilde, patikadan aşağı yola ve
yoldan aşağı yola doğru ittiler. Orada dikildiler ve onu mülkünden
ittiler.

Helen, yarı kör gözleriyle onların geçidi koruduğunu, girişini engellemeye
hazır olduklarını gördü. Köye giden yolda sendeleyerek yürüdü.
Kızıl bir loşluğun içinden geçtiğini sanıyordu - beyninde bir tıkanıklık vardı - Bayan Cass'in kulübesine olan mesafe aşılmazdı. Ama oraya vardı, patikada sendeleyerek yürüdü, yaşlı kadının
ağlamasını duydu. Başı dönüyordu, baygındı, hastaydı, baktığı her şeyi
kaplayan bir karanlıkla Helen, oturma odasına götürüldüğünü ve
büyük sandalyeye
yerleştirildiğini hissetti.

Şu anda görüşü ve zihninin berraklığı geri geldi.
Bir çarşaf kadar bembeyaz olan Roy'u gördü, korkunç gözlerle ona sorular soruyordu.
Yaşlı kadın
üzerinde mırıldanarak asılıydı, onu rahatlatmaya ve aynı zamanda darmadağınık elbisesini
iliklemeye çalışıyordu.

"Dört yağcı--beni tepeden aşağı--çiftliğimden--yola--attı!" diye soludu Helen.

Bunu kendi bilincine de söylüyor ve tüm vücudunu sarsan
kudretli tehlike dalgasını fark ediyor gibiydi.

"Eğer bilseydim--onları öldürürdüm!"

Bunu, arkadaşlarına kuru, sıcak gözlerle bakarak, yüksek sesle ve sert bir şekilde haykırdı. Roy, kısık bir sesle konuşarak elini tutmak için uzandı. Helen
ne dediğini ayırt edemedi. Korkmuş yaşlı kadın diz çöktü,
istikrarsız parmakları Helen'in elbisesindeki yırtıkları yokluyordu. Helen'in titremesinin azalmaya başladığı, kanının sakinleştiği, aklının salınmasına izin verdiği, öfkesiyle savaşmaya başladığı ve damarlarında uyuyan bir kaplan olan bu
tüketici tehlikenin korkutucu bir şekilde değerlendirilmeye başladığı an geldi.

"Ah, Bayan Helen, çok iğrenç görünüyordunuz, incindiğinizden emin oldum," diyordu yaşlı kadın.

Helen, morarmış bileklerine, ayakkabısının üstünden aşağı sarkan çoraba, sırıtan, boncuk gözlü Meksikalıların küfürlü bakışlarına omzunu açan yırtığa garip bir şekilde baktı.

"Vücudum--incinmedi," diye fısıldadı.

Roy beyazlığının bir kısmını kaybetmişti ve gözleri vahşiyken şimdi nazikti.

"Wal, Bayan Nell, hiçbir zarar verilmemiş olması büyük şans... Şimdi, eğer tüm bu anlaşmayı
açıkça görürseniz!... Tatlı bakış ve umut etme tarzınızı mahvetmesine izin vermeyin! Eğer bu Batı'da neyin ham olduğunu görebilirseniz ve onu aynı şekilde sevebilirseniz!"

Helen onun ne demek istediğini ancak yarı yarıya anlayabildi, ancak bu gelecekteki bir düşünce için yeterliydi. Batı güzeldi, ancak zordu. Bu
arkadaşların yüzlerinde keskin, eğimli çizgilerin ve acının gölgelerinin, yalın, çıplak bir gerçeğin, mermerden kesilmiş gibi anlamını görmeye başladı.

"Toprak uğruna, bize her şeyi anlatın," diye ısrar etti Bayan Cass.

Bunun üzerine Helen gözlerini kapattı ve evinden kovulmasının kısa öyküsünü anlattı.

"Hepimiz kıyıda bekliyorduk," dedi Roy. "Ve iyi ki
buradasın ve bütün bir deriyle. Beasley artık sahip ve sanırım hepimiz seni çiftlikten
uzaklaştırmayı tercih ederiz."

"Ama, Roy, Beasley'nin orada kalmasına izin vermeyeceğim," diye bağırdı Helen.

"Bayan Nell, kıyı, buradaki Çam yeterince büyüdüğünde
o güzel saçların ağaracak. Beasley'i dürüst ve haklı iddianla
engelleyemezsin. Al Auchincloss çok çalışkandı. Düşmanlar
yaptı ve öldürmediği
bazı düşmanlar edindi. Kötü adamlar
onlardan sonra yaşar. Ve sen Al'in günahlarının acısını çekeceksin, gerçi Al bu bölgelerde
gelmiş geçmiş en iyi adamdı."

"Ah, ne yapabilirim? Vazgeçmeyeceğim. Soyuldum. İnsanlar bana yardım edemez mi? O melez hırsız varken ellerimi kavuşturup uysalca oturmam mı gerekiyor--Ah, inanılmaz!"

"Sanırım birkaç gün sabretmen gerekecek," dedi Roy, sakince. "Sonunda her şey yoluna girecek."

"Roy! Bu anlaşmayı, dediğin gibi, uzun zamandır kafanda hallettin!" diye haykırdı Helen.

"Shore, ve ben henüz bir hesabı kaçırmadım."

"Peki, birkaç gün içinde ne olacak?"

"Nell Rayner, biraz cesaretin olacak ve tekrar cesaretini kaybetmeyeceksin
ya da kafanı mı kaçıracaksın?"

"Cesur olmaya çalışacağım ama--ama hazırlıklı olmalıyım," diye cevapladı titrek bir şekilde.

"Wal, hesaplaşmamız gereken Dale, Las Vegas ve ben Beasley var.
Ve Bayan Nell, uzun yaşama şansı cennete gitme şansı kadar zayıf!"

"Ama Roy, ben kasıtlı olarak can almaya inanmıyorum," diye cevapladı Helen titreyerek. "Bu benim dinime aykırı. Buna izin vermeyeceğim...
Ve--sonra--düşün, Dale, hepiniz--tehlikedesiniz!"

"Kızım, kendine nasıl yardım edeceksin? Eğer onu seviyorsan ve ona kendini vermeyeceğine yemin ediyorsan, Dale'i geri tutabilirsin... Ve eğer benim yüzümden acı çekeceksen, dinine saygı duyarım... Ama ne Dale, ne sen, ne Bo, ne de aşk, cennet veya cehennem, o kovboy Las Vegas'ı asla durduramaz!"

"Ah, eğer Dale Bo'yu bana geri getirirse, çiftliğimle ne ilgilenebilirim?" diye mırıldandı Helen.

"Sanırım ancak o olduğunda umursamaya başlayacaksın. Senin büyük avcının işe koyulması gerekiyor," diye cevapladı Roy, keskin gülümsemesiyle.

O gün öğleden önce Helen'in evde paketlediği eşyalar, Dul Cass'in kulübesinin verandasına bırakıldı ve Helen'in o anki endişeli ihtiyacı
karşılandı. Yaşlı kadının tek yedek odasında rahat etti ve kendine metanet ve dayanıklılık görevi verdi.

Bayan Cass'in komşularının birçoğunun, küçük kulübenin arka kapısına göze çarpmadan gelip sempatik sorular sorması onu şaşırttı. Onlar
sakin ve tedirgin bir grup gibi görünüyorlardı ve ayrılırken
birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Helen, ziyaretlerinden Beasley'nin
egemen olduğu adamların eşlerinin çiftliği bu küstahça ele geçirmenin
hiçbir iyi sonuç vermeyeceğine inandıklarına dair bir kanaat edindi. Gerçekten de Helen
günün sonunda talihsizliğinin bir güç getirdiğini gördü.

Ertesi gün Roy ona, kardeşi John'un önceki gece Beasley'nin çiftliğe
geldiği haberiyle geldiğini söyledi. Tek bir
ateş
atılmamıştı ve tek hasar saman dolu bir
ahırın
yakılmasıydı. Bu, Helen'in adamlarını Beasley'nin üç katı sayıda
üzerlerine geldiği bir noktaya çekmek için ateşe verilmişti. Onlara, onu patron olarak kabul edip orada hizmetinde kalmak
istemedikleri sürece, oradan çıkmalarını cüretkarca emretmişti. Üç Beeman
kalmıştı, sadece bu olayda Helen'in çıkarları için değerli olabileceklerini planlamışlardı. Beasley, diğer günlerde olduğu gibi Pine'a doğru
at at sürmüştü. Roy ayrıca o sabah gelen haberleri de bildirdi, Beasley'nin kalabalığının önceki gece geç saatlerde nasıl kutlama yaptığını.

İkinci, üçüncü ve dördüncü günler bitmek bilmeden geçti ve Helen
onun kendisini yaşlandırdığına inanıyordu. Geceleri çoğunlukla uyanık kalıyor,
düşünüyor ve dua ediyordu,
ama öğleden sonra biraz uyuyabiliyordu.
Hiçbir şey düşünemiyor ve kız kardeşi ve Dale'in onu kurtarma şansı dışında hiçbir şeyden konuşamıyordu.

"Eh, kıyıya Dale'e bir iltifat ediyorsun," diye itiraz etti sonunda sabırlı Roy. "Sana söylüyorum--Milt Dale ormanda yapmak istediği her şeyi yapabilir. Buna inanabilirsin. ... Ama geri döndükten sonra şansını deneyeceğini düşünüyorum."

Bu önemli konuşma, Helen'i umut güvencesiyle heyecanlandırdı ve
avcıyı bekleyen ima edilen tehlike karşısında kanının donmasına neden oldu.

Beşinci günün öğleden sonra Helen aniden uykusundan
uyandı. Güneş neredeyse batmıştı. Sesler duydu - yaşlı Bayan Cass'in tiz, kahkaha
notları, heyecandan yüksek, Helen'in tüm vücudunu karıncalandıran derin bir ses, kırık ama mutlu bir kız kahkahası. Ayak sesleri ve toynak sesleri vardı. Dale, Bo'yu geri getirmişti! Helen bunu biliyordu. Çok
zayıfladı ve kendini dik durmaya zorlamak zorunda kaldı. Kalbi kulaklarında
gürlemeye başladı. Tatlı ve mükemmel bir sevinç aniden ruhunu doldurdu. Tanrı'ya dualarının kabul olduğu için şükretti. Sonra aniden canlanarak
çılgınca fiziksel bir sevinçle dışarı fırladı.

Tam zamanında Roy Beeman'ın sanki hiç vurulmamış gibi dışarı çıktığını ve büyük, gri giysili, gri yüzlü bir adamı bağırarak selamladığını gördü - Dale.

"Merhaba, Roy! Seni yukarıda gördüğüme sevindim," dedi Dale. Bu sakin ses Helen'ı nasıl da sakinleştirdi! Bo'yu gördü. Bo, aynı görünüyordu, sadece biraz
solgun ve perişandı! Sonra Bo onu gördü ve kollarına atladı.

"Nell! Buradayım! Güvendeyim - tamam! Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım...
Oh-h! Maceralarından bahset! Nell, bana olan sevgili yaşlı annem - sonsuza dek yeter!"

Bo sevinçten çılgına dönmüştü ve sırayla gülüyor ve ağlıyordu. Ama Helen duygularını dile getiremiyordu. Gözleri o kadar soluktu ki Bo'yu tutarken Dale'i zar zor görebiliyordu. Ama titrek bir şekilde uzattığı
eli buldu.

"Nell!... Sanırım senin için daha zordu." Sesi içten ve duraksadı. Yüzünde onun araştıran bakışlarını hissetti. "Bayan Cass senin burada olduğunu söyledi. Ve nedenini biliyorum."

Roy hepsini içeri götürdü.

"Milt, komşu çocuklarından biri atla ilgilenecek," dedi,
Dale tozlu ve yorgun Ranger'a doğru dönerken. "Puma'yı
nerede bıraktın?"

"Onu eve gönderdim," diye cevapladı Date.

"Şimdi kanunlar, Milt, eğer bu harika değilse!" diye kıkırdadı Bayan Cass. "Burada bazılarını
endişelendirdik. Ve Bayan Helen senin için umut ederken neredeyse açlıktan ölüyor."

"Anne, sanırım kız ve ben senin tanıdığın herkesten daha çok açlıktan ölüyoruz," diye cevapladı Dale, kasvetli bir kahkaha atarak.

"Toprak uğruna! Bu dakika akşam yemeğini ben hazırlayacağım."

"Nell, neden buradasın?" diye sordu Bo, şüpheyle.

Helen cevap olarak kız kardeşini yedek odaya götürdü ve kapıyı kapattı. Bo yükü gördü. İfadesi değişti. Eski parıltı
işaretçi gözlere sıçradı.

"Başardı!" diye bağırdı, hararetle.

"Canım--Tanrıya şükür. Seni--tekrar--kazandım!" diye mırıldandı Helen, sesini
bularak. "Başka hiçbir şeyin önemi yok!... Sadece bunun için dua ettim!"

"İyi yaşlı Nell!" diye fısıldadı Bo ve Helen'i öpüp kucakladı. "Bunu
gerçekten kastettiğin, biliyorum. Ama senin için
yok artık! Geri döndüm, sağ salim ve
tekmeliyim, bahse girerim... Benim--Tom nerede?"

"Bo, beş gündür ondan tek kelime duyulmadı. Seni
arıyor, tabii ki."

"Ve sen--çiftlikten kovuldun?"

"Eh, daha doğrusu," diye cevapladı Helen ve titrek birkaç kelimeyle tahliye hikayesini anlattı.

Bo zarafetten daha fazla güce sahip vahşi bir kelime söyledi, ama bu kız kardeşine yapılan bu rezalete karşı tutkulu bir kızgınlık haline geldi.

"Ah!... Tom Carmichael bunu biliyor mu?" diye ekledi nefes nefese.

"Nasıl olabilir?"

"O zaman öğrendiğinde--Ah, cehennem olmayacak mı? Buraya ilk geldiğim
için mutluyum.... Nell, çizmelerim bütün bu mübarek zaman boyunca hiç çıkmadı. Bana yardım et. Ve oh, biraz sabun, sıcak su ve biraz temiz giysi! Nell,
yaşlı kız, ben bu Batılı anlaşmalar için doğru şekilde yetiştirilmedim. Çok lüks!"

Ve sonra Helen'in kulakları, koşan atların, Riggs'in, kanun kaçaklarının ve Beasley'nin dişlerine cesurca bağırmasının, uzun bir yolculuğun ve kahraman olan bir kanun kaçağının, Riggs'le bir kavganın, kan ve ölümle, bir başka uzun yolculuğun, kara ormanda vahşi bir kampın, gecenin, yalnız, hayaletsi seslerin ve tekrar gündüzün, olay örgüsünün, dünyadan kaybolmuş büyük bir aktrisin, Ophelia'nın, Yılanların ve Anson'ların, uğursuz haydutların, hüzünlü inlemelerin ve korkunç haykırışların, pumaların, izdihamın, kavga ve silah seslerinin, daha fazla kan ve ölümle, Wilson kahramanıyla, bir başka Tom Carmichael'la, kanun kaçağına, silahşöre aşık olmanın, kara gecenin, Dale'in, atların, biniciliklerin ve açlıkla, "Ah, Nell, o Teksas'lıydı!" Helen, bu sevgili küçük kız kardeşin parlak kafasının üzerinde harika ve korkunç olayların asılı kaldığını anladı, ancak Bo'nun akıcı ve dikkat çekici ifadesinin yarattığı şaşkınlık sadece son cümleyi açıkta bıraktı.

Helen, hemen Bo'ya Bayan Cass'in akşam yemeği için iki kez kapıyı çaldığını ve bu hoş haberin Bo'nun konuşma akışını, başka hiçbir şey yeterli görünmediğinde engellediğini bildirmek için bir söz söyledi.

Helen için Roy ve Dale'in hikayeler paylaştığı açıktı. Roy, vurulduğu zamandan beri ilk kez masaya oturarak bu yeniden bir araya gelmeyi kutladı; ve Helen'in talihsizliğine ve havadaki bekleme dengesine rağmen, olay neşeliydi. Yaşlı Bayan Cass, ihtişamının zirvesindeydi. Burada bir romantizm hissetti ve cinsiyetine uygun olarak, buna doğru ışıldadı.

Roy ayağa kalkıp verandaya çıktığında gün ışığı hala ortalıktaydı.
Keskin kulakları bir şeyler duymuştu. Helen kendisinin hızlı nal sesleri duyduğunu düşündü.

"Dale, dışarı çık!" diye bağırdı Roy sertçe.

Avcı, hızlı ve sessiz çevikliğiyle hareket etti. Helen ve Bo
onları takip ederek kapıda durdular.

"Las Vegas burası," diye fısıldadı Dale.

Helen'e göre kovboyun adı atmosferi değiştirmişti.

Kapıda sesler duyuldu; sert ve hızlı olanlardan biri Carmichael'ınkine benziyordu. Ve atılgan bir at çakılları
vuruyor ve dağıtıyordu. Sonra kıvrak bir figür belirdi, patikada yürüyordu. Bu Carmichael'dı--ama Helen'in tanıdığı Carmichael değildi. Bo'nun garip, küçük çığlığını duydu, kendi izleniminin bir teyidi.

Roy, dışarı adım atma şekline bakılırsa asla vurulmamış olabilirdi
ve Dale neredeyse onun kadar hızlıydı. Carmichael onlara ulaştı--hızlı, sert elleriyle onları kavradı.

"Çocuklar--Ben geldim. Ve onu bulduğunuzu söylediler!"

"Shore, Las Vegas. Dale onu sağ salim evine getirdi... İşte orada."

Kovboy iki adamı kenara itti ve uzun adımlarla verandaya doğru yürüdü, delici bakışları kapıdaydı. Helen'in onun
görünüşü hakkında düşünebildiği tek şey korkunç göründüğüydü. Bo, Helen'in önüne çıktı.
Muhtemelen, garip bir içgüdü onu engellemeseydi, doğrudan Carmichael'ın kollarına koşardı. Helen bunun korku olduğunu düşündü;
kalbinin acıyla
kalp attığını hissetti.

"Bo!" diye bağırdı, bir vahşi gibi, ama hiç de bir vahşiye
benzemiyordu.

"Oh--Tom!" diye bağırdı Bo, tereddütle. Kollarını yarı açık tuttu.

"Sen, kız?" Bu onun delici sorusu gibiydi, gözlerindeki titreyen
bıçak gibi. İki uzun adım daha onu ona doğru taşıdı
ve bakışları Bo'nun yanağından kızarıklığı kovaladı. Sonra yüzünün harikulade bir şekilde değiştiğini görmek güzeldi, ta ki eski ruhuyla
büyütülmüş, iyi hatırlanan Las Vegas'a dönüşene kadar.

"Ah!" Ünlem muazzam bir iç çekişti. "Çok sevindim!"

Adamlara doğru dönerken o güzel parıltı yüzünden kayboldu. Dale'in elini uzun ve sert bir şekilde sıktı ve bakışları yaşlı adamı şaşırttı.

"RİGGS!" dedi ve kelimeyi söylerken vücudunun sarsılmasında, daha nazik duygularının garip, geçici belirtileri kayboldu.

"Wilson onu öldürdü," diye cevapladı Dale.

"Jim Wilson--o eski Teksas Korucusu!... Sana yardım ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Dostum, Bo'yu kurtardı," diye cevapladı Dale, duyguyla. "Yaşlı pumam ve ben--sadece takılıyorduk."

"Wilson'ın sana yardım etmesini mi sağladın?" diye sert bir sesle araya girdi.

"Evet. Ama ben gelmeden önce Riggs'i öldürdü ve ben oraya hiç gitmemiş olsaydım Bo'ya iyi davranmış olurdu."

"Çete ne olacak?"

"Herkes yok oldu, sanırım, Wilson hariç."

"Birisi bana Beasley'nin Bayan Helen'i çiftlikten kovduğunu söyledi. Öyle mi?"

"Evet. Dört yağcısı onu tepeden aşağı itti--çoğu onun
giysilerini yırttı, Roy bana öyle söylüyor."

"Dört yağcı!... Shore, Beasley'nin anlaşmasını temiz bir şekilde mi yaptı?"

"Evet. Riggs yönlendirildi. Kötü bir isim için bir kaşıntısı vardı, biliyorsun. Ama
Beasley planı yaptı. Bo yerine istedikleri Nell'di."

Carmichael aniden karanlık yolda yürüdü, gümüş topuk plakaları çınlıyor, mahmuzları şıngırdadı.

"Dur, Carmichael," diye seslendi Dale, bir adım atarak.

"Ah, Tom!" diye bağırdı Bo.

"Shore halkının araması işe yaramayacak, eğer bir şey işe yarayacaksa," dedi Roy.
"Las Vegas kırmızı içkiye bir göz attı."

"İçiyormuş! Ah, bu da hesaba katılıyor!... bana asla--asla
dokunmadı bile!"

Helen bir kez olsun Bo'yu rahatlatmaya hazır değildi. Kalbindeki güçlü bir çekiş onu
uçan, dengesiz adımlarla Dale'e doğru göndermişti. Yolda bir adım daha attı ve bir adım daha.

"Dale--oh--lütfen dur!" diye seslendi, çok alçak bir sesle.

Yolun karşısındaki bir bara sertçe çarpmış gibi durdu. Döndüğünde Helen yaklaşmıştı. Şeftali ağaçlarının gölgesinde alacakaranlık derindi, ama yüzünü, aç, parlayan gözlerini görebiliyordu.

"Bo'yu eve getirdiğin için sana teşekkür etmedim henüz," diye fısıldadı.

"Nell, boş ver," dedi şaşkınlıkla. "Eğer etmen gerekiyorsa, bekle.
O kovboya yetişmem gerek."

"Hayır. Şimdi sana teşekkür edeyim," diye fısıldadı ve yaklaşarak kollarını kaldırdı, onları boynuna dolamak istiyordu. Bu hareket, daha önce yaptığı için kendini cezalandırma olmalıydı. Yine de ona teşekkür etmek için de kullanılabilirdi. Ama garip bir şekilde, elleri göğsünden daha uzağa gidemedi ve orada çırpınarak geyik derisi ceketinin püskülünü yakaladı. Derin göğsünün inip kalktığını hissetti.

"Ben--ben sana teşekkür ediyorum--tüm kalbimle," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi sana borçluyum--kendim ve onun için--ödeyemeyeceğim kadar."

"Nell, ben senin arkadaşınım," diye cevapladı aceleyle. "Bana borcunu ödemekten bahsetme. Şimdi bırak beni--Las Vegas'tan sonra."

"Ne için?" diye sordu aniden.

"Yanında sıraya girmeyi düşünüyorum--barda--ya da gittiği her yerde," diye karşılık verdi Dale.

"Bana bunu söyleme. _Biliyorum_. Beasley ile buluşmaya gidiyorsun."

"Nell, beni daha fazla oyalarsan sanırım koşmak zorunda kalacağım - yoksa o kovboydan önce Beasley'e asla
varamayacağım." 

Helen parmaklarını ceketinin kenarına geçirdi - ona doğru eğildi, tüm varlığıyla üzerine fışkıran kana tepki veriyordu. 

"Seni bırakmayacağım," dedi. 

Adam güldü ve kocaman ellerini onun ellerinin üzerine koydu. "Ne diyorsun, kız? Beni durduramazsın." 

"Evet, durdurabilirim. Dale, hayatını riske atmanı istemiyorum." 

Adam ona baktı ve sanki ellerini tutup koparacakmış gibi yaptı. "Dinle--lütfen--ah--lütfen!" diye yalvardı. "Eğer Beasley'i kasten öldürmeye gidersen--ve yaparsan--bu cinayet olur... Bu benim
dinime aykırı... Hayatım boyunca mutsuz olurum."

"Ama çocuğum, eğer Beasley ile ilgilenilmezse--Batı'da onun türünden adamlarla her zaman ilgilenildiği gibi," diye itiraz etti ve tek bir hızlı hareketle kendini onun
tutkun parmaklarından kurtardı.

Helen, aynı hızlı hareketle kollarını onun boynuna doladı ve ellerini sıkıca kavradı.

"Milt, kendimi buluyorum," dedi. "Geçen gün, bunu yaptığımda--bana bir bahane uydurdun.... Artık ikiyüzlü değilim."

Eğer gururunun son kırıntısını bile feda ederse, Beasley'i öldürmesini engellemek istiyordu. Ve onun yüzünün ifadesini kalbinin
her zaman hazine olarak saklayacağı kalbine damgaladı. Heyecan, nabzının ritmi, neredeyse
amaç düşüncesini engelliyordu.

"Nell, tam şimdi--yenildiğinde--duygularla--çabuk--bana--bir--kelime--söyleme"

Boğuk bir sesle yıkıldı.

"İlk arkadaşım--benim--Ah Dale, BİLİYORUM ki beni seviyorsun! diye fısıldadı. Ve
yüzünü göğsüne sakladı, orada muazzam bir kargaşa hissetti.

"Ah, sen değil misin?" diye bağırdı, alçak, boğuk bir sesle, onun sessizliği
onu bu çılgın ama görkemli amaçta daha da ileriye götürürken.

"Sana söylenmesi gerekiyorsa--evet--sanırım seni seviyorum, Nell Rayner," diye cevapladı.

Helen'e sanki çok uzaklardan konuşuyormuş gibi geldi. Yüzünü kaldırdı,
kalbi dudaklarında.

"Beasley'i öldürürsen seninle asla evlenmem," dedi.

"Bunu senden kim bekliyor?" diye sordu, kısık, boğuk bir kahkaha atarak. "Hesapları kapatmak için benimle evlenmen gerektiğini mi düşünüyorsun? Bu, bana
sadece bir kez
zarar verdiğin zaman, Nell Rayner... 'Minnettarlığımdan dolayı seni
beklediğimi düşünmen beni utandırıyor--"

"Ah--sen--yaşadığın orman kadar yoğunsun," diye haykırdı.
Ve sonra gözlerini tekrar kapattı, yüzünün o
değişimini daha iyi hatırlamak, kendine ihanet etmek için.

"Adam--seni seviyorum!" Dolu ve derin, ama titrek, kelimeler uzun
günlerdir onlarla yüklenmiş olan
kalbinden fışkırdı.

Sonra, duyularının zonklayan isyanında,
kaldırılıp onun kollarına atıldığını, büyük ve korkunç bir şefkatle tutulduğunu, bir ayının açlığı ve beceriksizliğiyle sarılıp öpüldüğünü, ayaklarının yerden kesildiğini, kör, başı dönmüş,
coşkulu ve korkmuş ve eski sakin, düşünen benliğinden tamamen koparıldığını hissetti.

O onu yere bıraktı--bıraktı.

"Hiçbir şey beni senin söylediklerin kadar mutlu edemezdi." Güçlü bir iç çekişle bitirdi
tarif edilemez, hayret verici bir sevinçle.

"O zaman sen--buluşmaya--gitmeyeceksin"

Helen'in mutlu sorusu dudaklarında dondu.

"Gitmeliyim!" diye karşılık verdi, eski, sakin sesiyle. "Acele et
Bo'ya... Ve endişelenme. Sana ormanda öğrettiğim gibi düşünmeye çalış."

Helen onun yumuşak, yastıklı ayak seslerinin hızla geçtiğini duydu. Orada, kararan alacakaranlıkta tek başına, aniden üşümüş ve sarsılmış bir şekilde, sanki
taşa dönmüş gibi kaldı.

Böylece, yükselen gerçek onu harekete geçirene kadar asırlık bir an boyunca ayakta durdu. Sonra Dale'in peşinden uçtu. Gerçek şu ki, Dale'in Doğu'daki erken eğitimine ve onu düşünce ve duygu olarak harika kılan uzun yıllar süren yalnızlığa rağmen, o da bu ham, cesur ve şiddetli Batı'nın bir parçası olmuştu.

Artık hava oldukça karanlıktı ve Turner'ın barının sarı ışığına karşı Dale'in uzun, koyu tenli formunu görmeden önce epey bir mesafe koşmuştu.

Bir şekilde, uçan ayaklarının kalbiyle aynı hızda ilerlediği o dokunaklı anda, Helen Batı'nın bu ham, ilkel adaletine karşı çıkan bir güç hissetti. Uygar yaşamdan, kanun ve düzenin ilk etkilerinden biriydi. O gerçek
anında Batı'yı, kadınlar ve çocuklar aracılığıyla bu vahşi sınır günlerinin sonsuza dek yok olacağı gelecekteki bir zamanda görecekti. Ayrıca, Roy Beeman ve Dale gibi adamların ve ateşli Carmichael'ın şu anki ihtiyacını da aynı şekilde açıkça gördü. Beasley ve onun gibiler öldürülmeliydi. Ama Helen sevgilisinin, gelecekteki kocasının ve çocuklarının muhtemel babasının cinayet olduğunu düşündüğü şeyi işlemesini istemiyordu.

Barın kapısında Dale'e yetişti.

"Milt--oh--bekle!'--bekle!" diye soludu.

Döndüğünde onun kendi kendine küfür ettiğini duydu. Sarı ışık parıltısında yalnızdılar.

Atlar gemleri çiğniyor ve korkulukların önünde eğiliyorlardı.

"Geri dön!" diye emretti Dale sertçe. Yüzü solgundu, gözleri parlıyordu.

"Hayır! Ta ki--beni alana kadar--ya da beni taşıyana kadar!" diye cevapladı kararlı bir şekilde,
bir kadının tüm olumlu ve kaçınılmaz güvencesiyle.

Sonra onu nazik olmayan elleriyle yakaladı. Şiddeti, özellikle de yüzündeki ifade, Helen'ı dehşete düşürüyordu, onu güçsüz kılıyordu. Ama hiçbir şey
kararını sarsamazdı. Zaferi hissetti. Dale için onun cinsiyeti, aşkı ve
varlığı fazla olurdu.

Helen'i döndürürken, meyhanenin içindeki alçak ses uğultusu
birdenbire keskin, boğuk kükremelere dönüştü, buna ayakların
sürünmesi ve şiddetle kayan sandalyelerin veya masaların
çatırdaması eşlik etti. Dale, Helen'i bıraktı
ve kapıya doğru atladı. Ama içerideki, kükremeden daha hızlı ve daha garip bir sessizlik onu durdurdu. Helen'in kalbi kasıldı, sonra
atmayı bıraktı sanki. Kesinlikle algılanabilir bir ses yoktu.
Atlar bile, Dale gibi, heykellere dönüşmüş gibiydi.

İki gök gürültülü atış bu sessizliği yok etti. Sonra hemen
daha hafif bir atış geldi - camın kırılması. Dale meyhaneye koştu. Atlar
horlamaya, şahlanmaya, çarpmaya başladı. Alçak, boğuk bir mırıltı Helen'i dehşete düşürdü
onu çekerken bile. Kapıya doğru atılarak kapıyı açtı ve içeri girdi.

Mekan loştu, mavi pusluydu, duman kokuyordu. Dale kapının hemen içinde duruyordu. Yerde iki adam yatıyordu. Sandalyeler ve masalar devrilmişti. Alacalı bulacalı, koyu renk, gömlek kollu, çizmeli ve kemerli bir adam kalabalığı karşı duvara yaslanmış, solgun, sert yüzlerle bara dönmüş şekilde duruyordu. İşletme sahibi Turner bir uçta duruyordu, yüzü mosmordu, elleri yukarıda ve titriyordu. Carmichael barın ortasına yaslanmıştı. Bir silahı aşağıda tutuyordu. Dumanı tütüyordu. Helen soluk soluğa gözlerini tekrar Dale'e çevirdi. Onu görmüştü, kolunu ona doğru uzatıyordu. Sonra adamı neredeyse ayaklarının dibinde yatarken gördü. Jeff Mulvey, amcasının yaşlı ustabaşı! Yüzü korkunçtu. Hareketsiz elinin yanında dumanı tüten bir silah vardı. Diğer adam yüzüstü düşmüştü. Kıyafeti onu bir Meksikalı ilan ediyordu. Henüz ölmemişti. Sonra Helen, Dale'in kolunun onu sardığını hissettiğinde, daha uzağa baktı, çünkü buna engel olamazdı - barda duran o garip figüre baktı - ihtiyacı olduğunda ona çok yakın bir arkadaş olan bu çocuğa - kız kardeşinin bu saf ve açık sözlü sevgilisine.

Şimdi bir adam gördü - vahşi, beyaz, ateş kadar yoğun, tavrında korkunç bir soğukluk
türünde ölümcül bir adam. Sol dirseği bara yaslanmıştı ve
elinde kırmızı içki dolu bir bardak vardı. Diğer elindeki büyük silah,
sabit bir sabitmiş gibi sabit görünüyordu.

"Heah's on the--melez Beasley ve ekibi!"

Carmichael içti, alev alev gözleri kalabalığı tutuyordu; sonra
korkunç bir tutkunun vahşi hareketiyle kadehi hâlâ
yerde yaşayan Meksikalının titreyen vücuduna fırlattı.

Helen kaydığını hissetti. Etrafındaki her şey kararmış gibiydi. Dale'i göremiyordu, ama onu tuttuğunu biliyordu. Sonra bayıldı.

BÖLÜM XXV

Las Vegas Carmichael, kendi döneminin bir ürünüydü.

Teksas'ın Pan Handle'ı, büyük sığır sürülerinin kuzeye doğru
sürüldüğü eski Chisholm Yolu, kovboyların
kumarbazlarla çatıştığı
Fort Dodge - bu zor yerler Carmichael'da izlerini
bırakmıştı. Teksas'tan gelmek, savaşan bir ırktan gelmek demekti. Ve
bir kovboyun hayatı zorlu, vahşi, şiddetli ve genellikle kısaydı. İstisnalar, şanslı ve silahlı en hızlı adamlardı; ve onlar
güneyden kuzeye ve batıya sürüklenerek, kendi türlerine özgü pervasız, şövalye ruhlu,
kin dolu ruhu da beraberlerinde götürdüler. Sınırın öncüleri ve çiftçileri, bu vahşi kovboylar, bu çok içki içen, çok ata binen, çok yaşayan çorak arazi korucuları, kanları ateşle renklendirilmiş ve tehlike ve ölüme karşı muhteşem ve korkunç bir küstahlığa sahip bu rahat, soğukkanlı, lakonik, basit genç adamlar olmasaydı Batı'yı asla yaşanabilir hale getiremezlerdi.

Las Vegas atını Dul Cass'in kulübesinden Turner'ın barına sürdü ve
dürtülmüş atın toynakları kapıya çarptı. Las Vegas'ın girişi bir sıçramaydı. Sonra kapı aralık ve at geri vurarak ve homurdanarak hareketsiz durdu. O barda Las Vegas'ın girişini gören tüm adamlar bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Hiçbir yıldırım içki içen, kumar oynayan, konuşan kalabalığı daha hızlı durduramazdı.
Adamın doğasını ve gelişini benzer duyularla tanıdılar. Bir saniyeliğine mavi puslu oda tamamen sessizdi, sonra adamlar nefes aldı,
hareket etti, ayağa kalktı ve aniden sandalyelerin ve masaların hızla kaymasına neden oldu.

Kovboyun ışıldayan gözleri ileri geri hareket etti ve sonra
Mulvey ve Meksikalı arkadaşına dikildi. O bakış bu ikisini seçti ve
sinirli adamların ani hücumu bunu kanıtladı. Mulvey ve koyun çobanı
ortada yalnız kaldılar.

"Merhaba Jeff! Patronun nerede?" diye sordu Las Vegas. Sesi soğuk,
dostçaydı; tavrı rahat, doğaldı; ama Mulvey'i solgunlaştıran ve Meksikalıyı öfkelendiren şey onun bakışıydı.

"Sanırım evde," diye yanıtladı Mulvey.

"Evde mi? Şimdi eve ne diyor?"

"Auchincloss'ta takılıyor," diye yanıtladı Mulvey. Sesi güçlü değildi, ama gözleri sabit ve dikkatliydi.

Las Vegas sanki sokulmuş gibi titriyordu. Beyaz ve kırmızı görünen bir alev yüzüne tuhaf bir renk veriyordu.

"Jeff, uzun süre yaşlı Al için çalıştın ve senin
farklılıklarını duydum," dedi Las Vegas. "Benimkilerden hiçbiri değil... Ama sen Bayan Helen'e
çift oynadın!"

Mulvey bunu inkar etmeye çalışmadı. Yavaşça yutkundu. Elleri
daha az sabit görünüyordu ve daha da solgunlaştı. Yine Las Vegas'ın sözleri
onun bakışından daha az şey ifade ediyordu. Ve o bakış şimdi Meksikalıyı da içeriyordu.

"Pedro, sen Beasley'nin eski hizmetkarlarından birisin," dedi Las Vegas suçlayıcı bir şekilde.
"Ve--sen o dört yağcıdan biriydin--"

Burada kovboy boğuldu ve sanki maddi bir zehirmiş gibi sözlerini ısırdı. Meksikalı suçluluğunu ve korkaklığını gösterdi. Gevezelik etmeye başladı.

"Sus!" Las Vegas, sanki vurmak üzereymiş gibi vahşi ve anlamlı bir
kol hareketiyle tısladı. Ama bu hareketin gerçek anlamı okundu. Kalabalık, üçünün arkasında açık bir alan bırakmak için hızla ikiye ayrıldı.

Las Vegas bekledi. Ama Mulvey engellenmiş gibiydi. Meksikalı, korkusundan dolayı
tehlikeli görünüyordu. Parmakları, kollarına giden tendonlar çekiliyormuş gibi seğiriyordu.

Bir anlık gerilim --Mulvey'in yargılanıp
eksik bulunması için yeterince uzun-- ve Las Vegas, kahkaha ve alayla, ikiliye sırtını döndü ve bara doğru yürüdü. Bir şişe istemesi Turner'ın sıçramasına
ve titreyen elleriyle şişeyi uzatmasına neden oldu. Las Vegas bir içki koydu,
bakışları barın arkasında asılı duran yara izli eski aynaya odaklanmıştı.

Adamlara sırtını dönmesi, Las Vegas'ın ne tür bir okulda eğitildiğini gösteriyordu. Eğer o adamlar sınıfının değerli düşmanları olsaydı, onları asla küçümsemezdi. Mulvey ve Meksikalı silahlarına doğru çekildiğinde, Las Vegas hızla
döndü ve iki el ateş etti. Mulvey düşerken silahı ateş aldı ve Meksikalı yerde bir yığın halinde iki büklüm oldu. Sonra Las Vegas sol eliyle
döktüğü içkiye uzandı.

Bu noktada Dale, aniden hızını kontrol etmek, bara doğru yana sapmak ve durmak için salona daldı. Kapı sallanmaya devam ederken, bu sefer beyaz ve kocaman gözlü Helen Rayner'ı içeri almak için tekrar içeri doğru itildi.

Bir anda Las Vegas, Beasley'nin çetesine ölümcül kadehini
söyledi ve bardağı yerde kıvranan Meksikalıya
hırsla fırlattı. Ayrıca Dale, bayıldığında onu yakalamak için sendeleyen Helen'e doğru yönelmişti.

Las Vegas küfür etmeye başladı ve Dale'e doğru yürüyerek onu bardan dışarı itti.

"--! Ne yapıyorsun heah?" diye bağırdı, tiz bir sesle. "O kızı düşünmen gerekmiyor mu? O zaman yap, koca Kızılderili! Onun peşinden koşmasına izin vermek heah--kendini riske atmak! Sen ona ve Bo'ya bak ve bu işi bana bırak!"

Kovboy, Dale'e öfkelenmiş olmasına rağmen, yakınlardaki atlara ve loş ışıktaki adamlara karşı keskin, hızlı gözlere sahipti. Dale kızı kollarına aldı ve tek kelime etmeden dönerek karanlıkta kaybolmak için uzaklaştı. Las Vegas, silahını aşağıda tutarak bara geri döndü. Kalabalıkta herhangi bir değişiklik olmuşsa bile, bu çok küçük bir değişiklikti. Gerilim azalmıştı. Turner artık ellerini kaldırmış bir şekilde durmuyordu.

"Hepiniz eğlencenize devam edin," diye seslendi kovboy, silahını savurarak. "Ama herhangi birinin gitmeye başlaması riskli olurdu."

Bunu söyledikten sonra, siyah şişenin durduğu yere yakın bara doğru geri çekildi.
Turner masaları ve sandalyeleri düzeltmeye başlamak için dışarı çıktı ve kalabalık, biraz temkinli ve gergin bir şekilde oyunlarına ve içkilerine devam etti.
Onlarla kapı arasında geniş bir mesafe olması önemliydi. Turner, zaman zaman içki isteyen adamlara içki servisi yapıyordu.

Las Vegas sırtını bara yasladı. Bir süre sonra silahını kınına koydu ve şişeye uzandı. Delici bakışlarını kapıya dikerek içti. İçeri giren olmadı ve dışarı çıkan da olmadı. Oradaki şans oyunları ve içkiler keyif vermiyordu. Zor bir sahneydi - o dumanlı, uzun, kötü kokulu oda, loş, sarı ışıklar, karanlık, kötü yüzler, gizlice yürüyen Turner'ın oradan oraya geçmesi, ölü Mulvey'nin tavana korkunç bir sabitlikle bakması, Meksikalının giderek daha fazla titremesi, sonra şiddetle sarsılması, sonra hareketsiz yatması ve içki içen, kasvetli, bekleyen kovboyun her içkiyle daha ateşli ve daha alevli olması, gelmeyen bir adımı dinlemesi. Zaman geçti ve kovboyda yarattığı küçük değişiklik de buydu. İçki onu etkiledi, ama sarhoş olmadı. İçtiği içkinin giderek artan bir ateş tarafından tüketildiği anlaşılıyordu. Sürükleyici bir tutkunun yakıtıydı. Daha somurtkan, kasvetli, düşünceli, gözleri ve yüzü daha kırmızı, daha çömelmiş ve huzursuz oldu. Sonunda, saat o kadar geç olduğunda ki Beasley'nin görünme olasılığı kalmadığında, Las Vegas kendini
saloon'dan dışarı
attı.

Köyün tüm ışıkları artık sönmüştü. Yorgun atlar
karanlıkta eğildiler. Las Vegas atını buldu ve onu
yoldan aşağı ve bir patikadan, yıldız ışığında loş ve karanlık duran bir ahırın olduğu
bir tarlaya götürdü. Sabah çok da uzak değildi. Atı eyerinden çıkardı ve
onu serbest bırakarak ahıra girdi. Burada çevresine aşina görünüyordu, çünkü bir merdiven bulup bir çatı katına tırmandı ve
kendini samanların üzerine
attı.

Dinlendi, ama uyumadı. Gün doğarken aşağı indi ve atını
ahıra getirdi. Gün doğumunda Las Vegas'ı iç kesimin kısa uzunluğu boyunca ileri geri gidip
tahtaların arasındaki geniş çatlaklardan dışarı bakarken buldu. Sonraki birkaç saat boyunca köye giren
ara sıra gelen atlıları, arabaları ve çobanları izledi.

Las Vegas kahvaltı saatinde atını eyerledi ve önceki gece geldiği
yoldan geri döndü. Turner'da yiyecek bir şeyler ve viski istedi. Bundan sonra dinleyen, izleyen bir
makineye dönüştü. Bir saat boyunca serbestçe içti; sonra durdu. Sarhoş gibi görünüyordu, ama içki içen erkeklerde görülenden farklı bir sarhoşlukla. Vahşi, sert, somurtkan, kaçınılması gereken biriydi. Turner onu açıkça korkuyla bekledi.

Sonunda Las Vegas'ın durumu öyle bir hal aldı ki, hareket etmek istemsiz hale geldi.
Ne hareketsiz durabiliyor ne de oturabiliyordu. Dışarıya doğru yürüdü, erkeklerin ondan kaçınmak için geriye doğru eğildiği
dükkanı geçti ve sanki gizli bir düşmandan tüfek atışı bekliyormuş gibi, dikkatli ve uyanık bir şekilde yola devam etti. Köyün ana caddesinden geri döndüğünde
ortada tek bir kişi bile yoktu. Turner'a girdi.
İşletmeci oradaydı, gergin ve solgundu. Las Vegas daha fazla içki sipariş etmedi.

"Turner, sanırım bir dahaki sefere buraya geldiğimde seni sıkacağım," dedi ve
dışarı çıktı.

Mağazalar, yol, köy ona aitti; ve bir Kızılderili saldırısı için nöbet tutan bir nöbetçi gibi devriye geziyordu.

Öğlene doğru tek bir adam kovboya saldırmak için yola çıktı.

"Las Vegas, sana söylüyorum--tüm yağcılar menzilden çıkıyor," dedi.

"Merhaba, Abe!" diye cevapladı Las Vegas. "Neyden bahsediyorsun?"

Adam verdiği bilgiyi tekrarladı. Ve Las Vegas korkunç küfürler savurdu.

"Abe--Beasley'nin ne yaptığını duyuyor musun?"

"Evet. Adamlarıyla birlikte--çiftlikte. Sanırım daha fazla erteleyemez."

Batı'nın konuştuğu yer burasıydı. Beasley, tek başına karşısına çıkan düşmanla karşılaşmak zorunda kalacaktı. Bu saatten çok önce daha cesur bir adam Las Vegas'la yüzleşmek için gelirdi. Beasley bu durumun yükünü
üstlenecek bir çete tutamazdı. Bu, kendi adamlarının bile onu yargılaması gereken bir testti. Tüm bunlar, Batı'nın vahşiliğinin suçlarını mümkün kıldığı gibi, şimdi de onu bunlardan sorumlu tuttuğu anlamına geliyordu.

"Abe, eğer o--greaser aşağı inmezse, peşinden gideceğim."

"Elbette. Ama acele etme," diye cevapladı Abe.

"Yavaş müzikle vals yapıyorum... Bana bir sigara ver."

Hafifçe titreyen parmaklarıyla Abe bir sigara sardı, kendi sigarasından yaktı ve kovboya uzattı.

"Las Vegas, sanırım at sesleri duyuyorum," dedi aniden.

"Ben de," diye cevapladı Las Vegas, başını dinleyen bir geyiğinki gibi dik tutarak. Görünüşe göre sigarayı ve arkadaşını da unutmuştu.
Abe aceleyle dükkana geri döndü ve orada kayboldu.

Las Vegas aşağı yukarı dolaşmaya başladı ve şimdiki hareketi önceki tüm hareketlerinin
abartılı haliydi. Doğu toplumundan gelen mantıklı, sıradan bir ölümlü, bu kırmızı yüzlü kovboyla karşılaşsa,
onu sarhoş veya deli olarak düşünürdü. Muhtemelen Las Vegas her ikisine de benziyordu. Ama yine de, bu alameti farikayı karşılamak için harikulade derecede keskin, gergin ve etkili bir araçtı. Kovboyların bu sapkınlığı kaç bin kez, patikalarda ve Batı'nın her yerindeki geniş sokaklı küçük kasabalarda
gerçekleştirilmişti! Şiddetli, kanlı, trajik olmasına rağmen, o öncü günde bir atın kullanımı veya bir sabana ihtiyaç duyulması kadar önemliydi.

Sonunda Pine, uzun devriyesini birçok şekilde devriye gezen Las Vegas hariç, görünüşe göre ıssız bir köydü - izlerken tembellik ediyordu; bir dağcı gibi gizlice yürüyordu; Kızılderili tarzında, gizlice, ağaçtan ağaca, köşeden köşeye dolanıyordu; meyhanede kaybolup arkada tekrar beliriyordu; ahırların arkasına geçip ana yola tekrar çıkıyordu; ve her seferinde sanki binmeye karar veriyormuş gibi atına yaklaşıyordu.

Turner'ın meyhanesine yaptığı son ziyarette orada kimseyi bulamadı.
Tüfeğiyle bara vahşice vurdu. Hiçbir tepki alamadı. Sonra uzun süredir içinde biriken öfke patladı. Vahşi çığlıklarla bir silah daha çekip
aynaya, lambalara ateş etti. Bir şişenin boynunu vurdu ve boğulana kadar içti, boynu kordonlu, şişkin ve morarmıştı. Tek yavaş ve kasıtlı hareketi silahını yeniden doldurmaktı. Sonra kapılardan içeri
girdi ve vahşi bir haykırışla eyerin üzerine atladı, atını yukarı
çekti ve onu kaçmaya teşvik etti.

Mağazanın kapısına ve pencerelerine koşan adamlar yolda uçuşan bir toz
çizgisi gördüler. Ve sonra onun kaybolmasını görmek için dışarı çıktılar. Onlar için gerilim dolu
saat sona erdi. Las Vegas Batı'nın kurallarına uymuştu, adamını dışarı çıkmaya cesaretlendirmişti, o adamın bir korkak olduğunu kanıtlamak için gerekenden çok daha uzun süre beklemişti. Şimdiki sorun ne olursa olsun, Beasley sonsuza dek damgalanmıştı. O an, sahip olduğu gücün azalmasına tanık oldu. O ve adamları, tek başına onunla yüzleşmek için dışarı çıkan kovboyu öldürebilirlerdi, ancak bu markayı değiştirmezdi.

Önceki gece Beasley, yeni edindiği çiftliğinde geç bir akşam yemeğini bitiriyordu ki, adamlarından biri olan Buck Weaver, Mulvey ve Pedro'nun ölüm haberini vermek için içeri daldı.

"Birlikte kim var? Kaç kişi?" diye sordu hemen.

"Bu tek kişilik bir birlik, patron," diye cevapladı Weaver.

Beasley şaşkın görünüyordu. O ve adamları, mülkünü ele geçirdiği kızın arkadaşlarıyla buluşmaya hazırlanmışlardı ve kendi gücünün üstünlüğü nedeniyle kanlı veya uzun süreli bir kan davası beklemiyordu. Bu şaşırtıcı durum, davayı çok daha zor bir hale getirdi.

"Tek kişilik!" diye bağırdı.

"Evet. Las Vegas'lı kovboy. Ve patron, Teksas'lı bir silahşör çıktı. Ben Turner'daydım. Las Vegas'ın gelip atladığı sırada diğer odaya girmiş... Jeff ve Pedro'ya ilk adını vermiş. İkisi de size göstermiş. Ve sonra, lanet olsun ki kovboy onlara sırtını dönüp içki içmek için bara gitmiş. Ama aynaya bakıyordu ve Jeff ile Pedro silahlarını almaya gittiklerinde şimşek gibi hızla dönüp ikisini de sıktı... Ben gizlice dışarı çıktım ve--"

"Neden onu sıkmadın?" diye kükredi Beasley.

Buck Weaver cevap vermeden önce patronuna dikkatle baktı. "Kapıların arkasından hiçbir adama ateş etmiyorum. Ve Las Vegas'la tanışmak gibi - özür dilerim patron! Hala güneş ışığı ve kırmızı içkiye hasretim var. Ayrıca, Las Vegas'ta hiçbir şeyim yok. Eğer bizi oyalamak için kalabalığın başında buraya
gelirse, hepimiz dövüşürüz. Ama görüyorsun ki yanılmışız. Seninle Las Vegas arasında!... Avcı Dale'i Turner'dan nasıl attığını görmeliydin."

"Dale! Geldi mi?" diye sordu Beasley.

"Kovboy Jeff'i taktıktan hemen sonra oraya vardı. Ve o iri gözlü kız da koşarak geldi. Ve Dale'in kollarında devrildi. Las Vegas onu dışarı itti - hepimizin duyduğu kadar sert küfür etti... Yani, Beasley, biz devam ederken kavga çıkmayacak."

Beasley böylece Batı'nın kendi adamının ağzından konuştuğunu duydu. Ve
aslında Buck Weaver'ın sözleri sert, alaycı, neredeyse küçümseyiciydi.
Bu binici bir zamanlar Al Auchincloss için çalışmış ve Mulvey'in liderliğinde Beasley'e kaçmıştı. Mulvey ölmüştü ve durum
çok
değişmişti.

Beasley, Weaver'a karanlık, alçalan bir bakış attı ve onu uzaklaştırdı. Weaver kapıdan şüpheli, inceleyen bir bakış fırlattı, sonra da
dışarı çıktı. Beasley'nin daha önce karşılaşmadığı o bakış.

Weaver'ın yandaşlarının, Beasley'nin uzun zamandır sadık olan binicilerinin, dağlık alandaki insanların ve Batı'nın ruhunun kastettiği gibi, Beasley'nin tek düşmanıyla yüzleşmek için köye doğru yürümesi bekleniyordu.

Ama Beasley gitmedi. Bunun yerine, dinlenemeyen bir adamın gergin enerjisiyle Helen
Rayner'ın uzun oturma odasının uzunluğu boyunca ileri geri yürüdü. Birçok kez tereddüt etti ve bazen de kapıya doğru ani hareketler yaptı, sadece durdu. Gece yarısından çok sonra yatağa gitti, ama uyumadı. Bütün gece dönüp durdu ve şafak vakti, kasvetli ve sinirli bir şekilde kalktı.

Otoritesine karşı hoşnutsuzluklarını gösteren Meksikalı hizmetçilere
sövdü. Ve şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, adamlarından hiçbiri eve gelmedi. Bekledi ve bekledi. Sonra yanında bir tüfek taşıyarak ağıllara ve ahırlara doğru yürüdü. Adamlar oradaydı, gelişiyle birlikte biraz dağılan bir grup halinde. Görünürde bir Meksikalı yoktu.

Beasley atların eyerlenmesini ve tüm adamların kendisiyle birlikte köye inmesini emretti. Bu emre itaat edilmedi. Beasley öfkelendi ve
öfkelendi. Binicileri yüzleri asık bir şekilde oturuyor veya tembellik ediyordu. Söylenmemiş bir
düşmanlık mevcuttu. Onunla en uzun süre birlikte olanlar en az mesafeli ve en yabancı olanlardı, ama yine de itaat etmediler. Sonunda Beasley Meksikalıları için kükredi. "Patron, sana şunu söylemeliyiz ki çiftlikteki her yağcı, Magdalena'ya giderken iki saattir yok," dedi Buck Weaver.

Bu ani ayaklanmaların arasında en şaşırtıcı olanı bu sonuncusuydu. Beasley sorgulayan şaşkınlığıyla küfür etti.

"Patron, Teksas'tan gelen silahlı kovboydan kesinlikle korkuyorlardı," diye cevapladı Weaver, sarsılmaz bir şekilde.

Beasley'nin esmer, esmer yüzü renk değiştirdi. Weaver'ın yavaş konuşmasındaki o ince yansımaya ne demeli! Adamlardan biri, Beasley'nin eyerlenmiş ve dizginlenmiş atını
yönlendirerek bir ağıldan çıktı. Bu adam dizginleri bıraktı ve tek kelime etmeden yoldaşlarının arasına oturdu. Kimse konuşmadı. Atın varlığı önemliydi. Hırlayan, mırıldanan bir küfürle
Beasley tüfeğini aldı ve çiftlik evine doğru yürüdü.

Öfkesi ve tutkusuyla adamlarının saatlerdir bildiği şeyin farkında değildi - hem onların saygısı hem de hayatı için bir şansı olsaydı
saat çoktan geçmişti.

Beasley eve giden açık yollardan kaçındı ve oraya vardığında
gergin bir şekilde bir içki döktü. Ateşli içkideki bir şey onu açıkça korkutmuştu, çünkü şişeyi bir kenara attı. Sanki o şişe
sahte bir cesaret içeriyordu.

Tekrar uzun oturma odasında volta attı, giderek daha da gerginleşti, çünkü olayların tuhaf durumuna aşina oldu.
Solgun hizmetçi kadın onu iki kez
yemeğe çağırdı.

Yemek odası aydınlık ve hoştu ve hoş kokulu ve
tüten yemek onun için hazırdı. Ama kadınlar ortadan kaybolmuştu. Beasley
oturdu--büyük ellerini masaya yaydı.

Sonra hafif bir hışırtı--bir mahmuz şakırtısı--onu ürküttü.
Başını çevirdi.

"Merhaba, Beasley!" dedi Las Vegas, sanki sihirle gelmiş gibi.

Beasley'nin vücudu sanki damarlarında bir sel
boşaltılmış gibi şişti.

Solgun yüzünde ter damlaları belirdi.

"Ne--istiyorsun--?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Şimdi, patronum Bayan Helen, ustabaşı olduğum için, gelip seninle yemek yememin
güzel ve uygun olacağını söylüyor--SON KEZ!"
diye cevapladı kovboy. Konuşması yavaş ve sakindi, tonu dostça
ve hoştu. Ama bakışı gagasını derine
götürmeye hazır bir şahininki gibiydi.

Beasley'nin cevabı yüksek, tutarsız ve kısıktı.

Las Vegas, Beasley'nin karşısına oturdu.

"Yiyebilirsin ya da yemeyebilirsin, benim için kıyı önemli değil," dedi Las Vegas ve
sol eliyle tabağını doldurmaya başladı. Sağ eli çok
hafifçe duruyordu, titreşen parmaklarının uçları masanın
kenarındaydı; ve bir an bile
delici gözlerini Beasley'den ayırmadı.

"Wal, melez yağcı misafirim, orada oturduğunu görmek kanımı
bulandırıyor - patronum Bayan Helen'i bu çiftlikten kovduğunu düşünüyorum,"
diye başladı Las Vegas, yumuşak bir sesle. Sonra da kendine yavaşça yiyecek ve içecek aldı. "Benim zamanımda bir sürü kanun kaçağı, hırsız, hırsız ve benzeriyle karşı karşıya kaldım, ama adi ve pis bir kokarca için, parayı al!... Bir dakika içinde seni öldüreceğim, o pis pençelerinden birini hareket ettirir ettirmez. Ama umarım
kibar olursun ve birkaç kelime söylememe izin verirsin. Eğer yapmazsan bir daha asla mutlu olamam.... Gördüğüm tüm--sarı yağlı köpekler arasında, sen en kötüsüsün!... Dün gece belki aşağı inip benimle bir erkek gibi buluşursun diye düşünüyordum, böylece midem bulanmadan ellerimi yıkayabilirim. Ama gelmedin.... Beasley, kendimden o kadar utanıyorum ki seni aramak zorundayım--seni sıkmam gerekirken, o--ben Chisholm'a bindiğimde
eski halimin ikinci kuzeni bile değildim. Sana
yalancı! hırsız! üçkağıtçı! sinsi
çakal! ve pis işlerini
başkalarına yaptıran bir dolandırıcı demek senin için hiçbir şey ifade etmiyor!... Aman Tanrım!--"

"Carmichael, bana bir kelime söyle," diye boğuk bir sesle bağırdı Beasley. "Haklısın, beni aramanın bir faydası olmayacak... Ama konuşalım... Seni
satın alırım. On bin dolar--"

"Haw! Haw! Haw!" diye kükredi Las Vegas. Gerilmiş bir ip kadar gergindi ve
yüzü tekil bir soluk ışıltıya sahipti. Sağ eli gittikçe daha fazla titremeye başladı.

"İki katına çıkaracağım!" diye soludu Beasley. "Çiftliğin yarısından fazlasını -tüm hayvanları- yapacağım."

"Şunu yut!" diye bağırdı Las Vegas, korkunç, tiz bir vahşetle.

"Dinle-adam!... Geri alıyorum!... Vazgeçiyorum-Auchincloss'un çiftliğinden!"
Beasley artık titreyen, fısıldayan, çılgına dönmüş, korkunç beyaz tenli,
gözleri deviren bir adamdı.

Las Vegas'ın sol yumruğu masaya sertçe vurdu.

"GREASER, HAYDİ!" diye gürledi.

Sonra Beasley, çaresiz, çılgınca bir hareketle silahına doğru sıçradı.

BÖLÜM XXVI

Helen Rayner için evinden kovulduğu o kısa, karanlık dönem
geçmişte kalmış, neredeyse unutulmuş bir şey olmuştu.

İki ay aşk, çalışma ve Batı'daki yerini
bulmanın sevinciyle uçup gitmişti. Tüm yaşlıları ona geri dönme fırsatından fazlasıyla memnundu ve Dale ve Roy
Beeman yönetiminde farklı ve müreffeh bir düzen çiftliğin hayatını işaretlemişti.

Helen, odaların düzenini değiştirerek ve yeni bir bölüm ekleyerek evde değişiklikler yapmıştı. Sadece bir kez, Las Vegas Carmichael'ın Beasley için o ölümcül yemeğe oturduğu eski
yemek odasına girmişti. Orayı bir depoya çevirmişti ve bir daha asla girmeyeceği bir yerdi.

Helen mutluydu, neredeyse fazla mutluydu, diye düşündü ve bu nedenle tatlı hayat
kadehindeki birkaç acı damlaya fazlasıyla ihtiyaç duyuyordu. Carmichael, Beasley'nin emirlerini yerine getiren Meksikalıların izini sürerek Pine'dan ayrılmıştı. En son görüldüğü yer Show Down'dı, orada gözleri kıpkırmızı ve tehlikeli görünüyordu, bir av köpeği gibi. Sonra iki ay tek kelime etmeden uçup gitmişti.

Dale, kovboyun yokluğuyla ilgili sorguya çekildiğinde şüpheyle başını iki yana sallamıştı. Las Vegas'tan bir daha haber alınamaması gibi bir şeydi.
Ayrıca sarhoşluğun, vahşi büyüsünün tüm izleri kaybolana ve arkadaşları tarafından unutulana kadar uzak kalması daha uygun olurdu. Bo, kaybolmasını Helen'dan daha az ciddiye almıştı. Ancak Bo her zamankinden daha huzursuz, daha vahşi ve daha inatçı oldu.
Helen, Bo'nun sırrını tahmin ettiğini düşündü; ve bir keresinde Carmichael'ın dönüşüyle ​​ilgili bir ipucu verdi.

"Tom yakında geri dönmezse Milt Dale ile evleneceğim," diye karşılık verdi
Bo, alaycı bir şekilde.

Bu Helen'in yanaklarını kızarmaya itti.

"Ama, çocuğum," diye itiraz etti, yarı öfkeli, yarı ciddi. "Milt ve ben
nişanlandık."

"Elbette. Sadece sen çok yavaşsın. Çok fazla hata oluyor--bilirsin."

"Bo, sana Tom'un geri döneceğini söylüyorum," diye cevapladı Helen, içtenlikle. "Hissediyorum. O kovboyda iyi bir şeyler vardı. Beni senden veya Milt'ten daha iyi anlıyordu... Ve sana
delice aşıktı."

"Ah! ÖYLE Mİ?"

"Hak ettiğinden çok daha fazlası, Bo Rayner."

Sonra Bo'nun tatlı, şaşırtıcı, beklenmedik
dönüşümlerinden biri gerçekleşti. Meydan okuması, kızgınlığı, asiliği, yumuşakça
tedirgin olan yüzünden silindi.

"Ah, Nell, bunu biliyorum.... Eğer bir daha ona
bir şans daha verirsem beni izle!... O zaman--belki bir daha asla içmez!"

"Bo, mutlu ol--ve iyi ol. Bir daha kaçıp gitme--çocuklarla
-uğraşma. Her şey sonunda yoluna girecek."

Bo sakinliğini yeterince çabuk geri kazandı.

"Hıh! Neşeli olmayı göze alabilirsin. Görüş alanının dışındayken yaşayamayan
bir adamın var. O karadaki bir balık gibi... Ve
sen--neden, bir zamanlar eski bir kötümserdin!"

Bo teselli edilmeyecek veya değiştirilmeyecekti. Helen sadece iç çekip
inançlarının doğrulanması için dua edebildi.

Temmuz ayının ilk günü, tam gün doğumunda erken bir fırtına getirdi. Kükredi, alevlendi ve yuvarlanarak uzaklaştı, gökyüzünde muhteşem bir altın bulut gösterisi ve Helen'in gözünü kamaştıran taze, hoş kokulu, parıldayan yeşil bir alan bıraktı.

Kuşlar çardaklarda cıvıldıyor ve arılar çiçeklerde vızıldıyordu. Dere boyunca uzanan tarlalardan, bataklık karatavuğu ve çayır tarlakuşunun karışık bir şarkısı duyuluyordu. Gür sesli bir eşek, kaba ve çirkin anırmasıyla
havayı böldü. Koyunlar meliyordu ve küçük kuzuların yumuşak melemeleri Helen'in kulaklarına tatlı bir şekilde geldi. Her zamanki turlarını her zamankinden daha fazla şevk ve heyecanla
yacaktı. Her yerde renk, aktivite,
can vardı. Rüzgar dağların tepelerinden ılık ve çam kokulu bir şekilde esiyordu, şimdi siyah ve cesurdu ve büyük yeşil yamaçlar onu çağırıyor gibiydi.

Tam o anda aniden Dale'e geldi, gömlek kollu, tozlu ve sıcak, hareketsiz duruyor, uzaktaki dağlara bakıyordu.
Helen'in selamı onu ürküttü.

"Ben--ben sadece oraya bakıyordum," dedi gülümseyerek. Helen onun
gözlerindeki berrak, harika ışıktan heyecanlandı.

"Ben de--bir an önce," diye cevapladı hüzünle. "Ormanı çok mu özlüyorsun?"

"Nell, hiçbir şeyi özlemiyorum. Ama seninle
bir kez daha çamların altında at binmek istiyorum."

"Gideceğiz," diye bağırdı.

"Ne zaman?" diye sordu hevesle.

"Oh--yakında!" Ve sonra kızarmış yüzü ve yere bakan gözleriyle geçip gitti.
Helen uzun zamandır Paradise Park'ta evlenebileceğine dair sevgi dolu bir umut besliyordu, Dale'e aşık olmuştu ve kendini
fark etmişti. Ama bu umudu gizli tutmuştu. Dale'in hevesli tonu,
parıldayan gözleri, sırrının onun ifşa edici
yüzünde olduğunu hissettirmişti.

Eve giden yola girdiğinde, katır süren yeni ahır çocuklarından biriyle karşılaştı.

"Jim, bu kimin sürüsü?" diye sordu.

"Hanımefendi, bilmiyorum ama Roy'a adının Mud olduğunu söylediğini duydum," diye cevapladı çocuk gülümseyerek.

Helen'in kalbi hızla çarptı. Bu Las Vegas'a benziyordu. O
acele etti ve avluya girdiğinde Roy Beeman'ın
güzel, vahşi görünümlü bir mustangin yularını tuttuğunu gördü.
Başka bir adamla birlikte başka bir at daha vardı, o da
uzak tarafta attan iniyordu. Adam daha iyi görüş alanına girdiğinde Helen Las Vegas'ı tanıdı.
Ve Helen onu aynı anda gördü.

Helen verandaya yaklaşana kadar tekrar başını kaldırmadı.
Bu karşılaşmadan
korkmuştu, yine de o kadar mutluydu ki
yüksek sesle ağlayabilirdi.

"Bayan Helen, sizi gördüğüme sevindim," dedi, başı açık bir şekilde önünde durarak, ilk kez trenden gördüğü aynı genç, samimi yüzlü kovboy.

"Tom!" diye haykırdı ve ellerini uzattı.

Ona bakarken ellerini sertçe sıktı. Helen'in karşılık olarak verdiği hızlı bakış,
kalbinden karanlık ve şüpheli bir şeyi
silip atmış gibiydi. Bu, tanıdığı çocuktu -çok sevdiği- kız kardeşinin sevgisini kazanmıştı. Helen, onunla böyle karşılaşmanın, şüphe dolu belirsiz bir kabustan uyanmak gibi olduğunu hayal etti. Carmichael'ın yüzü temiz, taze, gençti, sağlıklı bronzluğuyla; eski mutlu gülümsemesini takınmıştı,
serin, rahat ve doğal; gözleri Dale'inkiler gibiydi -delici, kristal kadar berrak, gölgesiz. Kötülüğün, içkinin, kanın, Batı'nın bu muhteşem cesur örneğinin gerçek asaletiyle ne ilgisi vardı? O uzun yoklukta nerede olursa olsun, ne yapmış olursa olsun, artık unutabildiği o vahşi ve yabani karakterden uzun süre ayrı olarak geri dönmüştü. Belki de bir daha buna hiç gerek kalmayacaktı.

"Kızım nasıl?" diye sordu, sanki birkaç günlüğüne işvereninin bir işini yapmaya gitmiş gibi doğal bir şekilde.

"Bo? Oh, iyi--iyi. Ben--ben seni gördüğüne sevineceğini düşünüyorum," diye cevapladı Helen, sıcak bir şekilde.

"Peki o büyük Kızılderili nasıl, Dale?" diye ağır ağır konuştu.

"Eh, o da--eminim."

"Sanırım hepinizin evlendiğini görmek için zamanında geri döndüm?"

"Ben--size temin ederim ki--burada henüz kimse evlenmedi," diye cevapladı
Helen, kızararak.

"Sahil iyi. Bazıları endişeliydi," dedi tembelce. "New Mexico'da vahşi atları kovalıyordum ve bu heah mavisi
abranın peşine düştüm. Bir süre beni kovalamaya devam etti. Onu Bo için geri getirdim."

Helen, Roy'un tuttuğu mustang'e baktı ve anında sevindi. Neredeyse mavi renkte, ne büyük ne de ağır, ama
güçlü yapılı, temiz bacaklı ve at gibi, uzun bir yelesi ve kuyruğu olan, kömür kadar siyah, ve Helen'in onu hemen sevmesini sağlayan güzel bir başı olan bir alacaydı.

"Şey, kıskanıyorum," diye ilan etti Helen, alaycı bir şekilde. "Böyle bir midilliyi hiç görmedim."

"Sanırım Ranger'dan başka hiçbir ata binmezsin," dedi Las Vegas.

"Hayır, asla binmeyeceğim. Ama yine de kıskanabilirim, değil mi?"

"Shore. Ve eğer onu alacağını söylersen--wal, Bo komik olur," diye mırıldandı.

"Bence komik olur," diye karşılık verdi Helen. O kadar mutluydu ki
onun konuşmasını taklit etti. Ona sarılmak istiyordu. Gerçek olamayacak kadar güzeldi--bu kovboyun dönüşü. Helen onu anlıyordu. Onu yabancılaştıracak hiçbir şeyle
geri dönmüştü. Görünüşe göre kabul ettiği
korkunç rolü ve düşmanlarına verdiği
felaketi unutmuştu. O an Helen için harikaydı çünkü bu kovboyda vücut bulan Batı'nın garip öneminin açığa çıkmasıydı. O
harikaydı. Ama bunu bilmiyordu.

Sonra oturma odasının kapısı açıldı ve tatlı, tiz bir ses duyuldu:

"Roy! Ah, ne bir mustang! Kimin bu?"

"Wal, Bo, eğer duyduğum tek şey o sana aitse," diye cevapladı Roy kocaman bir sırıtışla.

Bo kapıda belirdi. Verandaya çıktı. Kovboyu gördü. Güzel yüzündeki heyecanlı parıltı solgunlaşırken kayboldu.

"Bo, seni gördüğüme sevindim," dedi Las Vegas, elinde sombreroyla öne doğru adım attığında. Helen onda herhangi bir karışıklık belirtisi göremedi. Ama gerçekten de sevinç gördü. Sonra Bo'nun kovboyların kollarına doğru koştuğunu görmeyi bekledi. Ancak hayal kırıklığına uğramaya
mahkûm gibi görünüyordu.

"Tom, seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı.

Eski dostlar gibi el sıkıştılar.

"Çok iyi görünüyorsun," dedi.

"Oh, iyiyim... Peki bu altı ay nasıl geçti?" diye sordu.

"Sanırım daha uzun olduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı. "Wal, şu an oldukça iyiyim,
ama bir süre kalp rahatsızlığım yüzünden yattım."

"Kalp rahatsızlığı mı?" diye kuşkuyla tekrarladı.

"Shore... New Mexico'da çok fazla yedim."

"Benim için yeni bir haber değil--kalbinin nerede olduğu," diye güldü Bo. Sonra
verandadan koşarak mavi mustang'i gördü. Ellerini büyük bir keyifle
birleştirerek etrafında döndü.

"Bo, o tam bir züppe," dedi Roy. "Daha güzel bir at görmedim.
Bir çizgi gibi
koşar. Ve iyi gözleri var. Bir gün evcil hayvan olacak. Ama
sanırım her zaman cesur olacak."

"Bo daha da yaklaşmaya cesaret etti ve sonunda mustang'e bir el attı, sonra bir tane daha. Titreyen boynunu okşadı ve ona yumuşakça seslendi, ta ki
tutuşuna boyun eğene kadar.

"Adı ne?" diye sordu.

"Blue bir şey ya da başka bir şey," diye yanıtladı Roy.

"Tom, yeni mustang'imin bir adı var mı?" diye sordu Bo, kovboya dönerek.

"Shore."

"Peki ne?"

"Wal, ona Blue-Bo adını verdim," diye yanıtladı Las Vegas, gülümseyerek.

"Blue-Boy?"

"Hayır. Adını senden aldım. Ve onu kovaladım, iple bağladım,
kendimi kırdım."

"Tamam. O zaman o Blue-Bo'dur... Ve o harika bir sevimli attır.
Ah, Nell, ona bir bak... Tom, sana yeterince teşekkür edemem."

"Sanırım teşekkür istemiyorum," diye mırıldandı kovboy. "Ama bak heah, Bo,
ona binmeden önce şartları yerine getirmelisin."

"Ne!" diye haykırdı Bo, onun yavaş, sakin, anlamlı ses tonundan
irkilerek.

Helen o zaman Las Vegas'a bakmaktan zevk aldı. Hiç bu kadar
avantajlı görünmemişti. Çok sakin, umursamaz ve kendinden emin! Şartlarının kabul edilmesi gereken bir durumun ustası gibi görünüyordu. Yine de Helen'in
anlayamayacağı bir kovboy güdüsüyle harekete geçmiş olabilirdi.

"Bo Rayner," diye mırıldandı Las Vegas, "o mavi mustang senin olacak ve sen ona binebilirsin - BAYAN olduğunda. TOM CARMICHAEL!"

Daha yumuşak, daha ağır bir konuşma yapmamış, Bo'ya daha
nasıl da yumuşak bakmamıştı. Roy yıldırım çarpmış gibiydi. Helen, lezzetli,
patlayan neşesini bastırmak için kahramanca çabaladı. Bo'nun kocaman gözleri sevgilisine bakıyordu -kararmış--büyümüştü. Aniden mustang'i terk edip
kovboyun verandadaki basamaklarda uzandığı yere doğru yürüdü.

"Böyle mi demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Shore yap."

"Bah! Bu sadece muhteşem bir blöf," diye karşılık verdi. "Sadece eğleniyorsun.
Bu senin--lanet olası cesaretin!"

"Neden, Bo," diye başladı Las Vegas, sitemle. "Sen benim dört sifonlu tiplerden olmadığımı biliyorsun. Hayatımda hiç blöf yapmadım! Ve ben bu konuda
ciddiyim."

Yine de, hareketli yüzünde neşesini neredeyse dizginleyemediğine dair işaretler eksik değildi.

Helen, Bo'nun kovboyu anladığını fark etti - ültimatomun
sadece bir numara olduğunu.

"Bu bir blöf ve seni ÇAĞIRIYORUM!" diye ilan etti Bo, çınlayan bir sesle.

Las Vegas aniden sonuçlarına uyandı. Konuşmaya çalıştı ama o
o kadar harikaydı, o kadar beyaz ve parlak gözlüydü ki,
susup kalmıştı.

"Bu öğleden sonra Blue-Bo'ya bineceğim," dedi kız kasıtlı olarak.

Las Vegas, onun ne demek istediğini anlayacak kadar zekiydi ve
çökmek üzereydi.

"Pekala, bugün -bu sabah- akşam yemeğinden hemen önce beni Bayan Tom Carmichael yapabilirsin... Git bizi evlendirecek bir papaz bul ve
kendini bir daha gösterişli damat--SADECE BİR BLÖF DEĞİLSE!"

Sözlerinin muazzam alameti Las Vegas'ı boş, taştan bir adam
imgesi haline getirirken, onun otoriterliği değişti. Yüzünü yabani gül rengi kaplayarak hızla ona doğru eğildi, onu öptü ve
eve doğru hızla
uçtu. Kahkahası geri geldi ve Helen'i heyecanlandırdı, inatçı kız kardeş için o kadar
derin ve garipti ki, o kadar vahşi, neşeli ve
sevinç doluydu.

Roy Beeman felçten kurtuldu ve
atları korkutacak kadar neşeli bir kükreme çıkardı. Helen gülüyordu ve
ağlıyordu da, ama çoğunlukla gülüyordu. Las Vegas Carmichael tanrıların görebileceği bir manzaraydı. Bo'nun öpücüğü onu bağlayan şeyi çözmüştü.
İtiraz edilemez, dayanılmaz, görkemli olan ani gerçek onu bir deliye çevirdi.

"Blöf--bana dedi--öğleden sonra Blue-Bo'ya bin!" diye bağırdı,
çılgınca Helen'e uzanarak. "Bayan--Tom--Carmichael--akşam yemeğinden önce--vaiz--zarif damat!... Ah! Yine sarhoşum! Ben--sonsuza
kadar yemin eden!"

"Hayır, Tom, sen sadece mutlusun," dedi Helen.

O ve Roy arasında kovboy sonunda durumu kabul etmeye ve
harika fırsatını görmeye ikna edildi.

"Şimdi--şimdi, Bayan Helen--Bo, önceden--zarif damat derken neyi kastetti?...
Hediyeler mi? Tanrım, ben tamamen patladım!"

"Elbette en iyi şekilde giyinmen gerektiğini kastetti," diye cevapladı Helen.

"Bir vaizi nereden bulacağım?... Show Down'ın kırk mili...
Zamanında oraya gidemem... Roy, bir vaiz bulmam gerek... Benim için ölüm kalım meselesi."

"Wal, ihtiyar, eğer kendini toparlarsan seni Bo ile evlendireceğim," dedi Roy, sevinçli
sırıtışıyla.

"Ah!" diye soludu Las Vegas, sanki aniden gelen güzel bir umut varmış gibi.

"Tom, ben bir vaizim," diye cevapladı Roy, şimdi içtenlikle. "Bunu bilmiyordun, ama ben öyleyim. Ve seni ve Bo'yu herkes kadar iyi, hatta çoğundan daha sıkı bir şekilde evlendirebilirim."

Las Vegas, boğulan bir adamın sağlam bir kayaya uzanması gibi arkadaşına uzandı.

"Roy, onları gerçekten evlendirebilir misin - İncil'imle - ve kilisemin ayiniyle?" diye sordu Helen, yüzünde mutlu bir umutla.

"Wal, gerçekten yapabilirim. Dini benim olmayan birden fazla çifti evlendirdim."

"B-b-önce-d-d-akşam-yemeği!" diye bağırdı Las Vegas, kekeleyen bir aptal gibi.

"Sanırım. Hadi, şimdi, kendini göster," dedi Roy.
"Bayan Helen, Bo'ya her şeyin kararlaştırıldığını söyle."

Mavi mustangin yularını aldı ve ahırlara doğru döndü. Las Vegas, atının dizginini koluna geçirdi ve sersemlemiş, kendinden geçmiş yüzü yukarıda, trans halinde onu takip ediyormuş gibi göründü.

"Dale'i getir," diye seslendi Helen, yumuşak bir sesle arkalarından.

Bu yüzden Bo'nun öğleden sonra bitmeden mavi mustange binmesi hem doğal hem de harika bir şeydi.

Las Vegas, Bayan Tom Carmichael'ın ilk emirlerine itaatsizlik etti ve onun ardından yeşil yükselen sıradağlara doğru sürdü. Helen onu takip etmek zorundaymış gibi görünüyordu. Dale'e ikinci kez sormasına gerek yoktu. Hızlıca sürdüler,
ama Bo ve Las Vegas'a asla yetişemediler, onların biniciliği onların mutluluğuna benziyordu.

Dale, Helen'in aklını okuyordu ya da kendi düşünceleri onun düşünceleriyle uyumluydu, çünkü her zaman onun ne düşündüğünü söylüyor gibiydi. Ve eve doğru
giderken, ona kendi sakin üslubuyla eski kampını ziyaret etmek için
birkaç gün ayırıp ayıramayacaklarını sordu.

"Ve Bo'yu ve Tom'u da mı götüreyim? Ah, her şeyden çok isterim" diye cevapladı.

"Evet--ve Roy'u da," diye ekledi Dale, anlamlı bir şekilde.

"Elbette," dedi Helen, sanki ne demek istediğini anlamamış gibi hafifçe.
Ama gözlerini çevirdi, kalbi utanç verici bir şekilde çarpıyordu ve
tüm vücudu parlıyordu. "Tom ve Bo gidecek mi?"

"Sana sormamı sağlayan Tom'du," diye cevapladı Dale. "John ve Hal, biz yokken adamlara bakabilirler."

"Ah--yani Tom bunu kafana mı soktu? Sanırım--belki--gitmeyeceğim."

"Bu her zaman aklımda, Nell," dedi, yavaş bir ciddiyetle. "Hayatım boyunca senin için çalışacağım. Ama sık sık ormana geri dönmek isteyeceğim ve ihtiyacım olacak... Ve eğer benimle evlenmeye tenezzül edersen - ve beni en zengin adam yaparsan - beni sana aşık olduğum yerde, orada, evlenmek zorunda kalacaksın."

"Ah! Las Vegas'lı Tom Carmichael da bunu mu söyledi?" diye sordu Helen, yumuşak bir sesle.

"Nell, Las Vegas'ın ne dediğini bilmek ister misin?"

"Elbette."

"Bunu söyledi ve bir saat bile olmadı. Milt, ihtiyar, sana bir
his vereyim. Artık bir aile babasıyım ve
zamanımda kadınlarla şeytan gibiydim. Onların içini görebiliyorum. Nell Rayner ile Beasley'i öldürdüğüm evin içinde veya yakınında evlenme. O hatırlar. Ve o günü
hatırlamasına
izin verme. Ormana git. Paradise Park! Bo ve ben seninle
gideriz."

Helen, atları uzun gün batımı gölgelerinde eve doğru yürütürken ona elini uzattı. O mutlu saatin doluluğunda, kovboy Carmichael'ın keskin nüfuzuna minnettar bir şekilde hayret etmek için zamanı vardı. Dale
hayatını kurtarmıştı, ama mutluluğunu kurtaran Las Vegas'tı.

Birkaç gün sonra, öğleden sonra gölgeleri tekrar alçaldığında, Helen, belirsiz patikanın Paradise Park'ın çok yukarısında zikzaklar çizdiği buruna çıktı.

Roy, eşek sürüsünü yokuştan aşağı sürerken şarkı söylüyordu; Bo ve Las Vegas, el ele tutuşabilmek için patikada ikişer ikişer binmeye çalışıyorlardı; Dale, Helen'in atının yanında durmak için inmişti, Helen, tüylü siyah yamaçlardan aşağı, gri çayırları ve parlayan dere şeritleriyle güzel vahşi parka bakıyordu.

Temmuz ayıydı ve Helen'in hafızasında kalan altın-kırmızı görkemli alevler ve renk parıltıları yoktu. Kara ladin yamaçları, yeşil çamlar, kavakların beyaz çizgileri, dantel gibi köpük şelaleleri ve koyu kaya çıkıntıları - bu renkler ve biçimler bakışlarını tüm eski büyüyle karşıladı. Vahşilik, güzellik ve yalnızlık oradaydı, her zamanki gibi, değişmez, o yüksekliklerin ruhu gibi.

Helen daha uzun süre kalmak isterdi, ama diğerleri seslendi ve Ranger sabırsızlıkla aşağıdaki çimen ve su hissini homurdandı. Ve o, tekrar geniş manzaraya tırmandığında başka bir kadın olacağını biliyordu.

"Nell, gel," dedi Dale, ilerlerken. "Yukarı bakmak daha iyi."

Güneş, dağın kenarının engebeli saçaklarının ardında battığında, açık alandaki üç güçlü ve becerikli adam kamp kurmuş ve bol bir akşam yemeği hazırlamıştı. Sonra Roy Beeman, Helen'in Bo ile evlendiğinde kullanması için ona verdiği küçük, yıpranmış İncil'i çıkardı ve açtığında, karanlık yüzünü bir ışık değiştirdi.

"Gelin, Helen ve Dale," dedi.

Ayağa kalkıp önünde durdular. Ve onları orada, büyük, görkemli çamların altında, yukarı doğru kıvrılan hoş kokulu mavi dumanla ve dalların arasından şarkı söyleyen rüzgarla, şelale alçak, yumuşak, düşsel müziğini mırıldanırken evlendirdi ve karanlık yamaçtan, yaşam ve eş açlığıyla dolu bir kurdun vahşi, yalnız çığlığı geldi.

"Dua edelim," dedi Roy, İncil'i kapatıp onlarla birlikte diz çökerken.

"Tek bir Tanrı var ve ben de kutsal bağlarla yeni evlendiğim kadın ve erkek için mütevazı görevimde O'na yalvarıyorum. Onları kutsayın ve onlara göz kulak olun ve önümüzdeki yıllarda onları koruyun. Bu ormanın güçlü adamının oğullarını kutsayın ve onları onun gibi yapın, sevgiyle ve yaşamın geldiği kaynağı anlayarak. Bu kadının kızlarını kutsa ve onlarla birlikte onun sevgisinden ve ruhundan daha fazlasını gönder, bu sert Batı'nın yumuşaması ve kurtuluşu olmalı. Ey Tanrım, hayatın bilinmeyen ormanında onlar için loş, karanlık bir yol aç! Ey Tanrım, hiçbir ölümlünün bilmediği geleceğin çıplak menzili boyunca yolu göster! Senin adınla istiyoruz! Amin."

Vaiz tekrar ayağa kalkıp çifti diz çökmüş duruşlarından kaldırdığında, ciddi ve ağırbaşlı bir şahsiyetin onu terk ettiği anlaşılıyordu. Bu genç adam yine esmer yüzlü, berrak gözlü Roy'du, dudaklarında gizemli bir gülümsemeyle, komik ve kuru.

"Bayan Dale," dedi, ellerini tutarak, "sana mutluluklar dilerim... Ve şimdi,
buradan sonra, senin adına taç giyme törenim--sanırım bir ödül talep edeceğim."

Sonra onu öptü. Bo sıcak ve sevgi dolu tebrikleriyle geldi,
ve kovboy da Helen'e karşı karakteristik hareketleriyle.

"Nell, kıyı, seni öpmek için sahip olabileceğim tek şans bu," diye
yavaşça konuştu. "Çünkü bu kocaman Kızılderili bir kez öpüşmenin ne olduğunu öğrendiğinde--!"

Las Vegas, zaman zaman ne kadar hızlı ve içten olabileceğini kanıtladı.
Bütün bunlar Helen'i kızarıp şaşkına çevirdi ve tarifsiz bir şekilde mutlu etti. Dale'in durumunu
takdir etti. Gözleri, açıkça gördüğü değerli hazineyi yansıtıyordu,
ama sahip olma bilinci henüz
belirginleşmemişti.

Sonra neşeli konuşmalar, mutlu kahkahalar ve sessiz bakışlarla bu beş kişi akşam yemeğine katıldı. Yemek bitince Roy niyetini belli etti ayrılmak için. Hepsi itiraz etti ve ikna etmeye çalıştı ama nafile. O sadece güldü
ve atını eyerlemeye devam etti.

"Roy, lütfen kal," diye yalvardı Helen. "Gün neredeyse sona eriyor. Yorgunsun."

"Hayır. Sadece iki kişi varken asla üçüncü taraf olmayacağım."

"Ama dört kişiyiz."

"Seni ve Dale'i bir yapmadım mı?... Ve Bayan Dale, bir kereden fazla
evlendiğimi unuttun."

Helen kendini tartışmanın cevaplanamaz bir tarafıyla karşı karşıya buldu.
Las Vegas neşeyle çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Dale garip görünüyordu.

"Roy, o zaman bu yüzden bu kadar naziksin," dedi Bo, gözlerinde küçük bir şeytanla. "Tom gelmeseydi seninle barışacağımı biliyordum, Roy... Kesinlikle öyleydim. Kaç numara eş olurdum?"

Her zaman Bo'nun masayı çevirmesi gerekiyordu. Roy çok
utanmış görünüyordu. Ve kahkahalar ondaydı. Binene kadar
bir daha onlarla yüz yüze gelmedi.

"Las Vegas, senin için elimden gelenin en iyisini yaptım - seni o mavi gözlü kıza
bildiğim en iyi şekilde bağladım," diye ilan etti. "Ama hiçbir şeyi garanti etmiyorum. Onun için bir ağıl yapsan iyi olur."

"Neden, Roy, sen bu vahşileri nasıl kıracağını bilmiyorsun,"
diye geveledi Las Vegas. "Bo bir hafta içinde elimden yemeye başlayacak."

Bo'nun mavi gözleri bu sıra dışı iddiaya dair anlamlı bir şüpheyi dile getiriyordu.

"Elveda, arkadaşlar," dedi Roy ve ladinlerin arasında kaybolmak için uzaklaştı.

Bunun üzerine Bo ve Las Vegas, Roy'u, Dale'i ve Helen'i, yapılması gereken kamp işlerini ve kendileri hariç her şeyi unuttular. Helen'in ilk eş görevi, görkemli akşam yemeğinden sonra temizlik işinde kocasına yardım etmesi gerektiği, edebileceği ve edeceği konusunda ısrar etmekti. Daha
bitirmeden bir ses onları ürküttü. Roy'dan geliyordu, belli ki
karanlık yamaçta yüksekteydi ve serin havada çınlayan, düşsel sessizliği
bozup kıran, yamaçtan yamaca, uçurumdan uçuruma vuran, gücünü
kaybedip uzak girintilerde ürkütücü bir şekilde
ölen uzun, yumuşak bir uğultuydu.

Dale, sanki o güzel çağrıya cevap vermeye çalışmıyormuş gibi başını salladı. Sessizlik bir kez daha parkı sardı ve alacakaranlık
havadan doğmuş gibiydi, aşağı doğru sürükleniyordu.

"Nell, bir şeyi özlüyor musun?" diye sordu Dale.

"Hayır. Dünyada hiçbir şeyi," diye mırıldandı. "Daha önce hiç
olmaya cesaret edemediğim kadar mutluyum."

"İnsanları veya şeyleri kastetmiyorum. Evcil hayvanlarımdan bahsediyorum."

"Ah! Unutmuşum... Milt, neredeler?"

"Vahşi doğaya geri döndüler," dedi. "Benim yokluğumda yaşamak zorunda kaldılar. Ve ben uzun

uzaktaydım. "

Tam o sırada, düşen suyun yumuşak mırıltısı ve çamlardaki hafif rüzgarın iç çekişiyle birlikte, derin bir sessizlik,
yüksek, titrek, şiddetli bir acı içindeki bir kadınınki gibi, keskin bir çığlıkla bozuldu.

"Bu Tom!" diye haykırdı Dale.

"Ah--çok--çok korkmuştum!" diye fısıldadı Helen.

Bo, Las Vegas'ın peşinde koşarak geldi.

"Milt, o senin evcil pumandı," diye bağırdı Bo heyecanla. "Ah, onu asla
unutmayacağım! O çığlıkları rüyalarımda duyacağım!"

"Evet, Tom'du," dedi Dale düşünceli bir şekilde. "Ama onu hiç böyle ağlarken duymadım."

"Ah, onu çağır!"

Dale ıslık çaldı ve seslendi, ama Tom gelmedi. Sonra avcı karanlığın içinde ilerledi
yokuşun altındaki farklı noktalardan seslenmek için. Bir süre sonra puma olmadan geri döndü. Ve o anda, karanlık vadinin çok yukarısından, aynı vahşi çığlık aşağı doğru sürüklendi, sadece mesafeyle değişmişti, anlamı tuhaf ve trajikti.

"Bizi kokladı. Hatırlıyor. Ama asla geri dönmeyecek," dedi Dale.

Helen, Dale'in yaşam ve doğa hakkındaki derin bilgisinin inançlarıyla yeniden canlandığını hissetti. Ve hayal gücü kanatlanmış gibiydi. Güveni ne kadar da dolu ve mükemmel, sevgisinin ve geleceğinin, çocuklarının ve belki de torunlarının böyle bir adamın rehberliğinde olacağının farkına varmanın verdiği mutluluk! İyi ve kötünün sırlarını doğanın yasalarıyla ilişkilerinde ancak biraz anlamaya başlamıştı.
İnsanlar dünyada yaşamadan önceki çağlarda, vahşi doğanın yaratıkları, kayaların delikleri, ağaç yuvaları,
yağmur, don, sıcak, çiy, güneş ışığı ve gece, fırtına ve sükunet, yabani
çiçeklerin balı ve arının içgüdüsü vardı -- tüm güzel ve çeşitli yaşam biçimleri ve anlaşılmaz tasarımları. Onlar hakkında bir şeyler bilmek ve onları sevmek, yeryüzünün krallığına yakın olmak demekti -- belki de daha büyük cennet krallığına. Çünkü her ne olursa olsun nefes
aldı ve hareket etti, o yaratılışın bir parçasıydı. Güvercinin ötüşü, yosunlu
kayadaki liken, avlanan bir kurdun yası ve şelalenin mırıltısı, ladinlerin her daim yeşil ve büyüyen uçları ve
yüksekliklerin surları boyunca şimşekler--bunların hepsi ve hepsi büyük ruh tarafından harekete geçirilmeliydi--evrendeki hesaplanamaz şey, insan ve ruhu
üretmiş olan.

Ve orada, yıldız ışığında, geniş budaklı çamların altında, rüzgarla birlikte alçaktan
iç çekerek, Helen, Dale ile birlikte, bir milyon yıl önce bir çığ tarafından yukarıdaki surdan fırlatılan ve vahşi doğada aşıklar için kamp masası ve bank olarak kullanılan eski taşın üzerinde oturuyordu; ladinin tatlı kokusu, yüzlerine üflenen odun dumanının kokusuyla karışıyordu.
Yıldızlar ne kadar beyaz ve sakin ve gerçekti! Tek görevlerini nasıl da parlıyorlardı! Bir çakal, gece yarısı kadar karanlık olan güney yamacından havlayarak uzaklaştı. Yıpranmış bir kaya parçası raftan rafa yuvarlanıp tıkırdıyordu. Ve rüzgar inliyordu. Helen bu yalnızlığın tüm hüznünü, gizemini ve asaletini hissetti ve yüreğinin derinliklerinde, bir gün sorunlu dünyanın iyi olacağına dair en yüce bilinç
dinlendi.

"Nell, bu parkı bir çiftlik haline getireceğim," dedi Dale. "O zaman her zaman bizim olacak."

"Çiftlik! Bu ne?" diye mırıldandı Helen, düşsel bir şekilde. Kelime kulağa hoş geliyordu.

"Hükümet, bir yer bulup inşa eden adamlara arazi verecek," diye cevapladı Dale. "Bir kütük ev yapacağız."

"Ve buraya sık sık gel... Paradise Park!" diye fısıldadı Helen.

Dale'in ilk öpücükleri o zamanlar dudaklarındaydı, sert, serin ve temiz,
bir adamın hayatı gibi, ona eşsiz bir şekilde yücelten, kadınının o saatin garip ve anlatılamaz sevincini tamamlayan ve onu dilsiz kılan.

Bo'nun melodik kahkahası ve eski işkence alaycı sesi,
gece esintisinde yumuşakça sürüklendi. Ve kovboyun "Ah, Bo," sitemini ve özlemini
yayarak, sakin, bekleyen sessizliğin
ihtiyaç duyduğu tek şeydi.

Paradise Park, romantizmlerinden birini yeniden yaşıyordu. Aşk, o yalnızlığa yabancı değildi. Helen, çamların arasından esen rüzgarın fısıltısında,
güzel, her zaman yeni ve yine de ebedi olan eski dünya hikayesini duydu. Derinliklerine kadar heyecanlandı. Uçsuz bucaksız ladinler asil yıldızlara karşı siyah ve berrak bir şekilde dikiliyordu. Tüm o uçsuz bucaksız yalnızlık nefes aldı ve bekledi, sırrıyla dolup taşmış, titrek ruhuna kendini göstermeye hazırdı.

Zane Grey'in Orman Adamı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OF THE FOREST ***

***** This file should be named 3457.txt or 3457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/3457/

Produced by Richard Fane

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
