*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Love With the Czarina and Other Stories (Czarina ve diğer hikayelere aşık)
Yazar: Mor Jokai
Yayın Tarihi: December 5, 2010 [EBook #34574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In Love With the Czarina and Other Stories, by Mor Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Love With the Czarina and Other Stories

Author: Mor Jokai

Translator: Louis Felbermann

Release Date: December 5, 2010 [EBook #34574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN LOVE WITH THE CZARINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Jokai Mor]




_Special yetkili baskı_

Czarina'ya aşık
_ Ve diğer hikayeler_

Maurice Jokai tarafından

Orijinal Macardan çevrildi

_ Yazarın özel izniyle

Louis Felbermann tarafından

"Macaristan ve Halkı" nın yazarı vb.

[İllüstrasyon]

LONDRA
Frederick Warne & co.
Ve New York

[_Her hakkı saklıdır_]




İçerik


                                SAYFA
Giriş 9
Czarina 17'ye aşık
Tamerlan Tartar 57
Valdivia 111
Bizeban 141
Moonlight Somnambulist 151




Adanmış
Macaristan'ın en büyük yazarı

Maurice Jokai

Louis Felbermann tarafından

"Ondan aldım; ona verdim"
      Doğu Atasözü

_London 1894_




GİRİİŞ


Tüm Macar ulusu-kral ve insanlar-yakın zamanda
Macaristan'ın en büyük yazarı Maurice Jokai'yi kutluyor,
yarım yüzyıl edebi faaliyette kalemleri daha az vermedi
Dünyaya 250'den fazla cilt. Vatansever tarafından hayran ve sevilen
Ülke arkadaşları, Jokai bu tür bir dahi sergiledi.
Öğrenilen ve öğrenilmemiş hem yaşlı ve gençleri büyülüyor. O
Macaristan'ın çocuklarını peri masallarıyla büyütür ve büyüdükçe
erkeklere ve kadınlara, içlerine yerlilerine bir tutku implant ediyor
toprak ve sadece şiirsel ve gibi muhteşem tarihi hakkında bilgi
Dramatik kalem hafızalarına kazınabilir. Onun çok yönlülüğü
Yetenek-Çünkü, Macar şair-astar olmanın yanı sıra,
romancı, oyun yazarı, tarihçi ve hatip-Macarları
Onlarında heine, byron, Walter Scott ve onların
Victor Hugo.

Jokai kariyerine Macaristan'ın siyasi olarak istediği bir dönemde başladı
Özgürlük ve güçlü kalemi, tanıdıklarınınkiyle birlikte
Arkadaş, Macaristan'ın en büyük lirik şairi Alexander Petofi esas olarak
Ulusun silahlara yönlendirilmesinde enstrümantal. 1849'da Macar
Nation acımasız bir yenilgiyi sürdürmüştü, neşelendiren Jokai
Magyarların işaretleme ruhları ve onun gücü ve becerisi ile
olağanüstü kalem, egemen ve
Nihayetinde Macaristan'ın en iyisi tarafından gerçekleştirilen insanlar
Devlet adamı, Francis Deak.

Macar dili, Turan dillerinin en zenginlerinden biridir ve
Özellikle didaktik ve romantik stillere katkıda bulunur. Şu ana kadar
On üçüncü yüzyılın başlangıcı olarak izler buluyoruz
Macar edebiyatı ve gelişmesine izin verilmiş olsaydı, Macaristan
Artık modernde hiçbirine ikinci bir literatüre sahip olabilir
dünya. Fakat siyasi mücadelelerin sonucunda Macar dili
ve edebiyat zaman zaman Latince veya Almanca'ya yol vermek zorundaydı
Yarışlar, o kadar ki, 1849 kadar geç tüm bilimsel konular olmak zorundaydı
Almanca ya da Latince öğretildi. O zaman birkaç vatanseverdi
Magyarlar konuyu akut bir şekilde kalbe aldı ve geri yüklemeye çalıştı.
Ülkelerinin dili ve edebiyatı, mutlu sonuçlarla
Macaristan şimdi, nüfusuyla orantılı olarak, hemen sonra geliyor
Almanya, üniversitelerinin, kolejlerinin ve bilimsellerinin sayısında
tüm konulara _hungarian dilinde öğretildiği kurumlar
sadece_.

Maurice Jokai sadece Macar'ı restore edenlerden biri değil
edebiyat, ancak belirli bir romantizm tarzının yaratıcısıdır,
eserlerini benzersiz olarak damgalar ve hevesle okunmasına neden oldu ve
neredeyse her modern dile çevrildi. Şaşırtıcı değil,
Bu nedenle, kültürlü bir ırk olan Macarların memnun olması gerekir
Veren kıdemli yazara tüm onur ve saygıyı göstererek
dünyaya, tüm konularda yüzün üzerinde muhteşem eserler,
250 cilt. Jokai, orta sınıf bir aileden geliyor, her zaman olduğu bir gerçek
Sahip olmaktan gurur duyar ve toplumun daha yüksek alanlarında yükselme tutkusu yoktur,
İmparatoriçe de dahil olmak üzere topraktaki en büyük insanlar olmasına rağmen
Kendisi, kişisel arkadaşlıklarıyla onu tercih et.

Uzun boylu, güzel görünümlü bir adam ve kendini iyi taşıyor. O genellikle
favori ulusal olan siyah korumalı bir kostümdeki elbiseler
Kırk Sekiz'e ait Vatanseverlerin Macar üniforması
Macaristan tarihinde böyle bir dönemi işaret eden dönem. İçinde
Daha genç günler sakalı karanlık ve ipeksi, ama şimdi oldukça gri. O
mütevazı bir evi kaplar ve çok basit bir hayat sürer.

Maurice Jokai gibi harika bir yazarın tam tarihini vermek için
eserleri British Museum kataloğunun dokuz sayfasını dolduran başlıkları,
önemli bir araştırma görevi olacaktır ve kendisi de
birimler. Bu nedenle sadece göze çarpan birkaçına dokunmayı öneriyorum
kariyerinin noktaları.

Jokai, 19 Şubat 1825'te, hangi şehir olan Komarom'da doğdu.
"Macaristan'ın Bakire Kalesi" olarak bilinir.

Eğitimini kısmen kendi kasabasında ve Pozsony'de aldı,
Macaristan, Papa ve Kecskemet'in eski başkenti; Ve 1846'da bir
Bir avukat olarak muayene, mesleği takip etmese de
daha sonrasında.

Aynı yıl Budapeşte'deki meskenini aldı, burada
Ertesi yıl _eletkepek_ adlı bir makalenin editörlüğünü üstlendi.
(Hayat resimleri).

1848'de devrimde her ikisi de kışkırtmada önemli bir rol oynadı.
insanlar edebi yazılarıyla ve asker olarak. 1849'da evlendi
Rose Laborfalvi, ünlü aktris. Aynı yıl takip etti
Debreczen'e koltuğunu kaldıran ulusal Macar hükümeti ve
_esti lapok_ (akşam haberleri) editörü oldu. O zamandan itibaren
Etkinlik edebi ve genel kariyerini karakterize etti.

1861'in siyasi hareketlerinde her ikisi de üyesi olarak ön tarafta
Parlamento ve gazete editörü olarak. 1860 yılında seçildi.
Kisfaludy Society ve 1861'de Macar'a üye oldu
Bilim Akademisi, hangi enstitü şu anda bir üyesidir.
İcra Komitesi. Aynı zamanda Petofi Derneği'nin başkanıdır.

İlk romanı "A Hetkoeznapok" (haftanın günleri)
1846'da ve o zamandan beri neredeyse bir yıl geçmedi
Kaleminden birkaç cilt.

En çok ünlü romanları arasında:

"Egy Magyar Nabob" (Macar Nabob).

"Karpathy Zoltan."

"Bir Koszivu Ember Fiai" (Taş Kalpli Adamın Oğulları).

"Szerelem Bolondjai" (Love's Kukla).

"Nevtelen var" (isimsiz kale).

"Erdely Aranykora" (Transilvanya'nın Altın Dönemi).

"Balvanyosvar" (Idol Fortunes).

"Fretete Gyemantok" (Siyah Elmaslar).

"Bir Joevo Szazad Regenye" ​​(gelecek yüzyılın romantizmi).

"AZ UJ Foeldesur" (yeni ev sahibi).

"Nincsen Oerdoeg" (şeytan yok).

"Az Arany Ember" (Altın Adam).

"Bir Szep Mikhal" (Pretty Michael).

Son romanlarından en ünlüsü 1892'de yayınlanan
Hangi Monk Gregory kahramandır.

Bu ciltte sunduğumuz kısa öyküler onun
en erken yazılar.

Jokai'nin romanları-her yerde kendi güçlü kişiliğinin ortaya çıktığı
kendisi-büyük yaratıcı güç ve bir ışıkla karakterize edilir,
Okuyucuyu büyüleyen mizahi stil. Çok fazla söylenebilir
abartı, zeka ve mizah açısından az sayıda yaşayan yazarın
Onunla karşılaştır. Konuları esas olarak tarihten alınmıştır; Ancak
Eserlerinin birçoğu canlı açıklamaları için dikkat çekicidir.
Macar yaşamı, hem geçmiş hem de şimdiki. Tek kelimeyle sadece olabilir
Jokai'nin romanlarını okurken Avrupa'nın tarihini okuduğunu söyledi ve
Jokai'nin tarihini okurken, gerçek hayattan çizilen bir roman okur.

Bir şair olarak benzersiz bir pozisyon işgal eder ve tamamen yalnız durur:
Şarkı sözleri, balladlar ve kahraman ayetleri bile söyleniyor
Macaristan genelinde okul çocukları. Dramatist olarak şöhreti geniş;
ve onun "Koenyves Kalman" (Macaristan Kralı Koloman, kitabı soydu
Kral), "Dozsa Gyoergy, Szigetvar'ın Şehiti," "Az Arany Ember" (The
Golden Man) ve "Fretete Gyemantok" (Siyah Elmaslar),
en büyük başarı ile durmadan performans gösterdi.

Bir politikacı olarak kayda değer bir iz bıraktı ve sahip olan kimse
Onun bir hüzün teslim ettiğini duymanın ayrıcalığı müziği unutacak
ve güzel sesinin sonoritesi. Daha az bilinen şey, o
hevesli bir botanik öğrencisi ve takdire şayan bir ressamdır.

Bunlar Macaristan'ın en büyük yazarının hayatının birkaç ana hattı ve
Literatürün yararına, hayatının uzun olabileceğini umuyoruz
kurtuldu ve kalan yıllarının en üst düzeyde harcanabileceği
mutluluk. Çizilen tüm hayranlarının ateşli isteği budur.
Sadece bu ülkeden değil, tüm uygar halklardan, uluslardan ve
diller.

Louis Felbermann

(_ "Macaristan ve Halkı" ı _).




Czarina'ya aşık


Çar Peter III zamanında. St.'de gizli bir toplum vardı
"İsimsiz" unvanını taşıyan Petersburg. Üyeleri eskiden
Bir Rus asilzade, Jelagin'in evinde bir araya gelin,
Her ziyaretçinin kişiliğini biliyorlardı, çoğunlukla,
birbirleri tarafından bilinmiyor. Seçkin adamlar, prensler, mahkemenin bayanları,
Muhafız Memurları, Kazak Askerler, Genç Ticari Erkekler,
Müzisyenler, sokak şarkıları, aktörler ve aktrisler, bilimsel adamlar,
Din adamları ve devlet adamları, burada buluşurlardı. Güzellik ve yetenek yalnızdı
üyeleri olan topluma giriş için nitelikler
Jelagin tarafından seçildi. Herkes diğerine "sana" ve "sen" olarak hitap etti
Ve sadece Anne, Alexandra gibi Hıristiyan isimlerini kullandılar.
Katharine, Olga, Peter, Alexis ve Ivan. Ve hangi amaçla yaptılar
BURADA BİRLEŞTİRİN? Kendilerini rahatlatmak için. Tarafından
Kast ve rütbenin önyargıları tamamen koptu ve kim işgal etti
Üstat ve kölenin karşılıklı konumu, bariyerlerinin zincirlerini yırttı
Asunder ve hepsi burada buluştu. O kiminle
Grenadier-özel şimdi satranç oynamak aynı general
Bir adım atarsa, yarın yüz kirpik sipariş edebilir
Onun emri olmadan geçit töreni! Ve şimdi onunla bir kraliçe yapmayı istiyor
Bir piyondan!

Sportif Fransızca şarkı söyleyen güzel kadının da muhtemel
Soluyla vurduğu enstrümanın eşliğinde şarkılar
El, kural olarak atan Czarina'nın mahkeme bayanlarından biri
Sokak müzisyenlerine arabasıyla yarı yönlü! Belki o
Bir prenses mi? Muhtemelen Lord Chamberlain'in karısı? hatta daha yüksek
Bundan daha fazla not mu? Rus toplumu, hem yüksek hem de alçak, çiçek ve kök,
Jelagin Kalesi'nde bir araya geldi ve en geniş olanda eşitlikten yararlanırken
Kelimenin duygusu. Garip fenomen! Bunun gerçekleşmesi gerektiğini
Aristokrat rütbe, resmi kıyafet, çok fazla düşünülen Rusya,
ve dış ponpon; bir altta atından sökmek zorunda olduğu yer
Alt ofislerin katlarını çıkardığı bir üst düzey tanıştıktan sonra
daha yüksek rütbeli olanlarla tanıştıklarında ve generallerin
Rahiplerin ellerini öp ve en yüksek aristokratlar yüzlerine düşüyor
Çardan önce! Burada şarkı söylüyorlar, dans ediyorlar ve şaka yapıyorlar, eğleniyorlar
Hükümet ve yüksek rahiplerin fıkralarına, tamamen
Korkusuz ve selamlarla dağıtmak!

Bu yenilik aşkı için yapılabilir mi? Bu sırrın varlığı
Toplum defalarca polise açıklandı ve bunlar
onu kınamak için gerekli adımları atmadığı için kınandı; Ancak
Bildiriler, bir kez başladığında, genellikle ince havaya buharlaştı ve
sonuçlar. Soruşturma Görevlisi ya şüpheli bulamadı
Gerçekler, ya da eğer öyleyse, meseleler ertelendi. Tutuklananlar
Olayla bağlantı, bir şekilde barış içinde özgürlüğe ayarlanmıştı ve
sessizlik; Konuyla ilgili her belge ya yanmış veya
yok oldu ve bütün mühürlü yazı vakaları düz hale getirildi
Beyaz kağıt. Etkili bir memur enerjik olarak el ele aldığında
"İsimsiz" in kovuşturması, genellikle bir yabancıya gönderildi
önemli bir görevde ülke,
önemli bir süre. "İsimsiz toplum" çok güçlü olmalı
koruyucular. Bu özgür ve kolaylardan birinin sonunda
Eğlenceler, genç bir Kazak Hetman kalabalığın arkasında kaldı
Konuklardan ayrılan ve ev sahibi ile oldukça yalnız olduğunda ona dedi:

"Jelagin, Mazurka'yı dans ettiğim güzel kadını gördün mü
bu akşam?"

"Evet, onu gördüm. Diğerleri gibi onunla vuruldun mu?"

"O kadın karımı yapmalıyım."

Jelagin, Kazak'a omzuna bir darbe verdi ve içine baktı.
gözler.

"Yapmayacağın! Onu karın olarak almayacaksın arkadaşım
Jemeljan. "

"Onunla evleneceğim-bunu yapmaya karar verdim."

"Onunla evlenmeyeceksin, çünkü o sana gitmeyecek."

"Eğer gelmezse onu iradesine karşı çıkaracağım."

"Onunla evlenemezsin, çünkü onun bir kocası var."

"Eğer bir kocası varsa onu onunla şirkette götüreceğim!"

"Onu bir sarayda yaşadığı için onu uzaklaştıramazsın-tarafından korunuyor
birçok asker ve arabasına birçok oyuncu tarafından eşlik etti. "

"Onu sarayıyla, askerleriyle ve arabasıyla götüreceğim. Ben
Gregory tarafından yemin et! "

Jelagin alaycı bir şekilde güldü.

"İyi Jemeljan, eve git ve sevgini uyutun-bu güzel kadın
Czarina! "

Hetman bir an için solgunlaştı, nefesi durdu; Ama sonraki
Anında, köpüklü gözlerle, Jelagin'e şunları söyledi:

"Buna rağmen söylediklerim söyledim."

Jelagin misafirinin kapısını gösterdi. Ancak, göründüğü gibi imkansız,
Jemeljan gerçekten sarhoş değildi,
Güzel kadın.

Birkaç yıl geçti. "İsimsiz" toplumu çözüldü veya
başka bir formdan birine dönüştü. Katharine'nin kocası Çar vardı,
öldürüldü ve tacı kendisi giydi. Birçok insan onu öldürdüğünü söyledi.
Diğerleri rol aldı. Neye gideceğini bildiği söylendi
oldu, ama önleyemedi-o gibi davranmaya zorlandığı
cömert kalbi ile büyük bir mücadeleden sonra, etkilemek için,
Kocasına uygulanan zehirin tamamen cehaleti. Oldu
haklı olarak hareket ettiğini ve Çar'ın kaderinin adil olduğunu söyledi
Birincisi, çünkü kötü bir adamdı; Ve son olarak,
Bütün ifadeler yanlıştı ve kimsenin Czar Peter'ı öldürmediği,
Midenin yoğun iltihaplanmasından öldü. Çok fazla brendi içti.
Ölümsüz Voltaire bu son iddiadan sorumludur. Her neyse
Olabilirdi, Czar Peter gömüldü ve şimdi Czarina Katharine
Rahmetli kocasının uyuymayan ölülere ait olduğunu gördüm
sessizce. Mezarlarından yükselirler-ellerini uzatırlar
örtüleri ve onları unutmuş olanlara dokunuyorlar. Onlar
Son dinlenme yerinde dönün ve tüm dünya
Üstlerinde yürüyenlerin ayaklarının altında titreyin!

Çelişkili çok sayıda çelişkili hikaye arasında, biri, zor
inan, ama insanların memnuniyetle kredilendirdiği ve
Hafızalarından silinmeden önce kan döküldü, bu-bu czar
Peter ne kendi eliyle ne de başkalarının elleriyle öldü, ama
Hala yaşadı. Pock işaretli yüzü olan ortak bir askerin olduğu söylendi
Çar'a benzeyen, halka açık bir şekilde gösterildi.
St. Petersburg'da ölüm bilgisi ve Çar'ın kendisi kaçmıştı
askerin kıyafetlerinde hapishaneden ve tahtını geri almaya geri dönecekti,
Karısını yenmek ve düşmanlarını kesmek için! Beş Çar Pretender Rose
Rus alanlarının atıklarında birbiri ardına. Biri takip etti
diğeri "İnançsız'ın intikam!" Gaspçılar
Bazen bir kuzey, bazen bir güney eyaleti fethetti,
Toplanan güçler, yakalanan kasabalar, tüm yetkilileri dışarı çıkardı ve yeni koydu
yerlerinde olanlar, böylece güçler göndermek gerekiyordu
onlara. Biri boyun eğdirilmiş ve buz çöllerine sürülmüşse veya
Bir sonraki ağaca yakalandı ve asıldı, başka bir Çar Peter yükselecekti
onun yeri ve isyanı neden, mahkeme çemberini endişelendiriyor
kendilerinin tadını çıkarıyorlardı; Ve böylece işler sürekli devam etti ve
sürekli. Öldürülen koca gömülmeden kaldı, günümüzde olabilir
Dünyaya konulacak ve yarın tekrar yüz mil yükselecekti
Kapalı ve "Hala yaşıyorum!" Orada öldürülebilir, ama olurdu
"Hala yaşıyorum" diyerek başını tekrar yeryüzünden çıkar. O vardı
Yüz hayat! Bu Peter Pretenders'ın beşi yoluna gittiğinde
Gerçek Çar altıncı bir gül ve bu en korkunç ve en çok
Adı sürekli olarak yazılacak olan herkesin cesareti
Rus halkının kronikleri, herkese korkunç bir örnek olarak
Bilgelik öğretilmez ve adı Jemeljan Pugasceff! O olarak doğdu
Don Eyaletinde sıradan bir Kazak ve Prusya'ya katıldı
Kampanya, ilk başta Prusya'nın ücretli bir askeri olarak, daha sonra bağlı olarak
Çar. Bender'in bombardımanında Kazak Hetman olmuştu.
Olağanüstü fiziksel gücü, doğal sağduyu ve
Yaratıcı güç, şu anda bile onu ayırt etmişti, ama barış
bu da önünde ilerleme kapısının yasaklandığı sonucuna varıldı. O gönderildi
taburcu edilen birçok memurun Don'a geri döndüğü. Tekrar bırakın ve
Saha işçilerine bakın! Ancak Pugasceff'in kafası doluydu
tekrar peynir yapımına başlamadan başka fikirler
Meslek on yıl önce çağrıldı. Czarina'dan nefret ediyordu,
Ve ona hayran kaldı! Üzerine basma hakkı olmayan gururlu kadından nefret ediyordu
Rusların boynu ve güzel kadına hayran kaldı
her Rus'un kalbine basma hakkına sahipti! O oldu
o kadını ondan yıkacağına dair çılgın bir fikre sahipti
Taht ve daha sonra onu kollarına götür. Planlarını hazırladı
bunun için. Roskolniklerin yaşadığı Volga boyunca gitti-
Rus dinine karşı çıkın ve
Babaları ve büyükbabaları sürekli olan zulüm gören fanatikler
ağaç veya iskelelerde asma yoluyla yayıldı ve bu
Sadece kendilerini aşağı doğru geçmeleri için tek nedenden dolayı
Moskova'da olduğu gibi yukarı!

Roskolnikler, herhangi bir iddiaları varsa her zaman planlamaya hazırdı ve
bir lider alabilir. Pugasceff şemasına bunlarla başlamak istedi,
Ama yakında ihanete uğradı ve polisin eline düştü ve
bir Kasan hapishanesine taşındı ve zincirlere koydu. Böylece devam edebilir
Dreaming! Pugasceff bir gece demir zincirlerini patlattığını hayal etti
Bacakları, hapishanenin duvarından kesildi,
muhafaza, derinliği doldurulmuş çevredeki hendekten yüzdü
keskin ani artışlarla ve ıssızlara doğru yola çıktı
Ural Sorodok'un ovaları, ekmek kabuğu veya iyi bir dikiş olmadan
Kıyafet! Jakics Kazakları, ovaların tek sakinleridir
Rusya'daki en korkunç kabile-bunlardan birinde yaşayan Uralzk'tan
sınır ülkeleri sadece haritada taslak olarak boyanmış ve
Ovalarda başka hiçbir şey tanıdık. Yeri değiştiriyorlar
yıldan yıla. Bir kış bir Kazak grubu,
Kirghese toprakları ve ahşap kulübelerini yakar; gelecek yıl a
Kirgizian Band, Kazaklar için aynı hizmeti verecek! Dövüş
Kışın memnuniyeti. Yaz aylarında herkes altında yaşıyor
Gökyüzü ve yok edilecek ev yok! Bu insanlar
Roskolnik Tarikat. Sadece bir süre önce eğlendiler
Rusça Komiser Traubenberg'i katleterek kendileri,
ne kadar izin verilebileceğini düzenlemek için oraya gelen süitiyle
Jaik nehrinde balık tutmak için ve bu eylemle sahip olduklarını düşündüler
Hükümetin pike ile hiçbir ilgisi olmadığını açıkça kanıtladı!
Pugasceff, oldukları sırada aralarında sığınmıştı.
Rus askerlerinin kollarını bölmek ve ne olduğunu planlıyorlardı
Daha fazla yapmalılar. Güzel bir sonbahar gecesi kaçan hükümlü,
Jeremina'nın sefil vadisinde çok fazla dolaştıktan sonra
Kuriza, Ural Dağları'nın en vahşi kısmında ve onun içinde
Yine de daha sefil kasaba Jaiczkoi, ilkinin kapısını çaldı
Kazak Habitasyonu gördü ve mülteci olduğunu söyledi. O öyleydi
açık bir kalple alındı ​​ve bolca nazik sözler ve biraz
ekmek. Ev sahibi kendisi fakirdi; Kirgizyalılar uzaklaşmışlardı
Koyunları. Oğullarından biri, Roskolnik İkna Rahibi,
ondan bir kurşun maddeye taşındı; ikincisi alınmıştı
Asker olarak hizmet etmek ve ölmüştü; üçüncüsü asıldı çünkü vardı
bir isyana dahil oldu. Eski Kocsenikoff, oğulları olmadan evde kaldı
veya aile. Pugasceff ev sahibinin şikayetlerini dinledi ve şöyle dedi:

"Bunlar düzeltilebilir."

"Ölü oğullarımın benim için kim yetiştirebilir?" dedi yaşlı adam acı bir şekilde.

"Öldürmek için kendini yükselten."

"Bu kim olabilir?"

"Çar."

"Öldürülen Çar mı?" diye sordu eski askere, şaşkınlıkla.

"Altı kez öldürüldü ve yine de yaşıyor. Buraya giderken,
İnsanlarla ne zaman tanıştığımda, hepsi bana sordular, 'Çarın olduğu doğru mu
Henüz ölmedi ve hapishaneden kaçtı mı? ' Cevapladım
Onlar, 'Bu doğru. Burada yolunu buldu ve uzun süredir yapacak
senden önce görünüşü. '"

"Bunu söylüyorsun, ama Çar buraya nasıl gelebilir?"

"O zaten burada."

"Nerede?"

"Ben o!"

"Çok iyi-çok iyi," diye yanıtladı eski Roskolnik. "Ne anlıyorum
Benimle istiyorsun. İstersen yerinde olacağım. Hepsi
Beni yönlendirecek herkesim olduğu sürece benim için de aynı. Ama kim inanacak
Çarsın mı? Yüzlerce ve yüzlerce onu yüz yüze gördü.
Herkes Çar'ın vizesinin korkunç bir şekilde pockmarked olduğunu bilir,
Seninki pürüzsüzken. "

"Bunu düzeltebiliriz. Son zamanlarda birisi black-pox'tan ölmedi
semt?"

"Her gün bu olur. İki gün önce son işçim öldü."

"Şey, onun yatağına uzanacağım ve ondan czar gibi yükseleceğim
Peter."

Söylediğini yaptı. Enfekte yatağa yatıyordu. İki gün sonra aldı
Black-Pox ve altı hafta sonra aynı wan yüzü ile yükseldi
Talihsiz Çar'da gördüğü gibi.

Kocsenikoff, hayatıyla bu kadar pervasız oynayabilecek bir adamın
Zamanını boşa çıkarmak için buraya gelmedi. Bu bir ülke
On erkek dokuz kişi bir gelecek için kendi intikamını sakladı
zaman. Kocsenikoff'un onu ilettiği ilk on kişi arasında
Şema, cesarete yardım etmeye hazır dokuz buldu
hayatlarının pahasına bile; Ama onuncu bir
hain. Albay Simonoff'a umutsuz planı açıkladı,
Jaiczkoi Komutanı ve Komutan hemen tutuklandı
Kocsenikoff; Ama Pugasceff gönderilen attan kaçtı
onu tutuklamaya gelen Kazak ile ve hatta bunu yaptı
Kazak! Eyere atladı, okşadı ve teşvik etti
at ve ormana girdi.

Gelecek nesillerin yararına tarih kayıtları
Pugasceff'in atı ile taşındığı Kazak: Csika ismiydi
Bu ürkek bireyin! Bu 15 Eylül'de oldu. İki gün
Daha sonra Pugasceff ormandan eteklerine geri döndü.
Kasaba Jaiczkoi. Sonra atı vardı, kırmızı kürkle süslenmiş bir ceket ve
Üç yüz cesur atlı. Kasabaya yaklaşırken trompetleri vardı
Üflemeli ve Albay Simonoff'un teslim olmasını ve
Gel ve haklı efendisi Czar Peter III. Simonoff
5000 atlı ve 800 Rus normal birlik ile karşıya geldi
İsyancılar ve Pugasceff bir anda kuşatılmıştı. Bu anda o
göğsünden gevşek mühürlü bir mektup aldı ve
karşı birliklere zil sesinde ilan
III. Petrus'un sadık Kazaklarına hitap etti. Kazanmasına yardım etmek için
tahtası ve ölümle tehdit eden gaspçıları uzaklaştırmasına yardımcı olmak için
emrine karşı çıkması gereken hainler. Bunu duyduğunda
Kazak birlikleri ürküttü ve ünlem ağzından
Ağız, "Çar yaşıyor! Bu Çar!" Memurlar sessizleşmeye çalıştı
Askerler, ama boşuna. Kendi aralarında savaşmaya başladılar,
ve kargaşa gece geç saatlere kadar sürdü, sonuçta
Pugasceff'i ele geçiren Simonoff değil, ikincisi on bir tane yakalayan
memurlarının; Ve sahadan çekildiğinde üç yüzü
Erkekler sekiz yüze yükselmişti. Bu büyük bir zorluk meselesiydi
geri kalanını şehre geri götürmek için albay. Pugasceff kurulum
Dışarıda bir Rus asilzade bahçesinde ve ağaçlarında
On bir subayı kapattı. Rakibi o kadar endişe duyuyordu ki
Ona saldırmaya cesaret edemedi, ama hendeklerde onu bekle
topun ağzı. Cesur arkadaşımız o kadar da bir deli değildi
gidip onunla tanışmak için. Daha fazla başarı, daha kararlı savaşlar gerektirdi,
Ve daha fazla silah. Hükümetin küçük kasabalarına karşı başladı
Jaik boyunca inşa etmişti. Roskolnikler sahte czar ile aldı
vahşi coşku. Ölümden yükseldiğine inanıyorlardı
Moskova rahiplerinin gücünü aşağılayın ve
Mahkeme dini yerine zulüm görenleri benimseyin. Açık
Üçüncü gün 1500 adam savaşmak için ona eşlik etti. Kalesi
Ileczka yaptığı ilk durma yeri oldu. Hakkında yer alıyor
Jaiczkoi'den yetmiş verst. Açık kapılarla karşılandı ve
Acclaming ve yerin muhafızları onun yanına gitti. İşte o
Silahlar ve toz buldu ve bunlarla devam edebildi
kampanya. Sonra Kazizna'nın kalesini izledi. Bu yapmadı
kendi isteğinin teslim edilmesi, ancak kendini savunmak için kahramanca başladı,
Ve Pugasceff onu bombalamak zorunda kaldı. Kuşatmanın sıcağında
isyancı Kazaklar kale olanlara bağırdı ve aslında
Silahlarını kendi devriyelerinin üzerine çevirdi. Onlara karşı çıkan herkes
Sırtı ve albay Pugasceff'e bir mahkum alındı,
saçlarını uzun süre giyen kimseye merhamet yok,
Rus subayları arasında zaman ve bu nedenle sahte-czar
Ellerine düşen her subayı astı. Şimdi silahlarla birlikte, o
Nisnaja Osfernaja'nın kalesine doğru yol aldı.
kısa bir saldırıdan sonra yakalandı. Öldürmeyenler ona katıldı.
Şimdi 4000 erkeğe liderlik etti ve bu nedenle kaleye saldırmaya cesaret edebilirdi
İki kahraman olan Bilof ve Jelagin tarafından savunulan Talitseva. .
Rus yetkililer fanatik karşısında sağlam bir pozisyon aldı
isyancılar ve saman içinde depolarsa, Pugasceff'i iterlerdi.
Fort yakılmamıştı. Bu yangın isyancılara yardım verdi.
Bilof ve Jelagin kale kapısından çıkarıldı ve zorlandı
katledildikleri ovalara. Ne zaman sözde czar
muhteşem güzel bir kadın olan Nisnaja Osfernaja'nın kalesini yakaladı
Pazar yerine ona geldi ve kendini ayağa kaldırdı. "Merhamet,
Efendim! "Kadın çok güzeldi ve oldukça gücündeydi
fatih. Gözyaşları ve heyecanı onu daha büyüleyici hale getirdi.

"Kimin için af istiyorsun?"

"Sana karşı savaşmakta yaralanan kocam için."

"Kocanızın adı nedir?"

"Bu kaleye komuta eden Kaptan Chalof. "

Asil kalpli bir kahraman şüphesiz Liberty'de hem kocası hem de
Karısı, mutlu olmalarına izin ver ve birbirlerini sev. Bir temel adam olurdu
Kocayı astı ve karısı tuttu. Pugasceff ikisini de öldürdü! Biliyordu
o çar
Peter III. kadınların sevgisinden zevk alan bir adam değildi ve o
en kötü uçlarında bile benimsenen karakterine sadık kaldı.

İsyancıların kanatları var gibi görünüyordu. Talicseva'nın yakalanmasından sonra
Komutanın uçuşu yaptığı Csernojecsinszkaja'nın izini takip etti.
asi liderin yaklaşımı ve kalenin savunmasını emanet etti
bir atış yapmadan teslim olan Kaptan Nilsajeff'e. Pugasceff,
"Teşekkür ederim" demeden asıldı. İnanmadı
Düşmana giden memurlar. Sadece ortak askerleri tuttu,
ve saçlarını kısa kesti, böylece kaçma durumunda
Onları tekrar tanımalı! Ertesi sabah son kale
Sermayenin yakınında yer alan ülke, precsisztenszka,
Orenburg, isyancılara teslim oldu ve akşam sahte Çar
otuz top ve bir
İyi donanımlı ordu! Bütün bunlar on beş gün içinde oldu.

Gönderilen Kazak'ı gerçekleştirdiği andan beri
Onu yakalayın ve Kocsenikoff ile tanıştı, altı kaleyi işgal etmişti
Bir alayı yok etti ve şimdi kuşattığı bir tane daha yarattı
İlin başkenti.

Rus imparatorluğunun kasabaları büyük mesafelere bölünmüştür ve
St. Petersburg'da bir şeyler karar vermeden önce Marquis Pugasceff olabilir
neredeyse ülkenin yarısını işgal etti. Kendisi Katharine idi
Pugasceff Marquis lakaplı ve çok yürekten ve sık sık güldü
Mahkeme, hazırlanan olağanüstü kocası hakkında çevreler
Karısı Czarina'yı fethet. Düğüm onu ​​bekliyordu-
İskele!

Pugasceff'in yaklaşımının haberleri üzerine, Valisi Reinsburg
Orenburg, Albay Bilof'un komutası altında, bir kısmı
Askerlere saldıracak birlikler. Bilof kovalamaca başladı, ama paylaştı
Birçok aslan avcının kaderi. Takip edilen hayvan onu yedi ve onun
Bütün güç Orenburg'a dönmedi. Bunun yerine,
Pugasceff'in kuvvetleri kapılarından önce ortaya çıktı.

Reinsburg bombardımanı beklemek istemedi ve en çok onu gönderdi.
Binbaşı Naumoff'un komutası altında,
isyancılar. Mock-czar, dağların yamaçlarına yaklaşmasına izin verdi
Orenburg'un dışında ve orada, maskeli silahlarla böyle bir
Rusların emekli olmaya zorlandıkları felaketle ateş
Kaleleri tamamen moralsizleşti. Pugasceff daha sonra ovalara indi
ve kampını kasabadan önce attı. İki rakip ile başladı
Bekleyerek birbirlerini yorma fikri. Pugasceff kamplandı
kar tarlaları. Rusya'nın ovaları artık Ekim ayında yeşil değil,
ve çadır yerine meşe dallarından yapılmış kulübeler vardı. Tek kuvvet
Frost tarafından saldırıya uğradı-diğeri açlıktan. Sonunda açlık
daha güçlü olduğunu kanıtladı. Naumoff kaleden sallandı ve onu çevirdi
güçlerinin olduğu kadar bu yükseklikleri işgal etmeye dikkat
kısa bir süre önce ateşlendi. Bir saldırı yapmayı başardı
Piyadeleri isyancı çizgileri üzerine, ama Pugasceff, aniden,
Savaş planını değiştirdi ve Kazakları ile saldırdı.
Uçuş yapan rakibinin. Zafer kavrayışından düştü
Naumoff ve topuyla uçmaya zorlandı, yolunu kırdı,
Kabuk, Kazak çizgileri içinden. Sonra Pugasceff
sırayla saldırdı. Kırk sekiz silahı vardı,
9 Kasım'a kadar devam eden duvarların şiddetli bombardımanı,
Birliklerine kasabayı fırtına etmesini emrettiğinde. Saldırı yapmadı
Başarılı, çünkü Ruslar kendilerini cesurca savundular. Pugasceff,
Bu nedenle, rakiplerini açığa çıkarmak için kararını vermek zorunda kaldı. .
Geniş ovalar ve vadiler karla beyazdı, ormanlar parladı
buz sarkıtları, sanki gümüşten yapılmış gibi ve uzun gecelerde soğuk
Yalnız ayın yansıması ıssız atıkları aydınlattı.
Cesur bir adamın cesur rüyası, adamlarının ruhlarını uyandırdı. .
rüya şuydu: o
Ruslar.

       * * * * * *

KATHARINE II. tutkuyla tarok oynamaya düşkündü ve o
Özellikle daha sonra adlandırılan oyun çeşitliliğini beğendim,
Ünlü bir Rus generali olan "Paskevics" den sonra ve dört
oyuncular. Czarina'ya ek olarak, Prenses Daskoff, Prens Orloff,
Ve General Karr masasına oturdu. İkincisi seçkindi
Askerlerin lideri --_ Petto _-- ve eşit olmayan bir Tarok oyuncusu olarak. O
Masadan yükseldi _Semper Victor_! Hiç kimse onun ödediğini görmedi ve
Bu nedenle Czarina ile özel bir favori idi. Dedi
Sadece bir kez Karar'dan bir ruble kazanmayı başardı
Ona kaynaklanmış bir halka ve boynundan asılı giyin. Çok
Muhtemelen rakiplerinin hataları General Karr'ın sürekli yardım etti
başarı. İki asil bayan, Orloff'un iyi olmasıyla çok fazla işgal edildi
Gözler dikkatlerini tamamen oyuna sabitleyebilecekken
Orloff sevgisinde o kadar şanslıydı ki, en büyük olurdu
Oyunda eşit derecede başarılı olsaydı yeryüzünde adaletsizlik. Bir kere,
Kartları karıştırırken, bazıları rasgele bir
Pugasceff gibi kaçan bir Kazak'ın içinde olması gereken skandal utanç
Avrupa'da Rusya'nın dördünü fethetme konumu,
En iyi Rus subaylarını kınamak için her zaman Rus birlikleri
aşağılayıcı bir ölüme ve şimdi Orenburg'u gerçek bir şekilde bombalamak için bile
güç.

"Dandy'yi biliyorum, onu çok iyi tanıyorum," dedi Karr. "Hayatı boyunca
Majesteleri Oranienbaum'da onunla kartlar oynardım. O aptal
genç. Ne zaman _carreau_ aradığımda, _coeur_ verirdi. "

"Görünüşe göre şimdi daha da kötü oynuyor," dedi Czarina; "Şimdi o
_pique_ sonra _coeur_! "

Şu anda Rusya mahkemesinde her birini atmak
ara sıra bir Fransızca kelime ve Fransızca _coeur_ kalp anlamına gelir ve
_piquer_ sokmak ve dikmek anlamına gelir.

"Evet, çünkü komutanlarımız aktif değil. Sadece orada mıydım!"

"Oraya gidecek nezaketin olmayacak mı?" diye sordu Orloff alaycı bir şekilde.

"Majesteleri bana emrediyorsa, hazırım."

"Ah! Bu Tarok-Party sizin için çok büyük bir kayıp yaşayacaktır" dedi
Katharine, şaka yollu.

"Şey, Majesteleri Peterhof'ta av partileri olabilir" dedi.
tespit edici bir şekilde Czarina'ya.

Bu Katharine için hoş bir öneriydi, çünkü Peterhof'ta
en parlak günlerini geçirdi ve orada tanıdık
Orloff. Grace dolu bir gülümsemeyle General Karr'a başını salladı.

"O zaman umursamıyorum; ama iki hafta içinde geri dönmelisin."

"Ah! İki hafta nedir?" Karr'ı iade etti; "Majestelerin komuta ederse
Bu saatte kendimi bir kızakta oturacak ve üç gün içinde ve
Geceler Bugulminzka'da olacağım. Dördüncü gün benim düzenleyeceğim
Kartlar ve beşinci sırada bu züppe olduğum için kelime göndereceğim
Challenger. Altıncı günde Rascal'a '_volat _' [1] vereceğim,
ve yedinci ve sekizinci günler onu _Pagato Ultimo _, [2] olarak alacağım
Zincirlere bağlı ve onu Majestelerinin ayaklarına getirin! "

[Dipnot 1: "_volat_"
Hileler bir rakip tarafından yapıldı.]

[Dipnot 2: Bu, oyuncunun duyurduğunda oyunda başka bir terim
Önceden Trumps Ace ile son hileyi yapacak.]

Czarina, kullanılan komik teknik ifadelere gülerek patladı
General tarafından ve ünlüleri kutlayan orloff
_Pagato_-Catching General her gereklilik. Mesele alındı
Cidden ve Orloff, imparatorluk _ukase_ 'ni ilan etti.
Hangi Karr, Güney Rus birliklerinin kontrolü ile emanet edildi,
ve aynı zamanda ona hangi güçlere sahip olacağını duyurdu
onun emri. Bugulminszka, 20.000 piyade ile General Freymann'dı,
2000 süvari ve otuz iki silah ve Albay tarafından güçlendirilecek
15.000 komutasında Szinbirszk valisi Csernicseff
atlılar ve on iki silah; Yoldayken Albay ile tanışırdı
Naumann, vücut korumasının iki müfrezesi ile. Özellikle
İkincisini ona bağlayın, çünkü onlar ordunun çiçeğiydi.
Karar o gece ayrıldı. Kampanyadaki baş taktikleri
Hızlılık, ama görünüşe göre bu noktayı kötü inceledi.
Selefler, Büyük Alexander, Büyük Frederick, Hannibal, & c.,
Ayrıca hızlı bir şekilde seyahat etti, ancak bir ordu ile birlikte, Karr düşünürken
Yalnız gitmesi oldukça yeterli. Seyahat etmenin imkansız olduğunu düşündü
ondan daha hızlı, bugulminzka'ya neşeyle kızarır; Ama öyleydi
olası. Onunla aynı zamanda başlayan bir Kazak Süvari
St.Petersburg, otuz altı saat önce geldi, Pugasceff'i bilgilendirdi
General Karr'ın gelişi ve onu konumuyla tanıştı
birlikleri. Pugasceff, yaklaşık 2000 Kazak gönderdi.
genelin arkası ve vücut koruyucusu ile kavşağını önleyin.

Karr, Bugulminzka'da herhangi birine danışmadı. Onu kenara itti
meslektaşı Freymann, ilişkiyi çözmek için yalnız bırakılabilmek için. O
Bunun bir kavga değil, kovalama meselesi olduğunu söyledi. O yakalanmalı
Canlı-bu vahşi hayvan. Csernicseff zaten 1200 ile yoldaydı
atlılar ve on iki silah, Karr'dan talimatlar aldığı için
Szakmara nehrini geçin ve Pugasceff'in geri çekilmesini önlerken
Kendisi, alay seçimi ile ona öne saldırmalı ve
Böylece onu iki yangın arasında yakalayın. Csernicseff, onunla ilgisi olduğunu düşündü
Akıllı amirler ve sıradan bir bölüm lideri olarak cesaret edemedi
Generalinin saldırıya uğramasına izin verecek kadar cahil olduğunu düşünmek
Rakibinin muhteşem gücü, ne de Pugasceff'in
ondan önce güçlü bir taktik isteyecekti
küçük bir müfrezeyi imha etmek için tüm birlikleriyle dönmeye zorlayın.
Her ikisi de oldu. Pugasceff, rakiplerinin sessizce izin vermesine izin verdi
Donmuş nehrin üzerinden geçin. Sonra her iki taraftan da koştu.
Arkasında buz kırıldı ve böylece tümünü yok etti
Kuvvet, on iki silah yakalamak. Csernicseff'in kendisi, otuz beş ile
Memurlar, esir alındı ​​ve Pugasceff hepsini astı
Karayolu boyunca ağaçlar. Sonra zaferle sarhoş, onunla hareket etti
Karr'a karşı tüm güçler. O da aceleyle yaklaşıyordu ve,
Bugulminszka'dan otuz altı mil, iki güç bir Kazakla Bir araya geldi
köy. General Karr, bir
Hayal edilen mafya, disiplinli bir ordu uygun müfrezelere bölünmüş ve
Silahlarla sağlanmıştır. Freymann, gönderdiği için ona tavsiyede bulundu.
Csernicseff'in güvenilir filosunun, şimdi operasyonlara başlamaması
Süvari, köyü operasyonlarının temeli olarak almak ve kullanmak
İsyancılara karşı piyadeleri. Bir dizi sürpriz sonra Karr.
Çizilmiş Sabres ile yaklaşan umutsuz kabadayı gördü, gördü.
En şiddetli karşısında geldikleri serinlik
tüfek ateşi. Acele ettikleri baş ayı çaresizliği gördü
güvenli pozisyonunda. Burada kahramanlar bulduğunu fark etti,
Hırsızlar yerine. Ama onu en çok rahatsız eden şey, bu rabble'ın bildiği idi
Toplarını nasıl ele alacakları çok iyi; Petersburg'da,
önlem, Kazaklar topçulara katılmaz,
Kişi onlara silahlara nasıl hizmet edileceğini öğretmelidir. Ve burada bu cahil insanlar
silahları ele aldı, çalındı ​​ama dün, sanki hepsine alışmış gibi
yaşamları ve kabukları zaten köylere ateş açmıştı
Birçok farklı yer. General, tüm hattını ilerlemesini emretti
Bir acele ile, rezervle birlikte düşmana keskin bir şekilde saldırdı
Flank, onları tamamen yenerek. Süvari çizilmiş kılıçlarla başladı
yangına doğru ilerliyor. 1500 atlı arasında vardı
Sadece 300 Kazak ve savaş sıcağında bunlar terk edildi
düşman. Hemen General Karr bunu gördü, o kadar endişe duydu ki
Askerlerine uçuş örneği koydu. Sonunda tüm disiplin
Yoldaşlarını önde terk etti ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı.

Pugasceff'in Kazakları Rusları otuz bir mesafeye takip etti
Miles, ama generali sollamayı başaramadı. Korku ona ödünç verdi
kanatlar. Bugulminzka'ya geldi, Csernicseff'in atlılarını öğrendi
yıkılmıştı, kendi arkasındaki vücut koruyucusu alınmıştı
mahkumlar ve yirmi bir silahın eline düştü
isyancılar. Bu kötü haberi duyduktan sonra böyle kötü bir saldırı ile ele geçirildi
onu yastıklara sardıkları ve eve gönderdikleri _grippe_
Dört elle kart partisinin onu beklediği St.Petersburg'a kızak,
ve o gece XXI'sini kaybetmek için talihsizliğe sahipti. [3]; üzerine
Karar'ın kendisine iki kez izin verdiği _bon mot_ 'yi yaptı.
XXI'sini kaybet. (yirmi bir silahı ifade ederek), _bon mot_
Rusya Mahkemesi'nde büyük merhamet.

[Dipnot 3: Tarok'un en yüksek yanındaki kart.]

Bu zaferden sonra, Pugasceff'in yıldızı (eğer bir iblisin sahip olduğu söylenebilirse
bir) meridyenine ulaştı. Belki de yükselmiş olabilir, ancak daha yüksekti
devasa görevlerine sadık kaldı ve unutmasaydı
onu bu kadar şaşırtıcı bir şekilde sürdüren iki tutku
hız-biri Czarina'yı karısı, diğeri yapacak
Rus aristokrasisini ezin. Bu iki fikirden hangisi en cesurdu?
Sadece şeffaf bir film ile gerçekleşmesinden ayrıldı.

Karr'ın yenilgisinden sonra Moskova'ya açık bir yolu vardı, burada görünüşü
100.000 serf tarafından yakalanan boyunduruktan kurtulmak için
aristokrasi ve yeni bir Rus imparatorluğu oluşturuyor. Kırk milyon helot bekledi
isyancı liderindeki kurtarıcıları. Sonra aniden, attı
Ondan şimdiye kadar sahip olduğu sağduyu-bir
Çift güzel gözler!

Bugulminzka'nın zaferinden sonra çok sayıda _envoyes_
Baskirlerin liderleri önünde ortaya çıktı ve onu bir araya getirdi
Sadakatleri ile, karısı olmak için güzel bir kız.

Kızın adı Ulijanka idi ve kalbini çaldı
Czarina'dan Pugasceff. O zaman maceracı buna inandı
Tamamen yıldızında, her zamanki ciddiyetine göre davranmadı.
Ulijanka onun favorisi oldu ve maceracı şef atadı
Babası Salavatke, Baskirk'in iktidar prensi olacak. O zaman o
kendini sayım ve prenslerle kuşatmaya başladı. Ganimet dışında
Yağmalanmış kalelerden kendini muhteşem mahkeme kostümlerinde giydirdi,
ve arkadaşlarını kahramanca Rusya'dan alınan süslemelerle yükledi
memurlar. Onlara generaller, albaylar, sayımlar ve prensleri aday gösterdi. .
Cossack, ilk askeri Csika, _Generalissimus_ atandı ve
Ona ordusunun yarısını emanet etti. Ayrıca onunla ruble yayınladı
Czar Peter III adı altında portre ve dairesel bir not gönderdi
"_redevivus et ultor_." Gümüş madeni olmadığı için
Rubles'ı bakırdan vurdu, bunun hakkında çok şey vardı. Bu
İyi bir örnek, ruble yayınlayan Ruslar da izledi.
milyonlarca ve milyonlarca miktar ve onlarla ödeme yaptı
cömertçe. Pugasceff şimdi ayaklanmanın romantizmini
bir saltanatın parodisi. Korunmasız olana karşı ilerlemek yerine
Rus İmparatorluğu Şehirleri, savunan kalelere saldırdı ve,
önde gelen hayallerinin peri resmini takip etme yerinde
Şimdiye kadar, kendini ortak bir yan taraftan çamurda bıraktı
kadın!

Generalissimus Csika, Fort UFA'yı işgal etmesi talimatı verildi.
bakımına emanet edilen birlikler. Zaman Ocak 1774'dü ve
O kadar çok soğuktu ki, onun gibi hiçbir şey kaydedilmemişti
Rus kronikleri. Ormanın ağaçları sanki bir gürültü ile bölünmüş
Bir savaş devam ediyordu ve vahşi kümes hayvanı boyunca yere düştü
yollar.

Bu koşullar altında bir kuşatma sürdürmek imkansızdı. .
Sertleştirilmiş Dünya, siperlerin kazılmasına izin vermezdi ve
Donmuş zeminde kamp yapmak imkansız.

İki asi şef komşu kasabaları işgal etti ve böylece
komşu ormanlardan malzemeler. Orenburg'da zaten vardı
garnizona ait atları ve belirli bir Kicskoff'u yendi,
Komiser, derilerin derilerini kaynatma fikrini icat etti.
kesilen hayvanlar, onları küçük dilimler halinde kesmek ve
askerler arasında yiyecek dağıtıldı ve
kalede yarıyı oluşturan bir scorbutic hastalığın patlak vermesi
işten aciz garnizon. 13 Ocak'ta Albay
Vallenstierna 2500 ile isyancı hatlardan geçmeye çalıştı
Erkekler, ama neredeyse yetmiş ile geri döndü. Geri kalan, yaklaşık 2000 adam,
sahada kaldı. Her halükarda, artık yiyecek istemediler! Bir kaç
Ancak yüz hussar, yollarını kesti ve St.
Petersburg, Peter III. (Şimdi kim yükselmişti
mezarından yedinci kez) yapıyordu! Czarina almaya başladı
hayranının fetihlerinden bıktı, bu yüzden sadık bir şekilde aradı
generaller ve hangilerinin bir
Rus kışının derinliğinde kampanya
Rus kar çölleri. Bu savaşta oynamak ya da bir zafer anlamına gelmiyordu
alay. Bu, kırk yıl içinde öfkeli bir insanla savaş demekti '
Zaman, en güçlü Avrupa birliklerini çiğnerdi. Vardı
Rusya'da bunu yanıtlayan dört
yapılır. Bu dört beyefendinin isimleri: Prens Galiczin,
General Bibikoff, Albay Larionoff ve İsveç memuru Michelson.
Ancak sayıları yakında başlangıçta ikiye düşürüldü.
Larionoff, Bozal'ın ilk savaşından sonra eve döndü.
İsyancılar muzaffer oldu, Bibikoff ise zorluklardan öldü
Kış kampanyası.

Galiczin ve Michelson tek başına kaldı. İsveçli zaten şöhret kazanmıştı
Türk kampanyasında hızlı ve cesur eylemlerinden ve
Bozal kalesinden isyancılara karşı tek birliklerine başladı
400 hussar ve 600 piyade, dört silahlı. Bununla
Küçük Kuvvet UFA kalesinin rahatlamasına başladı. O kadar hızlı
Devam etti, Csika'nın casusları daha hızlıydı ve isyancı lider
Düşmanın küçük bedeninin yaklaşımı hakkında bilgilendirildi. Beklediği gibi
Sadece UFA garnizonunu güçlendirmeyi amaçladıklarını, sadece gönderdi
Onlara karşı dokuz silahlı 3000 erkek dağ geçişlerini işgal etmek için
UFA'ya giderken yürüyorlardı. Ama Michelson yaptı
Beklendiği gibi UFA'ya gitmeyin. Adamlarını kızaklara oturttu ve uçtu
Ovalar boyunca Csika'nın muhteşem kampına. Çok beklenmedik, çok cesur, çok
Kredilecek çok az şey onun hareketiydi, Csika'ya düştüğünde
Bir sabah saat birinde öncü kimse ona karşı çıkmadı. Alarmlı
İsyancılar kampa baş dikti ve iki silahı bıraktı
Michelson. İsveç kahramanı, 3000 adamın
Dağ geçişini işgal eden düşman,
silahların sesi ve böylece iki arasında yakalanacağı
yangınlar; Bu yüzden aceleyle adamlarını altına yerleşmeye yönlendirdi
Yoldaki kızakları ve iki yüz piyadeyi iki silahla bıraktı
Onları savunmak için, kalan birliklerle birlikte yolunu açtı
Csika'nın birliklerinin kaçmış olduğu Csernakuka kasabası. Michelson Saw
kaybedecek zamanı olmadığını. Kendini onun başına yerleştirdi
Hussars, suçlamayı duydu ve rakiplerinin büyük kısmına saldırdı. İçin
Bu hazırlıklı değildi. Cesur saldırı arasında karışıklığa neden oldu
onları ve birkaç dakika içinde kampın merkezi kesildi ve
ilk pil yakalandı. Sonra hemen dikkatini çekti
Kampın iki kanadı. Bundan sonra uçuş genel oldu ve
Csika'nın birlikleri, bir sivrisinek bulutu gibi dağıldı ve geride kaldı
Kırk sekiz top ve sekiz küçük silah. Victor şimdi geri döndü
Küçük birlikleri ile geride bıraktıkları kızaklara ve
Daha sonra 3000 isyancıyı tamamen kuşattı. Olmayanlar
Katledilen yakalandı. Muzaffer kahraman,
UFA garnizon komutanı yolun açık olduğunu ve
Rakiplerinden alınan toplar bu şekilde çizilmelidir. Yüz ve
UFA'dan yirmi verst, uçan CSika'ya ulaştı. Generalissimus
Sonra sadece kırk iki subayı vardı, ayrıcalıkları kayboldu
rüzgarın her yönü. Michelson hepsini tuttu ve eğer
Onları asmadım, çünkü sadece altı günlük çöl yürüyüşünde değil
Tek bir ağaç bulunacaktı. Bu arada, Prens Galiczin,
Birlikler 6000 erkekten oluşuyordu, Pugasceff'in peşinde koştu. Bu konuda
Sefil Yol Başlangıç'a kadar sahte Çar ile karşılaşmadı
Mart. Pugasceff, Taticseva ormanında rakibini bekledi.
Bu sözde kalenin sadece ahşap duvarları vardı, bir tür eski
eskrim. Koyunları yağma işleminden korumak için yeterince iyiydi
Baskirs, ama savaş için uygun değildi. İsyancı liderinin dehası
Onu terk etmedi ve kendine bakabildi. Yuvarlak
Karayı yığdığı siper kazdığı çitler,
su döktü. Bu, donduktan sonra neredeyse taşa dönüştü ve
aynı zamanda o kadar kaygandı ki kimse üzerine tırmanamadı. Burada
Galiczin'i birliklerinin bir kısmı ile beklerken, geri kalanı
işgal edilen Orenburg. Rus generali saklanma yerine yaklaştı
Mock Çar dikkatli bir şekilde. Kalın sis ona hizmet ediyordu ve
İki rakip sadece dururken birbirlerini algıladı
ateş mesafesi. Öfkeli bir el ele kavga oldu. En iyisi
Asi birlikleri oradaydı. Pugasceff her zaman öndeydi ve
Tehlike en iyisiydi, ama sonunda Ruslar buz dalgalarına tırmandı,
Silahlarını ele geçirdi ve onu ormandan çıkardı. Bu zafer maliyeti
1000 kahramanca Rus'un hayatı, ama tam biriydi! Pugasceff
4000 erkek ve yedi silahla sahayı terk etti; Ama daha büyük neydi
ordusundan ve silahlarından daha fazla kayıp batıl inançtı
Şimdiye kadar onu çevreleyen cazibe. Onun inancı
Yenilginin yetersizliği, bu da kayboldu! Yenilenen İntikamlı Çar
Ama dün kampanyasına başladı, şimdi çöle uçmak zorunda kaldı,
Bu ona sığınak sözü vermedi. Ancak o zaman gerçek dehşetti
Kampanya başladı. Rusya'da hayal edilebilecek bir savaştı
Sadece, binlerce ve binlerce mil sınırsız nerede
Çöl, dağınık ordular dolaşıyor, hepsi Rusya'dan nefret ediyor
Üstünlük ve tüm doğan silah elinde. Pugasceff bunlar arasında sığındı
insanlar. Bir kez daha Kargozki'de Galiczin'i açtı. O yine
yendi ve son silahını kaybetti. Sevgilisi Ulijanka da
Esir alındı-eğer ona ihanet etmediyse! Buradan kaçtı
Mjaes nehri boyunca süvarileri ile çökelti.

Burada Sibirya başlıyor ve burada Rusya'nın artık köyü yok, ama sadece
Bir günlük yürüyüşe ayrılan askeri yerleşimler,
Ovalar ve eski ormanlar arasında, Ural'ın aralıkları boyunca
Dağlar-sözde fabrikalar.

Çölde bir günlük yürüyüş yapan Woszkrezenszki fabrikası
Szimszki fabrikasından kesilmemiş ormanlara bölündü, her ikisi de
Tarçın ve teneke boyalar yapılır ve işte toz görülmelidir
Usiska fabrikası ve sürgün edilen Szatkin bomba fabrikası
Rus hükümlüleri çalışıyor. Nehirlerin toplantısında küçük kasabalar
Stepnaja, Troiczka USZT, Magitnaja, Petroluskaja, Kojelga, korunan
Yerli Kazaklar, diğerleri ise rezil taburlarla garnizon edilir.
Ordusunun kalıntılarıyla Pugasceff geldi. Galiczin takip etti
bir süredir onu, ama sonunda bunun sonucuna geldi
Yalnız yolun sadece ile belirtildiği ıssız ülke
Karla kaplı siperler, normal birlikleriyle bir
Taktikleri kaçacak olan rakip, mümkün olduğunca hızlı ve hızlı.

Pugasceff, Ural Bölgesi boyunca tüm kabileleri topladı.
evlerini terk etti ve onu takip etti.

Kış aniden kayboldu ve bu hafif, kısa Nisan günleri
Hangisinin sadece Sibirya'da fark edebileceği, gece su
Dondururken, gündüz eriyen kar genişliğini kapsar
israf, her dağ dere bir torrent haline gelir ve gezgin bulur
Her derenin yerine geniş bir deniz. Kaçak hala devam edebilir
kızakla, ama takipçi sadece ondan önce bulurdu
moraslar. Sadece bir liderin Pugasceff'i bile izleme cesaretine sahipti
Bu toprak-bu Michelson'dı. Tıpkı tadı olan Sibirya kurt olduğu gibi
Yaban domuzu kanı pistten çıkmaz, ancak peşinde koşar
onu sazlıklar ve moraslar arasında bile, bu yüzden cesur lider onu kovaladı
Rakip ovadan düz. Asla 1000'den fazla adamı yoktu, süvari,
Topçu ve Topçular söyledi. Herkes için hüküm taşımak zorunda kaldı
İki hafta ve 100 kartuş. Süvarilerde silahların yanı sıra kılıçlar da vardı,
böylece yürüyerek savaşabilirler ve topçu sağlandı
Eksenlerle, böylece gerekirse marangoz olarak hizmet edebilirler ve
gereklilik ortaya çıkmalıdır. Bu küçük kuvvetle
Michelson, ayaklanma kabilelerinin ortasında Pugasceff'i takip etti,
Her tarafında merhamet sayamayacağı insanlar tarafından çevrili,
Kimin dilini anlamadı ve sloganı ölümdü. Henüz o
Denizci dehşetin terörlerini cesurlaştırdığı için aralarında soğuk kan içinde gitti
okyanus. 7 Mayıs'ta Pretty'nin babası tarafından saldırıya uğradı
Ulijanka, Szimszki fabrikasının yakınında, 2000 Baskirs ile
Pugasceff'e katılmak için. Michelson onları dağıttı, silahlarını yakaladı ve
Baskir esirlerinden Düklerden biri olan Beloborodoff'un keşfedildi
Pugasceff tarafından yaratılan, büyük bir Renegade gücüyle yaklaşıyordu
Rus askerleri. Michelson onları Jeresen akışının yakınında yakaladı,
ve onları Szatkin fabrikasına sürdü. Tek başına binmek, çok yakın
Onlara sesinin duyulabileceğini, onları uyararak başladı
Czarina standardına yeniden katılmak için. 2000'den fazla kovuldu
fabrikanın pencerelerinden zamanlar, ama gördüklerinde
Dürüstü aniden kapıları açtılar ve güçlerine katıldı.
Onlardan sahte Çar'ın nerede olduğunu keşfetti,
Bir kez daha kendini kurtardı, üç kaleyi ele geçirmişti,
Magitnaja, Stepnaja ve Petroluskaja ve o zamanlar kuşatıyordu
Troiczka. Michelson'ın gelişinden önce aldığı bu yer,
kale yerine kalıntılar, ölü bedenler ve Ruslardan başka bir şey yok
Ağaçlardan asılı memurlar. Pugasceff onun yaklaşımını duydu
Rakip ve vahşi kurnazlıkla, cesaretini yakalamak için bir trampet koydu
takipçi. Askerlerini ölü Rusların üniformalarına giydi
Askerler ve Albay Colon adına Michelson'a elçiler gönderdi
Varlamora'nın ötesinde ona katılması gerektiğini. Michelson sadece algıladı
Vanguard saldırıya uğradığında ve iki silahını yakaladığında hile.

Her ne kadar kuşatılmış olmasına rağmen, hemen Pugasceff'in çiçeğine düştü
koruyun ve düşmanın en güçlü olduğu yerde yolunu kes. .
Net parçalandı. Yeterince güçlü değildi. Pugasceff daha önce kaçtı
Michelson ve birkaç yüz takipçisi ile iç mekana kaçtı
Sibirya, Arga Gölü yakınında. Birdenbire Michelson buldu
Szalavatka arkasında zaten yakalanmış olan Baskir birlikleriyle
Szatkin fabrikası ve kılıç erkeklerine, kadınlara ve çocuklara koydu.
Michelson aniden geri döndü ve Baskir kampını güçlü bir şekilde buldu
Aj nehrinin yakınında intişti. Düşman köprüleri yok etmişti
nehir ve emperyal birlikleri güvenle bekliyordu. Daybreak'te
Michelson kırk atı emretti ve arkasına bir rifleman yerleştirdi
her birinin eyeri, nehre yüzmelerini ve kendilerini savunmasını söyleyen
Birliklerin geri kalanı onlara katılana kadar. Komutları taşındı
düşmanın en öfkeli ateşi ortasında mektuba ve
Ruslar nehrin diğer tarafını köprü olmadan kazandı, çizim
Onlarla birlikte topları ağaçlara bağlı. Baskirler dağıldı ve
kaçtı, ama Michelson onları süvari ile takip ederken o
Topçularının yeni bir güç tarafından saldırıya uğradığına dair haberler aldı ve
yardımlarına geri dönmek zorunda kaldı. Pugasceff'in kendisi, yine
Saldırgan, ovalarda düzenli bir ordu ile durdu. Savaş sürdü
ormanda geceye kadar. Sonunda isyancılar geri çekildi ve
Michelson, rakiplerinin şaşkınlıkla alması gerektiğini keşfetti.
Ufa kalesi. Hızla ormanda yolunu kesti ve ne zaman
Pugasceff, rakibinden bir günlük mesafede kendini düşündü, buldu
UFA kalesinin dışında yüz yüze. Michelson tekrar kanıtladı
muzaffer, ama bu zamana kadar askerlerinin iyi bir parçası yoktu
Giysiler sol, ne giyilebilir bir ayakkabı ve her erkeğin ikiden fazla olmaması
ücretler. Bu nedenle taze mühimmat için UFA'ya çekilmek zorunda kaldı. BT
Michelson'un Pugasceff için bu kadar korkunç bir rakip olduğu anlaşılıyor
Bir kadından doğmayan adam Macbeth'ti. Hemen kayboldu
Ufuktan yeniden ortaya çıktı ve her karşılaşmada
Pretender onu sağa ve sola dövdü. Michelson onu uzaklaştırdığında
UFA, Pugasceff, yaklaşan Rus liderleri tamamen yendi
Diğer talimatlar, Londra, Melgunoff, Duve ve Jacubovics süpürüldü
önünde uzakta ve gözlerinin önünde Birszk kasabası yandı.
Çizilmiş kılıçla Ossa'nın kalesini işgal etti, burada edindi
Silahlar ve yıldırım hızıyla ilerleyerek Kazan'ın önünde durdu
ilin en çok belirtilen kasabalarından biri; Koltuğu
bir başpiskopos ve Rus Çemarlarının kullandığı taç tutulur
taç giyme törenlerinde. Bu taç sahte Çar tarafından gerekiyordu. Eğer o
Bunu tutabilir ve Kazan Başpiskoposu ona yerleştirir
Kafa, kim meseleli çar olduğunu inkar edebilir? General markası ve
Banner'ın Kazan'ın savunması için 1500 tüfek vardı, ancak vatandaşlar
kasabanın kendilerini onların içinden savunmak için silahlara da gitti
antik duvarlar. Bombardımdan bir gün önce, General Potemkin,
General Larionoff'un eşliğinde Kazan'a geldi. Emperyalistler vardı
Kamplarında Pugasceff'in onbaşlarına sahip olduğu gibi birçok general ve albay gibi
Renklerini terk etmişti, ancak isyancı tarafından yönetilen kalabalık fırtına yaptı
Generallerin kalesi. Pugasceff, ilk ölçeklendiren
Duvar, elinde standart, generallerin
Kale. Larionoff kaçtı ve Nijni Novgorod'a uçuşunda
Bir kez geriye bak. Pugasceff Kazan kasabasını ele geçirdi ve yağmaya bıraktı. .
Kazan Başpiskoposu onu katedralin önünde aldı, ona verildi
yarım milyon ruble değerine altın ve olacağına söz verdi
Tacı hemen temin etti; içinde olmak
Kale. Pugasceff, istediği gibi şehre her yöne ateş açtı
Kale garnizonunun teslim olmasını bu şekilde etkilemek için. Sadece
Bu an Michelson yoldaydı. Kahraman General İzin verilmiyor
Birlikleri dinlenmek için zaman, ama yine Pugasceff'in peşinde. HAYIR
Onun haberleri duyuldu, tek başına ayak izleri izlenebilirdi. Burnova'da
Dağıttığı bir isyancı çetesi tarafından saldırıya uğradı, ama onlar
Pugasceff birlikleri değil. Brajevana'da bir müfrezeye geldi, ama
Bu da aradığı kişi değildi. Sonra döndü
Ossa Kalesi, bir grup Baskir atlı buldu,
Pugasceff'in sahip olduğunu öğrendiği diğerlerini ele geçirerek dağıldı
Kuma nehrini geçti; Ve isyancı bulacağını biliyordu
Kazan. Ondan sonra acele etti, sağa ve kamplarla birlikte buluştu ve
maceracı rakibine ait birlikler. Tekne bulamadı
Kuma nehri, yüzdü. Diğer iki nehir de yolunda yatıyordu, ama hiçbiri
Bunlardan ilerlemesini engelledi ve Arkz'a geldiğinde duydu
Kazan yönünde ateş ediyor. İzin veriyor ama bir saatlik bir
Birlikler, gece boyunca yürüdü ve gündüzü kalın karanlıkta
Ufuktaki duman ona Kazan'ın alevlerde olduğunu söyledi. Pugasceff's
Devriyeler liderlerine Michelson'ın tekrar el altında olduğunu bildirdi.
Sahte Çar haberi duyduktan sonra lanetlendi. Yine olan bir şeytan mıydı
Topuklarında, ona 300 mil uzakta inandığında? Buna karar verdi
Kaleye zorlanan garnizon tarafından bilinmemelidir.
Birliklerinden yedekleyebileceği ve konuşlandırabileceği kişilerden topladı
onları önlemek için Kazan'dan yedi mil uzakta Taziczin kasabasında onları
Korkunç düşmanın ilerlemesi. Tıpkı kendini ila ilan ettiği gibi
Peter III. Taziczin'in pazarında, sefil görünen bir kadın olan
acele etti ve ayağa kalktı, onu kucakladı ve onu örttü
öpücükler. Bu kadın, kocasının kaybettiğini düşünen Pugasceff'in karısıydı
uzun zaman önce. Çok genç evlilerdi ve Pugasceff
artık yaşamadığına inanıyordu, ama fakir kadın onu onun tarafından tanıdı
ses. Pugasceff zihin varlığını kaybetmedi, ama nazikçe kaldırdı
Kadın kalktı, memurlarına şunları söyledi:-"Bu kadına bak; ona
Kocam harika bir arkadaşımdı ve ben ona çok borçluyum. "Ama her biri
Sham-czar'ın Marianka'nın kocasından başka bir şey olmadığını biliyordu ve
Kuşkusuz, köylü kadının ruhları hakkında anlattı
isyancı birlikler. En acı ve kararlı savaş
Ayaklanma onları bekliyordu. Gece iki orduyu böldü ve
Sadece sabah Michelson kasabaya girmeye zorlayabilir,
bu yüzden yardımına gelmesi için Kazan halkına kelime gönderdi.
Pugasceff ona tekrar korkutucu öfkeyle saldırdı ve yapamadığı için
Onu yerinden et, birliklerinin geri kalanını Kazan'dan geri çekti ve
ovada kamplanmış. Savaşın üçüncü günü, servet döndü
Pugasceff'in tarafı. Dört saat boyunca savaştılar ve Michelson
Kahraman kendisini küçükünün başına koyduğunda zaten kuşatılmış
ordu ve Pugasceff için umutsuz bir acele etti.

İsyan kuvvetleri parçalandı. 3000 adamı bıraktılar
savaş alanı ve 5000 esir galiplerin eline düştü.

Kazan özgürdü, ama Rus imparatorluğu henüz öyle değildi.

Pugasceff, yüzlerce kez yere trodden, bir kez daha yükseldi. Sonrasında
Kazan'daki yenilgisi, Sibirya'nın iç kısmına doğru kaçtı, ama
Doğrudan Rus İmparatorluğu'nun kalbine doğru-Towards Moskova. -Den
Kazan'da bölünmüş ordusu 100 tabur kurdu ve
Bunların az bir kısmı ile Volga'yı geçti. Hemen ortaya çıktı
Nehrin karşıt kıyısında, tüm eyalet kuşatıldı:
Köylülük aristokrasiye karşı isyan etti. Bir bölge içinde
100 mil her kale yok edildi ve birbiri ardına bir kasaba
Kapılarını sahte Czar'a açtı. Ne kadar ilerledikçe,
Ordu arttı ve isyancı kırmızı bayrağı daha hızlı seyahat etti
Moskova'nın kapılarına doğru. Yolda isyancılar kaleleri işgal etti,
kasabaları yağmaladı ve yok etti
onlar yakalandı. Zariczin'in kalesinden önce bir emperyal güç
ilerlemelerine meydan okudu. Sonraki savaşta, her Rus subayı
düştü ve tüm güç yakalandı. Yine Pugasceff'in 25.000 erkeği vardı
Ve çok sayıda silah ve yolu Moskova için açık olurdu
Her yerde bulunan Michelson sırtında olmasaydı! Bu harika
Kahraman rakiplerini korkutmadı, ancak çok sayıda ve panter gibi
bu da bufalo sürüsünü öne sürüyor, bu yüzden onunla sürdü
Küçük vücut Pugasceff'in muazzam ordusu. Asi bu adamın sahip olduğunu hissetti
onun üzerinde sihirli bir güç ve kaderle ligde olduğunu. Sonunda o
Sarepta dışında uygun bir yer buldu ve burada onu bekledi
rakip. Dik bir dağ patlamasının bölündüğü bir yükseklik ve
Bu yol bir başkası tarafından kesişti. Pugasceff bir kısmını yerleştirdi
Yükselen yoldaki en iyi birlikler, emanet ettiği riff raffına
İki kanadı. Michelson, boynuzların yanında boğayı yakalamış olsaydı
sıradan taktikler, küçük patikayı kesmiş olmalı
Dik yola liderlik eder ve eğer başarılı olsaydı, birlikler
kavşak noktasında olan iki arasında düşerdi
Kaçamayacakları yangınlar. Ama Michelson onu değiştirdi
Saldırı Sistemi. Bombardı devam ederken,
Albay Melin, karşıt güçlerin kanatlarına koştu. Pugasceff
Kendisini başkaları için kazdığı çukura düştüğünü gördü. İsyancı ordu,
Teröre çarptı, kampına doğru koştu. Ona uçan güçler
Kurtarma silahlarının ağzına düştü ve yolunu kesmek zorunda kaldı
Tuzaktan kaçmak için kendi birlikleri. Bu onun sonuncuydu
savaş! Altmış adamla kaçtı, Volga'yı geçti ve arasında saklandı
Işıksız bir ovanın çalıları.

Rus birlikleri ovayı çevreledi, bu yüzden Pugasceff ve adamları
kaçamadı. Ve yine de gelecekteki ihtişamını hayal etti! Ortasında
Büyük çöl onun eski hırsı ona geri döndü-Altın resmedildi
Kremlin kubbesi ve fethedilen Czarina. Ve bu rüyalarla o
açlık işkenceleri yaşadı. Günler ve günler boyunca beslenmedi
Ama sazlarda kavrulmuş atböceği, tarafından lezzetli hale getirilen
Tuz yerine çayır çimleri. Bir gece, üzerinde otururken
ateş ve yetersiz akşam yemeğini ahşap bir tükürükle kavurma, üç kişiden biri
Vücut koruyucusunu oluşturan Kazaklar ona, "Senin oynadın
Yeterince komedi Pugasceff! "Maceracı onun yerinden fırladı.

"Köle, ben senin çarın!" Ve bunu söylerken konuşmacıyı öldürdü. .
Diğer iki kişi ona acele etti, yere vurdu, onu bağladı, bağladı
onu bir ata ve böylece onu Ural Sorodok'a götürdü ve
General Szuvarof. O zaman aynı ural Sorodok'du.
cesur girişiminde başladı. Buradan Moskova'ya götürüldü. .
Ona geçen cümle, küçük bir şekilde canlı olarak kesilmesi gerektiğiydi
parçalar. Czarina cümleyi doğruladı, ancak güzel gözleri
günahkarın kaderi için büyük sorumluluk payına sahipti. Hangman
daha merhametliydi. Nerede olması gereken cümlede belirtilmedi
Katliam çalışmalarına başlayın, bu yüzden başıyla bir kerede başladı ve
Bu gözetim için Sibirya'ya gönderildi! Bu sefer Katharine
favorisini değiştirdi. Orloff yerine, iyi bir adam olan Potemkin
seçildi. Tamerlan Tartar




Bölüm I


Her yerde, göz açısından, bir avuç içi, bir bitki veya bir
Çim bıçağı görülecekti. Ufkun bir ucundan diğerine,
Yükselen güneşin bir gölge atamayacağı hiçbir şey! Sadece bir
Bu çölün merkezinde küçük bir tepe ve buna karşı bir adam
dinleniyor, ellerini üzerinde duran kare taşa yayıyor
BT. Ya uykudan ya da dua resitalinden yükselmişti,
Ve diz çökmüş, yükselen güneşi selamladı. Elbisesi buna benziyordu
Doğu bir dilenciden, çünkü uzun yün pelerinle kaplandı,
ve geniş asılı kollarında yaraları onun
Güneş tarafından yakılmış kollar. O kısaydı ve bir
sakat ayak ve saçları ve sakalı zaten beyaz olmasına rağmen, onun
Kırık ve genç olan yüz, alnında yaşına inanıyordu
Hiçbir kırışıklık görülmeyecekti ve gözleri parlak ve ışıltılıydı. .
Yüzünün ifadesi bir filozofunki kadar ciddi ve nazikti
veya bir hacı.

Çölün doğu ufkuna, Szivasz'ın taşlı ovası boyunca,
Kırmızı bir piramit güneş ışınlarını tutukladı ve sabah boyunca ortaya çıktı
Sisler kırmızı bir gölge gibi, batıya doğru, uzun siyah bir bulut çizgisi
Sabah esintisinin ajite etmek için güçsüz olduğu ve
Şafak ışığı renklendiremedi. Bütünüyle
Ovaların kapsamı bir insan sesi duyulmayacaktı, ancak
Melankolik Sessiz Bazı sürekli ve kasvetli sesler kulağı çekti,
Görünüşe göre dünyanın iç kısmından ilerliyor. Çok geniş
genişletilen atık, bu yürürlükten çekilen ve üzücü seslerdi
duyulmuş. Sanki dünya hıçkırıyormuş gibi görünüyordu
Kayıp ruhlardan yükselen iç çekişleri ve iniltileri tanıyabilir
Araf, derinliklerden geçişlerinde hafif yankılara uyumlu
altında. Ya da hava yüksek sesle çığlıklarla doldurulmuş gibi
Kötü ruhlar, gelip gitmek ne ya da ne olduğunu biliyordu. Üzerinde
Yalnız Gezginin Yüzü Hiçbir korku ifadesi görünmüyordu. O yaptı
ovanın hayaletinden ve
Issız resim ondan önce yayıldı. Geceyi yalnız geçebilseydi
Bu hayalet çevrenin ortasında, korkması muhtemel miydi
Güneş ışığında mı?

Bir kez daha tepenin üzerine diz çöktü, taşına dokunarak
Alın, alçak mırıltılarda sanki kuma sahip gibi konuşur:

"Ah! Tüm bilgeliklerin ötesinde bilgelik! Bilginizi edinmem için bana ver
Dünyada dolaşabileceğim ve neyi başarabileceğimi
bitmemiş kaldı. "

Bunu söylerken yükseldi ve onurlu Mien ile etrafına baktı
Ovanın genişliği. Bu ovalar İran'ın kutsanmış toprağıydı. Ancak
Dün Asya'nın dördüncü cennetiydi, bugün bir
çöl.

Küçük Hillock, yarım öldüren Abu Mozlim'in mezhebiydi
Milyonlarca insan şiddetli ve sürekli kavgalarında.

Üzerine dinlenen filozof, gezgin ve dilenci Timur'du
(Demir Kılıç Adamı), ayrıca Timur Lenk (topal) lakaplı,
Yanıt verenlerin dilinde Gurgan (yüksek ve güçlü
Tanrım), Szabil Kiran (tüm zamanların efendisi) veya djeihangir (
Dünya Fatihi)-Tüm fatihlerin en büyüğünden biri. Üzerinde
Kafa yirmi yedi ülkenin kronlarını ve İndus'tan
Volga yirmi yedi millet boyunduruğu altında inledi.

Kendisi, korkunç Tamerlan'dı. Doğudaki kırmızı piramit
90.000 kafalarından yığılmış bir kafatası piramidi
Savaş sırasında yakalanan askerler, taşınmaz buluta doğru
Batı, sadece iki gün önce Szivasz'dan yükselen dumandı
100.000 kişi tarafından yaşanan ve günümüzde çok fazla mezar düzenledi!

Yeryüzünün merkezinden içi boş mırıltıya neden oldu.
muzaffer fatihin neden olduğu 4000 Ermeni çığlıkları
Çığlıkları olabilir, böylece çığlıkları olabilir.
bir süre duyulun. Altından gelen iniltilerdi
Dünya, sakat kulübüne dayanırken,
Buffalo ve çöl atıklarının etrafında memnun bir hava ile baktı,
dün bir cennet, atlarının toynakları tarafından bir
kasvetli ova. Gördüğü ve duyduğu şey kalbinden zevk alıyordu. Havası
Çöl yaslandı ve dünya konserde inledi.




Bölüm II


Timur'un kampı her zaman öğrenilmiş erkekler, şairler ve ud şarkıcılarıyla doluydu.
Bir ülkeyi harap ettiğinde veya bir kasabayı kökünden söktüğünde, asla bir
Yaşayan Ruh, yolunun geride kaldı-bir çocuğun ağlamasının sesi değil,
Bir köpeğin kabuğu ya da bir horoz-her şey yok edildi!

Ama öğrenen erkekleri ve şairleri korudu. Yıkım gününde kampı
onlara sığınan bir yerdi ve askerleri tarafından korundular
hiçbir kötülüğün kendilerine gelemeyeceğini emret; Ve ilerlediğinde o
onunla birlikte sadece ölülerin hazinelerini değil-Silver, Altın ve
Mücevherler, aynı zamanda yaşayanlar-sanat ve bilim. Kampı
Gökbilimciler, sihirbazlar, şarkıcılar, şairler, ressamlarla dolup taşmak,
Jimnastikçiler, mühendisler, doktorlar, büyüteçler, maymun eğitmenleri ve benzeri.
Timur onların zarif giyinmesine ve iyi beslenmelerine neden oldu ve onlara ödedi
cömertçe. Onları onunla her yerde taşıdı.
Kendisi dışında her şeyi eğlendirebilirler. Neden başını rahatsız etmelisiniz?
Astronomi Kendisi kadar köpüklü bir yıldız bilmediğinde? Neden o
Tarihi öğrenin, bunu yapan kişi olduğu zaman; veya ayetleri dinle
esir bakireleri dağıtırken sevgiye övgüde söylendi
Ücretlerinin bir kısmı olarak askerler? Kampında bilimsel adamlar olsaydı
Halkı üzerindeki güçlerini göstermeleri içindi. İzin vermek
Şairin hikayelerini ve kahramanca işlerin resitalini duyarlar ve
Kronikçiler parşömenlerine ne dikte ettiğini yazıyor. Bırak komedyenler
Tüm eğlencelerin kabul edildiği sürece kalabalığı eğlendirin
ona borçluydu.

Hedjir yılında 830 idi ve iki büyük fatihin ülkeleri
birbirine bitişik. Biri Timur'du, diğeri soyadı olan Bajazet'di
Djildirim (yıldırım) idi. Bu son isim de yazılmıştır.
Diğer talihsiz ulusların kroniklerinde kan mektupları ve
Henüz adını hatırlayamayan insanlar hala denir
Magyarlar. Bajazet, Nicapol'un muzaffer kahramanıydı. Nerede iki
Kılıç-bıçaklar Dokunuyor Kavga edeceğinden emin olabilirsiniz ve nasıl ikisi olabilir
Dünyanın fatihleri ​​birbirlerine yakın yer buluyorlar mı? Bajazet
Timur'a karşı vasallık olan üç illeri fethetti ve sürdü
Taherten, Szarnchan ve Aidin'in Khans'ları. En son aldı
Esir, karısıyla birlikte. Timur, Aidin Khan'ın kim olduğu
Bir favori, Sultan'a gönderilen elçiler
İller _proteges_ ve Aidin ve karısı Khan'ı ayarlamak için
Özgürlükte. Sultan bu elçileri öldürmeye meyilliydi, ama
"Timur, oğlu Timur
Çöl, asla rakiplerinin gönderdiği elçilerin öldürülmesine neden olmaz. "
Ancak, sokaklarda ovulmalarını emretti.
Deve sarmal kamçılar ve onları hapse iterken, Timur'a gönderirken
Aidin Khan adına başka bir kelime söylemeye cesaret edersek
Onu iki parça halinde kesmeye geri gönderirdi. Timur sessiz kaldı ve savaşa hazırlandı ve ilham verdi ve onun
Dervişleri, şairleri ve akrobatlarının yardımıyla birlikler.

Bir gün Timur'un tarihçisi Shacheddin, içeri girerken onu kesintiye etti.
Düşünce, "Dünyanın Efendisi, Zarif Olmaya Teasn! Bir Sihirbaz Dilekleri
senden önce görünmek. "

"Hangi amaç için? Eğer para istiyorsa beni görmeden alabilir."

"Para istemiyor; sadece sizin lehinize alınmasını istiyor."

"Eğer bunu kazanmazsa, o zaman zamanımı ve zamanımı çalmış olacak
hayat mı; Bu nedenle, beni hayattan mahrum edecek ve yapmak zorunda kalacak
bir regicice olarak kabul edilebilir! "

Bunlar gibi düşünceler Timur'un dudaklarından sık sık sözlerdi ve
İnsanların sık sık sadece bir önemsememek için öldürüldüğü bir gerçektir ve
hayatlarını bir tür iyi bir şaka olarak korudu.

Shacheddin isteğinden vazgeçmedi ve birkaç dakika sonra
Timur'un gardiyanları, sihirbazları efendilerinin önüne getirmek için acele etti. BT
herkesin aceleyle varlığa girmesi gereken bir saygı işareti idi
Bu güçlü adamın ve kendilerini atmaları gerektiği
Yüzler yerde. Yavaş yürümek kibirli bir işareti olarak kabul edildi
onun tarafından davranış.

Sihirbaz gri cüppelere takıldı ve kafasında uzun boylu,
İpek kapağı. Sakalı sarı ve kaşları mavi boyanmıştı,
Yüzü yeşil ve kırmızı renkte Tallic kelimeleri yazdı.

"Sihirbaz," dedi Timur, alaycı küçümseme ile "
Sanatınızı öğrendiniz mi? Almanzor'un aptalları arasında veya
Çin palyaçoları? İnsanları buna nasıl geri çekeceğinizi anlıyor musunuz?
Bir diğerinden ülke mi yoksa _Vice Versa_? Söyle, bunu anlıyor musun? "

"Bunu anlıyorum," diye cevapladı sihirbaz yere eğildi.

"Eğer, gerçekten anlarsanız, o zaman bir anda benim
Sevgili hizmetçi, Aidin Khan, önümde duracak; Ve sen
Bunu yapamam, belki de en azından kendinize nakledmeyi başaracaksınız
Benden bin mil, çünkü ellerim bu ölçüde bile ulaşabilir,
ve muhtemelen ölümüne neden olabilir! "

"Siz komuta gibi olacak," dedi sihirbaz. "Lütfen
Kölelerinize benden önce bir vat su getirmeleri için mi sipariş mi? "

"Shacheddin bunu denedi," dedi Timur, soğuk ironi ile. "Su getir
Sihirbaza! "

Sihirbazın önüne su ile dolu bir kdvey yerleştirildi ve atladı
İçine, hala kıyafetlerini giyiyor.

Timur, kendisine kendi başına düşünerek, şüpheli küçümseme ile ona baktı
Aynı zamanda bu aldatıcı üzerine ne tür bir ölüm vermesi gerekiyor?
ölümlü. Hepsi bir kerede su bölündü ve sihirbazın yerine
İyi, uzun boylu genç adam, asılı kilitlerle, önünde durdu.

Aidin'in Khan'ıydı!

Timur aceleyle koltuğundan yükseldi ve bir dişi aslan olarak ona uçtu
Kayıp yavrularını keşfeder. Genç adamı kucakladı ve onu taşıdı
Kolları bir panter derisine, burada ona oturmasını söyledi.

"Buraya nasıl geldin?"

"Bir akrobat olarak," diye yanıtladı Aidin Khan'ı bir gülümsemeyle. "Kaçtım
Düşmanınızın ülkesinden bir halat dansçısı olarak gizlendi! "




Bölüm III


Akrobat olarak bir prens! Daha büyük bir aşağılama olabilir mi? Olabilir
Daha acı intikam için bir şey var mı?

"Hangi yöne geldin ve hangi kasabalara dokundun?" sordu Timur
Ayaklarına oturan Khan.

"Smyrna'dan koşan bir footman olarak kaçtım. İnsanlar bana övgüde bulundu
Öyle bir ölçüde koşmak, ne kadar ileri
Tamamen kaçarak gidin! Halep'te bir maymun traineriydim! İçinde
Bağdat takla döndüm! Şam'da bir iple tırmandım
Minarch Kulesi! Angora'da boğazıma keskin kılıçlar koydum; iken
Szivasz Sultanın oğlunun önünde yanan kömürleri yuttum! "

Timur Lenk, parmaklarına kasabaların isimlerine güvendi.
Aidin onları tekrarladı; Smyrna, Halep, Şam, Bağdat, Angora,
Szivasz-Bir taş kalmamalı! Ve sahip olan insanlar
Bir prensin akrobatik performanslarıyla bu kadar eğlendirildi, acı bir şekilde
BUNU YAKIN! Onlara ağıt için çok az zaman verilmelidir!

"Peki çocuklarınız?" sordu Timur onun _protege_.

Khan bir iç çekti.

"Bajazet'in kölelerinin kamçılarını öpüyorlar."

"Çok uzun sürmeyecekler!"

Timur ondan önce Shacheddin aradı ve yazılı başka bir mektup daha vardı.
Sultan, adından her bahsedildiğinde dikkat etmesi gerektiğine dikkat ederek
Onunla oldukça büyük boyutlu harflerle bir çizgide görünür ve
farklı mürekkep; Her zamanki geleneğine göre, imzaladı
Sayfanın alt kısmında değil, sayfanın adı. İçeriği
Missive, öfkeli terimlerle uyumlu değildi, ancak bir
kibirli bir şekilde.

"Asya'nın büyük bir kısmının benim için itaatkâr olduğunu bilmiyor musunuz?
Kılıç ve yasalarım? Ordumun bir denizden ulaştığını bilmiyor musun?
bir diğeri ve dünya yöneticileri kapılarıma alçakgönüllü duruyor
duyulmak! Benim için övünüyorsun? Hıristiyanlara karşı bir zafer mi?
Onlara muzaffer oldun çünkü kılıçları
Peygamber-Allah olsun!-Elinizdeydi. Ama seni kim savunacak
Bana karşı mı? Tek koruyucunuz, emirlerine itaat ettiğim Kur'an
Yapmalısın. Akıllı olun! Rakibini hor görme çünkü bir zamanlar
önemsiz. Çekirge büyüdüğünde ve kanatları kırmızılaştığında
Daha önce tüketmek isteyen kuşlara saldırıyor! "

Timur'un elçileri mesajı Arap atları kadar çabuk Bajazet'e taşıdı
dörtnala olabilir. İçinde bir kez daha yakalanan kasabaların
Aidin Khan ona barış ve sessizlikle geri yüklenmeli ve bu
Karısı ve çocukları özgürlüğe ayarlanmalı ve bunu önerdi
Sultan ve kendisinin ortak orduları daha sonra başlamalı
birlikte ve farklı yönlerde, biri doğu, diğeri
Batı-biri putperestleri yok etmek için, diğeri Hıristiyanlar. Timur
Haberciler, Bajazet'in cevabı ile kampına geri döndüler.
Arap atları dörtnala olabilir. Timur'un
Yüz öfke ile kızardı. Bajazet'in adı bir
onun için farklı çizgi ve en az bir inç daha büyüktü, Timur'un
İsim, yazının geri kalanına benzerdi ve siyahtı
mürekkep! Sultanın adı ile süslenmiş tarihi karakterdeydi
altın. Mektubun içeriği de hafif formda yer almadı. Timur
Burada gurur verici terimler gördüm. Gurgan veya Djeihangir tarzında değildi,
Ama "Ülkelerin Spoleri", "Çölün Hırsızı", "Solucan"
"Sakat Adam" & C.; Ve şöhretinin nasıl küçümsendiğini okumak zorunda kaldı,
Silahları alay etti, istekleri alay etti ve tehditleri göz ardı edildi.

"Fethettiğim şey bana ait, kendim kadar
ülke. Yakaladığım kişiler benim kölelerim. Eğer istersen,
Onlar için gel! Gel ve milyon askerinizi yanınızda getirin
Kahramanlarım tarafından Chaff olarak hızla dağılacak sefil oklar
Rüzgardan önce! Gel ve beni yüz yüze bul! Gelmek! Değilse
Karınızdan üç kez ayrılmış ol! "




Bölüm IV


"Daha önce görünmezseniz, karınızdan üç kez ayrılabilirsin
Ben! "Her Doğu Kronikleyici bu kelimeleri ürpertici korku ile not eder!

Ibu Shimah, Arabshah, Sherefeddin ve Farsça Khandemir rekor
onları en büyük nefret ve Hıristiyan tarihçilerle
Phranzas ve Chalcondylas, daha büyük bir lanetin bir
Müslüman! "Karından üç kez ayrılmış olsun!"

Seven, nay sadık karısına, annesine saygı duyan ve saygı duyan
Ona dünyanın kraliçesi ve kraliçesi olan çocukları
kalbi ve bunu Alkoran'a göre bilen
Bir eşten ayrılması kolay, ancak yeniden evlenme istenmeli, o
önce başka bir adamla yaşamalı ve sadece onu bir kenara ittiğinde
İlk kocasıyla tekrar evlenebilir mi-o kim anlayacak
Bir Mussulman için bu ne kadar korkunç bir lanet!

"Karından üç kez ayrılmış olsun!"

Yüzü tokatlamaktan daha büyük bir hakarettir; Çok daha kötü
Rakibinizin kılıcını iki kez kırın! Hayır, sahip olmaktan bile daha fazlası
Birinin atalarının mezarları kökünden söküldü ve herkes için ölümcül bir suç
Mussulmans. Ve bu Mussulman bir hükümdar olduğunda! Ve bu hükümdar,
Timur!

Timur Lenk öfkeli görünmüyordu. Öfke ile ulumadı. O
Ayağa kalktı, suskun ve cennete doğru mektubu sanki
"İşte bu mektup; oku!" Oğulları ve generalleri ve
Vassal prensler, kampında orada dururken onu görmek için dehşete düştüler.
Görünüşe göre, hiçbiri onu duyamasa veya anlayamasa da, kurtar
Görünmeyenler, dudakları kapalı kaldı. Mektubu katladı
Yavaşça ve orada taşıyabilmesi için göğsüne koydu
hakaret için kendini intikam alana kadar. Bundan sonra öfke hayır
onun yüzünde daha uzun süre görülebilir. Elçileri zincirlere koymadı,
Bajazet onun tarafından gönderilenlere öyle davranmıştı; O yoktu
burunlar ve kulaklar kesildi. Aksine, onlara altın hediyeleri verdi
kapaklar ve zengin işlemeli katlar ve onları at sırtına monte ettirdi ve
Standartlarını sayabilecekleri için kampından eşlik etti
ve birliklerini numaralandır. Daha önce getirilen filler vardı
onlara; Süvarilerinin altında zırh giydiğini bildirdi.
üniformalar, efendilerine geri dönüp ona söyleyebilmeleri için
Timur oldukça hazırdı ve yakında onunla buluşacak mı, ya da
Kendini gelmeye karar ver, onu bekleyeceğini. Sultan değildi
acele etmek! Kendini buluşmaya uygun bir şekilde hazırlamak için iyi olur
Onun düşmanı! Bu arada Timur, Szivasz kalesini bombalayacaktı,
Sultan'ın en önemli kalesi!

Timur Lenk, Boğa Dağları'ndan vadiye baktı
Anadot. Yeni bir cennet ayaklarının önünde uzandı. Yüzlerce gördü ve
Yeşil çayırların ortasında yüzlerce yer ve göze gelince
Birliklerine ulaşmak görülecekti; Ve ondan önce, ağzında
Vadi, Lay Szivasz, her iki tarafta da büyük kalelerle çevrili ve
Morasses nedeniyle kanallar oldukça ulaşılamaz. Bir rota vardı
kapılara ulaşılabileceği ve bu üçlü tarafından savunuldu
Duvarlar ve yüksek saat kuleleri.

       * * * * * *

Kederli haberler Bajazet'e Timur'un başladığı
ona karşı keşif. Önceden bunun haberlerini almıştı ve
Bu nedenle kendini hazırlamak için zamanım vardı. Szivasz'ın 100.000 nüfusu vardı,
20.000 askeri olan arasında. Sultan onları göndererek güçlendirdi
10.000 Ermeni, alaylarının seçimi, onun tarafından emredilen
İkinci Oğul, Ertogrul. "Fethedilemez" olarak adlandırılan kale
bir yıl mühimmat sağlandı. Bir yıllık mühimmat! İçinde
O zaman alanı arpa avlusunda toparlanıyordu.
Timur tarafından yakalan!

       * * * * * *

Timur'un takipçileri yirmi yedi bölümden oluşan bir kampa ayrıldı.
Tartarlar ve Persler süvarileri oluşturdu; Manchou madencileri yaptı
Yeraltı yolları, esnek Hindoos duvarları ölçeklendirdi. Bu adamlar
Hepsi gerçek sihirbazlardı! Düşmanın surlarına tırmandılar
Yılanlar, oldukça çıplaklardı, omuzlarının etrafında halatlar vardı ve
ellerinde ve dişlerinde keskin demir çatallar taşıdı.
Kısmen tuğlalara yapışırlar, kısmen pürüzsüz yüzeyine
duvarlar ve altlarındaki yoldaşlarının omuzlarında dinleniyorlar,
zirveye ulaştı. Bu yaşayan merdiven, adamda adam yolunu yaptı
baş döndürücü yüksekliklerde ve kalenin ayağına ulaştı, altta olanlar
sürekli olarak onlardan sonra sürükleniyorlardı. Swerved muydu ya da
Düştüler parçalara ayrılırlardı. İlk ulaşanlar
Kale, pek çok panter gibi yavaşça sürünerek, şüphesiz
gardiyanlar ve sırtları olduğu gibi kendilerini yer boyunca uzattı
döndü, sonra ipleri aniden boyunlarına attı ve onları çekti
Dünya'ya kadar. Böylece ses çıkarmadan öldüler. Ne zaman veya
İki bin Hindoos kaleye ulaşmıştı,
Gözetleme, koruyucuyu boğdu ve köprü zincirlerini kesti.
Sonra Timur'un demir adamları, kılıçlarla iki elinde, acele ettiler
tüm nüfusu katletir. Sık sık başarılı olmuşlardı
Duvarlı kasabalara bu kurnaz saldırılar. Güçlü kaleler
Bir yıllık bir saldırıya direnmeye hazırlıklı sık sık düşmüştü
Aniden bir gece fatihin eline geçti.

Bu kader Szivasz'ı bekliyordu! Kapılar ve siperler iyi görülmüştü
Casuslarla, ama yine de Timur bir gerçekten habersizdi-viz.
Sultan'ın oğlu Ertogrul (sadece uyurken "Nightbird" olarak adlandırılır
gündüz), geceleri duvarları bir baykuş gibi korudu.

Timur ve adamları, çizilmiş kılıçlarla kapılardan önce beklediler.
Gece yarısı ve gerçekten de Daybreak'e kadar beklenen sinyali almak için
Saldırının yapılması için. Kutup Yıldızı ve Sabah Yıldızı
Gökyüzünde ortaya çıktı, ancak kalede hiçbir ses duyulmayacaktı. Ne zaman
Gün ışığıydı, Timur yirmi dört büyük makineye neden oldu, kaçmak için kullanılan
taş blokları, faaliyete geçirilecek. Mermilerle
Cevapla iade edildi, kendi askerlerinin kafalarını ona geri döndü!
Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar onun en cesurunun kafaları
Erkekler ona atıldı! Timur onlarca ve yirmili olarak geldiklerini gördü
onun üzerindeki yükseklikler! Hepsi seçilmiş sporcular ve zeki olmuşlardı
çalışmalarını Delhi'de tamamlayan ve sessizce
Gürcistan'ın uçurum kayalarından gelen ipleri şaşırttı
ve düşmanı katletir. Gece geç saatlere kadar bu kanlı toplar düştü
Timur'un ayakları. Zaten yaptığı büyük koleksiyona ekleyebilirdi
Sahip oldu, ama bunlar kendi adamlarına ait olan aziz kafalardı!
Ertogrul gerçekten aslanı kirletmişti!

Aniden Timur işe koyuldu 8000 madenci! Kalenin duvarı sadece
Bir tarafta olmak ve bunun altında yeraltı bir yol yaptı,
kereste ile duvarla ve kükürt ve reçine ile doldurdu
tutuşmaya neden oldu. On yedi günlük bombardımandan sonra
Szivasz Watchmen, havada boğucu bir koku algıladılar,
Onlara yoğun bir şekilde yerleşmiş gibiydi ve cesaretlerini aldı.
Altlarındaki dünya sıcak yanıyordu, etrafındaki ormanda çim
Kaleler kurudu ve duvarların bölünmesi ve çatladığı duyulabilir
Üstten bodrum katına. Isı dayanılmaz hale geldi, demir korkuluklar
ateşli bir kırmızı renk tonu varsayarken, kalede saklanan tahıl
Yasa kadar siyah yanmış ve şarap davaları patladı. Bu
on yedinci gün. On sekizincide kalenin duvarları birlikte
Demir kapılarla birlikte, hep birlikte bir şekilde yanan bir
cehennem! O zaman Tartar'ın "Sueruen!"

Böylece Osmanlı İmparatorluğu'nun ve düşmanın kapılarını açtı
kasabanın tüm nüfusunu katletti. Erkek, kadın veya çocuk değil
Szivasz'ın yakalandığı günden kurtuldu.

Dört bin Ermeni'nin hayatları yalnız kaldı. Timur
Ertogrul'a hayatlarını kurtaracağına söz verecek kadar merhametli ve
Kendisi yapması gerekene kadar genç prensin kendisini öldürmeyeceğini
arzu ve sözünü tuttu. Dört bin askerin
Ertogrul ona teslim edilirken, büyük bir tonozda canlı gömüldü
Kamp hakkında bir taç ile geçit töreni yapabilmesi için köleler
başı ve altın daireleri onun hakkında ve böylece insanlara
Bazı meraklı canavar. Üç gün sonra Sultan'ın oğlu kendisi dua etti
öldürülmek ve Timur isteğine katıldı.

Bunun gerçekleştiği gün Timur kendini kamptan yok etti
ve gömme alanında zalim Ebu Mozlim'in mezarına gitti
Nereden gelen umutsuzluğun lanetlerini ve çığlıklarını duyabiliyordu
Canlı gömülmesine neden olanlar. Hayranlıkla baktı
Halkının yarattığı ve bir gece geçtiği vahşi doğa
Orası.

Daybreak'te liderleri ona geldi ve bakır kapılarını getirdi
Szivasz, ayaklarını dinlediği. Bu kapılar olmasına neden oldu
Daha sonra imparatorluğunun başkenti Samarcand'a gönderildi
yakaladığı veya yok ettiği kasabaların tüm kapılarını sakladı,
korkunç bir müze yapmak. Muazzam bir şekilde yerleştirildiler
Delhi Brahminlerin Tanrısına yükselen yüksek Jasper Anıtı
Sadık kudretinin her takipçisinin
süslendikleri Hıristiyanlığın amblemlerine dayanın.

Szivasz'ın kapıları Timur'un ayaklarına yerleştirildikten sonra,
Venered Tumanaga, çocuklarının annesi ve Csolpan (sabah
En küçük favori olan yıldız) ondan önce geldi. Her zaman eşlik ettiler
Savaşlarının fatihi ve kaleleri bombalarken, bunlar
Saygın kadınlar peygamberlerin mezarlarına hacca gitti ve
camilerin inşa edilmesine ve üzerlerine dikilmesine neden oldu. Timur ne zaman
Gold atarak peygamberleri ödüllendirmeye devam ettiklerini kanıtladı
ve mezarlarında inciler! Bunlardan sonra öğrenilmiş adamları takip etti.
Tarihçi Shacheddin, sonra parşömenini çıkardı ve yüksek sesle okudu
tarif ettiği bir olay kaydı, olabilmesi için
Aşağıdaki terimlerle gelecek nesillere teslim edildi:

"Hedjir'in 830 yılında-Peygamber'in ölümünden sonraki gün
Ömer-asla verilmeyen Djeihangir'in sadece bakışında,
Dünyaca ünlü fatih, Szivasz'ın emprenye edilemez duvarları,
Alaeddin çok büyük bir yüksekliğe düştü, yere düştü. Yüz
Bu kaleyi savunan bin silahlı adam yüzlerine düştü ve
Mighty Szabil Kiran'ın sözüne teslim oldu. Zarif Gurgan,
Şimdiye kadar merhamet eden, zarif affını verdi
hayatta kaldı ve kanlarının dökülmesi gerektiğini yasakladı. Onurlandırabilir ve
Zafer ayak izlerine katıldı! "

Timur Lenk bu açıklamayı övdü ve hediyeler verdikten sonra
kronikleştirici, kulübünü omuzladı ve daha da parçalanmaya başladı
kasabanın kapıları. Çöl ovası, sonra beklemeye ve inilmeye devam etti
Bu ve ne zaman sona erdiğini kim bilebilir?




Bölüm V


Henüz olmayan bir kalbin saygılarına hangi saatin başladığını merak ediyorum
Hayatın ışığına tamamen açıldı mı? Rüyalar nelerdir
Kadının ruhu, henüz çocukluk arasında kalırken yaratır ve
kadınlık, henüz yarım köle, yarım kraliçe, kısmen bir
Dikkatsiz varlık, kısmen bir ışık meleği!

Maria'nın doğum günü, Eleazar'ın kızı, kralı
Bulgaristan, yatıştırıcılar tarafından onun için atılan burç
Bu kadının büyük bir hükümdarın ölümünün sebebi olacağını önceden bildirdi.
Kral Eleazar doğal olarak bu güçlü hükümdarın demek olması gerektiğini düşündü
kendisi ve vaftiz günü onu manastırda bıraktı
Törenin nerede yapıldığı, tam olarak yapması gerektiği gibi
Asla yeri bırakmayın.

Hemen bu sefer Osman İmparatorları Avrupa'yı devirmeye başladı ve
Eleazar onlar tarafından yok edildi ve kendini kurtarmak için
kölelik, kızını kötü şöhretli düşmana eş olarak teklif etti.
daha sonra yaygın bir geleneke uygun. Şu anda Sultanlar vardı
kendi yasal eşleri ve Maria'nın sonuncusu oldu
Osmanlı tahtına sultana. Onu takip edenler sadece
favoriler ve tahtın basamaklarında tabure üzerinde oturdu.

Maria, rahibe için duvarlarını değiştirdiğinde sadece on altı yaşındaydı.
Seraglio'lar.

Biri diğeri kadar korunmaktadır.

Bu masum bakirelerin bu konutunda, dünyanın olduğu öğretildi
üç bölüme ayrılmıştır. Yukarıdaki kısım cennettir, yani
Melekler tarafından yaşanan; Aşağıda şeytanların uyduğu Hades; Ve
Bunlar arasında, kadınların ve kalpsiz varlıkların yaşadığı Dünya gelir.
Hayvanlara yabancı ve başka bir şey değil! Üst sakinler ve
Aşağı dünyalar sürekli olarak diğerine karşı savaşıyor ve
Aralıksız dua etmek için yeryüzünde yaşayan kadınların görevi
Melekleri yüceltin ve onurlandırın.

Sultan arabasını Maria'yı getirmesi için gönderdi ve sadece indi
Bundan sarayın zümrüt odasının kapısında, nerede
Üç yüz kız tarafından karşılandı.

Şimdi bir adam gibi bir şey olduğunu bilmeyi öğrendi.
dünya ve o Sultan Bajazet olduğunu! Varlığa inanıyordu
yalnız bir adam. Tüm _dzsinler olduğunu düşündüğü diğerlerinin
(Hıristiyanlar)-yani, sürekli olarak iyi ve kötü ruhlar
Birbirinize karşı savaşın. Bajazet'in şef olduğunu hayal etti
Kötüye karşı savaşa yol açtığı iyi _dzsins_.

Maria sadece on altı yaşındaydı ve daha fazlası olduğunu bilmiyordu
Dünyadaki bir adam ve bu onun kocası İmparator Bajazet'di.
kim sevdi, saygı duydu ve hayran kaldı ve her şeyi unuttu,
azizli, mermer yüzlü kız kardeşler tarafından öğretilen her şey bile
Manastırda, ışınları tarafından aydınlatılan cennetle ilgili
yıldızlar.

Mutluydu ve başkalarını mutlu etti. Hem seraglio hem de içinde
Manastır gördü, kadınların yüzü dışında hiçbir şey görmedi. Tek fark şuydu
_Here_ parıltı ve pomptı ve neşe dışında bir şey yoktu ve
Merriment, _there_ hepsi soğukluk ve ciddi basitlikti. _Burada_
Çeşitli zevkleri vardı, _there_ hepsinden vazgeçmek zorunda kaldı
zevk. _Here_ Idol, gülümseyen bir yüzü olan yaşayan bir adamdı,
onu seven ve övünen, mutsuz bir
Bir diken tacı giyen ve solgun yüzü aşağı bakan kurtarıcı
Haçtan.

Bajazet, zaferlerinden sonra Maria Derneği'nde repored ve bu
Kaç tane katledildiğini ona anlatması için onu memnun etti
Bir gün içinde, karlı sakalını okşarken ve buruşuklarını öptü
aln, çok fazla _dzsins_ olduğunu bilmekten memnuniyet duyarız
Dünyada.

Çok _dzsins_'in kendi inancından olduğunu çok az biliyor muydu ve
Onunla varoluş için son umutsuz mücadeleleri yaşadıklarını. ODALISC (Harem'in Kadınları) Sultan'ın ihtişamını söyledi
Maria'nın memnun olduğu aşağıdaki gerginlik gibi bir şey: "
İnançsızlar bir dolu fırtınadan önce bir sürü olarak kaybolur ve
alevler. Kendi şehirlerinde yakıldı! "Maria bunu alkışladı
Şarkı söylemek, _dzsins_ arasında kendi kardeşleri düştüğünü bilmiyor!

"_Dzsins_ Kralı'nı öldürmeli misin bana gözlerini getir," dedi
Sultan'a bir gün.

Bajazet ihale bir kocası ve kurnaz masal mucidi idi. Sonraki
gün onu bir erkeğin gözleri kadar büyük iki elmastan hediye etti ve
_dzsins_ kralı alnından geldiklerini söyledi.

Opal, zümrütlerden Bajazet, diğer ruhların gözleri yapıldı, dedi Bajazet,
Ve yakutlar ve zaferlerinin her birinden sonra bu değerli
Üzerine taşlar ve onu dişleri olduğuna inandırdığı inciler
Fallen _dzsins_, korse tartacak kadar ağırdı!

"Yeni bir kampanyaya ne zaman başlayacaksın? Ve ne getireceksin
Ben geri döndüm? Kendimi kırbaçını örttüm ve işlemeydim
Sizi savaşa taşımışken atınızın giyeceği eyer. "

       * * * * * *

Bajazet şu anda yeni bir keşif gezisine başlamıştı.
İmparatorluğu daha sonra duvarların kapsamı ile sınırlı olan Yunan İmparatoru
Düşmanlığı tarafından bombalanan Konstantinopolis.




Bölüm VI


Bir sabah Sultan ona görünen şey tarafından uyandı
Bir bülbülün sesi ve yukarı bakarken, Maria'nın diz çöktüğünü gördü
Aşağı, bükülmüş baş ve kollar çapraz. Sultan uzun zamandır baktı
Çocukça figür. Ne yaptığını anlayamadı.

Sonunda onu kesintiye uğrattı. "Sabah yıldızı, ne yapıyorsun?"

Kız başladı. "Dua ediyorum!"

Bajazet daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

"Kime dua ediyorsun?" Şaşkınlıkla onu sorguladı.

"Tanrı'ya!"

Sultan başını salladı, çünkü Mussulmans arasında geleneksel değil
kadınların dua etmesi için.

"Ve neden dua ediyorsun?"

"Savaş için başladığınızda Tanrı sizinle olabilir ve o
Sana zafer ver! "

Sultan, Maria'nın dua etmesi gerektiği fikrine sevinçle aşıldı.
Kocası savaşa başladığında kendi tanrısı-
Tanrı'nın kendi sunaklarının yok edilmesine neden olur. Bu fikir daha tatlıydı
dökülmesi gereken kan düşüncesinden daha.

"Benim için dua edin. Harvalaya dua edin,
alışık. Onları anlamıyorum ama peygamberlerin bilecek
İyi ve kötülük hükümdarını farklı davranmaya nasıl ikna edebilecekleri
Belki bir milyon yıl önce amaçladığı şey. Bana bahset
Dualarınız. Onlarda zevk buluyorum. Onlara inanmıyorum ama sen
Yap, ve bu benim için keyifli. Ve sana yemin ederim
Kendi Peygamber Allah ve Tanrınız adına, döndüğümde
Savaş, hangisine dua ettiğinizle ilgili olarak,
Kalp arzular. Bu arada henüz bir arzu düşünün
yerine getirilmemiş-henüz var olmayan bir arzu-sadece bir
Fantezi-hayata uyandırdı, talep et, ben de yerine getireceğim! "

       * * * * * *

Kısa süre sonra Bizans'ı bombalamak için ayrıldı.

Sultan, dünya tarihinin yapmadığı inancında haklıydı
Kadınların gözyaşlarına bağlı. Bir milyon yıl önce karar verildi
Bu çürük ülke parçalara ayrılacaktı, ama kimse güçlenmedi
Ayrılan gün ve yıldan önce yıkımı hızlandırmak. Tam ne zaman
Kuşatma tamamlandı Korkunç haberler Bajazet'e ulaştı
Avenging Timur'un meydan okumasını kabul etmişti. Emprenye edilebilir Szivasz vardı
Fallen ve en büyük kahramanı oğlu, düşman tarafından öldürülmüştü!
Bajazet bir kerede Bizans'ın bombardımanını askıya aldı. O da yoktu
bir düşman, daha güçlü olduğunda Hıristiyan kiliselerine saldırma arzusu
Kendinden daha yaklaştı. Bizans, bu nedenle kısa bir süre için
isminin Stamboul olarak değiştirilmesinin kaderinden kurtulun, tıpkı 450
Yıllar sonra, iNisantium'a geri dönüşümden kurtuldu, ancak
Uzaktan değişim zaten yaklaşıyordu.

Bajazet, Bizans'ı alacağından oldukça emindi. Bu bir rüyaydı
yerine getirilene kadar kendini kurtaramadı. Herkes
savaşa karşıydı. Yutuklar gelip kötülüğü kehanet ettiler. Onun
Liderler onu bitirene kadar bombardımana başlamaması konusunda uyardı
Tamerlan ile. Ama caydırılmayacaktı. Yatıştırıcı
Bizans'a geçmeden önce Timur'a karşı başlamasını tavsiye etti
onun huzurundan vazgeçti.

Timur Szivasz'a yaklaştığında Sultan'ın Danışmanları Tekrar
onu ima etti.

"Szivasz'ın düşmesine ya da oğlunuzun kaybolmasına izin verme!"

Bunu duymaktan yorulduğunda, birkaçı öldürdü, ama
Uyarı onlarla ölmedi. Danışmanları artık konuşamasa da
Ona göre, askerler arasında üzücü ve inleyen bir şarkı duyuldu,
Renrain, "Szivasz'ın düşmesine izin verme ya da oğlunuz kaybolmasına izin verme!"
Sultan bu geceyi çadırından dinlemek zorunda kaldı ve
kampında söylenmesini yasakladı, çobanlara aktarıldı
Izmid Dağları. Sessiz gecede ve uzak mesafede,
Çobanların boynuzunun ağlaması, Pontus'tan duyuldu.
Sultan'ın çadırı, "Szivasz'ın düşmesine izin verme ya da oğlunuz kaybolmasına izin verme!"

Bajazet, çobanlar dağlara sürüldü veya sırayla öldürüldü
Artık lanetli şarkıyı duyamadığını! Ama daha sonra duydu
Hem Szivasz'ın hem de kahramanının sahip olduğuna inanmak istediği şey
düşmüş ve düşmanın elleri tarafından yok edilmişti. Bajazet
Külleri kafasına sokdu! Bu onun kendi hatasıydı.

Artık Bizans'ın kapılarına saldırmadı. Metroları bıraktı
İnşaatlarının ortasında, ordusuyla Pontus'u geçti, topladı
generalleri ve tüm savaş-utensilleri ve büyüklüğüne başlamaya hazırdı
ve intikamlı keşif gezisi. Izmid dağının yakınında demir atarken
Çoban, dolandırıcısına dayanarak yakın görüldü. Bajazid haykırdı
O: "Şimdi boynuzunla o şarkının bana üflenmesi: 'Szivasz'ın düşmesine izin verme,
Ya da oğlun kaybolacak! '"Çoban emirlerine itaat etti ve üzücü patladı
ve dağlarda yeniden ilan edilen melankolik sesler. Buldular
Sultanın kalbinde, diye bağıran, kederle ve
umutsuzluk, en cesur oğlunun ölmesine izin verdiğini; Ve o andan itibaren
Trompeterlerin melankolik şarkıyı sürekli çalması emredildi.
Szivasz'a Keşif.




Bölüm VII


Timur Lenk hızlanmadı. İçindeki kasabalara bakmak için zamanı vardı
Aidin Khan'ı takla döndürmek için yapılmıştı. Ayrıca bir
Mısır Sultanına yerleşmek için çok az hesap. Kısa ve
Gory One. Sadece kasabaların metal kapılarını aldı-diğerleri
Kalıntılar arasında geride kaldı. Bir taş bırakmadı
Bir diğeri, ama sakinlerin kafalarını yığınlarda yığdı.

Bu onun mimarlık tarzıydı!

Şam yakıldığında, yanan selvilerin tepeleri ve
Sedirler ve sigara reçinesi, koku onlarla ovayı parfüm etti
Miles etrafında. Kutsal kasabadan sadece bir minar ayakta kaldı. BT
kurşunla kaplı omiadların sunağı mıydı ve
Ondan metal sokağa doğru aktı. Ahşabın üst kısmı,
ayakta kaldı. Aidin Khan'ın sahip olduğu bu kuleydi
Halatlar aracılığıyla yükseldi ve Türkçe'ye göre, ne zaman
Diriliş Günü geliyor, Rab'bin olacağı burada olacak
İner ve yaşam ve ölüm hakkında yargılama yapın.

Bajazet yıldırım güçlerini toplarken, Tamerlan'ın zamanı vardı.
Üç demir ilini ve birçok alay gibi,
Mısır Mameluks. Kahramanca Suriyeliler yolunu tutamadılar ve o
bir sivrisinek bulutu veya bir sürü sürüsü gibi uçmalarını sağladı. Krallar
ondan önce kayboldu. Kaçan tek kişi-ve
Şans-_ferndzs_. Saygı jetonunda büyüklere hediyeler gönderdi
Şah, dini sisteme göre her türden dokuz, her türlü
Tartarlarla Vogue'da Sayma: Dokuz at, dokuz deve, dokuz
kadın köleler ve sekiz erkek kölesi. Timur bununla anladı
gönderenin kendisini dokuzuncu bir kesir olarak temsil etmeyi amaçladı ve
Bu nedenle ona merhamet gösterdi. Zaferle sarhoş, susamak
İntikam ve hazine yüklü Timur, Suriye'yi karşılamak için terk etti
şimdi hazırlık için zaman verdiği en güçlü rakip; Ve
Hedjir'in 804. yılında, parlak bir yaz gününde geçti
Araxes Nehri!

Bajazet, "Yıldırım", otururken uyanık bir intikam hayalini hayal etti
Maria'nın tarafı ve güçlerinin birlikte toplanmasına neden oldu
rakibinin savaş alanına gelmesi,
dünyanın kaderi. Böyle tatlı bir çatı altında kimse konuşamaz
savaşın. Burada Sultan bile kayıp oğlunu yok etmedi; Maria yaptı
O oğullarının babası olduğunu bile bilmiyor-kendisi gibi erkekler, ama
Eksi gri sakallar! Sultana, geri dönen kocasında bir dönüş buldu
Tüm mutluluğu ve bu neşeli anda sözü hatırladı
Ayrılmadan önce ona yapmıştı, "Arzun ne olursa olsun,
yerine getirilecek. "Ve kocası ona sorduğunda"
arzu? "diye yanıtladı:

"Ah! Sevgili Djildirim, bir sonraki _dzsins_'e ne zaman başlayacaksın?"

"Bu yıl, belki de bu ay."

"Ah! Yaşayan bir _dzsin_ görmek nasıl istiyorum."

"Bu imkansız. Bir _dzsin_ bir bebek değil sevgilim. Değil değil mi
Kadınlarınızın size her gün söylediği masallardan, bir
Tılsım Bir ruhu her zaman sizinle birlikte olacak şekilde görünmeye zorlayacaksınız
teklif vermek, ama onu tutmazsan seni kim parçalayacak
Sürekli istihdam mı? "

Ama bu yeni fikirden o kadar çok memnun kaldı ki izin vermeyecekti
Bir an için unutmak.

Ertesi gün Bajazet'e "Bana bir _dzsin_ getir ve sipariş etmek için burada ol
O benim için! "

"Bu imkansız. _Dzsins_ başka bir adamın varlığına tahammül etmeyin
bir kadının yakınında. "

"_Dzsins_ ne salak olmalı!"

Üçüncü gün Bajazet'e şöyle dedi: "Şimşekim, aşkım, bir
yerine getirmeni istediğim arzu. "

"Eğer gerçekten arzu ediyorsanız zaten tatmin olmuş."

"Keşke bu, _dzsins_'e karşı bir sonraki başladığınızda
Beni yanına alacak. "

Ah! Kadının cazip kalbi!

"Sabah yıldızım sevgilim, savaşın ortasında ne yapardın?
Şimşeklerin öfkeli olduğu acımasız bir fırtınadır. Işıltılı yıldızlar var
Orada yer yok. Kalbinin düşünceleri çekici şarkılar duyar
Savaşın gök gürültüsü ve fırtınasının ortasında. Orada yer yok
Tatlı ruhun. Bir biçme çayır geçersen, her çiçeğin üzerinden ağlarsın
ayak altında çiğnenmiş. Savaş kanından akar
Kesilmiş insan çiçekleri. Bunu nasıl görebiliyordun? Öleceksin
görme. "

Ancak kadınlar yol vermez.

"Binlerce dzsin'nin bakışta nasıl eriydiğini görmek istiyorum; not etmek gerekirse
Sadece onlara baktığınızda nasıl yere düştükleri. Değil
Şarkı bunu söylüyor? `` Çok sayıda ve çok sayıda geliyorlar. Onların
Gürültü, gök gürültüsü gibi, cenneti titriyor. Djildirim'im ileri adım atıyor,
Ve yere düşüyorlar ve sesleri cehennemi dolduruyor. ' Değil
Şarkı, 'Rakipler' lideri metal bir idol, ama Bajazet
yıldırım ve şimşek metali eritiyor. ' Şarkı söylemiyor mu
doğrusu?"

Bajazet, Harem'in kadınlarının söylediği her şeyin doğru olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
onun hakkında.

"Seni görmek isterim," diye çağırdı Maria, "Seni yangında görmek isterim
senin ihtişamın. Seni Djildirim olarak görmek istiyorum, yıldırım olarak
düşmanı takip ediyor! Sana ihtişamının zirvesinde hayran olmak istiyorum! BEN
Teslim olmak ve ihtişamınızı memnun etmek istiyorum! Yerinde olmak istiyorum
böylece çelenkini örebilir ve kaşınıza yerleştirebilirim, böylece,
Yüzünüzdeki zafer ışığıyla göz kamaştırıcı, ayaklarına düşebilirim!
Beni seninle götürmeyecek misin, benim djildirim? "

Sultan, "Bırak öyle!" Dedi.

Karısının huzurunda savaşma fikrinden heyecan duyuyordu ve
O'na dünyevi bir Tanrı olduğuna inanan, o olduğunu kanıtlamak
gerçekten biri. Kalbinde dolaşan arzu, şimdi iki kat vardı
İntikam ve ayrıca zafer için susamış! Karısının gözleri onu izlerdi
tapular; Bu nedenle muhteşem olmalılar!




Bölüm VIII


1446 yılında, Hıristiyan dönemine göre, muazzam bir kuyruklu yıldız
ufukta ortaya çıktı. Bu fenomenin altın renk tonu
Yıldızlar arasında altı ay boyunca gökler gözlendi ve
Gökyüzünün dörtte ikisi dünyaya en yakın korku tarafından kaplandı
hayalet. Güneş battığında ve devasa Marvel ortaya çıktığında,
Soluk fosfor kafası kuyruğunu ondan sonra çizerek, her şey aydınlandı
harika ışığı ile. Ormanlar, dağlar, insanların yüzleri ortaya çıktı
Aydınlatması ile korkunç ve dağlar arasında her yerde
Uzak bir yangın gibi görünen bir parıltı görülmek için
gökyüzü. Sadece ışığın yansıması kırmızı değil, yeşil; Ve ne zaman
Ay, gümüş uçlu hilaliyle, ikisi ile ortaya çıktı.
Göksel gezginler birbirlerini merakla takip ettiler. Bir kere
Ay, kuyruklu yıldızın vaporous unsuruna girdi,
ve gökbilimciler daha sonra kaç milyon mil kapladığını hesapladılar ve
Kafası içeride aya dokunmadan önce ne kadar sürer?
kuyruğunun yeri. O zaman her ikisi de cennetten ve gün
yargılama gelirdi. Dini halk hacca gitti ve bekledi
_dies irae_; Bu lampadias kimin hangisi, verilen isim
Yunan gökbilimcileri. Bu cennetin korkulu parıltısı altında
ufukta dolaşan ve tümü aydınlatan fenomen
yeryüzünün yüzeyi, sakinleri ölümcülünü nefes almaya zorlar
Zehir, Mussulman dünyasındaki en korkunç iki adam
Bir yaşam ve ölüm mücadelesinde birbirlerine karşı savaşın. Sultan Bajazet
420.000 erkek vardı; Timur Lenk 780.000 vardı. Bir milyon iki yüz
Bu nedenle bin savaşan adam, ortasında uygun bir yer aramak zorunda kaldı
Kan için yeterli alan sağlayacak Asya atıkları
dökülmesi gerekiyor.

Dünyanın iki fatihi,
Cennet. Onlar sadece onları yöneten yıldızları bölmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca Kuyruklu Yıldızı Kesme Kesildi! Lampadias'ın başı eğildi
Batı ve uzun yeleğinin daha ince ucu doğuya asıldı. Bajazet
Peygamberin kendisine gönderdiği bir kılıç olduğunu ve bununla
Yardım Heretic Shitaa'yı öldürmelidir. Ancak Tamerlan bunu verdi
Bu, Peygamber'in ellerine verdiği kulüple aynıdı ve
Başın sapkın Szunnita'ya döndüğünü. Yıldızlar
Kuyruğun sonu, kulübün başı olarak tuttu,
Onu alçaltır! Ve böylece, dönemin en büyük iki generali
iki muazzam kuvvetle birbirlerini aramak ve onlar kadar çabuk
Birbirine yaklaştı, korkunç yıldız dünyaya yaklaştı!
İki fatih kendilerine ilk kez kavrayacaklarını tartıştı
Kuyruklu yıldız kuyruğu ile!




Bölüm IX


Hem Bajazet hem de Timur Lenk, dünyanın fatihinin yapmadığı şeyi yaptı
onlardan önce veya sonra. Her biri en sevdikleri eşleri yanlarında taşıdı
Dünyanın belirleyici savaşını görmek için! Sanki öyleymiş gibiydi
Bir milyon silahlı erkeğin katıldığı dramatik bir gösteriye tanık,
ve dünyanın bir kısmının hükümetine karar verileceği
ya sağda ya da solda. Böyle bir gösteri kesinlikle asla
daha önce karısına bir general tarafından sunuldu!

Bajazet'in karısı kampta Muleskin'den yapılmış yükseltilmiş bir çadırda idi.
Bin kadın binici daha önce ve ondan sonra bin kişi
Bakışlarından her insanın yüzünü sakla. Bunlar erkeksi kadınlardı
kılıç tutmaya alışkın ve kafaları kesmeye, kadınlara
Erkekler korkudan başka hissedebilirler ve bir fikir oluşturmanın zor olduğu.
Bajazet, 10.000 kıdemli Janesar ve eski ile bu kadının kampına başkanlık etti
Yaralarla yaralanmış askerler. Aralarından seçildiler
Nicapol Victors. Her biri bir kahramandı ve saldırıları
Düşman her zaman aynı anda yapıldı. Maria'nın sağında 15.000 vardı
Hıristiyanlar, monte edilmiş ve postalanmış ve Stephen'ın önderliğinde
Lazaruvich, Servian Waidwode. Bunlar en sadık taraftarlardı
Sultan. Askerlerin geri kalanı Sultan'ın
oğullar. En büyüğü Süleyman kampın merkezindeydi; ise
Türkom ve tartarlardan oluşan iki kanat, ISA tarafından emredildi
ve Muza. Bu birlikler arasında Aidin Khan'ın halkı vardı.
Sultanın oğullarından bir diğeri olan Mustafa, kahramanca Arap birliklerini yönetti;
Ve Mohammed, bir diğeri, rezervin komutasındaydı. Timur Lenk's
Oğullar, Miran Shah, Chalit Shah ve Mirza Mohammed de
kamp. Babalar babalara karşı savaştı, oğullara ve kadınlara karşı
Kadınlara karşı! Mirza Mohammed Khan kendi birliklerini yönetti ve her biri
Müfreze farklı renklerde giyinmişti-örneğin, örneğin kırmızı renkte
Kırmızı standartlar, kırmızı eyerler ve diğerleri ile üniforma ve kırmızı Bucklers, diğerleri
mavi veya sarı, beyaz veya siyah. Kare içinde hareket ettiklerinde görünüyordu
Sanki rakamlar bir satranç tahtası üzerinde hareket ediyordu!

İki karşıt gücün tanıştığı yerin adı Csibuk Abad'dı.
Tarihi bir yer. Burada Pompey ve Mithridates belirleyici bir savaştı
savaş! Arka standda ünlü Stetta sedir ormanları ve
Onunla yüzleşmek, uzun oryantal sazlıkların büyüdüğü sonsuz ovalardır
Boruların saplarını yapmak için sapları kestikleri çizgi,
Onları yerden çağırmak, Csibuk.

Doğu ufkuna doğru, Angora Kalesi'nin kuleleri
görülebilir, o zaman Timur'un yaklaştığı gözlemlenebilir. O nişanlandı
Bu yeri Bey Yakab'a karşı bombalamak,
Rakip kuşatmayı yükseltmesine neden oldu.

İki kuvvet arasında sadece bir kuyu (miral) vardı
İlçe bol miktarda su ile. Bu nedenle sakinler haklıydı
ona iyi adlandırmak için. Bajazet bunu daha önce ele geçirmek için acele etti
düşman. Onu güvence altına alan kişinin avantajı olacağını çok iyi biliyordu
çölün içine zorlanacak rakiplerini yormak.
Eski bir derviş olan Sheik Trzlan, bir zamanlar Timur Lenk'e bağlı bir
kuyunun koruyucusu. Shi'nin takipçisi olarak sihirli gücüne sahipti
insanlar üzerinde.

Bajazet buna iyi gitti ve dervişten bir içki istedi
sudan su. Sürahiyi doldurdu ve padishah'a verdi
Her zamanki nimetle, "Bulutlar yaratan O'na zafer ve
Wells! "

Sultan Derviş'e altın bir parça attı. Şeyh Irzlan aldı
para ve portreye baktı. Sonra geri döndü, "Oh!
Rabbim, Timur Lenk'in kafası olduğunda, bu para benim için ne işe yarar
Burada kazınmış mı? "

Sultan, madeni parayı dervish'in elinden sürükledi ve attı
Havaya korku, düşmanın parasının nasıl olabileceğini merak ederek
Kampına girdi. Sonra başka bir altın parça çıkardı
ilk ciddiyetle baktı; Sonra kendi benzerliğini görmek kazınmış
Madeni para üzerine, Derviş'e attı. Şeyh Irzlan aldı,
Ve sonra, en büyük saygı ve saygının izleriyle, onu verdi
tekrar ona geri dön.

"Neden burada, efendim, bu parçada da oyulmuş Timur'un portresi!"

Ve gerçekten öyleydi. Şu anda öfkeli olan Bajazet, attığı üçüncü bir para çıkardı.
Onu alıp ona tekrar aynı şeyi gösteren şeytan
ünvan.

"Sen çok sihirbaz!" Bajazet'i umutsuzluk içinde bağırdı, "Bu senin
Kahraman sihir! "Ve dervişi yüz ve göğüs boyunca kesti
kırbaçla.

"Zarif nezaketiniz için teşekkürler, güçlü Lord," dedi Dervish,
kan lekeli yüzünü tozun içine koymak.

Timur Lenk böyle davranmazdı. Kan akmasına izin verdi
akarsular, ama hayatında asla bir bilgiye ya da dervişe zarar vermedi.
Daha sonra çileden çıkmış şey, göğsünden kanamaya çalıştığında
Chorazan sokaklarında Timur Lenk, ona bakarak, gülümsedi ve
dedi ki: "Bu, Asya'nın göğsünün Chorazan'ın kendisinin bir işareti,
bana gönüllü olarak uçacak. "

Ve böylece gerçekten geçmeye geldi.

Bajazet, Miril'e iyi sahip olmaktan çok emindi,
ertesi gün eski için bir av keşif gezisi düzenledi
Maria'nın eğlencesi için Stetta Ormanı. Birliklerinin yarısı
Stag'ı takip etmek veya atış oyununu ve kendisi vahşi atış yapıyordu
Tavus kuşu, düşman, trompet çağrısı uzakta, çekmeye başladı
kampının bahislerinden aşağı. Akşam, parti geri döndüğünde,
Kovalamaca, Bajazet'in oğlu Süleyman'dan yoruldu.
Güçlerin geri kalanıyla arkasında, ona öfkeli bir durumda geldi ve
söz konusu:

"Yarın düşmanla yüzleşmemiz gerekecek."

"Neden?" diye sordu Sultan, sürprizle.

"Çünkü suyumuz yok!"

"Elbette kuyu bir gece kurudu mu?"

"Kurutulmadı, ama kontamine. Yüzü olan derviş
dün vurdu dün gece boynuna ağır taşlar astı ve atladı
Bu sabah boğuldu. Bunu biliyorsun
Bir adam bir kuyuda ölü bulunduğunda, kimse sularına dokunmayacak
Yeni aya kadar. Yani kamp susuzlukla kavruldu
Bütün gün! "

"Oh! Lanetli Dervish!"

"Ah! Dervişlerin hepsi Timur'a adanmıştı. Dikkat et, çünkü
Kendini öldürmek henüz sizi öldürebilir! Ve şimdi en iyisi vardı
için geri çekilme veya yarın ilerlemeyeceğinize karar verin
Burası daha uzun kalmamız imkansız. "

Bajazet öfkeyle Timur Lenk'in saat feshine işaret etti ve haykırdı,
Hot Fury'de, "Advance!"




Bölüm X


İki sevgi dolu kalbin hem düşünmesi ve hayal etmesi oldukça doğaldır,
Ama sık sık olur, iki rakibin kalpleri acı
Concord'da düşünmek birbirinden nefret edin. O gece ne Bajazet ne de Timur
Gözlerini kapat. Her ikisi de varsayımla işkence gördü.
İkisi yarın saldırısına liderlik etmeli, Victor'u kanıtlamalı ve yok etmeli
onun düşmanı. Her ikisi de endişeyle günün molasını bekliyorlardı, her biri için
Battle alanında önce olmayı istiyor.

Rahipler sabah dualarını tamamladıklarında henüz karanlıktı
Bajazet'in kampı ve Sultan çadırından çıkarken 10.000
Saldırıya hazır olan Janesars, şarkı söylemeye başladı
Bu şekilde sonuçlandıran kan kıvırma şarkısı:

    Oğlunuzun kaybolmasına izin vermeyin!

Bu, Sultan'ın günlük selamıydı ve şimdi yüz yüze durdu
Oğlunun katili! Kampın diğer ucunda korkunç sinyal
_Gurgach_, iki kez tekrarlandı, şarkının suşlarına cevap verdi ve
Buna _KERNAI'nin çığlık atması ve clacking eşlik etti
Reveille_. _Gurgach_ büyük bir davul ve _Kernai_ bir trompet ve
Bu sinyaller saldırının başladığını açıkladı. Ne zaman güneş
Karadegh'in leylak renkli dağlarının arkasından peeped
Kamplar yürüyüş sırasındaydı. Kullanılan standartlar ve atların kuyrukları
pankartlar merkezde uçarken ve iki atın kuyrukları
Boyalı kırmızı, iki egemen yüz yüze savaştığını bilinmesine izin verdi.
Timur Lenk'in cesurken Bajazet'in Janesars'ı vardı
Samarcand birlikleri ve aralarında iki sıra dövüş ve postalandı
Filler bariyer oluşturmak için yerleştirildi. Yunan Yunanca Silahlı Silahlı Vurucular
Atlarını, oklarını boşa harcamama emirleri olan kulelere ateş yerleştirildi
Prensler dışında diğer kafalar. Çıplak duran Timur
Dünya, sırayla atlarıyla duran memurları tarafından karşılandı.
Ellerinde dizginler, haykırıyor:

"_Raszti ruszti! _"

Bunlar, izninin alındığı tarihsel kelimelerdi ve belirttiler
"Adalet" ve "yardım". Fil sıraları arasında beyaz bir tane duruyordu,
en büyüğü. Bu Timur prens mahkemesinden getirmişti
Kutsal bir hayvan olarak ibadet edildiği Burmah'ın. Arkada
Bu meraklı canavardan iki favori olan bir kule inşa edildi
Han, Tumanaga ve Csolpan'ın eşleri oturdu. Biri
Çocuklarının annesi, diğeri en son favorisi. Timur yükseldi
Savaşın başlamasından önce onlara sevgiyle karşıladı,
ve kılıcını onlardan önce kılıf etti. Onu cennete doğru yükseltiyor
diye bağırdı:

"Şimdi hangisimizin üç kez ayrılacağına karar verilebilir.
eş!"

Dedi Şerif sonra Timur'un ayaklarında yere diz çöktü, onu doldurdu
çim ile eller ve küfür ve yıkım sembolü olarak attı
Bu Bajazet kampına doğru. Sonra Timur'a doğru dönerek
Titreyen ses mırıldandı:

"Git ve sen victor ol!"

Bu kelimelere kamptaki trompetçiler cevap verdi.

Karşı tarafta Bajazet, onun için yüksek bir ahşap kule yetiştirmişti.
eşler, bir amfiteatre kutusundan muayene ettikleri yerden
Yürürlükten kaldırılan muhteşem ve korkunç derecede dramatik gösteri
onlardan önce iki gerçek kahraman tarafından. Gerçekten başka olamazdı
Maria'ya gerçekten yeni bir gösteri. Ne kadar korkulu bir dizi _dszins_
Demir ve bakır zırhla kaplı gördüm! Böyle bir kıyafet kesinlikle sadece giyilebilir
Başka bir dünyadan sakinler tarafından! Ne muazzam kamplar! Kesinlikle
Uçan kötü ruhlar, sürekli olarak birbirlerini havada takip ederek,
Bu kadar büyük sürülerde gelebilir! Likerbuli, favori şarkıcı,
saldırı başladığında Maria'nın ayaklarına oturdu ve suşlar
Uçağı, savaşı izlemek için seyircileri sıraya koyuyor gibiydi
onlardan önce ilerliyordu.

"Bak bize nasıl geldiklerine, lanetli düşman! Yedi müfreze
Gökkuşağı gibi yedi renk! Lider-Zamanlu Lenk'in Oğlu-Şeytan
Adı Mirza Abubekr, onlardan önce gidiyor. Zırhı yapıldı
tamamen yakut. Güneşte nasıl parlıyor! Onunla yüzleşen, kaplı
Karanlık zırhta ve siyah bir ata oturmuş, kahramanımız Lazaruvich. O
Haç taşıyan standartlarına göre tanınabilir. Hearken! nasıl
Dünya atlarının serseri altında titriyor. Dinlemek! Gökyüzü Nasıl
Savaşın kargaşasıyla çal! "

"'Sueruen! Sueruen!' Zalim düşman! çığlık
birlikler. 'İsa! İsa!' Lazaruvich adamlarını bağır, ama Allah dinliyor
Ayrıca bunlara! "

Maria gizlice kendini geçti ve İsa'ya dua etti.

"Bak, sadece çarpışmaya girdiler. Kılıçların çatışması
Ve kalkanları üzerindeki eksenler burada duyulabilir. Bak, Timur
Yedi renkli birlikler düzensizleşir. Lazaruvich onları daha önce süpürür
Bir kasırga olarak onu biçen çimleri ya da denizin dalgaları olarak
Kabukları kıyıya doğru süpürür. Ha! Mirza Abubekr'in seçtiği atlılar
Artık kendi renklerini tutmuyor. Beyaz kırmızı ve yeşil ile karıştırılır
Çin parçaları gibi sarı yamalar var. Lazaruvich
birliklerimiz arasında ilk kahraman! "

Maria kendisi balkonundan ileri eğildi ve bunu alkışladı
Ancak yakında görülmeden yok edilen harika gösteri
Reedy ormanında, yükselen toz bulutları tarafından.
Lazaruvich şimdi umutsuz tartar atlılarını takip etmeye başladı.
Angora'ya kaçıyorlardı. Maria, sevinçle sarhoş, udları yırttı
Likerbuli'nin ellerinden ve kendini yüceltme şarkısını söylemeye başladı
Bajazet ve kahramanı "Korona" (Lazaruvich). Savaşın vahşi deliliği ruhuna girmiş gibiydi ve o,
Ayrıca, her zaman olan bu şeytanların sarhoş coşkusunu lanetledi
kendi halkına zafer veya sorun nedeni.

Savaşın toz bulutunda, Khan Muhammed Mirza onun
Kardeşin uçuşu ve çatlak Samarcand ile yardımına koştu
Alay. Csibukabad sazlarının ortasında,
Lazaruvich'in kanatları, Shah Miron ve Chalid okçularıyla birlikte
kendilerini bir boşluğun olduğu Prens Mustafa birliklerine attı
Lazaruvich'in acele etmesi nedeniyle
düşman. Sultan'ın oğlu Muhammed, yedek birliklerle oradaydı, ama o
Bajazet'ten emir vermeyene kadar hareket etmemesi için emirleri vardı, çünkü
aldatıcı düşman bir devre yapabilir ve sonra ihtiyaç duyulur
Bu rezerv için. Bajazet, iki oğlunu rahatlatmak için sipariş etti
Sol kanadı komuta eden Süleyim, kendini Timur'a atması için
tüm gücü.




Bölüm XI


Süleyman'ın birlikleri arasında 15.000 tartar vardı, esasen sakinler
Bey Illisz tarafından yönetilen Aidin ve Saruchan. Bu tartar orduları
aniden bir vücutta gevşedi, her iki tarafta da korunan
Anatol birlikleri. Timur'un karşıt gücü yavaşça ilerledi
Acele Düşman. Kafasında, o gün giyen Aidin Khan vardı
ne zırh ne de kask ve kılıcını bile çekmedi
Skabbard, yine de Illisz için doğrudan yaptı.

Illisz Bey, turnusunu döndürüyordu ve onu Khan'a çeviriyordu.
Neredeyse ona ulaştığında ve atışın içinde olduğu için Bey diye bağırdı,
"Kendini savun," ve turnuyu ona attı.

Aidin Khan gülümsedi. Bir yıl boyunca ekmeğini kazanmış mıydı
Boşuna sihirbaz bir pike tarafından korkutulması gerektiğini mi?

"Kendini savunsan iyi olur," diye cevapladı Illisz, turna
ona doğru tısladı. Uçuşunda kavradı ve geri attı
Bey ve demir yanak kemiğine nüfuz etti. Bu durumda onun
Korkunç Şarj Cihazı onunla kaçtı. Sonra Aidin'in Khan'ı içinde yükseldi
eyer ve atının sırtında kendini düzeltirken, çınlarken
Ses Tartarlara bağırdı, "Ben senin Khan'ım! Bana geri dön ve
Düşmana karşı bana yardım et! "Bir anda tüm tartar gücü döndü
O'na dönüp Türk atlılarına ok bulutları attı
arkalarında ve böylece ilerleme için sol kanatta bir boşluk açın
Timur'un birlikleri.

Bu hareket savaşın kaderine karar verdi. Bajazet buna inanamadı
Tartar askerleri onu görüşte ve emriyle terk ederdi
geç ustaları. Kendi takipçisi olduğuna inandığı kişiler
Şimdi aslında düşmana gitti! Sultanın oğlu Süleyman
Hasta-eşya inme atının başını çevirdi, Spurs'a vurdu ve
savaş alanını ilk terk eden oldu.

Başka bir oğul olan Muhammed, rezervle kavga etti, ama hayır
Başarı çabalarına katıldı. Gün Bajazet'e kayboldu. .
"Yıldırım" yok oldu ve demir kılıç galip geldi; Ama Bajazet
hala askerlerinin geri kalanıyla kaçabilirdi ve
düşmanının Avrupa kalelerinden üstesinden gel, uzlaşabilir mi?
kendisi uçuş kavramına. Tüm yuvarlak, karmaşanın
fırtınalı savaş. Toz bulutları nedeniyle görmek imkansızdı,
Ve kadife kulesindeki kadınlar artık zafer şarkı söylemiyor,
Ama titreme günün kapanışını bekliyordu. Öğleden sonra bir kez
Timur'un gücü ilerlediğinde ve
Waiwode Lazaruvich, Csibukabad Reeds'in karşısında yolunu kesti
Muhammed Mirza ve Bajazet'e doğru savaş sırasına katıldı. Sultan
Fethedilmemiş gazilerinin ortasında hareketsiz durdu. Lazaruvich, onunla
Tozla karartılmış ve örtülü olan ve yaralı birlikler
Düşmanın kanıyla, kırık pikes ve yırtılmış standartlarla,
Aniden Sultan'dan önce ortaya çıktı.

Lazaruvich onu neredeyse hiç tanımadı. "Sen misin, sadık arkadaşım mı?" Diye sordu Sultan, duygu ile.

"Ben, baba. Kaçış; savaş kayboldu!"

"O zaman yok edeyim," diye yanıtladı Sultan. "En iyi geri döndün. Sen var
karısı ve çocuklar ve henüz yaşamak için uzun bir hayatı var. "

"Tanrı tek başına yardım getirebilir," diye cevapladı Lazaruvich ve
savaş alanı.

Zaten alacakaranlıktı. Kaçan güçler hepsinde görüldü
Talimatlar. Sadece 10.000 Janesar, Bajazet'in kararlılığını durdurdu. O zamandan beri
Su için susamışlardı: şimdi susadılar
kan! Kaçış için bolca zaman ve fırsat olabilirdi,
Çünkü Timur daha sonraya kadar onlara saldırmadı. Gece geldi; Güneş
kayboldu ve kuyruklu yıldız-cennetin ve dünyanın dehşeti-
gökyüzü. İktişakken parıltısının yardımıyla Bajazet,
rakibin ordusu. Yıldız tarafından ya da Timur tarafından korkmuyordu
Zafer ve hareketsiz on bin adamla birlikte durdu
Yarım milyon erkeğin zaten öldüğü yer. Sonra Timur onu kaldırdı
sanki yanan kulübü kavrayacakmış gibi cennete
düşmanına vur.

"Şey, öyle olsun," dedi ve bununla başlamak için sinyal verdi
Postalanan erkeklerin birlikleri, Dzsagata atlıları ve dövüş sıraları
Filler, Bajazet'in Janesars'a karşı. Maria ondan titreyerek duydu
Kule Fillerin Körükleri. "Ah! _Dzsins_, _dzsins_!
Ancak Bajazet onları takip edecek ve onları parçalayacak, çünkü o
'yıldırım.'"

Uçan Yunan ateşi saldırıyı açtı. Fillerin kulelerinden
Körleştirici kıvılcımlar bulutlara geldi ve bu konuda göz kamaştırıcı renkler yarattı
Gece savaşı, oklar her taraftan aynı anda vuruldu. .
Janesars, sanki erkekmişler gibi savaştı ve suskun öldü, ama
Specters. İki güç tek kelime etmeden savaştı. Sadece klanı
Kılıçları konuştu. Ah! _dzsins_, _dzsins_!

Aniden yanan oklardan biri,
Janesars ve kadın kulesine uçtu, kadife bir perdeyi ateşledi ve
Yani bütün yeri ateşe veriyor. Terörle uğraşan kadınlar acele etti
Birkaç dakika içinde bir
Kampın ortasında yanan meşe, gösteriyi aydınlatıyor
katliam. Hemen Bajazet bunu kalbinin yol açtığını gördü ve o
atlı takımıyla geri döndü ve arkasında bırakarak
Janesars ile savaşarak kadınlara doğru koştu. Maria sonra yalan söylüyordu
Yeryüzünde, yüzü tozla kaplı.

Oh, _dzsins _-- _dzsins_! "Hızlı bir şekilde ata, yanımda, uzakta
Dağlar!
Tozdan ve bu sözlerle sahadan kaçtı. Bir
Bin cesur atlı ve iki bin dövüş amazonu eşlik etti
onlara. Mahmud Khan, Sultan'ın uçuşunu gördü ve peşinden koştu
4000 dzsagata atlı. Gece yarısına kadar onu ayağına kadar takip etti
dağ. Geride kalan askerler Timur'un adamlarıyla savaşırken
Sultan kaçtı.

Dzsagat'ın Khan'ı, Bajazet'ten sonra aramasını rahatlatmadı,
Atlılar ve atlar sağa ve sola düştü ve sadece gündüzle
Kırk adam kaldı. Sultan, bu nedenle neredeyse yalnız kaldı
kadınları. Daha sonra durdu ve takipçilerini bekledi. İçerdi
Alınılmaz zırh ve elinde iyi bir şam bıçağı tuttu, çünkü
sevgili haremini savunmak zorunda kaldı. Onların ondan on önüne düştü
Kılıçlar ona dokunabilirdi, ama sonunda sık sık göz kamaştırıyor
kılıcının vuruşları, Maria'nın ayaklarındaki atından düştü, burada
Yakalandı. Maria, yarı tanrısının yüzünün solgunlaştığını görmek zorunda kaldı
ve tozla beslenir. Gözleri ağırdı ve dudaklarından yayınlandı
iktidarsız lanetler.




XII. Bölüm


Timur Lenk en sevdiği oğluyla satranç oynuyordu. Genç prens
yaygın olarak Schach Roch (Kale) olarak biliniyordu. Buna çağrılmıştı
Çünkü kralın değiştiği Chessmove'u icat eden oydu
kale ile yerler. Tıpkı prensin "Schach Roch" dediği gibi
Timur, çadırın perdeleri geri çekildi ve onlardan önce durdu
Yakalanan Bajazet. Schach Roch! Tahtını değiştiren bir kral
Bir kule için gerçekten; Esaret Kulesi!

Timur onun yerinden kalktı ve elini rakibine tuttu,
Onu Divan'a götürdü, üzerine onu yanına yerleştirdi.

"Bajazet, servet sana karşı döndü. Kalbim değil! Kader yaptı
Sen bir esir. Bir egemen kalmanıza izin vereceğim. Çadırın
hazır. Hiç kimse tarafından izlenmeyeceksiniz. Orada karını bulacaksın
ve mahkum alınan oğlun Muza ve kalacaklar
seninle. Sana sadece bir şey soruyorum. Yani, ciddi sözün
Ben savaşmaya devam ederken benden hilelerle kaçmaya çalışın
oğullar. Barışı sonuçlandırabilirsek, sessizce geri dönebilirsiniz.
Ülke, Allah için iki sadık sultanın aşağılanmasına izin vermiyor
bir diğer! Bu yüzden bana en iyi şekilde bana ciddi onur sözünü verdiniz. "

Bajazet, rakibinin cömertliği tarafından taşındı, bu yüzden ciddiyetini verdi
elin kavramasıyla birlikte,
Timur Lenk kampından kaç. Bundan sonra görkemli bir çadıra götürüldü,
karısı ve oğlu onu bekledi. Çadır muhteşemdi ve bunlar
Sevdiği kim vardı, ama bir kralın yerine bir kuleydi
taht. Schach Roch!




Bölüm XIII


"Egemen kelimenizi bana sakladığınız sürece,
Kampımda egemen. "Bu Timur Lenk'in rakibine verdiği sözdü.
Bajazet'in hangi yöne gittiği yönünde, ödenen onurlarla karşılandı?
Egemen ve İmparatorluk Pomp çadırını kuşattı. Bir gece, iken
Esir Sultan kampının önünde yürüyordu, bir vida buldu
Önünde yatan parşömen, aşağıdaki kelimelerin yazıldığı:

      "Sultanım,-oğulların taze güçlerle geliyor
      Tamerlan'a karşı; Jacob Bey Angora'yı kıracak.
      Waiwode takviyelerle geri dönüyor. Olmak
      tedarikli. Bizden bir yeraltı yol yapıyoruz
      Çadırınıza yol açacak fırın. Geceye tüm
      hazır olacak. Kendinizi de hazır olun. Daybreak'te
      kendinizi fırıncı olarak gizleyin ve kaçabilirsiniz
      Karın ve oğullarınız, bulacağınız açıklığa
      Atlarınız seni bekliyor. Hazır ol!

      "Arkadaşların!"

Bu mektup Bajazet için çok cazipti ve hevesle ele geçirdi
Fırsat sunulan. Gerçekten bir yeraltı yolunun
Çadırına yapılmış, ama bunu inşa eden Tamerlan'ın işçileriydi! -Den
Gece yarısı Yeraltı poleaxes'in çekiçlenmesi, Sultan'a bildirin
Kurtarıcı mol bedeninin geldiğini! Dünya altına geçti
Ayakları ve dar bir pasajdan insan kafaları yeryüzünden yükseldi
ondan önce. "Gelmek!" dünyadan yükselen kafayı fısıldadı
derinlikler. "Gelmek!" Ve Sultan, onu yanına alarak enticeri takip etti
Maria ve oğlu Muza. Sadece bükülmüş formda ilerleyebilirler
patika, birbirlerinin elini tutarak. Sonunda kavernöz boynu
Yol görünür oldu. Aşırı uç fırın fırınıydı. Ne zaman Bajazet
düşük açıklıktan dışarı çıkacaktı, bazıları bir elini uzattı
ona yardım et ve ortaya çıktığında ona yardım eli veren kişi
kendisini serbest bırakmamak. Sultan ona baktı. Timur Lenk daha önce durdu
o!

"Ne! Bu senin egemen kelimeniz mi?" Dahlalıdan usulca talep etti
Bajazet.

Sultan tuzağa düştüğünü gördü. Timur elini ondan attı:

"Bu bir egemenin eli değil. Bir kölenin eli."

Böylece, döndü ve onu kendine bıraktı. Bajazet sadece
Önündeki cellat, zincir ve demir çubuklar ellerinde taşıyan!




Bölüm XIV


Timur normalde acımasız bir adam değildi-yıkanmaktan memnun
Kendisi kanda ve rakiplerinin uzuvlarını kırıyor. O bir
Acımasızlık içinde gerçek şair ve sanatçı! Zehirli oklara ihtiyaç duydu
düşmanlarına çarpacak. Bajazet'i öldürmek istemedi, ama
onu delmek istedim. Bu kaçış girişiminden sonra bir kafesi vardı
onun için demir çubuklardan yapılmış, burada hapsedilmesine neden oldu,
Ve kafesi bir arabanın üzerine koydu ve kamp hakkında çekti. Bir Crier
Bundan önce, bu gösteriyi meraklı olana işaret ederek
Çokluk.

"İşte esir bir sultan; adı olan ünlü bir vahşi hayvan
Bajazet, kralların kralı, padishah, denizlerin efendisi ve
Dünya, dört yüz bin askeri olan taçlı bir kral, ayak
ve atlılar. Yuvarlak dünyanın fatihine bakın! tek kim
Doğudan Batı'ya Usta! Kafeste! "

Ha! Ha! Ha! Birlikte toplanan silahlı kalabalık güldü. Bajazet oturdu sessiz
ve demir çubukların içinde hiçbir şey incitemezmiş gibi hareketsiz
duygular. Kalabalık onun peşinden koştu ve lanetler ve gençlik
Geleneksel olduğu için portakal ve ceviz kafesine attı
Maymunlar. Ancak Bajazet'in yüzü değişmedi. Crier şimdi oluşturdu
Davul ve kornette oynama fikri, açıkça eğlendirilen bir hava
O ve kaçınma ile biten "Szivasz'ın düşmesine izin vermeyin, ya da
Oğlum kaybolacak! "Eğer bir şey esir kalbini acıla doldurabilirse
Üzüntü bu şarkıydı! Oh, sadece bunu zamanında dinlemiş olsaydı! Ah,
Gururunun gününde patlatılmasını yasaklamış olsaydı
Izmid Çobanları! O ama sadece kurtarmak için acele etmiş olsaydı
Oğlu Ertogrul, o zaman onu dinlemek zorunda kalmazdı
Şimdi bir kralı yerden geçiren bu ayı dansçısı ve soytarının kornetini
Garip hayvanlardan!

Adam onu ​​kafesinin kafalarının kafalarının olduğu tepelere götürdü
Kahramanlarından yığılmıştı. Bu yığınların zirvesine yerleştirildi
Burada ve orada türbanları çırpınan liderlerin başkanları
rüzgâr! Bajazet bu yüzleri çok iyi biliyordu! Onlar en çok başlardı
güvenilir gaziler. Sık sık onları onların için ayırt etmişti
ve muzaffer savaşlardan sonra yüzlerini öptü! Şimdi onlar
ona yükselen bu kazıkların tepesinden camsı gözlerle baktı
Birliklerinin kafaları! Bu soyfun egemenliği taşıdıktan sonra
Kamp hakkında esir, onunla Tamerlan'a döndü. Han, onun
oğullar ve vassal prensler, Khan'ın eşleri ve kölelerinin
Mahkeme bir _fete_ ve eğlence zirvesinde yer alıyordu
Yaldızlı Demir kafesi üzücü esiriyle geldi. Yağlanmış bir Sultan
Böylece sarhoş kölelerden önce getirildi!

Alay ve kahkaha bağırmaları fethedilenlerin görünümünü karşıladı
Sarhoş galiplerinden aslan ve hala Bajazet'in yüzü kaldı
Değişmeden! Timur Lenk'in kendisi sarhoştu. Şarap, zafer ve
İntikam-bu üçlü sarhoşluk damarlarını doldurdu.

"Bu dünyanın yarısının efendisinin sağlığına yükseltiyorum,"
Fatihi bağırdı ve içeriği rakibinin yüzüne attı
kafeste.

Yine de Bajazet'in yüzü değişmeden kaldı!

"Taze şarap getir-daha fazla kadın kölesi," dedi Timur Lenk,
eli ve Bajazet, yürüyen zarif ince bir kadının figürünü gördü
totterly ileri. Başında bir çiçek çelenkini dinledi. Saçları asıldı
onun etrafında gevşek ve dikkatsizce. İpeksi mantosu zirveden kiralandı
Tartar modasına uygun olarak dibe doğru. Bu kadın tütledi
Kendisi sarhoştu. Khan'ın bardağını doldurmak için ileri gitti,
Ve Bajazet'te Maria'yı tanıdı! Bu son darbeydi
Karısı bu kadar alçakgönüllediğini ve totteringini görünce esir sultan
Khan'ın tabure. Sonra koltuğundan fırladı ve ütüyü kavradı
Kafesin çubukları ve çılgınca patladı, "Ah, sen iblis canavar,
Timur! Ruhunu gömen köpeği sakatladın,
Yararsız ayak, ve burada bu dünyada yaşamak, yarısınız bir iblis!
Sen erkeklerin vaniseri değilsin! Sen asla tamamen bir erkek olmadın. Yapabilirsiniz
Sadece kendinizi kadınlara intikam. Hain bir şekilde çiğneyen mezar solucanı
Senden ne kadar büyük bir kahraman düşmesine izin veriyor! Tespitasyon senin
Pis adı! Her kadın seni korkak olarak yürütecek ve atacak
Çocuklarıyla oynanacak ve kırılacak yerde görüntünüz.
Hayal kırıklığına uğrayın ve görmezden gelme eşyalarınıza dayanıyor-sen, kim
bir köle tarafından tarandı ve cellat tarafından gömülecek! Sen
devreleri sürmek için doğdu, sen sefil ve babanız,
Toz-heap, senden daha iyi bir adamdı! Faugh! Sana tükürüyorum! Bu irade
Filthy ihtişamınızdaki en iyi yer ol! Lanetler senin üzerinde ve senin
Dalgalar! Ruhun cehenneme ve kemiklerini köpeklere! Adın
alay! İkimizin de buluşacağımız yerde seni bekleyeceğim! "

Bu sözlerle, demire karşı böyle bir kuvvetle başını vurdu
Öldüğü korkuluklar.

Tamerlan artık rakibinin iktidarsız öfkesine sevinemezdi.




Bölüm XV.


Timur Lenk, Bajazet için görkemli bir cenaze düzenledi. Bütün birlikleri
Vücuda eşlik etmek için dışarı çıktı. Mezar taşında olmasına neden oldu
Görkemli işlerinin bir resitalini kazındı ve Sultan'a emretti
Kadınlar onun için beklemek ve yas tutacaklar. Cenazeden döndüğünde
Tören Tarihçisi Shacheddin, ne okumak için ondan önce geldi
olayla ilgili olarak geleceğin yararına yazmıştı
nesiller. Şu şekildeydi:

"Timur Djeihangir düşmanını yendiğinde ve onu ele geçirdiğinde,
O bir erkek kardeş olarak. Onu masaya yanına koydu ve onu aradı
arkadaş ve bir egemenlik nedeniyle ona ayrım yaptı. Ne zaman
Bajazet, kaderin kararnamesinin ardından atalarına gitti, ona sahipti
Bir kral gibi gömüldü ve külleri üzerinde kraliyet türü yetiştirdi. Görkem
Her şeyi gören O'na ol! "

       * * * * * *

Kuyruklu yıldız kayboldu ve sonuçta dünyayı yok etmedi!




Valdivya


Valdivia, bir BILIAN Eyaletinin adıdır; ayrıca nehrin
dağlardan ovalara dökülür: ve aynı şekilde
mimari olarak inşa edilmiş olması için dikkat çekici şehir
bambu-köprü ve sokakta buluştuğunuz her insanın
Rocca olarak adlandırıldı ve kendisini atalarında gurur duyuyor
Biber eski yöneticileri ve orada yalınayak yürüdü. Şimdi
Sakinler bot giymek için dejenere oldular ve İspanyolca konuşuyorlar.
Bununla birlikte, yüzyıllar süren kan karışımından sonra evlilik tarafından
Ulusun erkekleri hala belirli bir tür sakal için tuhaftır.
Kadınlar hala biraz bronzlaşmışken çok ince büyüyor
tenler ve saçlarını uzun tüylerle süsleme aşkı ve
Yılan-Sınırlar. Erkek nüfusu geleneksel bir sevgiyi korumasına rağmen
Bir düşmanı onu oldukça tuttuklarında katletmek için
Daha uzun, babaları gibi, yaban domuzu avlıyor; Bu talihsiz hayvan,
Gerçekten de, uzun zamandan beri varoluştan uzaklaşmış. Asil
Artık kovalamaca veya savaşla meşgul olmayan Roccas tüccar oldu.
Birincisi, Bria Rocca, büyük bir şeker planıdır; diğeri, Marco Rocca,
büyük kömür madeni; Ve üçüncüsü Alvarez Rocca, güzel bir iş yapıyor
köle ticaretinde.

Rocca, altı metre yüksekliğinde iyi, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdır.
Yalnız bir yolda buluşmak umursamam. Yerli kadın yakışıklı
güzel gözleri olan yaratık,
Yalnız yol, bir kişinin tokatlamak için biraz fazla hızlı olması değil miydi
yüz.

Uzun bir kralın soyundan gelenler, bu insanlar bugün
Sokaklar ve İspanyol Soğan satan nehrin kıyıları boyunca
Küçük biblolar.

Nehirde bulunan Valdivia kasabası, çok farklı bir
Üç yüz yıl önce. O zamanlar orada bambu duruyordu
Bria Rocca Sarayı, cephesi iki güçlü bamboya dayanan
Görünüşte birkaç cilalı mermer sütuna benziyor. .
Bütün saray aynı ahşaptan yapılmıştır. Duvarları merakla
oyulmuş ve ama görkemli boyutları için size hatırlatmış olabilir
Çocuklukta inşa ettiğiniz oyuncak saraylarından. Kapıları ve pencereleri
iç içe geçmiş ağaç dallarından yapılmış, çatısı sazla
Agave yaprakları. Sarayın önünde Bria Rocca'nın bulunduğu bir balkon vardı
ulusunun bilgeleriyle konseyleri tutmaya alışkın ve bundan
Balkon iç mekana iki kapı açıldı. Bunlardan biri
Bria rocca dairesi. Muazzam bir yüce odaydı ve tavanlar
duvarlar ile kaplanmışken Jaguar derileriyle kaplanmıştı
Siyah Buffalo'nun derileri. Burada ve orada asılı baltalar ve balta,
oklar, korkunç tomahawk örnekleri, muhtelif savaş benzeri silahlar
taş ve keskin dişlerle döşenmiş ölümcül küre ve
bir düşmana fırladı, yırtılıncaya kadar vücudunu terk etmeyecekti
kalp. Sonunda, üst üste, çeşitli zafer kupaları,
Kralın yıprandığı kan lekeli bir kask dahil.

Diğer kapı Kraliçe'nin dairesine gitti. İnce boyanmıştı
yerli çivit ağaçlarından elde edilen boya ile tavanları
merakla dokuma paspaslarla kaplıydı. İki muhteşem vardı
Odadaki yataklar, kaplamalarının güzelliği için dikkat çekicidir ve
Hala asıldıkları perdeler için daha fazlası; için
Kraliçe Evoeva onları kendi eliyle döndürmedi mi? Bria'nın
Rocca onu karısı olarak seçmişti; karadaki kadın için ne yapabilir
O kadar muhteşem goblen mi örüyor yoksa bu kadar lezzetli peynir hazırlıyor musunuz?
Dahası, tüm hakimiyetlerde hayır olmadığı söylendi.
Böyle büyüleyici güzelliğe sahip kadın, gözleri tümle parlıyor
en iyi opalın renkleri; Ve eğer sadece bir anlık bakış attıysa
Uzun, koyu kirpikleri sayesinde en şiddetli kaplanı ve
Hatta insan bile. Figürü son derece güzeldi ve ne zaman
kocasının önünde dans etti, başını geriye doğru eğlendirecekti
Ve kendi topuğunu öpene kadar aşağı doğru. Yine de harikaydı
Güçlü ve aniden bir Jaguar tarafından saldırıya uğradıysa basardı
Bozomuna canavar, onu ölümüne ezene kadar. Biri olabilir,
Bu nedenle, kucaklamalarının ne kadar yüksek ödüllendirileceğini kolayca hayal edin
Gerçekten aşık olduğu adam ve hangi zevklerin gizleneceği
Tatlı dudaklarından bir öpücük. Bir keresinde, kral zehirlendiğinde
Bir okla omuz, kendisi zehiri emdi. O idi,
Sonuç olarak, bir yıl sonra çok hasta ve kral, elbette,
Bundan sonra onu her zamankinden daha tutkuyla sevdi.

       * * * * * *

Biber'in mutlu ülkesinde ağaçlar asla güzel yeşillerini atma
yapraklar ve çiçekler asla başlarını saklamanın sonucu olarak
soğuk. Ayılar kış aylarında kendilerini uyarmak için bahse girmez
mevsim; Ve şarkı söyleyen kuşlar periyodik olarak daha sıcak bir
iklim. Bu bölgedeki yaz, sadece kıştan ayırt edilir.
Kakao fındıklarının düşmesi ile çiçeklerin taze tomurcuklanması
ağaçlar; _HEVEA_ sapı tarafından varsayılan ışıltılı bir görünümle
daha sonra suyunu bol miktarda atan ağaç; Strewing tarafından
Urcur ağacının fındıkları ve _pao_ çiçekleri ile öğütülmüş
Ağaç yünlerini döküyor. Mevsimler arasında fark yok
Ancak bunlar, kışın altı haftalık bir yağmur büyüsü anlamına gelir.

O zamanlar tanrıların onuruna büyük bir fete yapılır
_hevea_, _urcur_ ve _pao_, seçtiklerini sağlayan
Çok iyi şeyleri olan insanlar. Bu vesileyle sakinler
Beyaz bir sıvı akacak olan hevea ağacının kabuğunu açın
Urcur somunun ateşi ile kaynatıldığında
Her türlü süslü makaleyi ürettikleri kökenli katı
Bunları çevredeki ülkelere satmak için,
Üretim sırrı, hazır alıcılardı. Günü
Festival Erkek sakinleri cildini yapışkanla yıkayacak
Hevea'nın suyu ve sonra vücutlarını güzel beyazla örtün
Pao-ağacından gelen yün, bunun üzerine kendilerini boyadılar
Muhteşem renklerle ve tüm kaplama gibi görünüyor
onların eti. Ancak kadınların bunu uygulamasına izin verilmedi
gelenek; boyunlarını süslemekle kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
mercan sıraları, kulakları yılan pamuklu ve belleri
Uzun tüylerin kuşak.

Çiçekler yeniden açılmaya başladığında ve güzel güller
bu toprak için çok uzun zamandır ünlü oldu, o zaman
Yaz yaklaşıyor ve tanrıçanın onuruna bir fete yapıldı
Morinka. _Morinka_,
Gölün dibinde, çiçeğinin yapraklarını yüzeydeki genişletir. Bu yüzden
Büyük, tek bir taç yaprağı bir
Çocuk, tek bir çiçek tüm mahalleyi parlatacak
ve geniş.

Morinka'nın güzelliğini yaymaya başladığı sırada
Sakinler, iyi bir öfke içinde ise, tanrıçaya fedakarlık getiriyor
ve hayırlı, çiçeğin özgürce ve harika bir şekilde genişlemesine neden olur
güzellik. Bu durumda muhteşem bir hasat olacak; Ama eğer çiçek
açık ve açılmaya isteksiz, o zaman tanrıça kızgın-olacak
Keyif, kuraklık ve veba olun ve yabancı bir düşman araziyi istila edecektir.

Aruacans'ın evi gerçekten mutlu bir topraktı. Devasa duvarlar
Andes Dağları onu bir tahkimat gibi kuşattı ve dik
Dağ yarıkları, merakı, arzusu olan komşularından kesildi
fetih ve hazineler için susuzluk,
Bilinmeyen bölgeler. Köprüler inşa etmeleri işe yaramaz olurdu
Dağ zirvelerini yırtan muazzam şelalelerin karşısında; içinde
Boşuna büyük dağlarda tüneller yaparlardı; boşuna
Sırtlar üzerinde sarma yolları inşa ederler mi? Aralık
Yağmur tüm insanın emeğini yok ederdi. Bu yeterli değilse
Ülkeyi istiladan korumak için Andes Dağları
Buna ek olarak güçlü kaleler-isimleri Maypo, Peteroa, Chollan ve
Antuco. Volkanik dağlardı. Bu kalelerden sadece biri
Kampanyayı fatihlere karşı başlatırdı
onların tüm zahmetlerinin bir sonu oldu; Yollar değiştirilmiş olurdu
Çöpçü tarafından, vadiler lav ile kaplanacaktı ve
buzdağları; Ovalar, üzerlerinde noktalı çığlar tarafından gizlenir
Sabun kabuğu gibi; Tüm bölge, kayalıkları ve şelaleleri ile,
büyük bir kaleydoskop gibi farklı bir ışıkta görünecekti:
Yüksek tepeler, koşu sularının yerini alacaktı
dağ havzası.

Bir gün Bria Rocca'nın kasabasından önce iki yüz yabancı ortaya çıktı;
tuhaf görünümlü insanlar-aslında iyi sakinler hiç olmadığı gibi
Yine de ülkelerinde. Doğrudan Bria Rocca Sarayına
İki yüz atlı, meraklı kalabalıkların varlığında ve
trompet sesi ile. Sonra lider askerlerini sıraya koydu ve
ona saygılarını ödemelerine izin vermesi gerektiğine dair saygılı bir mesaj
Cazcique'ye gönderildi. Liderin adı Valdivia idi, şimdi
o bölgede ilk kez telaffuz edildi. Chili ülkesi değil mi
Bu ismi ilk kez duyduğunda titriyor mu? Nehir değil mi
şiş mi? Uzun süredir uykuda olan volkanik dağlar değil mi
Zaman şiddetli patlamaya mı patlıyor? Hayır, oh hayır! Aldatılmışlar kim
Toprağın halkının annesi olduğunu ve hissettiğini ve
Oğullarının tehlikeleri üzerine yas tutar. Toprak, memnun olan bir coquette
yabancılar, koynunu onlara açıklar ve başkalarına gelince
çiçek açmak; Yeni gelen bir sevişiyor ve onu düşmanca koruyor
saldırılar; Eski hayranlarının mezarlarında ona çiçek yetiştiriyor mu? Neden mevcut örnekte olmasın? İspanyollar değildi
Görkemli adamlar, eski sakinlerden daha üstün mü? Onların tüm giyim
parlak ve ışıltılı; Güneş kendini ışıltılı olarak görebiliyordu
Tokes, esinti çırpınan şeritlerinde bir cazibe buldu. Ve
Eski sakinlerden ne kadar daha entelektüeldi! Neden, onlar
aslında belirtilerle iletişime geçebilir ve
Ne istedikleri yönde metal yoluyla ateş atabilir
tüpler; okyanusla seyahat edebilirlerdi ve ötesinde yaşayanları biliyorlardı
BT; Taşlardan yüksek kuleli saraylar inşa edebilirler ve küçüklerden
Hızlı bir raiment yaptılar; tohumlardan böyle hazırladılar
Tuzlu yemekler! Arazi neden onları eskisine tercih etmemelidir?
Sakinler! Bria Rocca zaten bu beyazın şöhretini duydu
Periler-Rumour Seyahat Edilmez-Çünkü Pizarro uzun zamandır fethedilmişti
Sadece biberden sadece karla yatan cordillera tarafından bölünmüş peru
dağlar. Valdivia'ya sıcak bir resepsiyon yaptı; Onu yürüttü
sarayı, en iyi ayı derisine oturmasını istedi ve yerleştirildi
Ondan önce kakao-fındık kabuklarında en iyi koka içiyor. Ve kimse yapamaz
Onları Evoeva kadar iyi hazırlayın! O zaman Valdivia dilini konuşabilir
Redskins; dillerini ve ilkel ifadelerini aldı ve
Bir İnka olmasının yanı sıra konuşun.

"Nazik cazcique," dedi Bria Rocca'ya, "Kardeşler asla ziyarete gelmez
Güçlü ve arkadaş canlısı kollara sahipsin. Bir yandan ışıltılı tutarlar
Kadın boyunlarınızı zarifçe süsleyecek inciler ve mücevherler,
ayrıca üzücü olanları canlandıran yangınla karşılaşan likör ve
zayıflığı güçlendirir; Sıcak havalarda soğur, soğukta ısınır. .
Diğer el, kalkanlarınızı kesecek keskin demir içerir ve
Uzaktan hedefleyen yangın atma aletleri! Hangisini seçebilirsin
bir lütfen biri. Çok fazla sormuyoruz, sadece bize o küçük tepeyi ver
Guelen diyorsunuz, kendimize bir sığınak inşa edebileceğimizi, yakınında
Matocko Nehri. Teklifime cevabınızı düşünün. "

Bria Rocca, nargile üç kez şişirdi ve bakarken
duman, ne söylemesi gerektiğini düşündü.

"Beyaz kardeşler olduğunuzu ve tam olarak geldiğinizi belirttin
kollar; Bir yandan, diğer silahlarda hediyeler. Biz
Maymunları benzer şekilde yakalamaya alışkın; Bir yandan tutuyoruz
meyve, diğer mızraklarda ve hayvan meyve için yaklaştığında
Biz mızrağı fırlatıyoruz. Hediyelerinizi istemiyoruz-ne gibi
sağ el veya soldan. Kadınlarımız yeterince güzel
İncileriniz olmadan, likörleriniz olmadan iyi ruhlardayız ve
Daha güçlü kollarımız daha etkili silahlarınız var; Ve eğer sunarsan
Ateş, ölüm getiren zehir atarız. İstersen
Guelen Dağı İncileriniz ve likörleriniz karşılığında alamayacaksınız
BT; Keskin kılıçlar ve ateşli oklar karşılığında sorarsanız, bir kez
Dahası, anlamayacaksınız; Ama eğer güzelce sorarsan, sahip olabilirsin
bedava. "

"'Güzel' cümle nedir, nazik cazcique?"

"Bize asla zarar vermeyeceksin, bizi huzur içinde bırakacaksın ve
ormanlarımızı yok etmeyin. "

Valdivia, sadık kardeşler olarak kalacaklarına dair cazcique vaat etti,
Ve ebedi dostluğun bir kanıtı olarak ikisi de su içtiler
Matocko nehri kabak kabuğundan. Sonra kabuğu kırdılar ve
Parçalarını mühürlü dostluğun bir jetonu olarak böldü, fikir
Bu, kabak kabuğunun karşılıklı olmadan bir araya getirilemediği gibi
rıza, bu yüzden kendileri mutlu olamazlar
diğer. Sonunda barış borusunu içtiler ve şirket ayrıldılar.
Valdivia atını monte etti ve takipçileri gitti, geride kaldı
Onlara "bilgelik içeceği" ile dolu bir fıçı-
İspanyollar, Hintlilerle konuşurken Brandy'yi belirledi. Hintli babalar Bria Rocca'dan ruhu aralarında bölmesini istedi,
Hepsinin tadına bakabilmeleri ve beyaz kadar bilge olabilmesi için
İnsanlar-"ve Perulular gibi köleler" diye düşündü Bria Rocca
Bunu söylemedi. Büyük Tao-Tum'un ruhu onu kutsamıştı
akıllıca sessiz kalma sanatı. Ruhu bir
büyük tank ve etrafına tüm meraklı insanları yerleştirerek bunu
Sinyali verdiğinde bükülüp kalplerine içmelidirler '
içerik. Bria Rocca daha sonra yakılan uzun bir kafura defne anahtarı yaktı
beyaz bir alev ile ve başının etrafında döndürdü, daha sonra daldırarak
tankın içine. Yanan çekim neredeyse tankın içeriğine dokunmamıştı
Bir anda ateşlendiklerinde ve harika beyaz
Şeffaf sıvı, her parçadan soluk mavi bir alevle yanmaya başladı
geminin yüzeyinin. Hintliler bundan terörle geri döndüler
Garip fenomen, ama Bria Rocca anahtarını alev alanına itti
sıvı ve yanan damlalar çıplak bedenlerinin üzerine bir
Ateş-pats duş. Daha sonra tankın kenarını kavradı ve döktü
onlar, Hintlileri takip eden yanan sıvı
geri çekildi. Kaçmayı başaranlar bile
topuklar biraz alevler ve belirli bir miktarda düştükleri her adımda
alınmış. İyi insanlar artık bilge erkeklerin ruhunu tatmasını istemedi ve
İspanyol Calabasse, üzerlerinde aynı tahrip cazibesine sahip değildi
Bakır renkli kardeşleri üzerinde olduğu gibi.

       * * * * * *

Tlenoch efsanevi lore'de garip ve eski bir gelenek vardı,
İspanyollar o toprağa ayak basmadan çok önce ortaya çıktı. Buna göre
Bir efsane queczalcot gnome yüzlerce ve yüzlerce göründü
Güney Amerika'da yıllar önce; yüzü beyazdı, sakallı ve
bıyık ve insanlara ne yiyecek, ayrıca kronoloji öğretti,
Bakır kullanımı ve ev binası. Gnome orada kaldı
Bir yüzyıl boyunca, tüm ülkeye mutluluk yaymak. O zaman
deniz boyunca, doğuya doğru kayboldu, geri dönme sözü verdi
Bundan sonra yüzlerce yıl, çok daha fazlasını öğreteceği zaman. Kuyu! .
Efsane yeni gerçekleşti. Mübarek beyaz yüzlü, siyah sakalı
Queczalcot'un torunları geldi ve birçok güzel şey getirdi.
Zengin Aztek Tlenoch eyaletinde bu öğretim çok kolaydı; .
Aztek kabilesi zaten son derece itaatkâr bir insandı; biliyorlardı
zaten altın ve kıyafetlerin değeri; Kendi modası vardı ve
bir tarafta bir tuzlu su göz ardı edilen zengin sermaye ve
Diğer, taze su, göl. Dünya'nın etrafında inşa edilmiş evler vardı,
Piramitler ve kurban _teocallis_, tatil saatinde yüzlerce
Ve seçtikleri yüzlerce erkek kana susamışlarına kurban ediliyor
tanrılar. Altın ve erkeklerin yaşamları küçük değerliydi, ancak zevkler
masraflı. Bu nedenle, İspanyolların onlara öyle öğretmeleri şaşılacak
İthal zevklerini nasıl takdir edeceğinizi hızlı bir şekilde. Ama biberde
Altın hala toprağın altındaydı; İnsanlar bunun üzerine tereddüt ediyorlardı, değil
üzerlerinde. Yabancılara olan nefretleri çok eski zamanlardan beri vardı ve
ayrıca eski geleneklerini koruma arzusu
ibadet etti. Böylece İspanyollar onları çok kötü öğrenciler, çekici buldular
Kelimeler eskileri tarafından takdir edilmedi; Hediyeleri değildi
gençler tarafından saygın; Kadınların gözleri üzerlerinde dinlenmeyi reddetti. Bunlar
İnsanlar sadece cesur ve cesur anlamına gelebilir.

Valdivia, Guelen için Bria Rocca'ya harika hediyeler verdi
Dağ-tamamen kaparlı bir at, bir kraliyet hediyesi ve birine layık
Kabul sayı arasında. Cazcique böyle bir
hediye ve binmeyi öğrendikten sonra nasıl göründüğünü bilmekten memnun oldu
at sırtında. O zaman asil atın doğru kullanımı bilinmiyordu
Kızılderililere. Valdivia iyi hesaplamıştı. Bria Rocca
birkaç hafta boyunca sürdüğü atına sahip oldu
Tuz ovaları ve zamanını misk-ox sürülerini takip etmek için kullandı
Yüksek ve bereketli kır çimleri, İspanyolların olduğunu asla hayal etmiyor
Guelen Dağı'nın tepesinde bir kale inşa etmek. Morinka fete ne zaman
Tutulacak, Bria Rocca, yerleşik geleneklere göre sipariş edildi
olay yerinden emekli olacak her insan; Morinka fete sadece kadınlar içindi,
Ve hiçbir erkeğin gözüne tanık olmasına izin verilmedi. Böyle durumlarda insanlar
avlanmak için ormanlara emekli olurdu; Kasabada hiçbiri kalmadı ama çocuklar
ve yaşlı kadınlar; Genç evli kadınlar ve kızlar Morinka'daydı
Göl ve kimsenin onları rahatsız etmesine izin verilmedi. Bırak o adam kime dikkat et
Bu fete göz atmaya cesaret ederdi! Cümlesini taşırdı
Yüzünde ölüm. Ormandan sonra ormanda saklanmasına rağmen
Morinka'yı istila etmeyi varsaydığı için izlenir ve öldürülür mü
Fete. Göksel çiçek _morinka_, çiçekler arasında tanrıçadır;
En tuhaf bir bitki o; Yılın on bir ayı
Su altında, yüzeyin altında on iki ayak. Bu süre zarfında
Gerçek varlık yok. Doğum günü geldiğinde, asla başarısız olmaz
Yap, çünkü günün en uzun olduğu kesin tarihe düşer ve
Gece en kısa, aniden göl kahverengi ve
Turuncu renkli kabarcıklar uzun bir açıklık, yüzeyde yüzen
Birçok küçük tekne. Bir gün sonra baloncuklar patlayacak ve
Düğümlü membranlar genişleyecek, muazzam fincan şeklindeki yapraklar çıkacak,
İçeride soluk bir karmin rengi boyanmış,
Sonbahar Şeftali'nin içi gibi yaprakların zengin ve etli lifleri.
Açık yeşil ağlı damarları,
organlarındaki yapraklar şaşırtıcı bir hızla gelişmeye başlar ve
Yuvarlak masalar gibi suyun yüzeyine yayın. Soluk karmin emaye
hafif yeşil bir renge ve sarı ve
Lily rengi netted formda karmin haline geldi 1000'e bölün
kareler. Muazzam yapraklar görünür bir hızla büyür ve uzar;
Bazıları genişliğinde bir kulp. Böylece Morinka Gölü'nü kapsarlar
harika zengin bir halı ile, aslında, gerçekten de yürüyebilir ve
Fro. Geniş yaprak bükülebilir, ancak su ile doldurulmayacaktır
sırt altında. Bir erkeğin ağırlığı, bir kelebeğin
sıradan bir çiçeğe. On gün sonra tomurcuklar-büyük kapalı
Bir çocuğun kafası kadar büyük bardaklar-Yaprakın altından burst, dinleniyor
ağırlığı nedeniyle yanlara. Beyaz ve dış yapraklar
ağ, kavun dilimleri kadar büyüktür; İki gün sonra var
Pembe bir renge dönüştü ve dördüncü günün gecesi patladılar.
Çiçek artık bükülmez, ama düz durur.

Kupa patlarken açık pembeden birçok beyaz yaprak görünür
Kaliks. Tüm bölgeye tarif edilemeyecek kadar tatlı bir parfüm yayılır; Ve
çok sarhoş edici derecede lezzetli bir his,
bir kadının onu unuttuğu saf ve bakire kokusunu soludu
kadın ve kendini bir peri hayal ediyor. Beşinci ve altıncı günlerde
Çiçek oldukça açılır ve bir taç yaprağı diğeri gelişir; yedinci sırada
Gün tam ihtişamıyla görünüyor.

Yaprakların kar-beyaz dalları, koyu kırmızı renkli; Merkezleri
Binlerce çok kalıp içeren zengin bir altın renginin. .
Kaliks uzunluğu üç ila dört açıklıktır. Morinka fete
Çiçeğin açıldığı gece gerçekleşir. New Moon'da yapılır,
donuk bir gökyüzünün altında; ışığa çok duyarlı olan periimizin yaprakları
Ayın ışığı ile açılıyorlar ama yarı yolda bile bitki; ne zaman
Güneş parlıyorlar. Ama yıldızların soğuk parıltısı
onlar için çok değerli, aynı zamanda görülebilen yıldız taklitleri
Afar ve bakire parlaklığı pitoresk etkilemez
Duygular, yangın sini demek istiyorum. [4]

[Dipnot 4: Ciddi Avrupa'nın en ciddi insanları tarafından bu bitki
"Kraliçe" olarak adlandırıldı. _Victoria regina_,
isminde. Sadece kraliyet koleksiyonlarında bulunmalıdır.]

Çiçekler patlamaya başladığında, milyonlarca yangın sistisi
Göl-belki de parfüm tarafından çıkarıldı; Muhtemelen doğarlar
Çiçek, böylece her biri diğerinde zevk almak için kader olabilir. Şimdi
Elmas parıltısı gibi açık yeşil bir renge sahip muazzam kaliks,
geri döner. Doğanın sanatsal eli tacını ile süsledi
Değerli Taşlar, Binlerce Dewdrop için, Floral'ın Yıldızları
Yaratılış, yapraklardan ışıltılı, yangın sentleri
sürekli olarak bir yapraktan diğerine uçurarak, böylece peri benzeri bir
yürümek; Görkemli çiçekte egemen ateş büzüşü,
muhteşem _avra_, Lenten böcek, ışıltılı renkler
Petal tonları atılır. Gece aysız, ama yıldız bakımından zengin; .
Morinka Gölü'nün yüzeyi yeşil yapraklı bir halı ile kaplıdır.
Hangi küçük yıldızlar sanki yukarıdaki cennetteymiş gibi parlıyor. Yoğun
Büyüleyici gölü çevreleyen muz korusu ona görünüm verir
binlerce yeşil sütunla çevrili bir tapınağın. Ve yüzeyi
Göl, devasa kaliksden muhteşem bir sunak oluşturur,
En narin kurban, en keyifli koku, cennete yükselir. İle
Gölün kenarları, çimenli bir arsada, Hintli kadınlar
kurban ayinleri. Binlerce en güzel bakireler ve çocuksuz
Üç daire içine yerleştirilen kadınlar, dans ve övgüler söyler
Tomurcuklanma mevsimini öne çıkaran büyük ruh
su akışları ve uyuklayan kalbin hissini uyandıran.
Onları uzaktan görenler, peri çevreleri olduğunu hayal ederdi.
Her kadının boynunun etrafında ışıltılı mücevher zinciri vardı. Aslında bunlar
Hintli kadınların yüzlerce Brezilyalı böcekten oluşuyordu
İpliğe dayanır ve boyun turşusu olarak kullanılır. Renkleri
Böcekler sürekli olarak Green ve Marigold'dan bir yakut tonuna değişiyordu,
ve _Vice Versa_ ve en değerli taşları parlak olarak aştı.

Çemberin ortasında Kraliçe Evoeva duruyordu. O tarafından seçildi
Boynunda üç böcek zinciri takıyor. Belinin etrafında da
birçok göz kamaştırıcı böcek ile süslenmiş geniş bir kuşak düzenlenmiş; onların
Ancak ışık, kişinin görmesine izin vermek için yeterince harika değildi.
Bu büyüleyici kadın tarafından yapılan gölge. Koyu saçlarında parladı
Ay şeklindeki ışığı sevimli üzerine atılan muhteşem "Lampyris"
yaratığın yüzü, soluk bir huzur verdiği yüz.

Biri olduğunu hayal edebilecek olabilir mi?
periler. Fakat kim onlara yaklaşmayı varsayardı? Olmaz
Büyük Ruh, İlahi bir komutanın kırılmasına öfkelendi mi?

Gerçekten de bir Hintli bunu yapmaya cesaret edemezdi, hatta bir düşman olsa bile.
Ancak bir İspanyol bunu yapar, bir arkadaş olmasına rağmen.

Muz bahçelerinde aniden vahşi erkek sesleri duyuldu; .
Korkmuş kadınlar bir gruba koştu. "Erkekler, öyle görünüyor," diye bağırdılar,
"Morinka fete arifesinde kutsal koruya girdim." Oldu
Yüz elli yoldaşıyla Valdivia. Kraliçe Evoeva
görkemli sırtla öne çıktığı İspanyolları tanıdı ve
cesurca Valdivia'ya kutsal zeminde nasıl göründüklerini sordu
Morinka fete tutuluyordu ve her insanın tutması gerektiğinde
saygılı bir mesafede. Valdivia'nın cevabı kraliçeyi kucaklamaktı
Güzel form ve yanağına bir öpücük implante etmek, öfkeyle yanar.
"Ah!" Hintlileri bağırdı, "Kraliçemiz garip bir şekilde öpüldü
Adam-bir öpücük Morinka arifesinde dudağına ulaştı! Bir öpücük
_Strange Man_! "Hintli kadınlar çılgınca Valdivia'ya saldırdı ve onun
Yoldaşlar ve Majesteleri için ciddi bir mücadele başlattı. O zaman burada bir
zayıf, çıplak kadınlar, silahsız ve güçlü postalanmış erkekler arasındaki çatışma. Çiviler ve dişlerle eski kavga, vahşi hayvanlar gibi,
Ama kendilerinin aldıkları yaralar çok az. İspanyollar
öfkeli saldıranlara karşı silahlara başvurmak zorunda kaldı,
Ve uzun kırmızı akarsular Morinka'ya doğru akıyordu
Göl-kadın kanının akışları. Ancak Evoeva Valdivia'dan kurtuldu
kavrayın ve bir an göle atlamak için zaman verdi,
büyük perisi yaprakları ile kaplıydı. Bunlar kendilerini ona bağladılar
ve tekrar ayrılmadı. Yüzlerce kadın izledi
Kraliçenin örneği, kaçmak için kendilerini göle atıyor
takipçiler. İspanyollar yüzeye yükselmediğini gördüler; İsimli yapraklar
orada daha önce olduğu gibi yüzdü. Ama kadınlar pürüzsüz yaprak halı altında yüzdü
nehrin ağzına; Nehir kendini göle boşalttı ve
Daha uzakta on bir şelale on fathom yükseklikte; Bunun karşısında
Kadınlar ilerledi. Sadece kayalar tarafından kesilmeyenler kaçtılar
ne de şelale tarafından boğuldu.

       * * * * * *

Bria Rocca akşam geç saatlere kadar bir Jaguar peşinde koştu-ki
Ulaşmak ve öldürmek-Vahşi Ovalarda. Geri döndüğünde akşam vakti
adamlarıyla ve Mapocho Nehri kıyısına ulaştı, burada
kamplanmış.

Bria Rocca atını içmek için nehre götürdü. Asil hayvan vardı
Bütün gün hızla hareket ediyordu ve çok susamıştı; ama
başını suya doğru bükülür eğildikten sonra geri çekildi ve dörtnala
Efendisi, her yerde sallanıyor; Sonra, yeleğini bir yandan diğer yana fırlatarak,
Şiddet içeren bir homurdanmaya girdi. Kral atın sahip olduğunu düşündü
akışta bir timsahı kokladı ve başka bir parçaya götürdü; Ancak
Eski isteksizlik belirtilerini tezahür ettirdi. "Suda kan var
Bria Rocca, kadının kanı; Atın onu korkutuyor ve bu yüzden o
içmeyi reddediyor. "Şimdi gece yarısıydı, ama yine de bir ışık gibi görünüyordu
ormandan parla. "Şimdi ne kadar hafif oluyor!" dedi
Hintliler, hayallerinden uyanıyorlar. "Daybreak değil, ne de
yanan bir ormanın alevleri. "Kralın kasabası alevlerdeydi ve altında
Gökyüzünün en parlak göründüğü nokta Kraliyet Sarayı'nı parlattı. .
Yabancılar ateşe vermişti! Daybreak'e doğru büyük bir kargaşa vardı
Grove'da. İlk başta birkaç ağlayan çocuk acele etti ve uyandı
uyuklama kampı. Bunlar Majesty'lerini Beyaz Yabancıların
hayallerini rahatsız etmiş ve evlerinin çatılarında ateş etmişti,
ve kaçamayanların katledildiğini. Sonra başka geldi
Bria Rocca'ya ve katledilen kadınların başkanlarına haberciler ve
Çocuklar nehirden yüzerken görülebilir. Bunlar konuşamadı
Kral, ancak sessizlerinden yeterli toplanabilir
iletişim.

Bria Rocca nehir kıyısında durdu, baltasında durdu ve
Yüzen insan kalıntıları. Aşağıdaki raving gürültüsü
duyun, "Her şey Matocka kasabasında; Guelen'in korkunç
Dağ gizlice kırıldı ve metalle bombaladı
ejderhalar; Çocukları öldürdüler, kadınları taşıdılar ve
Kral sarayını yaktı. "

Kralın kendisi hızlı bir şekilde cevap verdi, "Büyük ruh Bria
Rocca ayaklarını kanda yıkamalı ve kendini ıslatmalı
Kasabanın alevi, Bria Rocca sessiz ve gözyaşlarını dökmekten kaçınıyor. "

Yaşlı insanlar Majesty'lerine Papua'dan beyaz adamların ve
Omagua kabileleri Guelen Dağ'da gizlice yürürlükte kalmıştı,
ve Morinka fete sırasında, her şey ormana çekildiğinde,
Bria Rocca'nın her köyüne saldırdı ve onları yok etti; Ve bu
Valdivia ülkenin yüksek lisansını ilan etti. Kral sessizce
"Büyük ruh, Bria Rocca'nın halkının olması gerektiğini istiyorsa
Krallıklarını terk eden Bria Rocca, gözyaşlarını dökmekten kaçınır. "

Son olarak, Mapocko Nehri Rush-Boats'ta görünür oldu.
kaçan, küçük çocuklarıyla-birçoğu,
Muhtemelen hayat yine ortaya çıkabilir, hala annelerinin
göğüsler, düşmanın vuruşlarından ölü-terörle kaplı ve
çok öfkeli.

Şimdi kralın karısı güzel Evoeva'ya yaklaştı. Siyah saçları
Utançının kaplanabilmesi için yüzüne gevşek bir şekilde asıldı. .
Kadınlar Bria Rocca'nın elini Evoeva'ya işaret ederek büyük bir öfkeyle kavradılar.

"Bak," dedi, "İşte karın; yanakları bir
garip adam. "

Bria Rocca'nın dudakları soluklaştı ve tapınaklarındaki her damar şişti;
Yine de savaş-lans elinde hareket etmedi. İstifa ederek cevap verdi
Kadınlar, "Büyük Ruh, Evoeva'ya herhangi bir
Daha fazla Bria Rocca içeriktir ve ona bir daha asla bakmayacaktır. "

Bu sözleri söylerken, bir ciltle kaplı karısı diz çökmüş
ayakları ve ondan uzaklaştı. Kızılderililer kollarını ele geçirdiler ve
Kalkanlarını dövmek, yabancılara intikam sözü verdi. Bria
Rocca onlara yumuşak bir şekilde yaklaştı ve şöyle dedi:

"Kollarını dinlendirin; bu gün kaybettik, düşmanlarımızın kazanmasına izin ver;
Kralların, mızrakları zayıf olan dilencilere karşı mücadelesi
pipet. Mutluluk, muhteşem kasabalar, iyi kadınlar ve
çocuklar ve dünyevi hazinenin bolluğu. Şu anda var
Bu akşamki hediyenin karşılığında bize verilecek bir şey yok. Bekleyelim
onlar sahip."

       * * * * * *

Bria Rocca'nın sarayı yakıldığından beri on yıl geçti ve o zamandan beri
Sonra biberde birçok değişiklik oldu. Valdivia biber işgal etti
Pizarro adına; Sonra kralın tarafına gider ve yardım eder
Pizarro'yu devirmek ve bir ödül olarak biber vekili olarak.
İlin ilk fethettiği bir kısmı seçildi
Valdivia ve ayrıca Bria Rocca'nın atının reddettiği nehir
içmek. Antik bölgede inşa edilen muhteşem şehir de
Bambu kasabası Bria Rocca, Valdivia olarak adlandırıldı. Bu Valdivia oldukça verdi
Tüm bölgeye farklı bir görünüm. Taş yapımı yollar,
Avrupalı ​​maceracılar tarafından inşa edildi, atıldı ve kasabadan kasabaya
İnsanlar Dünya'nın ürünlerinde sürdü ve toplandılar ve
tıpkı gerçekten sanki dağların değerli metalini ortaya çıkardı
oldukça evde. Kimse onları işlerinde rahatsız etmedi; .
Bakır renkli kişiler kayboldu, bir sesi değil
ormanda duyuldu, ne de ayak izlerinin bir izi gözlemlendi
Yer-yedi günlük bir yağmurdan önce bir çekirge kalabalığı gibi
Tamamen yok edildi.

Belki de dağlara veya atıkların içine gittiler
Altın toprakların zaten var olduğu ve
Hangi pek çok harika hikayenin ilgili olduğu konusunda
Keşişler Cabeca de Vaca ve Nica hakkında maceracı İspanyollar: Nerede
Vahşi insanlar, kasabaların olduğu medeni kıyafetlerde yürüyorlardı
zümrüt ve turkuaz ile ortaya kondu ve kalesi Cibolla on yaşında
mil uzunluğunda.

Bu olağanüstü araziyi bulmaya çalışan bazı insanlar asla geri dönmedi
ondan. Valdivia zamanında İspanyol hayal gücü heyecanlandı
Bu El Dorado hakkında. Bria Rocca'nın nasıl insanlarının nasıl olduğunu merak ettiyse
kayboldu, arkalarında bir iz bırakmadan, konsol yapabilirlerdi
kendileri şimdi çok mutlu oldukları ve
Kardeşleri Cibolla kasabasına aramaya gitmişti, şimdi
Süt ve bal içinde yürüyor. Neden yapamadıklarını merak etseler de
Kızılderilileri takip edin, İspanyollar şimdi sessizce bibere yerleşti; Onlar
kasabanın etrafındaki siper kazmayı ve gardiyanları yayınlamayı bıraktı.
yollar; Artık kanlarını koklamayı öğretmiyorlar
iki ayaklı vahşi hayvan; bütün olarak barış ve huzur var
ülke. Tüccarlar paralarını ve büyük lordları sayıyor
cömertçe harcamak; Güzel kadınlar ipek ve küçük çocuklarda yürüyor
Babalarının dizlerine bin. Evet, evet! İspanyollar var
Her şey-zenginler, mutluluk ve muhteşem kasabalar, ayrıca güzel kadınlar
ve küçük, gevezelik eden yavrular. . . . .

Bria Rocca, "Bizi geri ödeyene kadar bekleyelim," dedi.

       * * * * * *

Yeni bir göl bulunacak ve şelaleler için kesilecekti
kendileri yeni pasajlar. Yine de Bria Rocca'nın halkı sığındı
sürüleri ve sürüleri ile, el için istekli arama yapanlar
Dorado, Fairyland'ın yolunu keşfedemedi. Bileç yanardağı
yüz yıl dinlendi ve sadece birkaç krater
Onun da göklerin bu devasa bombardımanlarından biriydi
şimdi kim fethedildi. Ama belki de sadece uyuyor-büyük varlıklar
uzun hayal. Öyleyse, o zaman rüya görürken, güney şehvetli
Bitkiler kendilerini onun hakkında dolaştı ve her tür çim
ve ağaç onun varlığından beslenir; Ayağında bir orman
Kırmızı Cedar oluştu ve başında tamarisk çalıları yaşıyor ve gelişiyor.
Dağı kaplayan sonbahar yeşilliklerinden, karanlık mağaralar gözetleme
dışarı. Bunlar, alabileceği eski lav akışlarının ağızları
dağın kalbinde. Omagua kabilelerinin hikayelerine göre,
Aruacanslar Cordillera'ya doğru yola çıkacak öyle oldu
iç mekan. Her zaman nüfuz etmeye çalışan birkaç maceracı vardı
Bu mağaralar Altın Topraklar Arayışında, ama kural olarak asla
geri döndü ve kimse onlar hakkında rahatsız oldu. Ancak bir kez, iki keşiş,
Dili anlayan bir Hintli eşliğinde, Sant-jago'yu bıraktı
Bu gizemli ülkenin arama. Üçü de kaybolmuştu, kimse
çok fazla ado yapardı; Ama öyle oldu ki Hintli geri döndü
Kısa süre sonra keşişler olmadan. Konuyla ilgili sorgulandı,
Ama sadece yoldaşlarının öldüğünü söyledi-
Anlatmayı reddetti. Mahu-Mahu'nun büyük dişleri tarafından yemin etmişti
sırrı asla açıklamamalı. Valdivia onu bankına yerleştirdi
işkence ve görünüşe göre başparmak vidalı enstrümanları hissetti,
ve kaynar yağın onun üzerinde büyük dişlerinden daha büyük bir etkisi oldu.
Mahu-Mahu, böylece her şeyi açıklamaya söz verdi. Ona göre
O ve yoldaşları, kendilerini sağladıktan sonra
Torchlights, Chillon Mağarası'na girdi, burada birkaç tane devam ettikten sonra
Yüz metre, nemli toprakta ayak izlerini keşfettiler
Aruacans. Onların kendilerine ait olduklarını biliyorlardı, çünkü onlar
Hindistan-kauçuk topuklu ayakkabılar, Aruacans tarafından onları korumak için kural olarak giyilen
Yılanlar. Daha da ilerledikçe mağara genişledi ve
Dik kenarlarından büyük kayalar göze çarpıyordu. İniş,
ilerledikçe daha dik ve dik, bir akışla geçti.
Duyabiliyor ama mağaranın ağzından görmüyordu. Bu akışın üzerinde a
Bambu Asma Köprüsü, daha sonra görünür hale gelir,
Aruacans Matocka Nehri üzerinde dikilmişti.

Volkanik patikaların artması daha da zorlaştı ve
O ve arkadaşları, sanki sanki kayalara tırmanmak zorunda kaldılar.
Bir dağa çıkmaya çalışıyorlardı.

Sonunda açılış o kadar dar oldu ki iki adam zor yürüyemezdi
aracılığıyla ve orada oyulmuş gibi görünen bir yere ulaştılar
altında. Dünya yol verdiğinde ilerlediler ve hepsi
Mağara derinliklerine düştü. Hayır olmadığı bir tuzaktı
kaçmak. Birkaç saat kaldıktan sonra boşuna yükselmeye çalıştılar
Bu tuzak, aniden ses seslerini duydular ve-
Aruacans. Onları kaplayan yünden tanıdılar
bedenler. Kızılderililer onları uzun iplerle çektiler, gözlerini bağladılar,
ve ellerini arkalarına bağlayarak, onları iki arasında sürdü
sert ağaçlar. Uzun süredir dar geçişten gelen yankı durdu ve
Atmosfer onlara açık havada olduklarını açıkladı. Ne zaman
Gözler açıldı, chillon kraterinde olduklarını gördüler. Bu bir
Huni benzeri bir inişe sahip korkunç sigara içme vadisi
O zaman son patlama meydana geldiği kadar çıplak.

Her yerde kırmızı-kahverengi taş yığınları vardı, oldukça yanmış-
Hiç-hiçbir bitki yaşayamazdı. Bir parça yosun veya
Liken üzerlerinde görülecekti.

Aşağı aşağı vadi sıkıştırıldı ve yanlarında sayısız küçük
Eşek arılarının yuvaları gibi delikler görünürdü. Ne çim ne de çiçek yapamaz
herhangi bir yerde gözlemlenin-bu tür hiçbir şey, ama birkaç soluk yeşil
Aralıklarla dağılmış ağaçlar. Bunlar zehirde upas ağaçlarıydı
Hintliler mızraklarını batırırlar. Çevredeki her bitki vardı
Exhalations ile öldürüldü, böylece Vadide tek başına büyüdüler.

Bu korkunç vadinin yanlarında geniş, içi boş bir sınır olacaktı
görülen; Son aktif yanardağı temsil ediyordu; Görünüşte benzedi
Büyük bir amfitiyatro galerisi. Bu galeride Aruacan
Bria Rocca ile babalar. Altında bir tür yarım daire oluşturuldu,
Birçok büyük Çin sürahisi, birbirlerinin yanında yerleştirilmiş,
Ağızlar çoğunlukla Hindistan-kauçuk ile kaplı idi; bazıları
açık. Esirler Bria Rocca'dan önce getirildikçe, bu tür iki sürahi
tedarik edilen ve birkaç sütuna bağlı iki keşiş o zaman
Aruacanların kestiği iki uzun eksenle öldürüldü
Hevea ağaçları. Kanları sürahilere döküldü; Vücutları
uçurumdan atıldı. Bundan sonra Kızılderililer sürahileri götürdüler
kanla ve onları diğerlerinin yanına yerleştirdi. Kısa süre sonra çok sayıda
Yılanlar duvarlardaki deliklerden gözetlediler: görünüşte onlar gibiydiler
Puro. Bu yılanı bilmeyen bir gezgin aldatılmış olabilir,
Ve, onu bir puro hayal etmek, onu al-bu ölüm anlamına gelir. Bir ısırık
Bu yılandan ölümcül. Bu korkunç sürüngenler binlerce süründü
öldürülen İspanyolların kanının yerleştirildiği sürahilere,
Ve onları doldurduklarında iki Kızılderili yaklaştı ve dikkatlice iki
Hindistan-Kılavuzu, çıkışlarını önlemek için üzerlerini kapsar.

İlk başta rahibin gölgeli rehberini öldürmek istediler ama Bria Rocca
Siyah kanın işe yaramaz olduğunu söyledi ve gitmesine izin verdiler. Ama yapması gerekiyordu
Büyük Mahu Mahu tarafından bir ruha sahip olduğunu söylememesi gerektiğine yemin et
görülen; Eğer söylerse, Aruacans onlarca onun için gelirdi
binlerce ve kimin beyaz olduğu konusunda özel olmazlardı
siyah. Böylece o ve keşişler geldiği gibi geçmesine izin verdiler
ve kraterden nasıl çıktığını söyleyemedi.

Tabii ki, kimse Hint'in hikayesinin bir kelimesine inanmadı ve onlar
Keşişleri öldürdüğüne ve bir masal icat ettiğine inanıyordu. Oldu
Tüm yalan dokusu, diye düşündüler ve talihsiz adam sabitlendi
Sant-Jago dışındaki bir kazık.

       * * * * * *

Hint'in hikayesi uzun zamandır Chili'de unutulmuştu. Valdivia geri döndü
Glory ile ve Peru'nun ayrımı ile bunalmış ve yerleşmiş
İsmini taşıyan kasabada barış içinde yaşamak. Dağıtarak
Çeşitli kasabalar ve yerleşimler arasında birlikler ve çok daha fazlası yoktu
Üç yüz asker onunla birlikte kaldı. Üstelik bunlar çıktı
Nadiren silahı idare etme fırsatları olduğu için pratik yapın.

Birdenbire, hareketsiz ve sessiz bir gecede, vahşi bir gürültü uyandı
Valdivia'nın barışçıl sakinleri. Çılgın bağırma
Çevredeki tepeler ve çiftlik yapımlarının etrafındaki tüm yangınlara yerleştirildi;
Yüzlerce insanın yüzleri alevler tarafından ayırt edildi. "
Aruacans geri döndüler! "Dikkatsizce söylenen sözler
kasabadan geliyordu ve bu da Valdivia'nın sarayına ulaştı. Evet,
Aruacans _have_ iade edildi-
atalarının mezarları üzerinde bir kasaba inşa etme varsayımı; Ve
Bria Rocca, binlerce kişinin öldürüldüğünü sormak için oradaydı.
Konular ve aynı zamanda Evoeva'nın yanağını öptü. .
Saldırı o kadar ani ve beklenmedikti ki,
bitişik kasaba için büyük bir tehlike; Ve Valdivia'nın çizmek için zamanı vardı
Kılıcını kasabayı çevreleyen tüm tepeler binlerce işgal edildi
Kızıl Kızılderililer. Kasabadan sadece bir çıkış vardı
İspanyollar kaçmış olabilir ve sanki Kızılderililer gibi görünüyordu
bilerek bunu korumasız bırakmıştı. Ancak İspanyollar
haklı olarak bunun aptalca olacağını düşünerek bir tuzağa yönlendirilebilir
kendilerini binlerce vahşi ve öfkeli Kızıl
onları zehirli mızraklarıyla gönderdiler; Bu nedenle, Drew
Silahlarını tahkimat duvarlarında yukarı. Nasıl basit olabilir
Kızılderililerin okları bu tür silahlarla mı yarışıyor?

Kızılderililer tüm bitişik tepeleri işgal ettiler ve silahları olsaydı
Onların mülkiyeti kasabaya çok kolay ateş edebilirlerdi.

Valdivia'nın adamları sessizce sur duvarlarından aşağı baktı, çünkü onlar
Kızılderililerin yapabilecekleri fırtına motorları olmadığını gözlemledi
kaleye saldır.

Bria Rocca'nın çadırı, büyük tarafından gizlenmiş bir tepeye dikildi
Valdivia'nın sarayının görülebileceği kakao-palmlar. Hindistan'da
Şefin Komutu Sekiz ağacın kahverengi yaprakları aşağı çekildi ve
Ağaçların gövdeleri birkaç metre kadar açık kesildi
Genişlik; Sonra üstleri uzun öz-ahşap iplerine bağlıydı, diğeri
halatların sonu,
Uzun çubuklarla dönün. Bu halatların etkisi altında ağaçlar
Oldukça büküldü ve üstleri yere dokundu. O zaman Kızılderililer
Gagaların oyuklarına garip görünümlü gemiler yerleştirdi; .
Bu gemilerin ağızları Hindistan-kiniyle kaplandı. Bria Rocca
Sonra baltasını kemerinden çekti ve ipleri Twain'de kesti. Palmiye
Sandıklar büyük bir güçle uçtu ve muazzam bir gürültü ile sürahiler
bu, pazar yerine çekilen ağaç hileklerine yerleştirilmişti.
Valdivia. Her ağaç diğerleri gibi tehlikeli bombalarını boşalttı.
Oh, bu bombaların kanıtladığı bir lanet! Binlerce binlerce
Kırık sürahilerden kaçan zehirli yılanlar, beyazla delirmiş
İnsanın kanı, her yönden insanlara koştu. Silahlar hayırdı
Bu lanetli küçük canavarlarla uğraşırken boşuna. Kana susamış,
Şeytanla ölçülen böcekler atların bacaklarını kaldırdı ve altına
Zırh binicilerini öldürdü. Sokakların her yerinde kaldılar ve
evlere akar, kadınları ve çocukları ve
onlardan uçamadı. Bir saat içinde Valdivia'dan daha fazla öldü
erkeklerle savaşmak. Valdivia'nın kendisi umutsuz oldu ve atını monte etti,
ve yüz atlıların eşlik ettiği kapıya doğru ilerledi
Kızılderililerin korumasız bıraktığı kapı olan Sant-Jago'ya yol açıyor. O
Kızılderililerin muzaffer bağırışlarını duydu ve önünde gördü
Yüzlerce yönle alevler çeken antik orman. O öyleydi
çevrili! Öfkeli Kızılderililer onu geride bıraktı ve önünde
Yanan orman kaçış araçlarını kesti. Arkadaşları uzaklaştı
alarm; Bu şekilde değil, dövüşü ölmeyi tercih ettiler. Valdivya
Yanan ormandan geçmenin en iyi şekilde düşünüldüğünü düşündüm ve böylece
kaçışını etkileyin-ya da girişimde yok olur. Kızılderililer onu takip ettiler
ormanın kenarı, ama ne kadar cesurca koştuğunu görmek
Alevler neredeyse hepsi orada tutuyor. Bir adam sadece denedi
Onu daha fazla takip edin-yani Bria Rocca. Her ikisinin de olduğu İspanyol atları
monte edildi ateşten korkmadı. Yanan yeşillik üzerlerine düştü ve
Küçük közler ayaklarının altında parladı; Hala iki at çılgınca
ileri dalmış, adım adım. Valdivia geriye bakmadı bile ve o
Bu nedenle, uzun bir süre attığında Hint şefini gözlemlemedi
zıpkın ona mızrak. Bu mızrak vücuduna girdi ve
Çekti Kalp onunla birlikte geldi.

       * * * * * *

Valdivia'nın durduğu nokta, kömürleşmiş kalıntılarla doluydu
Yanmış kasaba ve orada-o kasvetli alanda-ondan sonra Bria Rocca
Yıllarca yas tutan, yaralı tanrıça Morinka'nın onuruna bir şölen yaptı.
Ondan uzaklaştığı karısı Evoeva'ya gönderdi ve üzerine
on yıl boyunca bakmadığı kayan; Ve ne zaman
onu kucakladı, ona bir tef ve bir flüt kemik ile sundu.
Yerli şarapla dolu bir fincan gibi. Sonra şöyle dedi: "Bu bir gün
Büyük sevinç, Evoeva. Günümüze şarkı söylemeli, içmeli ve dans etmelisin. Çarpmak
Bu tefin üzerine flüt üfleyin, bardağı boşaltın-tef
Valdivia'nın derisinden yapılmış, flüt onun kemiği, fincan başı. "

       * * * * * *

Bugüne kadar Aruacan'ın ülkesi fethedilmedi.




Bizeban


Sultanı bekleyen sağır ve aptal çocuğun adı budur.

Bu _bizebans_ üretim sanatı çok basit ve Gozond'da
BT'nin yeterince kazançlı bulan yüzlerce profesör var.
Aileleri olan fakir insanlardan, on veya
Yirmi rupi-on iki yaşında bebek. Henüz, elbette,
Konuşamazlar. Bu adamlar küçüklerin kulaklarına dökerek başlar
Yaratıklar, onları kesinlikle yapan bitkilerden hazırlanan bir sıvı
sağır. Çocukların üçte ikisi süreçte ölür. Bunlar hangisi
Hayatta kalma değerli ticaret eşyalarıdır. İşitme duymalarını kaybetmek
Elbette artık konuşmayı öğrenemezler ve aptal kalırlar,
Sağır gibi, yaşam için. Bu çocuklar, büyüdükçe dünyayı görürler
etraflarında ama gördüklerini anlayamıyorum. Yerli
Zeka gelişemez: onlar insan gibidir.
Ruh kim kaplandı. Bu ruhsuz çocuklar çok değerli
Seraglio'daki makaleler. Her zaman sultanın etrafında dolaşıyorlar. İçinde
Katıldıkları en gizli odalar; en değerli
Belgeler bakımlarına emanet edilir; Ve gözlerinin altında her şeyi geçer
Sultan ve Gizli arasındaki özel yazışmalar
Danışmanlar. Herhangi bir konuşma hecesi duymazlar-böyle bir
Konuşma olarak hiçbir anlayışları yok. Bunların ne olduğunu nasıl hayal edebilirler
Tuhaf şekilli harfler, gözlerinin gördükleri anlamına mı geliyor? Hayır yok
İçlerinde, işleyecek olan ilgili bilgi veya zeka
bu mümkün; ve ikisinin de gördükleri ve anladıkları birkaç şey,
Diğer insanlarla iletişim kuramadılar.

Talihsiz _bizebans_. Yine de giyinmişlerdi
Mor ve ipek elbiseler. Boynundan asılı uzun inci zincirleri ve
Sultanın kendi masasından taşan şeyle beslendiler. Hepsinden
Özel bir düşünce ile muamele edildiklerine saygı duyulurlar-Maymunlar veya
Oyun olarak tutulan papağanlar.

Ruhtan yoksun olan bu yaratıklar, bir veya iki şey nasıl yapılacağını biliyorlar, ama
daha fazla yok. Belli bir şekilde nöbetçi kalmaları gerektiğini anlıyorlar
Post ve bu nedenle hareket etmeyin; Belli bir makaleyi belirli bir
yer; Sultanın tırnaklarını güzel ince noktalara kesebilirler ve
Türbanını ayarlayın-örneğin başarılarının en üst düzey sınırıdır.
Gerçekten de köpekler gibidirler, bir şeyler getirmeyi ve taşımayı öğretmişlerdir.
ağzında ustalar.

Sultan Mustapha'dan önce II. zaten sahip olduğu tahttan çıktı
_bizebans_ sayısı. Bunlardan biri onun özel favoritiydi-
diğerlerinden oldukça üstündü ve daha fazla sempati duyan; için
Büyük, rüya gibi gözleri çok fazla duygu ve zeka görülebiliyordu
Bir insan gibi hissetmeyi ve düşünmeyi öğretemediği üzücü görünüyordu
yapı. Diğer _bizeebans_ gibi adı yoktu. Neden bir _bizeban_
Bir isim? Ona hitap etse bile duymayacak.

Kural olarak _bizeban_, hadım ofisini de yerine getirdi ve yürüdü
Seraglio'ya özgürce. Prens Mustapha, onun eliyle sık kullandı
Pet _bizeban_, kız kardeşi, güzel Saliha'ya göndermek için
Sadece Sultan'ın
Bahçe ve hangi meyvenin çok üzücü bir hikaye anlatıldığı konusunda.

Bir gün, yataklardan bir kavun eksik olduğunu fark ederek, Sultan
Bahçıvanları, suçlunun hırsızlığını itiraf edebileceğine işkence etmiş olsaydı.
Sonra, bu deney başarısız olduğunda, yedi tanesi açıldı. Hayır
amaç; Ama sekizinci yırtık olduğunda kavun parçaları
Birkaç yüz hizmetçi olarak çok şanslıydı.
ama bunun için de aynı şekilde tedavi edildi.

Güzel Saliha çok iyi kalpli bir yaratıktı. Onu düşündü
Kardeşin _bizeban_ çok tatlı ve nazik bir şeydi ve o
onu evcilleştirmekten çekinmedi. Bunu anlamasını sağlamaya çalıştı ve
Bu ve çok hızlı bir zekası var gibi görünüyordu. Neden yapmasın
Bir gün bir ruha mı sahip? Bu fikir yürürken ona geldi,
Bir kez, çalılıkta. Ona ruhu geri veremez mi
Hangi yoksun bırakıldı, ona alfabeyi öğretemez mi? Eğer
Ona belirli bir mektup gösterdi ve sonra bir nesneye işaret etti
tanıdıktı, derecelerle tanışamazdı
dünya?

Saliha deneyi yaptı. Çok hoş bir rekreasyon buldu
Seraglio'daki yaşam son derece monotondur.

Zindanlarındaki mahkumların örümceklere bile öğrettiklerini duyduk
Müziğin sesinde (ve bir gözaltı yeri olarak seraglio
bir zindandan çok daha heyecan verici). Neden sağır olmasın
Ve aptal çocuk bir örümcek kadar uygun olduğunu kanıtlıyor mu? İlk makalesinde Saliha
_bizeban_'ın ruhunun nasıl genişlemeye başladığını görmek için şaşırdı. O kavradı
bir an içinde herhangi bir şey. Bir kez alfabeyi gösterebileceği daha sonra izleyebilirdi
Yerdeki her harf. Bir zamanlar belirli bir makalenin adı gösterildi
Asla unutmadı. Bu başarı Saliha'yı daha fazla denemeye teşvik etti.
_Bizeban_ ile konuşmak mümkün olmaz mıydı? Ama nasıl olabilir
Konuşma yapılması için hiçbir şey anlamamış mı? Ah! ile
eller! İnsan elinin beş parmağı ve çeşitli hareketleri var
açarlar ve kapanırlar, öyle ki tüm alfabe böylece olabilir
belirgin bir şekilde ifade edildi. Salih, çocuğa sohbet etmeyi öğretmeye karar verdi
onunla parmakları ile; ve deneylerinin başarısı
beklentilerini aştı. Gizli işaretleri çabucak öğrendi. Oldu
Saliha için keyifli; Ve o da eğlence almaya karar verdi.
Kardeşi ile ilgili _bizeban_ sırlarından çıkaracaktı
Yaşayan kimsenin bilmediğini düşündü ve sonra bunu kızdırırdı
göreceli olarak, onları mistik aracılığıyla keşfetmiş gibi davranarak
Cabala'nın sözleri. Kim bir _bizeban_ şüphelemeyi hayal edebilecek
Sağır ve aptal mıydı?

Osman'ın ölümünden sonra Prens Mustapha tahttan çıktı. Onun
Gençlik şiir şimdi hızla kaçtı-omuzları altında bükülmeye başladı
Türk imparatorluğunun ağırlığı, o zaman zaten bir totteringed
Durum, her tarafta düşman.

O zaman ülke,
Güçlü eli imparatorluğu koruyan Raghib Paşa
yıkım. Asi Mısırlı'nın güçlerini ezen oydu
prensler ve eyalet padishah'ın ayaklarına koydu. Raghib
Sadece savaşta bir kahraman değil, aynı zamanda ünlü bir şairdi ve en büyüğü
karada bilgin. Tarihçiler onu karakterinde anlatıyor
devlet adamı, "liderlerin lideri" olarak, _szad kararında ve
"Roumelian şairlerinin prensi" olarak yazar. (_Sultani Suari Rum_). İçinde
_zezinet olulum_ ("bilgi gemisi") başlıklı devasa çalışma
Arap ovalarına dağılmış olan efsaneler toplanmıştır. BT
İsmini taşıyan muhteşem kütüphaneyi kuran kişi miydi.

Şimdi yazdığımız zaman, Salih çok yaylı
Onun güzelliği-yapraklarını çiğinden önce açan lotus çiçeği gibi
Şafak. Sultan Mustapha, Raghib Paşha'ya daha büyük veremezdi
Ona sevgili kız kardeşinin elini vermekten daha ödül; ve
Ona gerçek bir sevgiyle ilham verip vermediğine sadece onun
onunla evlendiğinde elli dokuzdu ve onu o kadar çok sevdi ki
Öldüğünde zihni dengelendi.

Raghib Paşa sadece Mussulmans'a değil, aynı zamanda hükümdarın üzerinde de hüküm sürdü
Mussulmans'tan, çünkü Sultan'ın düşüncelerini bölmüştü-evet, onun
en iç düşünceler.

Sultanın alışkanlığıydı Geceleri yatağına kadar emekli olmamak
Hacimli bir günlüğe, günün tüm olaylarını kaydetmişti ve
Onlarla ilgili izlenimleri. Alışkanlıkla tuttuğu bu kitap
kendi odasının gizliliği ve _bizeban_,
Sabah. Sağır ve aptalca kimin olacağı kimin
Doğum okuyabilir veya yazılı hatları bazılarına iletebilir
başka biri? Bu günlüğün tutulduğu odada biraz vardı
Sultanın ibadet yeri _khazoda_ içine açılan pencere.
Ancak, çeşitli koridorlar tarafından sadece olacak şekilde kapandı.
Seraglio'dan görülebilir. Her akşam, tıpkı Sultan'ın ayrılması gibi
Son dualarını bu konuda söylemek için daireleri
sığınak, Murzims bir
Dilsiz bir zili çekiçleyin. Sonra sunaktan önce duran imam
Diyelim ki: "Ahamdu Lillahi Rabbil Alemum" ("Grace cennetten iniyor,
hangi tüm kurallar "). Bunun üzerine cemaat onların
yüzler. Sultan kapıya ulaşana kadar secde kaldılar; Ne zaman
İmam haykırırdı: Allehu Ekber! ("Rab güçlü") ve hepsi
Şimdiki ayağa kalktı. Secde döneminde bir sır
Elden bahsettiğimiz küçük pencereden uzatılır,
ve her türlü işareti yapar. Kimse bu eli fark etmedi, dışında
Saliha, gizemli hareketlerini dikkatlice izleyen
dizlerinin üzerine. Bu işaretlerden Sultan'ın sahip olduğu her şeyi biliyordu
O gün günlüğüne kaydedildi; Ve aynı gece yapardı
Bilgileri kocasına fısıldayın.

Raghib Paşa, bu tür bilgileri nasıl koruyacağını bilen bilge bir adamdı
gizli. Böylece düşmanlarının kim olduğunu öğrendi ve temizlemeyi başardı
Onları kendi yolundan. Sultanın isteklerini öğrenmeli ve
Onları beklemeden çok önce. Yaptığı her şey adına yapıldı
Sultan: Kendisinin elde ettiği ihtişam ve ihtişam
insanlar egemenine atfetecek ve hatta Mustapha'yı hayal etti
yönettiğini; oysa zayıf kalpli hükümdarda sadece bir kukla
ustaca Grand Vizier'in elleri.

Şiirlerinde Raghib, Sultan'ı güçlü ve politikası için övdü
Deeds-Donanmayı ve askeri dergileri incelediği için onu eulog etti,
Ülkenin gelirini 6.000.000 piastres artırmak ve yapmak için
Raghib'in aslında kendi hesabında yaptığı diğer şeyler.

Türkiye genelinde, Avrupa genelinde, yeterince iyi biliniyordu,
Sultan, ama bakanı Stamboul'a hükmetti; Sadece Mustapha idi
kim bilmiyordu.

Bir gün Raghib'in düşmanları Hamil Paşa, Bahir Mustapha ve Mohamed Emin,
Bakanın büyük gücünü kıskanan, Sultan'a dedi:

"Bu adam sana sadece alaycı olarak Sultan diyor.
Sen, tıpkı devlet onun gibiymiş gibi. Senin olmadan yeni sonuçlandırdı
Bilgi, Infidel İmparatorluklarından birinin hükümdarıyla bir ittifak-bir
İttifak, diğerlerinin yıkımını kanıtlayabilmesine rağmen
sadakatsiz uluslar, asla almaya cesaret etmemeliydi
Varlığı içinde tozdan başka bir şey olmayan hükümdarının rızası. "
Prusya Kralı Büyük Frederick'di,
Seçkin bakanın bilgeliği, ittifakını davet etmişti ve
Bunu onaylayan belgeler zaten imzalanmıştı. Bu ittifak olsaydı
Devam etmesine izin verildi, belki de Türkiye'nin hilali yükselirdi
Tekrar. Fakat Mustapha'nın kalbi bu kötü niyetle rahatsız olmuştu
fısıltılar. Hainler onu terk ettiğinde hiçbir şey söylemedi ama basitçe
_bizeban_'sini ona günlüğünü getirmesini emretti, burada
Günün izlenimlerini kaydedin. Sonra kitabı kapatıp vermek
_bizeban_ için akşam dualarına gitti. Bu vesileyle el
Küçük pencerede göründü ve Saliha'nın belirli işaretleri yaptı
dikkatle izledi. Dediler ki: "Kaçış, Raghib. Sultan seni biliyor
Prusya Kralı'na mektup. Yarın kafan kesilecek ve
Belgelere el konuldu. "

Sultan, hafif bir kalple derin bağlılıklarından döndü.
Kimse, kendi kendine, sırrını bilmiyordu ve yarın sabahı
Cellatını Raghib'in kafasını almak için gönderecekti. Evet, özlem duydu
Bu kafaya bagajından kopmuş bir şekilde kopar.

Ancak cellat Grand Vizier'in ikametgahına ulaştığında,
Orada artık öldürülemeyen ölü vücudu. Masasında yatıyordu
Sultan'a hitap eden ve kadife bir zarfla çevrili mektup. Oldu
Bakanın bulunduğu haberi ile egemenliğe götürüldü
ölü. Mektup şöyledir:

      "Mustapha, her şeyi bilen, onun içinde
      Gizemli Providence, bana dilediğinizi bildirmek için
      Beni öldürmek için çünkü bilgin olmadan ben
      Sonuç, egemenliğinizin yararına,
      Prusya Kralı ile İttifak. Ben kaçmadım
      ölümden; Basitçe bekledim. Sahip olduğumu düşünüyorum
      şimdi uygun bir şekilde ölmek için yeterince uzun yaşadı ve uzun
      Unutulmaması için yeterli. Benimdeki tüm belgeler
      Saray yaktım. Ne yaptığımı göreceksin
      Ülkeniz için; Gerisi buluştuğumuzda söylenecek
      Büyük Peygamberimizin huzurunda. "

Sultan merak ve korku ile felç oldu. Bu sır nasıl olabilir
sadece kendi kalbinde kilitlenmiş olan, tarafından bölünmüştür
Raghib? Önce _dsins_ (Hıristiyan Peygamberler), sonra
Hindoo yatıştırıcılar, o zaman rüyaların tercümanları-o zaman çok kalem
birlikte yazmıştı. Sağır ve aptal olduğunu nasıl hayal edebilir
Konuşabilir mi?

Mustapha, kralı ile ittifakı ilerletmeye çalıştığında
Prusya, Infidels'ın bu büyük hükümdarı,
Son zamanlarda Türkiye'de bilge bir adamdı, ama şimdi önermediğini
aptallarla iş yapmak. Bu acı bir aşağılamaydı
Sultan-Geç köleyinin bir ittifak sağlayabileceğini düşünmek için
Kralların Kralı'na aşağılayıcı bir şekilde reddedildi!

Mustapha sık sık raghib kaybına ağıt yaktı ve sürekli
kalbinin sırrının olduğu gizem tarafından işkence gördü
nüfuz etti. Grand Vizier'in ölümünden sonra _bizeban_
Saltan'ın sırlarını saliha ile iletişim kurun. Artık yoktu
bunu yapmak güdüsü.

Birincisi, sadece altı için Grand Vizier olarak kalan Hamil geldi
aylar, ihmali için idam edildiğinde; ve kronikleştiriciler ilişki kurar
İmparatorluğun memnun olduğu gibi gitmesine izin vermesi, ne de iyi yapması
ne de zarar. Sonra Bahir Mustapha'nın başını takip etti. İçin kesildi
onun barbarlığı. Üçüncüsü, Sultan'ın başı çektiği Mohamed Emin'di
Savaş alanında korkaklık. Mustapha onun kaybı üzerine gözyaşı döktü
Üç Grand Vizier-ama kişisel hesaplarında değil, çünkü asla
çok akıllı, cesur ve asil olan unutulmuş Raghib; Ve ne zaman
her zaman düşüneceği büyük eğimlerinden biri
Talihsiz Raghib.

_Bizeban_ kendi içinde güldü; sağır ve aptal gülebilir
Yalnız olduklarında. Onun sırrı hiç kimse bilmiyordu. Ay ışığı somnambulist


Pozdordy, ildeki en iyi bilinen ve saygın çiftçilerden biriydi
B ---- ve çevresindeki nazik onu ziyaret etmeye alışıktı
Pitoresk çiftlik evi. Ancak ziyaretlerinin sıklığı
Esas olarak sevimli bir kızına sahip olduğu durumuna.
Bu kız, büyüleyici güzel olmanın yanı sıra,
kraliçe.

Yuvarlak ve hakkında genç erkeklerin olması oldukça doğaldı
çaresizce ona aşık ve hayatın kendisini tehlikeye atmaya istekli
Böyle bir ödül kazanma umudu. Ama rakip talipler gibi, onlar
Sonunda, Etelka'nın ona verdiği birine yol vermek zorunda kaldı
tercih ve bu tercih ikisi veya
Daha fazla parça. Aslında hiçbir itiraz yapılamazdı
Seçimine karşı, çünkü genel olarak kabul edilen bir adama düştü
bir kadının hayallerinin ideali olarak. İyi boyluydu, uzun boylu,
iyi orantılı, artık genç değil, doğru, ama ondan uzak
reddetmek. Emekli bir ana daldı ve kendini kusursuz bir şekilde sıktı
askeri taşıma. Görgüleri cilalanmıştı, eğitimi geniş,
ve zekası hiçbir şekilde daha düşük. İyi yürekli, vatanseverdi ve
iş meselelerine hevesli; Kumar oynamadı, ne de karşılaşmadı
Borç-Aslında, yukarıdan ayağa, içinde bir hata bulamadınız.

Elbette Etelka'nın eli için çeşitli rakipler eğmek zorunda kaldı
Kararından önce kendilerine yardım edemediler; Ama onlardan biri, içinde
Onun şiddetli memnuniyetsizliği, içe doğru vermeyeceğine söz verdi
çok kolay ödül. Bu rakip, Etelka'nın sahip olduğunu düşünen genç bir adamdı
onu sadece ikinci bir iyilikle gördü
Muzaffer majöre bahşedilmişti.

Ancak söz konusu malcontent olan mogyorody, Binbaşı Duranczy'nin
Rapier ve tabanca ile çok kullanışlı ve önemsemek umurumda değildi.
Bu nedenle diplomasi kullanmaya karar verdi. Dostça bir çeşit ödedi
Etelka'nın babasını ziyaret edin ve akşamı onunla geçirdi. Pozdordy
Ziyaretçinin neden geldiğine dair oldukça iyi bir şüphe vardı.

Zamanla konuşma Duranczy'ye döndü.

"Gerçekten çok güzel bir adam, değil mi?" dedi çiftçi.

"Ah, evet," diye yanıtladı Mogyorody, aynı zamanda bir yüz burç yapan
gerçek görüşüne ihanet etti.

Genç adamın barizinde tedirgin olan çiftçi
Kıskançlık, haykırdı:

"Ama ona karşı söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Ah, hayır, dünyada hiçbir şey!"

"Ama aklınızda bir şey var. O kadar genç olmadığı doğru
Sen, ama henüz yaşlı değil. "

"Ah, hayır, o hayatın başında."

"Geçmişine karşı bir şey olduğunu ima etmek mi istiyorsun?"

"Hayır; aramızda kimin geçmişi yok?"

"Belki de onun için sadece Etelka ile evlendiğini ortaya çıkarmak istiyorsun
para?"

"Hiçbir şekilde."

"Onu kumarbaz olmakla suçluyor musun?"

"Asla kartlara dokunmaz."

"Bir harcama mı?"

"O çok tersi-daha önce her yarım yüzün her iki tarafında
onunla parçalanıyor. "

"Sence tembel mi?"

"Hayır, bir plodding endüstrisi modeli."

"O zaman karakteri ile yanlış olan nedir?"

"Mükemmel-neredeyse monoton olarak; ama
Evlenecekseniz, tanışmalısın
onun kızı. "

"Bu nedir?"

"Şey, bilmek istiyorsan, o bir ay somnambulist-ay ne zaman
Tam olarak geceleri yatağından yükselir ve açık gözlerle yürür
Bir rüyadaki ev hakkında, her türlü olağanüstü şeyi mırıldanıyor.
Kılıçlar veya tabancalar ulaşması halinde olsaydı, muhtemelen yaralanırdı
Ya da herhangi birini öldürün ve kızının öldürüldüğünü görmek istememeliyim
Bu ay ışığı perambülasyonlarından biri. "

"Ah, bu saçma. Bu tür bir hikayeye inanmayacağım."

"İstediğin gibi yap. Görevimi taburcu ettim ve sana söyledim. Şimdi,
iyi geceler. "

Ama mogyorody ayrıldıktan sonra, çiftçi, ancak taklit etmiş olmasına rağmen
İlgisiz olmak, kendi kendine dedi:

"Bu muhtemelen doğru olabilir; konuyu daha fazla araştırmalıyım
Evlilik gerçekleşmeden önce. "

Zihni çok huzursuz, Duranczy'yi ona davet etmeye karar verdi
bir sonraki vesileyle, ay doluysa ev; Ve ne zaman
Söz konusu gece geldi.
tüm dışa dönük güven ve dostluk gösterisi.

Öyle oldu ki, akşam mogyorodisi baktı, çünkü
Reddedilen bir sevgili, iş nedeniyle hala tanınmış bir ziyaretçiydi
ve çiftçi ile aile bağlantıları.

Pozdordy, onun görünüşünde biraz endişe duymasına rağmen
rakip, kibarca onu karşıladı ve ikisi olarak fark etmek için rahatladı
Konuklar birlikte konuştular, eski kıskançlığın oldukça
kayboldu ve bu mogyorody her semptomu ana dalına doğru çıkardı
iyi arkadaşlık.

Şarap özgürce dolaştı ve gece hoş bir şekilde giyildi
Saat, Pozdordy'ye her şenlik için bir sınır olduğunu hatırlattı.
Zaten Duranczy'yi onunla yatmak için bastırmayı amaçlamıştı; Ama onun gibi
zaten geç kalmıştı, uzatmaktan daha azı yapamayacağını hissetti
Mogyorody'ye davet. Ancak, iddia edilenlere sahip olmayı diliyorum
Somnambulist denetimi altında, büyük bir yedek yatağa atadı
kendi yurtta ve mogyorody'ye ayrı bir oda verdi.

Zamanla, hem ev sahibi hem de konuklar emekli oldu. Çiftçi, en kısa sürede
çarşaflar arasındaydı, büyük bir uzun saplı boru yaktı ve
Duman, Duranczy üzerinde gözlerini tut.

Ay ışığı Binbaşı'nın yastığına giriyordu. Tuhaf görünüyordu.
Çiftçi Duranczy'yi secde ederken izledi-izledi ve izledi
Kendisi istemsiz bir uykuya girene kadar.

Şu anda bir gürültü ile uyandı. Ay ışığında bir
Şekil, bir gece shirtinde soyuldu. Ah! bakıyor gibi görünen binbaşı
Gizemli bir soruşturma havasıyla etrafında. Sonra adım adım
Büyük bir sünnet, çiftçinin yatağına doğru ilerledi. Pozdordy
nefesini tuttu. "Evet," dedi kendi kendine, "bu adam bir ay
Somnambulist! "

Tiptoe üzerine figür şimdi çiftçinin kanepesine yaklaştı.
Pozdordy, nefessiz beklenti içinde, ağır uzun saplı ağırlığını kavradı
boru-kol uzunluğunda tek kendini savunma silahı-ve tıpkı
Somnambulist antika ve zengin bir şekilde kakma
kılıç, duvara karşı yüksek asma, ona bir darbe aldı, bu yüzden
Görünüşten bir uluma üretmek için müthiş. Çiftçi sıçradı
Yatak ve kendi hayatını korumak için yarı boğulmaya devam ediyordu
Uyurgezer, şaşkınlığına göre, bunun olmadığını gördü
Ana.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

Cevap yoktu. Çiftçi Binbaşı'nın yatağına baktı-orada
Ay ışığında, Rouse edilmeye yeni başlayan savaşçıyı yat
Swuffle'ın gürültüsüyle uykudan ve hayali bir şekilde haykırdı,
"Ne şeytan?"

Pozdordy, aceleyle bu bilinmeyen adamın boynunu tuttu
odadan kaçtı; Ve rapor, mogyorodinin eve gittiği
2: 00'de gece shirtinde. Her neyse, binbaşı yatağının altında saklandıktan sonra
Onu bir somnambulist olmasını sağlamak için bir daha asla cesaret edemedi
Burnunu Pozdordy'nin evine koydu; Ve cesur asker
Güzel Etelka'nın barışçıl mülkiyetinde günümüzde.




_ Balantyne, Hanson & Co._
_London ve Edinburgh_




Transcriber'ın notu: Macar başlıklarının çoğu
Giriş yanlış yazıldı. "Estilapok" "Esti Lapok" olarak değiştirildi,
"Magyar Nabob" "Magyar Nabob" olarak değiştirildi, "bir Koszivue Ember
FIAA "" Koszivu Ember Fiai "," bir Szerelem Bolondja "olarak değiştirildi
"Szerelem Bolondjai" olarak değiştirildi, "Nevtelen var" olarak değiştirildi
"Nevtelen var", "Balvanyvarak" "Balvanyosvar" olarak değiştirildi, "
Gyemantok "" Fretete Gyemantok "olarak değiştirildi," Jove Szazad Regeje "
"Joevo Szazad Regenye" ​​olarak değiştirildi ve "Az UJ Foeldes Ur"
"AZ UJ Foeldesur".

Ayrıca, metindeki aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

"Czarina'ya Aşık" ında "Genera Karr'a başını salladı" değişti
"General Karr'a başını salladı".

"Tamerlan Tartar", Bölüm I, "
Doğu "" Batı'ya doğru taşınmaz bulut "olarak değiştirildi ve"
muzaffer couqueror "" muzaffer fatih "olarak değiştirildi.
Bölüm III, "Hırsızının
Çöl ". Bölüm VIII'de" İki Gerçek Hereo "" İki Gerçek "olarak değiştirildi
Kahramanlar "ve" Mirza Abubker'ın seçtiği atlılar "" Mirza "olarak değiştirildi
Abubekr'in seçtiği atlılar ".

"Valdivia" da "Guelin Dağı'nı istiyorsanız"
Guelen dağ için diliyorsun ".

"Bizeban" da, "Bu adam sadece sizi arar
Sultan".





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Czarina ve Diğerlerine
Mor Jokai'den Hikayeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN LOVE WITH THE CZARINA ***

***** This file should be named 34574.txt or 34574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/7/34574/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
