*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl Story Book (İnci Hikayesi Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 6, 2010 [EBook #34571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pearl Story Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pearl Story Book
       Stories and Legends of Winter, Christmas, and New Year's Day

Author: Various

Release Date: December 6, 2010 [EBook #34571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

İNCİ HİKAYE KİTABI

_Kış, Noel ve Yeni Yıl
Gününün Hikayeleri ve Efsaneleri_

ADA M. SKINNER
VE ELEANOR L. SKINNER TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

"Zümrüt Hikaye Kitabı", "Topaz Hikaye Kitabı", "Turkuaz Hikaye Kitabı", "Çocuk Oyunları" vb. editörleri_

[Dekorasyon]

NEW YORK
DUFFIELD & COMPANY
1919

Telif hakkı 1910
DUFFIELD & COMPANY

[İllüstrasyon: {Üç çoban gökyüzüne bakıyor, hayretler içinde}
_Çizilmiş Maxfield Parrish_]

TEŞEKKÜRLER

Editörlerin teşekkürlerini bu kitapta değerli materyali kullandıkları için aşağıdaki yazarlara ve yayıncılara sunarız:

"Çocuklara Gösterilen Seri"den "Kutsal Ağaç" ve "Yew" efsanesini kullanma izni için Edinburgh'dan T. C. ve E. C. Jack'e; "Japonya'nın Efsaneleri ve Mitleri"nden "Çam Ağaçlarının Sesi" için Frederick A. Stokes Şirketi'ne; W. W. Canfield'dan "İlk Kış" için Wessels Şirketi'ne; Mary Mapes Dodge'dan iki şiir kullanma izni için Julia Dodge'a; Margaret E. Sangster, Jr.'dan bir şiir için Christian Herald'a; Albrekt Segerstedt'ten "Çam ve Keten" için Lothrop, Lee ve Shepherd'a; Mine Morishima'dan bir hikaye için Outlook Şirketi'ne; Independent'a "Who Loves
the Trees Best?" şiiri için; Laura E. Richards'a "Christmas
Gifts" adlı öyküsü için; George Putnam and Sons'a Hamish Hendry'nin "Silver Bells" adlı öyküsü için
ve Oscar Wilde'ın "The Happy Prince" adlı öyküsü için; Churchman'a John P. Peters'ın öyküsü için; Dodd, Mead and Company'e "Story Hour" adlı öyküsü için; ve Carl Ewald'ın "The Four Seasons" adlı öyküsünden "Prince Winter" adlı öyküsü için; George Jacobs'a Amy Steedman'ın "In
God's Garden" adlı öyküsünden "Aziz Nicholas Efsanesi" için; A. Flanagan Company'e Andrea Hofer Proudfoot'un "Christ-Child Tales" adlı öyküsünden "The New
Year's Bell" için; Jay T. Stocking and the Pilgrims Press'e "The Golden Goblet" adlı öyküsünden "The Snowball That Didn't
Melt" için; New York Eyalet Müzesi'ne
Mrs. H. M.
Converse'in Bulletin 125'inde bulunan iki hikayeyi kullanma izni için; Small, Maynard and Company'ye
"Madison Cawein'in Tüm Eserleri"nden "Bir Kar Şarkısı" için.

James Russell Lowell, Edna Dean Proctor, Celia
Thaxter, Nathaniel Hawthorne, Edith M. Thomas, Margaret Deland, John
Townsend Trowbridge ve Frank Dempster Sherman'ın seçkileri, eserlerinin yetkili yayıncıları olan Houghton, Mifflin Company'nin izni ve özel düzenlemesiyle
kullanılmıştır.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

KIŞ HİKAYELERİ VE EFSANELERİ

SAYFA

Kış (seçme) _James Russell Lowell_ 2

Buz Kralı (Kızılderili efsanesi) _Eleanor L. Skinner_ 3

Kar Şarkısı (şiir) _Madison Cawein_ 9

Kral Frost ve Kral Kış
(uyarlanmış) _Margaret T. Canby_ 11

Kar Fırtınası (şiir) _Ralph Waldo Emerson_ 18

İlk Kış (Iroquois
efsanesi) _W. W. Canfield_ 20

Kar Şarkısı (şiir) _Frank Dempster Sherman_ 24

Kar Kızı (Rus
efsanesi. Fransızcadan
çeviri) _Eleanor L. Skinner_ 25

Don Kralı (şiir) _Mary Mapes Dodge_ 30

Kış Kralının Hasadı _Seçilmiş_ 32

Yaşlı Kış Kralı (şiir) _Anna E. Skinner_ 36

Koruyucu Kanatlar _Harriet Louise Jerome_ 37

Kar Taneleri (seçme) _Henry Wadsworth Longfellow_ 41

Kar Görüntüsü _Nathaniel Hawthorne_ 42

KIŞ ORMANLARI

İlk Kar Yağışı _James Russell Lowell_ 62

Çam Ağaçlarının Sesi
(Japon efsanesi) _Frank Hadland Davis_ 63

Çam Ağacı Kızı (Kızılderili
efsanesi) _Ada M. Skinner_ 68

Holly _Janet Harvey Kelman_ 73

Üçlü
Karaağaç Masalı (şiir) _Margaret E. Sangster, Jr._ 79

Çam ve Söğüt _Mine Morishima_ 82

Vahşi Tavşanlar Neden
Kışın Beyazdır
(Algonquin efsanesi yeniden anlatıldı) _Eleanor L. Skinner_ 86

Porsuk Ağacı _Janet Harvey Kelman_ 93

Çam Ağacı Nasıl Yaptı
Biraz İyi _Samuel W. Duffield_ 95

Harika Bir Dokuyucu (şiir) _George Cooper_ 105

Çam ve Keten _Albrekt Segerstedt_ 107

Köknar Ağacı (şiir) _Edith M. Thomas_ 110

Bruin'in Neden Kısa Bir Kuyruğu Var
(Norveç efsanesi) _Eleanor L. Skinner_ 111

Çamlar ve Köknarlar _Bayan Dyson_ 116

Ağaçları En Çok Kim Sever?
(şiir) _Seçilmiş_ 131

HER YERDE NOEL

Bir Noel Şarkısı _Phillips Brooks_ 134

Çoban Kızın Hediyesi
(Doğu efsanesi) _Eleanor L. Skinner_ 135

Noel Hediyeleri _Laura E. Richards_ 141

Gümüş Çanlar (şiir) _Hamish Hendry_ 146

Hayvanların Noel Ağacı _John P. Peters_ 147

Bir Noel Şarkısı _Christina Rossetti_ 162

Holly _Ada M. Marzials_ 164

Söğüt Adam (şiir) _Juliana Horatia Ewing_ 175

Sarmaşık Yeşili (seçme) _Charles Dickens_ 178

Aziz Nikola Efsanesi _Amy Steedman_ 179

Noel Çanları (seçme) _Henry Wadsworth Longfellow_ 197

Noel Baba ile Bir Gece _Anna R. Annan_ 198

Bir Çocuğun
Noel Baba Hakkındaki Düşünceleri (şiir) _Sydney Dayre_ 208

Bir Kulübede Yardımseverlik _Jean Ingelow_ 210

Bekleyişler (şiir) _Margaret Deland_ 223

Aşk Neredeyse Tanrı Oradadır
(uyarlanmış) _Leo Tolstoi_ 225

Tanrı Huzur Versin, Neşeli Beyler _Dinah Mulock Craik_ 234

MUTLU YENİ YIL

Mutlu Yeni Yıl (şiir) _Mary Mapes Dodge_ 236

Kötü Küçük Goblin'in
Yeni Yılı _Mary Stewart_ 237

Seçim _Robert Herrick_ 248

Yılın Kraliçesi (şiir) _Edna Dean Proctor_ 249

Yeni Yıl Çanı _Andrea Hofer Proudfoot_ 250

Yeni Yıl _Seçilmiş_ 256

Çocuk ve Yıl (şiir) _Celia Thaxter_ 257

Günlerin Maskesi _Charles Lamb_ 258

Çınlasın, Vahşi Çanlar (şiir) _Alfred Tennyson_ 262

ORTASI KIŞ

Çanlar (seçme) _Edgar Allen Poe_ 264

Ocak Çözülmesi _Dallas Lore Sharp_ 265

Kar Adamı _Hans Christian Andersen_ 276

Mutlu Prens _Oscar Wilde_ 284

Kral Wenceslaus Efsanesi
(uyarlanmış) _John Mason Neale_ 303

Ortası Kış (şiir) _John Townsend Trowbridge_ 310

KIŞ VE BAHAR BİR ARAYA GELDİĞİNDE

Eski Kış (şiir) _Thomas Noel_ 314

Erimeyen Kartopu _Jay T. Stocking_ 315

Gau-wi-di-ne ve Go-hay
(Iroquois efsanesi yeniden anlatıldı) _Eleanor L. Skinner_ 330

Rüzgarları Adlandırmak (Kızılderili
efsanesi yeniden anlatıldı) _Ada M. Skinner_ 339

Kuzey Rüzgarı'nın Şenliği
(çeviri) _Montgomery Labirenti_ 343

Aylar: Bir Gösteriş
(uyarlandı) _Christina Rossetti_ 346

Prens Kış _Carl Ewald_ 366

İlkbahar ve Kış Nasıl
Birleşti (şiir) _Edith M. Thomas_ 376

GİRİŞ

"Bir varmış bir yokmuş," kış mevsiminde, mutlu, genç yüzlerin
ateşli bir ateşin etrafında toplandığını ima eder. Yoğun bir kar fırtınası yarın için bolca
spor vaat ediyor, ancak şu anda içerideki rahatlık çok
çekici, özellikle de akşam hikaye saati yaklaşırken. Ve
hikaye anlatıcısı yavaş yavaş konularını seçerken çocukların sabırsızca "Kar Adam", "Kış Prensi", "Kutsal
... İnci Hikaye Kitabı, her biri belirli bir mevsimin ilgi çekiciliğini ve güzelliğini vurgulayan bir dizi doğa kitabının dördüncü cildidir. Bu cildin ana teması kış,
"karla kaplı ve kutsal ağaçla kaplı."

KIŞ HİKAYELERİ VE EFSANELERİ

KIŞ

Dağ zirvesinden gelen soğuk rüzgar aşağı doğru esti,
Beş bin yazlık kardan;
Açık bozkırda ve kasvetli tepelerde
Bütün soğuğu toplamıştı,
Ve gezginin yanağında sulu kar gibi döndürüyordu. Her yere bir ürperti taşıdı
Yapraksız dallardan ve çıplak otlaklardan;
Küçük dere bunu duydu ve altına kışa dayanıklı bir çatı
inşa etti;
Beyaz yıldızların buzlu parıltıları altında bütün gece
Kemerlerini gerdi ve kirişlerini eşleştirdi;
Kristal direkleri ince ve berraktı
Yıldızları düzelten ışık kirpikleri gibi:
Her yaz zevkini
Gözden uzak salonlarında ve odalarında yonttu.

James Russell Lowell.

BUZ KRALI

(Kızılderili Efsanesi)

Bir zamanlar geniş bir nehrin kıyısına kurulmuş bir Kızılderili köyü vardı.
İlkbahar, yaz ve sonbaharda insanlar çok
mutluydu. Derin ormanlarda bol miktarda yakıt ve av vardı; nehir
mükemmel balıklar sağlıyordu. Ancak Kızılderililer,
Buz Kralı'nın hüküm sürdüğü aylardan korkuyorlardı.

Bir kış hava çok soğuktu ve insanlar
çok acı çekti. Buz Kralı kuzey göğünden keskin rüzgarı çağırdı ve ormanlardaki kar yığınlarını o kadar yükseğe yığdı ki, çadırlara av hayvanı sağlamak çok zordu. Nehri o kadar kalın bir buzla kapladı ki, Kızılderililer asla erimeyeceğinden korktular.

"Buz Kralı bizi ne zaman terk edecek?" diye sordular birbirlerine. "Zalim
hükümdarlığına devam ederse hepimiz yok olacağız."

Sonunda baharın belirtileri, etkilenen insanları cesaretlendirdi. Ormanlardaki büyük kar yığınları kayboldu ve nehirdeki buz büyük parçalara
ayrıldı. Bunların hepsi, köyün hemen yakınındaki kıyıda duran devasa bir kek hariç, akıntının aşağısına doğru yüzdü. Ve Kızılderililer, bahar güneşinin bu büyük buz kütlesini eritmediğini gördüklerinde şaşkına döndüler ve endişelendiler.

"Buz Kralı'nın kulübesinin çatısı," dediler. "O yanımızda yaşarken asla
sıcak havanın tadını çıkaramayacağız. Bu kış tiranıyla savaşmaya istekli
bir cesurumuz yok mu?"

Sonunda, cesur genç bir avcı kocaman bir sopayla silahlandı ve
parıldayan donmuş kütleyi parçalayıp
altında yaşayan devi köyün elinden kurtarıp kurtaramayacağını görmek için dışarı çıktı.
Tüm
gücüyle buz çatısına darbe üstüne darbe indirdi ve haykırdı, "Defol, ey zalim Buz Kralı! Senin zamanın geçti! Defol!"

Sonunda, şimşek çaktığında orman ağaçlarının çarpmasına benzer sağır edici bir ses duyuldu ve
büyük buz keki birkaç parçaya
ayrıldı.

"Defol!" diye bağırdı genç cesur, her büyük buz parçasıyla mücadele ederken,
ta ki onu kıyıdan itip aşağıdaki nehre
düşene kadar.

Ve muazzam görev tamamlandığında Buz Kralı'nın beyaz figürü
Kızılderili cesurun önünde durdu.

"Kulübemi mahvettin," dedi dev.

"Kış mevsimi geçti," diye cevapladı cesur. "Defol!"

"Birkaç ay sonra geri dönüp kalacağım," diye tehdit etti Buz Kralı.
Sonra Kuzeye doğru yürüdü.

İnsanlar genç cesurun devi yendiğini öğrendiklerinde çok mutlu oldular; ancak Buz Kralı'nın tehdit edilen dönüşünü duyduklarında sevinçleri biraz azaldı.

"Onun dönüşüne hazırlanacağım ve onunla tekrar savaşacağım," diye ilan etti Kızılderili fatihi.

Bu vaat insanları biraz rahatlattı, ancak yine de yaklaşan kışı korkuyla düşünüyorlardı.

Sonbaharda avcı nehrin yanına güçlü bir çadır kurdu ve
içine bol miktarda yakıt ve kurutulmuş av hayvanı depoladı. Öldürdüğü hayvanlardan elde ettiği yağla birçok deriden yapılmış torbayı doldurdu. Ayrıca,
kürk halılar, battaniyeler ve sıcak giysilerle de iyi bir şekilde tedarik edildi.

Sonunda kış mevsimi geldi. Soğuk kuzey rüzgarı durmaksızın esti,
kar çadırların etrafında yığıldı; birkaç ayak kalınlığında buz nehri kapladı.

"Buz Kralı geldi," dedi Kızılderililer. "Aramızda kalma tehdidini sürdürürse kesinlikle yok olacağız."

Bir gün, sert hava koşullarına iyi hazırlanmış genç Kızılderili,
ateşli bir çadırın yanında oturuyordu. Aniden,
güçlü bir rüzgar
kapıyı koruyan ayı postunu yırttı ve Buz Kralı kulübeye doğru ilerledi. Dondurucu nefesi
ortamı doldurdu ve ateşi söndürdü. "Hoş geldin, Buz Kralı" diyen Kızılderili cesurun karşısına oturdu.

"Kalmaya geldim," diye cevapladı dev.

Kızılderili, çadırındaki ani sıcaklık değişimiyle soğuktan titredi, ancak ayağa kalkıp ateşe daha fazla odun getirdi. Ayrıca, yağ torbalarından birini açtı ve içindekileri büyük odun parçalarına
döktü. Alevler kısa sürede yağla ıslanmış kütükleri yakaladı ve çadırda kükreyen bir ateş
çıtırdayıp parladı. Genç cesur giderek daha fazla yakıtla
ateşini yaktı, ta ki sonunda buz gibi soğuk hava yaz sıcağına dönüşene kadar.

Buz Kralı koltuğunu parlayan ateşten uzaklaştırdı. Çadırın duvarına sırtını yaslayana kadar
gittikçe daha da
uzaklaştı. Hareket ettikçe küçülüyor ve zayıflıyor gibiydi. Başlığının buzlu tüyleri alnına doğru sarkıyordu ve yüzünü büyük ter damlaları kaplamıştı. Ama yine de cesur Kızılderili,
ateşin üzerine yakıt yığdı.

"Beni esirge, ey ​​avcı," diye haykırdı Buz Kralı.

Ama devin sözlerine genç Kızılderili sağırdı.
Başka bir yağ torbası açtı ve odunların üzerine döktü.

"Merhamet et, yalvarıyorum!" diye yalvardı Buz Kralı. Ayağa kalktı ve sendeleyerek
kapıya doğru yürüdü.

"Beni yendin," dedi zayıf bir sesle. "Gideceğim.
İki kez bana karşı zafer kazandın. Halkın arasında sürekli olarak hüküm sürme umudumu
kaybettim. Mevsimim sadece üç ay sürecek."

Çadırdan sendeleyerek çıktı ve yorgun bir şekilde uzaklaştı. O günden beri dev Buz Kralı yıl boyunca hüküm sürmeye çalışmadı.

KAR ŞARKISI

Söyle, Ho, kış şafağının bir şarkısı,
Hava durgunlaştığında ve bulutlar dağıldığında,
Ve kar tepede ve çimenlikte derin bir şekilde yattığında,
Ve eski saat tik tak eder, "'Tis time! 'Tis time!"
Ve ev halkı birçok esnemeyle ayağa kalkar
Söyle, Ho, kış şafağının bir şarkısı!
Söyle, Ho!

Söyle, Ho, kış gökyüzünün bir şarkısı
Son yıldız buzlu gözünü kapattığında
Ve yolun derinliklerinde kar yığınları yattığında,
Ve eski saat tik tak eder, "'Tis late! 'Tis late!"
Ve ocaktaki alev kırmızı sıçrar--yükseğe sıçrar
Söyle, Ho, kış gökyüzünün bir şarkısı!
Söyle, Ho!

Söyle, Ho, kış sabahının bir şarkısı
Kar yol kenarındaki dikenleri hayalet gibi yaptığında,
İnci tepeleri mısır başakları olduğunda,
Ve eski saat tik tak eder, "Tik-tak; tik-tak;"
Ve iyi adam ahırda telaşla dolaşır
Söyle, Ho, kış sabahının bir şarkısı!
Söyle, Ho!

Söyle, Ho, kış gününün bir şarkısı,
Ermin şapkalı olduğunda saman sapları,
Ve odun dumanı havayı griyle doldurduğunda,
Ve eski saat tik tak eder, "Çalışmaya! Çalışmaya!"
Ve iyi kadın çalkalarken şarkı söyler
Söyle, Ho, kış gününün bir şarkısı!
Söyle, Ho!

Madison Cawein.

KRAL DON VE KRAL KIŞ

Margaret T. Canby

Kral Kış, soğuk Kuzey Kutbu yakınlarında çok güçlü bir sarayda yaşar; kalın buz bloklarından inşa edilmiştir ve etrafında yüksek, sivri buzdağları ve çapraz, beyaz ayılar kapıda nöbet tutar. Emrini yerine getirmek için birçok küçük peri hizmetçisi vardır ve onlar efendileri gibidir,
hırçın ve kincidirler ve nadiren nazik davranırlar, bu yüzden
kendilerini seven çok az kişi bulunur. Kral Kış zengin ve güçlüdür,
ama tüm servetini o kadar sıkı bir şekilde kilit altında tutar ki kimseye bir faydası olmaz; ve daha da kötüsü, sık sık
başkalarının hazinelerini almaya çalışır,
para sandıklarındaki hazineye eklemek için.

Bir gün bu bencil yaşlı kral ormanda yürürken
yaprakların kalın bir şekilde altın ve değerli taşlarla kaplı olduğunu gördü,
bunlar Kral Frost tarafından ağaçları daha güzel yapmak ve onları gören herkese zevk vermek için
üzerlerine serilmişti. Ama onlara bakmak
Kral Kış'ı tatmin etmedi; altını kendisinin olmasını istedi ve bir şekilde almaya karar verdi. Sarayına geri döndü
hizmetçilerini bu yeni işi yapmak üzere eve çağırdı. Kapıya
ulaşır ulaşmaz, boynuzundan yüksek, tiz bir nota üfledi ve birkaç dakika içinde
tuhaf küçük perileri pencerelere ve kapılara uçarak geldiler ve
sessizce emirlerini bekleyerek önünde durdular. Kral, bazılarının
akşam vakti baston ve sopalarla silahlanarak ormana gitmelerini ve
tüm altın ve yakut yapraklarını
dövmelerini emretti; diğerlerine ise
sağlam çantalar alıp tüm hazineyi toplayıp kendisine getirmelerini söyledi.

"Eğer o aptal Kral Frost, altın ve değerli taşları ağaçlarda harcamaktan daha fazla düşünmüyorsa, ona daha iyisini öğreteceğim," dedi yaşlı kral.

Periler ona itaat edeceklerine söz verdiler ve gece olur olmaz
ormana koştular ve korkunç bir ses çıkardılar, bir güzel ağaçtan diğerine uçarak, yaprakları çarpıp döktüler. Dallar çatırdıyor ve her taraftan düşüyordu ve yapraklar
uçuyordu, bağırma, gülme ve çığlık sesleri
duyan herkese kinci kış perilerinin bir
şeyler çevirdiğini söylüyordu. Diğer periler de onları takip etti ve zavallı
parçalanmış yaprakları topladı, getirdikleri büyük çantalara
sıkıştırdı ve doldurdukları kadar hızlı bir şekilde Kral Kış'ın sarayına götürdüler.

Bu çalışma neredeyse bütün gece devam etti ve sabah olduğunda,
rengarenk yaprakların oluşturduğu büyülü orman kasvetli bir yere dönüştü.
Çıplak ağaçlar uzun kahverengi dallarını etrafa uzattı ve soğuk rüzgarda titriyor ve kendilerinden bu kadar kaba bir şekilde koparılmış parlak yaprakların güzel elbisesine
iç çekiyor gibiydi.

Kral Kış, periler tarafından birbiri ardına büyük çuvallar çekilip alındığında çok memnun oldu ve sabah olduğunda hizmetkarlarını bir araya çağırdı ve şöyle dedi, "Hepiniz iyi çalıştınız, perilerim ve
çok hazineyi boşa gitmekten kurtardınız; şimdi bu çuvalları açıp
size altını göstereceğim. Her biriniz bir pay alacaksınız."

Kral, kendisine en yakın olan çuvalı aldı, şaşkınlıkla,
yerin her yerine dağılmış ve onları yarı yarıya tozla boğan büyük bir kahverengi yaprak yığınının
çıktığını gördü! Kral bunu gördüğünde öfkeyle homurdandı ve yüzünde koyu bir asık suratla perilere baktı.
Bir sonraki çuvala bakmasını rica ettiler, ama baktığında, o da altın ve değerli taşlar yerine kahverengi yapraklarla doluydu. Bu
Kral Kış'ın sabrını taşırdı. Çantaları birer birer saray penceresinden dışarı fırlattı ve talihsiz perileri de arkalarından fırlatacaktı, eğer en cesur olanlardan bazıları diz çöküp merhamet dilemeseydi, emirlerine uyduklarını ve Kral Frost hazinesini geri aldıysa, bunun onların suçu olmadığını söylemeseydi.

Bu, efendilerinin öfkesini Kral Frost'a yöneltti ve çok öfkeliydi ve vahşiydi. Öfkeyle kocaman dişlerini gıcırdattı ve sarayında aşağı yukarı koştu, ta ki tekrar sarsılana kadar. Sonunda o gece dışarı çıkmaya, Kral Frost'un güzel sarayını yıkmaya ve tüm zenginliklerini almaya karar verdi.

Gece olduğunda, tüm perileriyle yola çıktı. Bazıları yaprakları dövdükleri sopalarla silahlanmıştı ve diğerlerinin düşmanlarına fırlatmak için buz parçaları vardı; ancak kral bütün gün o kadar öfkeliydi ki onlara ne yapacaklarını söylememişti; ayrıca, keskin mızraklarını kilitli bırakmıştı. Kendini kuğu tüyünden büyük beyaz pelerinine sardı, böylece çok görkemli görünebildi ve böylece yollarına devam ettiler.

Kral Frost ormanın diğer tarafında yaşıyordu ve kış perilerinin ağaçları mahvederken çıkardıkları tüm gürültüyü duymuştu ve ertesi sabah yaptıkları
kötülüğü görmüştü. Güzel yaprakların hepsinin koparılıp götürüldüğünü görünce çok üzüldü ve
o gece Kral Kış'ı cezalandırmaya karar verdi ve _sarayına_ saldırdı. Gününü hazırlanmak, kendini ve hizmetkarlarını parlak buz zırhlarıyla giydirmek ve her birine birkaç
mızrak ve keskin elmas uçlu buzdan ok vermekle geçirdi. Cesur küçük askerlere benziyorlardı.

İki peri grubu büyük ormanın ortasında buluştu. Krallar arasında birkaç söz
söyledikten sonra, hizmetkarları yumruklaşmaya ve büyük bir
mücadeleye giriştiler. Kış perileri sopalarıyla dövüştüler ve
don perilerine buz parçaları attılar; ancak sopaları bir önceki gece çok sert bir şekilde
kullanıldığı için zayıftı ve kısa sürede kırıldı; ve buz toplarının hepsi atıldığında başka bir şey bulamadılar. Ancak Kral
Frost hizmetkarlarını iyi silahlandırmıştı ve buzlu oklarını
kış perilerinin arasına fırlattılar. Ağaçlar da Don Kralı'nın tarafında savaşıyor gibiydi. Çıplak dallar saçlarını çekiyordu ve dallar buzdan giysilerini
neredeyse yırtıyordu. Böylece kış perileri en kötüsünü yaşadılar ve sonunda tam hızla yola koyulup
ormanda koştular, saraya ulaşana kadar hiç durmadılar ve kendilerini içeri kapattılar--kaçmak için fazla gururlu olan krallarını, Kral Frost ve perileriyle
yalnız bıraktılar. Ona karşı pek merhametli olmadıklarından emin olabilirsiniz. Pelerinini çekmeye başladılar, "Ağaçlarımızı sıcak tutmak için pelerinini bize ver. Güzel yapraklarını çaldın; pelerinini bize vermelisin." diye bağırdılar.

Şimdi bu sihirli bir pelerindi ve Kral Kış'a perilerin kraliçesi tarafından verilmişti, bu yüzden onu çektiklerini hissettiğinde, sıkıca
sımsıkı sardı ve koşmaya başladı. Arkasından buz perileri uçtu, büyük beyaz pelerinini çekip kopardı,
buradan biraz oradan biraz çekip, gülüp bağırırken Kral Kış uludu, kükredi ve nereye gittiğini bilmeden koştu. Ormanda yukarı aşağı uçup ağaçların arasında içeri ve dışarı çıktılar, yolları
Kral Kış'ın pelerininden dağılmış beyaz tüy parçalarıyla işaretlendi.
Gün doğduğunda Kral Kış kendini kendi sarayının yakınında buldu.
Yırtık pelerinini yere fırlattı ve kapıdan içeri
hızla girdi,
Kral Buz'a yumruğunu salladı.

O ve perileri pelerini aldılar. Ormanın içinden evlerine doğru giderken
tüm ağaçlara beyaz güzel çelenkler astılar ve ayrıca
güneş ışığında gümüş gibi parlayan
kırık mızrakları ve oklarıyla dalları budadılar ve ormanın altın ve yakut yapraklarından
soyulmuş gibi neredeyse daha önce olduğu kadar parlak görünmesini sağladılar. Hatta
yer bile parlayan oklar ve beyaz tüylerle kaplıydı. Herkes
çok güzel olduğunu düşündü ve kimse bunun nasıl olduğunu anlayamadı. (_Uyarlanmış._)

KAR FIRTINASI

Gökyüzünün tüm trompetleriyle duyurulan,
Kar geliyor ve tarlaların üzerinden geçerek,
Hiçbir yere inmiyor gibi görünüyor: beyaza boyanmış hava
Tepeleri, ormanları, nehri ve cenneti gizliyor,
Ve bahçenin ucundaki çiftlik evini örtüyor,
Kızak ve yolcu durdu, kuryenin ayakları
Gecikti, tüm arkadaşlar dışarıda, ev arkadaşları oturuyor
Işıltılı şöminenin etrafında, kapalı
Fırtınanın çalkantılı mahremiyetinde.

Gel, kuzey rüzgarının duvar işçiliğini gör.
Sonsuza dek görünmeyen bir taş ocağından
Kiremitlerle döşenmiş, vahşi zanaatkar
Beyaz burçlarını çıkıntılı çatıyla kıvırıyor
Her rüzgara karşı kazık, ağaç veya kapının etrafında.
Hızla ilerleyen, çok elli, vahşi eseri
Öylesine hayali, öylesine vahşi ki, hiç kimse
Sayı veya oran umursamıyor. Alaycı bir şekilde,
Kümes veya kulübeye Parian çelenkleri asar;
Kuğu benzeri bir form gizli dikeni kuşatır;
Çiftçinin yolunu duvardan duvara doldurur,
Çiftçi Mauger iç çeker; ve kapıda
İnce bir kule işin üstündedir.
Ve saatleri sayılı olduğunda ve dünya
Tamamen kendisine ait olduğunda, emekliye ayrılmış, o olmadığında,
Yapraklar, güneş göründüğünde, Sanatı hayrete düşürür
Yavaş yapılarda, taş taş taklit etmek için--
Bir çağda inşa edilmiş, çılgın rüzgarın gece çalışması,
Karın neşeli mimarisi.

Ralph Waldo Emerson.

İLK KIŞ

(İrokua Efsanesi)

Günlerin her zaman aynı uzunlukta olduğu ve
her zaman yazdığı bir zaman vardı. Kızıl adamlar sürekli olarak Büyük Ruh'un gülümsemesinde yaşadılar ve
mutluydular. Fakat o kadar güçlü bir şef ortaya çıktı ki sonunda kendini Büyük Ruh'tan daha güçlü ilan etti ve kardeşlerine ovaya çıkıp onunla alay etmeyi öğretti. Büyük Ruh'u gelip onlarla savaşmaya çağırırlardı veya ona büyüyen mısırın mahsulünü almaya veya ormandan avı sürmeye meydan okurlardı. Kendisini ve ölü kardeşlerini Mutlu Avlanma Alanları'nda tutmasının acımasız bir baba olduğunu söylerlerdi, burada kızılderililer sonsuza dek yorulmadan avlanabilirlerdi.

Kızılderililerin eşleri ve çocukları için avlanmak ve balık tutmak zorunda kalırken, kendi kadınları mısırı ekmek ve hasat etmek zorunda kalırken, Büyük Ruh'u bu kadar uzun zamandır haksız muamelesinden dolayı kınamaktan korkan yaşlı adamlarına güldüler.

"Mutlu Avlanma Alanları'nda," dediler, "Büyük Ruh kardeşlerimizi ve eşlerini besler ve hiçbir düşmanın veya tehlikenin onlara gelmesine izin vermez, ancak burada bizi birçok kez aç bırakıyor. Eğer sizin söylediğiniz kadar büyükse, neden burada çocuklarına bakmıyor?"

Sonra Büyük Ruh onlara gülümseyen yüzünü onlardan
başka tarafa çevireceğini, böylece artık ışık ve sıcaklıkları olmayacağını ve eğer görmek isterlerse ormanda ateş yakmaları gerektiğini söyledi.

Ancak kızıl adamlar güldüler ve ona alay ettiler, ona bir patikayı o kadar uzun süre takip ettiğini ki oradan çıkamadığını, ancak her gün gelip her zamanki gibi onlara ışık ve sıcaklık vermesi gerektiğini söylediler. Sonra
dans edip ona suratlar yaptılar ve çaresizliğiyle alay ettiler.

Birkaç gün içinde kızıl adamların bazılarının hızlı gözleri sabahleyin Büyük Ruh'un yüzünün normalde görünmediği bir yerde belirdiğini gördü,
ancak sessiz kaldılar, kardeşlerinin alaylarından korkuyorlardı. Sonunda,
daha donuk gözler değişimi fark etti ve insanlar arasında
telaş ve dehşet yayıldı. Her gün Büyük Ruh'un gülümsemesi daha az ve daha azdı ve yüzü genellikle karanlık bulutlarla gizleniyordu,
korkmuş yüzlere
korkunç fırtınalar göklere doğru yalvarırken
dönüyordu. Güçlü cesurlar ve savaşçılar kadın gibi oldular; yaşlı
adamlar başlarını derilerle örttüler ve ormanlarda açlıktan öldüler;
kamaralarındaki kadınlar ise ölüm şarkısının alçak, kederli feryadını
mırıldandılar. Donlar ve karlar korumasız ve perişan bir ırkın üzerine geldi ve
çoğu yok oldu.

Sonra, yüzünü insanların gözünden neredeyse kaldırmış olan Büyük Ruh onlara acıdı ve geri döneceğini söyledi. Hayatta kalan birkaç kişi gün geçtikçe güneşin dönüşünü neşeyle izledi. Yaklaşan yaz için övgü dolu şarkılar söylediler ve bir kez daha
yerden çıkan büyüyen mısırın ilk yapraklarını şükranla selamladılar. Büyük Ruh, çocuklarına her yıl, Babalarına yaptıkları hakaretlerin cezası olarak, alay ettikleri gücün kudretini bir mevsim hissetmeleri gerektiğini söyledi; ve onlar mırıldanmadılar, başlarını uysallıkla eğdiler.

KAR ŞARKISI

Vadinin üzerinden, tepenin üzerinden,
Dinle, çobanın tiz sesi,
Bütün beyaz sürüyü kovuyor,
Kuzeyin uzak kıvrımlarından.

Es, rüzgar, es,
Garip melodiler çalıyorsun,
Bugün dünyanın dört bir yanından geçen
Sürülerinin peşinden.

Oraya, buraya, yukarı ve aşağı,
Şehrin her otoyolunda,
Beyaz sürüleri bir araya toplayarak
Çobanın çağrısına katıl.

Es, rüzgar, es,
Sevinç borularının üzerinde,
Bütün koyunların kar taneleri,
Ve sen onların çoban çocuğu.

Frank Dempster Sherman.

KAR KIZI

(Rus Efsanesi)

Bir zamanlar Ivan adında bir köylü ve karısı Marie yaşarmış.
Çocukları olmadığı için çok üzgünmüşler. Soğuk bir kış günü
köylü ve karısı kulübelerinin bir penceresinin yanında oturmuşlar ve
karda oynayan köy çocuklarını izliyorlarmış. Küçükler
çok yoğun bir şekilde güzel bir kar kızı yapmakla meşgulmüşler.

Ivan karısına dönüp, "Çocuklar ne kadar da eğleniyorlar.
Bak, güzel bir kar kızı yapıyorlar. Hadi, bahçeye gidelim ve aynı şekilde eğlenelim. "Küçük, güzel bir kar resmi yapacağız."

Kulübelerinin arkasında kalan bahçeye girdiler.

"Kocam," dedi Marie, "çocuğumuz yok, kendimize
bir kar çocuğu yapmaya ne dersin?"

"Çok iyi bir fikir!" dedi koca. Ve hemen minik ayakları ve elleri olan
küçük bir bedenin şeklini şekillendirmeye başladı. Karısı küçük bir
kafa yaptı ve onu kar resminin omuzlarına koydu.

Bahçenin yanından geçen bir adam bir an durdu ve garip bir şekilde meşgul olan köylülere baktı. Bir an sessizlikten sonra onlara, "Tanrı yardımcınız olsun." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Ivan.

"Tanrı'nın lütfu, gerçekten de, her zaman iyidir," diye başını salladı Marie.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu yabancı.

Ivan başını kaldırıp, "Küçük bir kar kızlığı yapıyoruz." dedi. Sonra
işine devam etti, burnu, çeneyi ve gözleri şekillendirdi.

Birkaç dakika içinde kar çocuğu işini bitirmişti ve Ivan ona
büyük bir hayranlıkla baktı. Birdenbire, ağzının ve gözlerinin
açıldığını, yanaklarının ve dudaklarının pembe bir renk aldığını fark etti ve birkaç dakika sonra
şaşkın köylü önünde duran canlı bir çocuk gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu, bir kar resmi yerine
küçük bir kız çocuğu gördüğü için hayretle.

"Ben Pamuk Prenses'im, senin küçük kızın," dedi çocuk. Sonra
sevgiyle kollarını adamın ve karısının etrafına doladı, ikisi de sevinçten ağlamaya başladı.

Mutlu anne baba Pamuk Prenses'i kulübeye aldı ve çok geçmeden köye, Ivan ve Marie ile yaşamaya gelen küçük bir kız çocuğunun
geldiği haberi yayıldı.

Elbette köy çocukları Pamuk Prenses ile oynamaya geldi. Çok
sevimli bir kızdı, çok beyaz tenli, gökyüzü kadar mavi gözleri ve güzel altın rengi saçları vardı. Elbette, yanakları arkadaşlarınınki kadar pembe değildi, ama o kadar parlak ve nazikti ki
herkes onu gerçekten çok seviyordu.

Kış çok çabuk geçti ve Pamuk Prenses o kadar hızlı büyüdü ki
ağaçlar baharın yeşil tomurcuklarıyla örtüldüğünde
on iki veya on üç yaşında bir kız kadar uzundu.

Kış aylarında kar kızı çok neşeli ve mutluydu, ama baharın ılık, sıcak günleri geldiğinde üzgün ve moralsiz görünüyordu. Annesi Marie, değişimi fark etti ve ona
"Sevgili küçük kızım, neden üzgünsün? Söyle bana, hasta mısın?" dedi.

"Hayır, anne, canım, hasta değilim," dedi Pamuk Prenses. Ama artık
diğer çocuklarla dışarıda oynamaktan hoşlanmıyor gibiydi;
kulübede çok sessizce kaldı.

Güzel bir bahar günü köy çocukları kulübeye geldiler ve seslendiler, "Gel, Pamuk Prenses! Gel! Ormana yabani çiçek toplamaya gidiyoruz. Bizimle gel."

"Evet, git canım!" dedi anne Marie. "Küçük arkadaşlarınla ​​git ve bahar çiçekleri topla. Gezinin tadını çıkaracağından eminim."

Mutlu çocuklar ormana doğru yola koyuldular. Güzel yabani çiçekleri topladılar ve onları buketlere ve taçlara dönüştürdüler ve öğleden sonra güneşi batıda batmaya başladığında büyük bir şenlik ateşi yaktılar. Neşeli bir şekilde küçük şarkılar söylediler, parlak, çıtırdayan ateşin etrafında neşeyle dans ettiler.

"Herkes tek başına dans etsin," diye seslendi küçük kızlardan biri.

"Pamuk Prenses, bizi bir süre izle, sonra sen de tek başına
dans etmeyi öğreneceksin."

Mutlu küçük çocuklar şenlik ateşinin etrafında serbestçe dans ederek oradan oraya savruldular. Kısa bir süre sonra Pamuk Prenses de onlara katıldı.

Neşeli küçük insanlar nefes nefese kaldığında ve dans giderek yavaşladığında, biri bağırdı, "Pamuk Prenses nerede?"

Diğer çocuklar "Pamuk Prenses, neredesin?" diye bağırdı, ancak hiçbir yerde
küçük arkadaşlarını bulamadılar.

Eve koştular ve Ivan ve Marie'ye Pamuk Prenses'in şenlik ateşinin etrafında dans ederken kaybolduğunu söylediler. Köylüler küçük kız için kapsamlı bir arama yaptılar, ancak onu asla bulamadılar, çünkü şenlik ateşinin etrafında dans ederken yavaşça küçük beyaz bir buhara dönüşmüş ve gökyüzüne doğru uçup gitmişti, orada narin bir
kar tanesine dönüşmüştü.

DON KRALI

Oho! Don Kralı'nı gördün mü,
Tepeye doğru yürüyor?
Beyaz yüzü sert ve solgun,
Dokunuşu buz gibi soğuk.
Kuş yavrularını güneye gönderiyor,
Derelerin sakin olmasını emrediyor;
Ama öfke veya zalimlikle değil
Tepeye doğru yürüyor.

Öğle vakitlerinde sık sık dinlenecek,
Güneş ışınlarının oynamasını görmek için;
Ve buz sarkıtlarından mızraklarını savuracak,
Ya da erimelerine izin verecek.
Kar tanelerini havaya fırlatacak,
Ne gitmelerine ne de kalmalarına izin verecek;
Sonra hızla düşerken nefesini tutacak,
Böylece kıyıda yürüyen çocuklar oynayabilecek.

Geniş derelere ve nehirlere dokunacak,
Paten kayan kalabalıklar bağırabilir;
Uzaktaki ve yakındaki insanlara
Onun etrafta olduğunu hatırlatacak.
Çevik, buz gibi Jack'ini gönderecek--
Hiç şüphe yok ki--
Her türlü neşeli şakayı yapmak için,
Ve çocukları dışarı çağırmak için;
Beyazlaşmış tarlalara oturacak,
Ve buz gibi elini uzatacak
Aniden soğuğun
İnsanların anlayamadığı evlerin üzerine.
Çok yumuşak ve görkemli bulutlardan dışarı çıkan ay bile,
Topraklara yerleşen
O katılaşmış bakışı görmek için bakacak.

Ve böylece tepelerin üzerinden Buz Kralı,
Ve şaşkın ovanın üzerinden,
Yıldan yıla gelip gidecek
Dünya yeniden gençleşene kadar--
Zamanın kendisi sona erene kadar,
Tepe ve ova gidene kadar:
Kış kalmaya geldiğinde,
Ağarmış Kral hüküm sürecek.

Mary Mapes Dodge.

KRAL KIŞ'IN HASADI

Kral Kış buz dağı tahtına oturdu ve asasını sallayarak, devasa bir
buz sarkıtı, tüm Kar Perileri ve Don Perilerini yanına çağırdı, çünkü onları görmek istiyordu.

"Söyleyin bana, Kar Perileri," dedi Kral Kış, "son zamanlarda
neler yapıyorsunuz; çalışmalarınızla kimseyi mutlu ettiniz mi?"

"Ah, evet," dedi hepsi birden, "dün gece çok eğlendik
ağaçlara beyaz elbiseler, çimenlere beyaz örtüler,
tüm çit direklerine beyaz şapkalar giydirdik ve her şeyi o kadar garip gösterdik ki
çocuklar sabah dışarı çıktıklarında sadece bağırıp
güldüler ve kısa süre sonra birbirlerinin üzerine o kadar çok kar yağdırdılar ki
onlar da beyaz giyinmişlerdi ve bizim gibi Kar Perileri gibi görünüyorlardı. Onlar da
bizim yaptığımız gibi karla ilginç bastonlar, kaleler ve başka şeyler yapmak istiyorlardı. Kızaklar getirildi ve kızak çanları
müziklerini çalmaya başladığında herkesin bizim işimizden memnun olduğu anlaşılıyordu."

"Aferin," dedi Kral Kış, "şimdi tekrar işinize gidin."

Bir anda Kar Perileri mor bir bulut teknesindeydiler
ve Kral Kış'a kendilerine yapacakları iş verdiği için
teşekkür etmek üzere bir kar tanesi öpücüğü yağmuru atıyorlardı.

"Şimdi, Don Perileri," dedi Kral Kış, kendi mücevherlerinden bazılarını takan
parıldayan bir gruba dönerek, "birini
mutlu etmek için ne yaptınız?"

"Pencerelere resimler yaptık ve mücevherlerinizi insanların bakması için
ağaçlara astık ve buz pateni havuzlarını örttük," dedi lider Jack Frost.

"Bu iyi," dedi Kral Kış. "Siz ve Kar Perileri şu anda
dünyayı mutlu ediyor gibi görünüyorsunuz, ancak çok yakında işi bırakmalıyız ve
güzel güneş ışınları eşyalarımızı kaldıracak; kartoplarını saklayacak ve buz pateni havuzlarını çatlatacak, böylece buz aşağı doğru
yüzebilecek. Şimdi biz gittikten sonra bile uzun süre saklanacak bir şey yapmak istiyorum. Kraliçe Yaz gitti ama saman
ve tahıl hasadı ahırlarda. Kraliçe Sonbahar gitti ama elma ve patates hasadı mahzenlerde; şimdi bir hasat daha bırakmak istiyorum."

"Ama güneş ışınları artık çoğunlukla uzakta oluyor," dedi Jack Frost. "Onlar olmadan herhangi bir şey yetişebilir mi?"

"Hasadı onlar olmadan en iyi şekilde yetişir," dedi Kral Kış, "ve ben
sadece kalın bir bulut perdesi asacağım ve hasadım büyürken diğer tarafta oynamalarını isteyeceğim. Bay Kuzey Rüzgârı yardım edecek ve eğer siz
Don Perileri en canlı işinizi yaparsanız hasadım yakında hazır olacak."

Kuzey Rüzgârı kısa süre sonra soğuk hava torbalarıyla geldi ve onları oraya buraya
dağıttı, Don Perileri ise her yola ve köşeye
taşırken hasadın ne olacağını merak ediyorlardı. Fakat
iki günlük çalışmadan sonra öğrendiler; çünkü atlar kızaklara bağlandı ve
insanlar göllere ve nehirlere doğru yola çıktılar, "Buz o kadar kalın dondu ki
buz evlerini doldurmak için iyi bir zaman." dediler. Testereler ve sırıklar
taşındı ve kısa süre sonra devasa buz blokları
kızaklar üzerinde yerlerini buldular ve bir buz evine gitmek için hazırlandılar, orada
o kadar güvenli bir şekilde talaşla paketleneceklerdi ki
Kral Kış'ın hasadı en sıcak havalarda bile dayanacaktı.

"O zaman buz adamları biz olduğumuzu söyleyebilirler," dedi bir Buz Perisi,
"insanları mutlu etmek için her yere soğuk saçarak."

ESKİ KRAL KIŞ

Eski Kral Kış tahtında

Beyaz ermin cübbesiyle;
Başındaki mücevher tacı
Şimdi ışıkla parlıyor.

Küçük kar ve dolu taneleri,
Ve minik sulu kar incileri,
Vahşi rüzgarlarla
Büyülü ayaklarının etrafında dans ediyor.

Sakalları beyaz, yanakları kırmızı,
Yüreği neşeyle dolu;
Bazı insanlar onun mevsiminin en iyisi olduğunu söylüyor;
Yılın en _en_ ​​iyisi.

Anna E. Skinner.

KORUYUCU KANATLAR

Harriet Louise Jerome

Çok soğuktu. Ağır kızaklar kuru, esnek olmayan karın mücevherli yankı tahtasının üzerinden geçerken gıcırdıyordu; dükkan kapılarının üstündeki tabelalar çaresizce ileri geri sallanırken çığlık atıyor ve inliyordu; ve
berrak, keskin hava, içinde olması gereken her canlıyı
bıçaklayan keskin küçük kristal iğnelere donmuş gibiydi.
Sokaklar öğleden sonra neredeyse terk edilmişti. İş adamları barınaktan barınağa koşturuyordu; her köpek evdeydi; tek bir kuş bile görülmüyordu veya duyulmuyordu. Serçeler kendilerini çatlaklara ve deliklere
saklamak zorunda kalmışlardı; güvercinler korunaklı köşeler bulup ellerinden geldiğince bir araya
toplanmışlardı; birçok kuş donarak ölmüştü.

Bir düzine veya daha fazla güvercin, belirli bir evin meydanının saçaklarının altına toplanmış, ısınmaya çalışıyorlardı ama pek başarılı olamıyorlardı. Rahatsız edilmiş ve seçtikleri rahat yerden
kovulmuş birkaç küçük serçe, güvercinleri gördü ve meydanın üzerinden uçarak geldi.

"Sevgili güvercinler," diye cıvıldadı serçeler, "yakınınıza yuvalanmamıza izin vermeyecek misiniz?
Bedenleriniz çok büyük ve sıcak görünüyor."

"Ama paltolarınız soğuktan donmuş. Yanımıza yaklaşmanıza izin veremeyiz,
çünkü artık neredeyse donuyoruz," diye mırıldandı güvercinler hüzünle.

"Ama biz yok oluyoruz."

"Biz de öyle."

"Geniş kanatlarınızın yanı çok sıcak görünüyor, nazik güvercinler. Ah, gelelim! Çok küçüğüz ve çok, çok üşüyoruz!"

"Gel," diye öttü sonunda bir güvercin ve titreyen küçük bir serçe kanat çırparak yaklaştı ve geniş beyaz kanadın altına
yerleşti.

"Gel," diye öttü bir başka güvercin ve bir başka küçük serçe teselli buldu.

"Gel! Gel!" Başka bir sıcakkanlı kuş yankılandı ve bir diğeri, ta ki güvercinlerin yarısından fazlası kendi yarı donmuş kanatlarının altında küçük, titreyen serçelere sığınana kadar.

"Kız kardeşlerim, çok aptalsınız," dedi diğer güvercinler. "İyi niyetlisiniz, ama neden değersiz serçelere hayat vermek için kendi güzel hayatlarınızı riske atıyorsunuz?"

"Ah! Çok küçüktüler ve çok, çok soğuktular," diye mırıldandı güvercinler.
"Çoğumuz bu zalim gecede yok olacağız; hayatımız varken onun yetersiz sıcaklığını çok ihtiyaç duyanlarla paylaşalım."

Gün gittikçe soğudu. Güneş bulutların arkasına battı, yumuşak ve parlak bir güzellikle doluydu, ama daha şiddetli ve amansız bir şekilde evin etrafında rüzgarı esti, güvercinlerin ve serçelerin ölümü beklediği yer.

Gün batımından bir saat sonra bir adam eve geldi ve meydanı geçti. Evin kapısı arkasından sertçe kapanırken, pencereden bakan küçük bir çocuk kornişten sarsılan bir şeyin
zorla meydanın zeminine düştüğünü gördü.

"Ah, baba," diye haykırdı şaşkınlıkla, "zavallı donmuş bir güvercin verandamıza düştü!"

Düşen güvercini almak için dışarı çıktığında, baba diğerlerini kornişin altında gördü. Artık hareket edemiyorlardı veya çığlık atamıyorlardı, bu yüzden onları içeri aldı ve yavaşça canlanabilecekleri bir odaya yerleştirdi. Kısa süre sonra güvercinlerin yarısından fazlası minnettarlıkla
göğüsledi ve sertleşmiş kanatlarını kaldırdı. Sonra canlanan her güvercinin kanadının altından canlı bir serçe çırpındı.

"Bak, baba!" diye haykırdı çocuk. "Canlanan her güvercin, kalbine yakın zavallı bir serçe tutuyordu."

Canlandırılamayan güvercinlerin kanatlarını nazikçe kaldırdılar.
Hiçbirinin altında serçe yoktu.

Rüzgar daha soğuk ve daha şiddetli esti, kesti ve daha delici
havanın donmuş, kristal iğneleri büyüdü, ama kendi titreyen kanatlarının altında donmuş bir serçeyi barındıran her güvercin
gelecek günlerin parıldayan neşeli güneş ışığında sevinmek için yaşadı.

KAR TANELERİ

Havanın Koynundan,
Elbiselerinin titreyen bulut kıvrımlarından,
Kahverengi ve çıplak ormanların üzerinden,
Terk edilmiş hasat tarlalarının üzerinden,
Sessiz, yumuşak ve yavaş,
Kar iniyor.

Henry Wadsworth Longfellow.

KAR GÖRÜNTÜSÜ

Nathaniel Hawthorne

Soğuk bir kış gününün bir öğleden sonrası, güneş uzun bir fırtınadan sonra
soğuk bir parlaklıkla parladığında, iki çocuk annelerinden izin istedi ve
yeni yağan karda koşup oynadılar.

Büyük çocuk, nazik ve mütevazı bir yapıya sahip olduğu ve çok güzel olduğu düşünüldüğü için, anne babası ve onu tanıyan diğer kişiler tarafından Violet diye çağrılan küçük bir kızdı.

Ama kardeşi, geniş ve yuvarlak küçük yüzünün kırmızılığı nedeniyle Peony adıyla bilinirdi. Bu, herkesin güneş ışığını ve büyük kırmızı çiçekleri düşünmesine neden olurdu.

"Evet, Violet--evet, benim küçük Şakayığım," dedi nazik anneleri; "dışarı çıkıp yeni karda oynayabilirsin."

İki çocuk da bir zıplama ve sıçramayla ileri atıldılar ve bu onları hemen büyük bir kar yığınının tam kalbine taşıdı. Oradan Violet bir kar kuşu gibi çıktı, küçük Şakayık ise yuvarlak yüzü tamamen çiçek açmış bir şekilde çırpınarak dışarı çıktı.

Sonra ne kadar da neşeli vakit geçirdiler! Kış bahçesinde neşeyle
oynayan onlara baktığınızda, karanlık ve acımasız fırtınanın
sadece Violet ve Peony için yeni bir oyuncak sağlamak için gönderildiğini düşünürdünüz; ve kendilerinin de kar kuşları gibi sadece fırtınadan ve onun
dünyaya yaydığı beyaz örtüden zevk almak için yaratılmış olduklarını düşünürdünüz.

Sonunda, birbirlerinin her yerini avuç avuç karla
buzladıklarında, Violet, küçük Peony'nin şekline yürekten güldükten sonra,
yeni bir fikirle
doğandı.

"Tam bir kar resmi gibi görünüyorsun, Peony," dedi, "eğer yanakların bu kadar
kırmızı olmasaydı. Ve bu beni hatırlattı! Kardan bir resim yapalım --küçük bir kız resmi-- ve o bizim kız kardeşimiz olacak ve
tüm kış boyunca bizimle koşup oynayacak. Güzel olmaz mı?"

"Ah, evet!" Peony, konuşabildiği kadar açık bir şekilde bağırdı, çünkü o daha
küçük bir çocuktu. "Bu güzel olacak! Ve annem de görecek."

"Evet," diye cevapladı Violet; "annem yeni küçük kızı görecek. Ama onu
sıcak salona sokmamalı, çünkü bilirsin, bizim
küçük kar kız kardeşimiz sıcaklığı sevmeyecek."

Ve hemen çocuklar etrafta dolaşacak bir kar heykeli yapma işine koyuldular; pencerede örgü
ören ve konuşmalarının bir kısmını duyan
anneleri ise, onların bu işe girişmelerindeki ciddiyete
gülmeden edemedi. Gerçekten de kardan canlı bir
küçük kız yaratmanın
hiçbir zorluk yaratmayacağını hayal ediyor gibiydiler. Gerçekten de, son derece hoş bir görüntüydü - o parlak küçük
ruhlar görevlerinin başındaydı! Dahası, meseleyi ne kadar bilerek ve ustalıkla yönettiklerini gözlemlemek gerçekten harikaydı. Violet, baş yönetimi üstlendi ve Peony'ye ne yapması gerektiğini söyledi, o da kendi
narin parmaklarıyla kar figürünün tüm güzel kısımlarını şekillendirdi.

Aslında, çocukların yaptığı bir şey değilmiş gibi, onlar oynarken ve gevezelik ederken onların elleri altında
büyüyecekmiş gibi görünüyordu. Anneleri buna oldukça şaşırdı ve ne kadar uzun
baktıysa, o kadar şaşırdı.

Şimdi, birkaç dakika boyunca, Violet ve Peony birlikte mutlu bir şekilde çalışırken, iki çocuğun seslerinin yoğun ve ciddi ama belirsiz bir uğultusu vardı. Violet hâlâ yol gösterici ruh gibi görünüyordu,
Peony ise daha çok bir işçi gibi davranıyor ve ona uzaklardan ve yakından kar getiriyordu. Ve yine de küçük yaramazın da konuyla ilgili doğru bir
anlayışı vardı.

"Şakayık, Şakayık!" diye bağırdı Violet; çünkü kardeşi bahçenin diğer tarafındaydı. "Armut ağacının alt dallarına
yerleşen o hafif kar çelenklerini bana getir. Kar yığınına
tırmanabilirsin, Şakayık, ve onlara kolayca ulaşabilirsin. Kar kız kardeşimizin başı için
birkaç bukle yapmak için onlara sahip olmalıyım!"

"İşte buradalar, Violet!" diye cevapladı küçük çocuk. "Kırmamaya dikkat et. Aferin! Aferin! Ne kadar güzel!"

"Çok tatlı görünmüyor mu?" dedi Violet, çok memnun bir ses tonuyla;
"ve şimdi gözlerinin parlaklığını
sağlamak için birkaç küçük parlayan buz parçasına ihtiyacımız var. Daha bitmedi. Annem ne kadar
güzel olduğunu görecek; ama babam, 'Tush! saçmalık! soğuktan
içeri gel!' diyecek."

"Anneciği çağıralım da dışarı baksın," dedi Peony; ve sonra bağırdı,
"Anne! anne!! anne!!! Dışarı bak ve ne kadar hoş bir kız
olduğumuzu gör!"

"Bütün kış boyunca bizim için ne hoş bir oyun arkadaşı olacak!" dedi Violet. "Umarım babam onun bize soğuk algınlığı geçirmesinden korkmaz!
Onu çok sevmez misin, Peony?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Peony. "Ve ona sarılacağım ve o da yanıma
oturup ılık sütümden biraz içecek."

"Ah, hayır, Peony!" diye cevapladı Violet, ciddi bir bilgelikle. "Bu hiç işe yaramayacak. Sıcak süt bizim küçük kar kız kardeşimiz için sağlıklı olmayacak.
Onun gibi küçük kar insanları buz sarkıtlarından başka bir şey yemez. Hayır, hayır, Peony; ona
sıcak bir içecek vermemeliyiz!"

Bir iki dakika sessizlik oldu; çünkü kısa bacakları asla yorulmayan Peony tekrar bahçenin diğer tarafına gitmişti.
Birdenbire, Violet yüksek sesle ve neşeyle bağırdı, "Buraya bak, Peony!
Çabuk gel! O gül renkli buluttan yanağına bir ışık parladı! Ve renk kaybolmuyor! Bu
güzel değil mi?"

"Evet, çok güz-el," diye cevapladı Peony, üç heceyi kasıtlı bir doğrulukla telaffuz ederek. "Ah Violet, sadece saçlarına bak!
Hepsi altın gibi!"

"Elbette," dedi Violet, sanki çok olağan bir şeymiş gibi. "Bu renk, bilirsin, gökyüzünde gördüğümüz altın bulutlardan geliyor. Artık neredeyse bitti. Ama dudakları çok kırmızı, yanaklarından daha kırmızı olmalı. Belki de, Peony, ikimiz de öpersek onları kırmızı yapar!"

Buna göre, anne iki küçük şaplak sesi duydu, sanki iki çocuğu da
donmuş ağzındaki kar resmini öpüyormuş gibi. Ama, bu
dudakları yeterince kırmızı yapmadığı için, Violet daha sonra kar çocuğunun Peony'nin kızıl yanağını öpmeye davet edilmesini önerdi.
"Hadi, küçük kar kızkardeşim, öp beni!" diye bağırdı Peony.

"İşte! Seni öptü," diye ekledi Violet, "ve şimdi dudakları çok
kırmızı. Ve biraz da kızardı!"

"Ah, ne soğuk bir öpücük!" diye bağırdı Peony.

Tam o sırada, bahçeden esen saf batı rüzgarının bir esintisi geldi ve salon pencerelerini
şakırdattı. O kadar kış soğuğu duyuluyordu ki, anne iki çocuğu içeri çağırmak için yüksüklü parmağıyla pencere camına vurmak üzereydi ki, ikisi de tek sesle ona bağırdı:

"Anne! Anne! Küçük kar kız kardeşimizi bitirdik ve o bizimle
bahçede koşuyor!"

"Çocuklarım ne kadar da yaratıcı yaratıklar!" diye düşündü anne,
Peony'nin elbisesine son birkaç dikişi atarken. "Ve ayrıca,
benim de neredeyse kendileri kadar çocuk olmam garip!
Şimdi kar imgesinin gerçekten canlandığına inanmaktan kendimi alamıyorum!"

"Sevgili anne!" diye bağırdı Violet, "lütfen dışarı bak ve ne kadar tatlı bir
oyun arkadaşımız olduğunu gör!"

Anne, bu şekilde yalvarınca, pencereden dışarı bakmak için daha fazla
oyalanmadı. Güneş artık gökyüzünden çekilmişti, ancak
kışın gün batımlarını muhteşem kılan o mor ve altın bulutların arasında parlaklığının zengin bir mirasını bırakmıştı.

Ama ne pencerede ne de karda en ufak bir parıltı veya ışıltı yoktu; böylece iyi hanımefendi bahçenin her yerine bakabiliyordu
ve içindeki her şeyi ve herkesi görebiliyordu. Peki sizce orada
ne gördü? Violet ve Peony, tabii ki, kendi iki sevgili çocuğu.

Ah, ama başka kimi veya neyi gördü? İnanırsanız
bir kız çocuğu figürü vardı, tamamen beyaz giyinmişti,
gül rengi yanakları ve altın rengi bukleleri vardı, iki çocukla
bahçede oynuyordu!

Yabancı olmasına rağmen, çocuk Violet ve Peony ile ve onlar da onunla aynı derecede samimi görünüyorlardı, sanki üçü de küçük yaşamları boyunca
oyun arkadaşı olmuşlardı. Anne kendi kendine, bunun kesinlikle komşulardan birinin kızı olması gerektiğini ve çocuğun bahçede Violet ve Peony'yi görünce onlarla oynamak için
koşup sokağın karşısına geçtiğini düşündü.

Böylece bu nazik hanım, küçük kaçağı rahat oturma odasına davet etmek niyetiyle kapıya gitti; çünkü, artık güneş çekilmişken, dışarıdaki atmosfer çoktan çok soğumuştu.

Ancak, evin kapısını açtıktan sonra, bir an eşikte durdu, çocuğu içeri davet edip etmemesi veya onunla konuşup konuşmaması konusunda tereddüt etti. Gerçekten de, bunun gerçek bir çocuk olup olmadığından veya sadece yoğun soğuk batı rüzgarıyla bahçede oradan oraya savrulan yeni yağmış karın hafif bir çelengi olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu.

Küçük yabancının görünümünde kesinlikle çok tuhaf bir şey vardı. Mahalledeki tüm çocuklar arasında hanım

saf beyaz ve narin gül rengiyle, alnında ve yanaklarında uçuşan altın bukleleriyle böyle bir yüz hatırlamıyordu.

Ve tamamen beyaz olan ve rüzgarda uçuşan elbisesine gelince, hiçbir makul kadın onu kışın ortasında oynamaya gönderdiğinde küçük bir kıza giydirmezdi. Bu nazik ve dikkatli annenin, üzerlerinde dünyada çok ince bir çift beyaz terlikten başka hiçbir şey olmayan o küçük ayaklara bakması bile ürpermesine neden oluyordu.

Yine de, havadar bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen, çocuk soğuktan en ufak bir rahatsızlık hissetmiyor gibiydi, ama karın üzerinde o kadar hafifçe dans ediyordu ki ayak parmaklarının uçları karın yüzeyinde neredeyse hiç iz bırakmıyordu;

Violet ise ancak onunla aynı hızda gidebiliyordu ve Peony'nin kısa bacakları onu geride kalmaya zorluyordu.

Bu arada, anne eşikte durmuş, küçük bir kızın uçan bir kar yığınına nasıl bu kadar benzeyebileceğini veya bir kar yığınının küçük bir kıza nasıl bu kadar benzeyebileceğini merak ediyordu.

Violet'i çağırdı ve ona fısıldadı.

"Violet, canım, bu çocuğun adı ne?" diye sordu. "Yakınımızda mı yaşıyor?"

"Neden, sevgili annem," diye cevapladı Violet, annesinin bu kadar basit bir olayı kavrayamamış olmasına gülerek, "bu bizim az önce yaptığımız küçük kar kız kardeşimiz!"

"Evet, sevgili annem," diye bağırdı Peony, annesine koşarak ve sadece
yüzüne bakarak. "Bu bizim kar-imgemiz! Bu hoş bir 'küçük
çocuk' değil mi?"

"Violet," dedi annesi, çok şaşkın, "bana gerçeği söyle,
hiç şaka yapmadan. Bu küçük kız kim?"

"Sevgili annem," diye cevapladı Violet, annesinin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, daha fazla açıklamaya ihtiyacı olmasına şaşırarak,
"Sana gerçekten kim olduğunu söyledim. Peony ve benim yaptığımız
küçük kar-imgemiz. Peony de sana bunu söyleyecek, benim kadar."

"Evet, anne," diye ilan etti Peony, kıpkırmızı küçük
fizinde büyük bir ciddiyetle, "bu 'küçük kar-çocuk. O hoş bir kız değil mi? Ama, anne,
eli, oh, çok soğuk!"

Anne hala ne düşüneceğini ve ne yapacağını tereddüt ederken, sokak kapısı açıldı ve Violet ile Peony'nin babası, bir pilot bezinden yapılmış çuvala sarılmış, kulaklarına kadar çekilmiş bir kürk şapka ve ellerinde en kalın eldivenlerle belirdi.

Bay Lindsey, yorgun ama yine de mutlu bir ifadeyle, sanki bütün gün meşgulmüş gibi, orta yaşlı bir adamdı ve sessiz evine geri dönmekten memnundu.
Karısı ve çocuklarını görünce gözleri parladı, ancak
tüm aileyi açık havada, böylesine kasvetli bir günde ve gün batımından sonra bulduğu için şaşkınlıktan birkaç kelime söylemekten kendini alamadı.

Kısa süre sonra, bahçede bir ileri bir geri dans eden bir kar çelengi gibi hareket eden ve başının etrafında uçuşan kar kuşu sürüsünü fark etti.

"Lütfen, bu hangi küçük kız olabilir?" diye sordu bu çok mantıklı adam.
"Annesi kesinlikle delirmiş olmalı ki, bugün olduğu gibi
bu kadar sert bir havada, sadece o ince beyaz elbise ve
o ince terliklerle dışarı çıkmasına izin veriyor!"

"Sevgili kocam," dedi karısı, "ben de bu küçük şey hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum. Sanırım bir komşunun çocuğu. Bizim Violet ve
Peony," diye ekledi, böylesine saçma bir hikayeyi tekrarladığı için kendine gülerek, "onun neredeyse bütün öğleden sonra bahçede meşgul oldukları bir kar görüntüsünden başka bir şey olmadığında ısrar ediyorlar."

Bunu söylerken, anne gözlerini çocukların kar görüntüsünün yapıldığı
noktaya doğru dikti. Bu kadar çok
emek
vermenin en ufak bir izinin bile olmadığını fark ettiğinde ne kadar şaşırmıştı!--hiçbir görüntü!--birikmiş kar yığını!--hiçbir şey, boş bir alanın etrafında küçük ayak izleri dışında!

"Bu çok garip!" dedi.

"Ne garip, sevgili anne?" diye sordu Violet. "Sevgili baba, nasıl olduğunu görmüyor musun? Bu bizim kar-heykelimiz, Peony ve ben, başka bir oyun arkadaşı istediğimiz için yaptık. Öyle değil mi, Peony?"

"Evet, baba," dedi kızıl Peony. "Bu bizim küçük kar-kardeşimiz. O
çok
güzel değil mi? Ama bana öyle soğuk bir öpücük verdi ki!"

"Saçmalık, çocuklar!" diye bağırdı iyi dürüst babaları, meselelere
düz ve mantıklı bir şekilde bakan. "Bana kardan canlı figürler
yapmaktan bahsetme. Gel, karım; bu küçük yabancı
bir an daha fazla
kasvetli havada kalmamalı. Onu salona getireceğiz; ona sıcak ekmek ve sütten oluşan bir akşam yemeği vereceksin ve
onu olabildiğince rahat ettireceksin."

Böyle söyleyerek, bu dürüst ve çok iyi kalpli adam, dünyadaki en iyi niyetlerle küçük kıza doğru gidiyordu. Ama Violet ve Peony, her biri babalarının elinden tutarak, onu içeri
almaması için içtenlikle yalvardılar.

"Saçmalık, çocuklar, saçmalık, saçmalık!" diye bağırdı baba, yarı sinirli, yarı gülerek. "Hemen eve koşun! Artık daha fazla
oynamak için çok geç. Bu küçük kızla hemen ilgilenmeliyim, yoksa soğuktan ölecek."

Ve böylece, çok iyi niyetli bu beyefendi, çok hayırsever bir gülümsemeyle, kar çocuğunu elinden tuttu ve eve doğru götürdü.

Onu, sarkık ve isteksiz bir şekilde takip etti, çünkü vücudundaki tüm ışıltı ve parıltı kaybolmuştu; ve, daha önce soğuk ufukta kızıl bir parıltıyla
parlak, buzlu, yıldızlarla dolu bir akşama benziyordu, şimdi ise bir çözülme kadar donuk ve uyuşuk görünüyordu.

Nazik Bay Lindsey onu kapının basamaklarına kadar götürdü, Violet ve Peony yüzüne baktılar, gözleri yanaklarından aşağı akmadan önce donan yaşlarla doluydu ve tekrar ona kar
görüntülerini eve getirmemesi için yalvardılar.

"Onu içeri getirme!" diye haykırdı iyi kalpli adam. "Neden, sen
çılgınsın, küçük Violet'im!--çok çılgınsın, küçük Peony'im! O kadar üşüdü ki
kalın eldivenlerime rağmen eli neredeyse benimkini dondurdu. Onun donarak ölmesini mi istersin?"

Karısının, merdivenlerden çıkarken, küçük beyaz yabancıya uzun, ciddi bir bakış daha attığını fark etti. Bunun bir rüya olup olmadığını pek bilmiyordu; ama Violet'in parmaklarının çocuğun boynundaki narin izini gördüğünü hayal etmekten kendini alamadı. Sanki Violet resmi şekillendirirken, eliyle hafifçe vurmuş ve izi
tamamen düzeltmeyi ihmal etmiş gibi görünüyordu.

"Ne de olsa, koca," dedi anne, "ne de olsa, o gerçekten
tuhaf bir şekilde kar resmine benziyor! Bence o kardan yapılmış!"

Batı rüzgarının bir esintisi kar çocuğuna doğru esti ve o yine
bir yıldız gibi parladı.

"Kar!" diye tekrarladı iyi kalpli Bay Lindsey, gönülsüz misafiri misafirperver eşiğinden
geçirerek. "Kar gibi görünmesine şaşmamalı. Yarı donmuş, zavallıcık! Ama iyi bir ateş her şeyi yoluna koyacaktır."

Bu sağduyulu adam kar çocuğunu şömine halısının üzerine,
tıslayan ve duman çıkaran sobanın tam önüne koydu.

"Şimdi rahat edecek!" diye bağırdı Bay Lindsey, ellerini ovuşturarak
ve etrafına bakarak, gördüğünüz en hoş gülümsemeyle. "Kendini
evde hisset, çocuğum."

Küçük beyaz kız, sobanın sıcak esintisi onu bir salgın gibi
etkilerken, şömine halısının üzerinde dururken üzgün, üzgün ve bitkin görünüyordu. Bir keresinde pencereye doğru bir bakış attı ve
kırmızı perdelerin arasından karla kaplı çatıları,
donuk bir şekilde parıldayan yıldızları ve soğuk gecenin tüm o lezzetli yoğunluğunu
gördü. Kasvetli rüzgar, sanki onu dışarı çıkmaya çağırıyormuş gibi pencere camlarını
sarsıyordu. Ama kar çocuğu, bitkin bir şekilde,
sıcak sobanın önünde duruyordu!

Ama sağduyulu adam hiçbir terslik görmedi.

"Gel karıcığım," dedi, "ona hemen bir çift kalın çorap ve bir
yün şal veya battaniye ver; ve Dora'ya süt kaynadığında ona sıcak bir
akşam yemeği vermesini söyle. Siz, Violet ve Peony, küçük arkadaşınızı eğlendirin. Görüyorsunuz ya, kendini garip bir
yerde bulduğu için morali bozuk. Ben de komşuların arasında dolaşıp
nereye ait olduğunu öğreneceğim."

Bu arada anne, şal ve çorap aramaya gitmişti.
Küçük kar kız kardeşlerinin sıcaklığı sevmediğini hâlâ mırıldanan iki çocuğunun itirazlarına aldırmadan, iyi kalpli
Bay Lindsey salon kapısını dikkatlice
kapatarak ayrıldı.

Çuvalının yakasını kulaklarına kadar kıvırarak evden çıktı ve sokak kapısına zar zor ulaşmıştı ki, Violet ve Peony'nin çığlıkları ve yüksüklü bir parmağın salon penceresine vurmasıyla
uyandı.

"Koca! Koca!" diye bağırdı karısı, dehşet içindeki yüzünü
pencere camlarından göstererek. "Çocuğun
anne ve babasına gitmeye gerek yok!"

"Sana söylemiştik, baba!" diye bağırdı Violet ve Peony, salona
yeniden girerken. "Onu içeri getireceksin; ve şimdi zavallı-sevgili-güzel
küçük kar kız kardeşimiz eridi!"

Ve kendi tatlı küçük yüzleri çoktan gözyaşlarına boğulmuştu; öyle ki
bu günlük dünyada ara sıra ne kadar garip şeyler olduğunu gören babaları, çocuklarının da
eriyebileceğinden biraz olsun endişelendi. Son derece şaşkın bir şekilde karısından bir
açıklama talep etti. Sadece, Violet ve Peony'nin haykırışlarıyla salona çağrıldığını, küçük beyaz kızın hiçbir izine rastlamadığını, sadece bir kar yığınının kalıntıları olduğunu, ona bakarken karların şömine halısının üzerinde tamamen eridiğini söyledi. "Ve işte geriye kalan her şeyi görüyorsun!" diye ekledi, sobanın önündeki bir
su birikintisini işaret ederek.

"Evet, baba," dedi Violet, gözyaşlarının arasından ona sitemle bakarak, "sevgili küçük kar kız kardeşimizden geriye kalan tek şey bu!"

"Yaramaz baba!" diye bağırdı Peony, ayağını yere vurarak ve -söylemekten
ürperiyorum- küçük yumruğunu sağduyulu adama sallayarak. "Sana
nasıl olacağını söylemiştik! Onu neden içeri getirdin?"

Ve soba, kapısının camından, iyi Bay Lindsey'e, yaptığı
kötülüğün zaferini kazanan kırmızı gözlü bir iblis gibi
bakıyor gibiydi! (_Kısaltılmış._)

KIŞ ORMANLARI

İLK KAR YAĞIŞI

Kar, alacakaranlıkta başlamıştı,
Ve bütün gece boyunca
Tarla ve otoyolu
Derin ve beyaz bir sessizlikle
yığmıştı.

Her çam, köknar ve köknar
Bir kont için çok pahalı olan ermin giymişti,
Ve karaağaçtaki en zavallı dal
İncilerle dolu bir inç derinliğindeydi.

James Russell Lowell.

ÇAM AĞAÇLARININ SESİ

(Japon Efsanesi)

"Ve bu arada
Meltemin sesi
Birlikte yaşlanan köknarların arasından geçerken
Bize zevk verecek."

Eski zamanlarda bir balıkçı, karısı ve küçük
kızı Matsue yaşardı. Matsue'nin en çok sevdiği şey
büyük çam ağacının altında oturmaktı. Özellikle yere düşmekten asla yorulmayan
çam iğnelerine düşkündü. Bunlarla
güzel bir elbise ve kuşak yaptı ve "Düğünüme kadar
bu çam elbiseleri giymeyeceğim" dedi.

Bir gün Matsue çam ağacının altında otururken şu şarkıyı söyledi:

"Hiç kimse bu kadar duygusuz değildir ki,
Başının üstünde solmuş kiraz çiçekleri
Çalkalanarak aşağı indiğinde. Kim bilir?--baharın yumuşak sağanakları
Belki de kederli gökyüzünün döktüğü gözyaşlarıdır."

Teogo böyle söylerken Sumiyoshi'nin dik kıyısında durmuş bir balıkçılın uçuşunu izliyordu. Yukarı, yukarı, mavi gökyüzüne doğru uçuyordu ve
Teogo balıkçılların ve kızlarının yaşadığı
köyün üzerinden uçtuğunu gördü.

Şimdi Teogo macerayı çok seven bir gençti ve
denizde yüzerek balıkçılın
üzerinden uçtuğu toprakları keşfetmenin çok keyifli olacağını düşünüyordu. Böylece bir sabah denize daldı
ve o kadar sert ve uzun süre yüzdü ki zavallı adam dalgaların döndüğünü ve dans ettiğini
ve büyük gökyüzünün eğilip ona dokunmaya çalıştığını
gördü. Sonra suyun üzerinde baygın bir şekilde yattı; ama dalgalar ona karşı nazikti, çünkü onu sürekli olarak bastırdılar, ta ki Matsue'nin çam ağacının altında oturduğu
yerde karaya vurana kadar.

Matsue, Teogo'yu dikkatlice korunaklı dallarının altına sürükledi
ve sonra onu çam iğnelerinden oluşan bir yatağa bıraktı, orada kısa sürede bilincini
kazandı ve Matsue'ye nezaketi için içtenlikle teşekkür etti.

Teogo kendi ülkesine geri dönmedi, çünkü birkaç mutlu ay geçtikten sonra Matsue ile evlendi ve düğün sabahı o da elbisesini ve çam iğnelerinden oluşan kuşağını giydi.

Matsue'nin anne ve babası öldüğünde, kaybı Teogo'ya olan sevgisini daha da artırmış gibiydi. Yaşlandıkça birbirlerini daha da çok seviyorlardı. Her gece ay parladığında, el ele çam ağacına gittiler ve küçük tırmıklarıyla yarın için bir yatak yaptılar.

Bir gece, ayın büyük gümüş yüzü çam ağacının dallarından baktı ve çam iğnelerinden yapılmış bir yatakta birlikte oturan ikisini boşuna aradı. Küçük tırmıkları yan yana yatıyordu ve ay hala bu çam ağacı
sevgililerinin yavaş adımlarını bekliyordu. Ama o gece gelmediler. Ruhlar Nehri'ndeki
sonsuz bir yere, evlerine gitmişlerdi.

Hem yaşlılıkta hem de gençliklerinde o kadar iyi ve muhteşem bir şekilde sevmişlerdi ki, ruhlarının tekrar geri dönmesine ve uzun yıllar boyunca aşklarını dinleyen
çam ağacının etrafında dolaşmasına izin verilmişti. Ay dolunayda fısıldar, güler, şarkı söyler ve
çam iğnelerini bir araya getirirler, deniz kıyıda yumuşakça şarkı söylerken:

"Şafak yakındır
Ve kırağı düşer
Köknar ağacı dallarına;
Ama yaprakları koyu yeşil
Hiçbir değişiklik geçirmez.
Sabah ve akşam
Gölgesinin altında
Yapraklar sürüklenir,
Ama asla bozulmazlar.
Doğrudur ki
Bu köknar ağaçları
Tüm yapraklarını dökmez;
Yeşillikleri taze kalır
Çağlar boyunca,
Masaka'nın sarkan asması gibi;
Her dem yeşil ağaçlar arasında bile - Değişmezliğin simgesi - Ünleri yücedir
Zamanın sonuna bir sembol olarak.
Birlikte yaşlanan köknar ağaçlarının ünü."

ÇAM AĞACI KIZI

(Kızılderili Efsanesi)

Büyük Deniz Suyunun yakınında bulunan bir Kızılderili köyünde
Leelinau adında güzel bir kız yaşarmış. En büyük zevki, büyük suların sınırındaki kutsal bir korudaki çam ağaçları arasında dolaşmaktı. Burada uzun saatler boyunca güneş ışığının uzun ağaçların gövdelerinde dans etmesini ve denizden gelip ormanda çalan
rüzgarın yumuşak müziğini dinliyordu.

Çocuğun koruda yalnız başına çok fazla zaman geçirme isteği, küçük arkadaşlarının ona hayranlıkla bakmasına neden oluyordu ve bazen
derin ormanlara yaptığı garip yolculukların anlamı hakkında fısıldaşıyorlardı.

"Leelinau, Puckwudjinies ile oynamak için ormana gidiyor. Peri halkıyla
dans ediyor ve onlarla kendi dillerinde konuşuyor,"
dedi Kızılderili çocuklar, küçük kızın figürünü çam ağaçları korusuna doğru aceleyle yürürken gördüklerinde.

Leelinau'nun ebeveynleri, onun yalnız ormana olan garip ilgisini pek fark etmediler. Bunun birkaç yıl içinde kaybolacak çocukça bir hayal olduğunu düşünüyorlardı. Fakat küçük kız güzel
ince bir kıza dönüştü ve yine de inziva yerini giderek artan bir keyifle ziyaret etti.

"Leelinau ormana gittiğinde hava en tatlı
parfümle dolar ve ağaçlar ona hoş geldin demek için tüylü tüylerini sallar," diye fısıldadı köyün gençleri ve kızları. "Bazıları çam ağaçlarını isimleriyle çağırdığını ve onların da anladığı garip bir
dilde ona cevap verdiğini
söyler."

Bir gün, kudretli bir şef olan bir Kızılderili avcısı kutsal korudan geçti. Orada, en sevdiği
ağaca, görkemli bir çam ağacına yaslanmış, koyu saçlı, harikulade güzellikte bir kız olan Leelinau'yu gördü. Birkaç gün içinde şef, kızın ailesini aradı ve onlara zengin hediyeler bıraktı ve orman kızını gelini yapmak istediğini söyledi.

Köydeki tüm insanların şaşkınlığına rağmen Leelinau, büyük şefle yaklaşan evliliğinden hiç keyif almadı. Elbette,
şikayet etmedi, çünkü itaatkar bir kızdı. Ama her gün, ormana yaptığı alışılmış yolculuktan döndüğünde, üzgün ve düşünceliydi. Bazen babasının çadırının önünde durup,
sevgili korusuna doğru hüzünlü gözlerle baktı.

Sonunda, büyük şefin onu gelini olarak isteyeceği gün geldi. Orman kızı, güzel gelinliğini giydi ve her zamanki yürüyüşünü ormana doğru yaptı. Ailesi, onun çok mutlu saatler geçirdiği ve ayrılmak üzere olduğu koruya veda etmek istemesine
şaşırmadı, çünkü büyük şef kilometrelerce uzakta yaşıyordu.

Ormana ulaştığında, güzel çam ağacına doğru koştu.
Gövdesine tutunarak acı acı ağladı ve kalbinin korkudan çekildiği bir savaş şefiyle yaklaşan evliliğinin hikayesini fısıldadı. Bitirdiğinde, yukarıdaki dallarda yumuşak bir hışırtı duyuldu ve bir ses şöyle dedi: "Leelinau! Leelinau! Sen benim sevgilimsin!
Ormanda kalıp gelinim olur musun?"

Ve o, "Çam ağacı sevgilimi asla terk etmeyeceğim." diye cevap verdi.

Güneş kutsal korunun çok üzerinde duruyordu ve Leelinau babasının kulübesine
dönmemişti. Arkadaşları onu köye getirmek için gönderildiler ancak kızın ormanda olmadığı
raporuyla geri döndüler. Büyük şef ve savaşçıları kayıp kızı
her yerde aradılar. O kadar tamamen kaybolmuştu ki
en keskin gözlü Kızılderililer bile onun izini bulamamışlardı. Şef
gelinini
almadan ayrıldı ve bir yıl boyunca Leelinau'dan köye hiçbir haber gelmedi.

Sakin bir akşam güneş Büyük Deniz'e
batarken, huş ağacı kabuğundan bir kanodaki bir Kızılderili genci kutsal koruyla sınırlanmış kıyıya doğru hızla
kayıyordu. Orada, derin ormanın
yakınında duran tanıdık bir figür vardı. Kayıp kız Leelinau'ydu. Genç kız şaşkınlık ve sevinçle ona bağırdı ve o da onu tanıdığını göstermek için elini ona doğru salladı. Sonra onun yalnız olmadığını
fark etti. Yanında yeşil bir tüyle
yüksekte duran yakışıklı bir cesur duruyordu. Genç Kızılderili tüm gücüyle
kanosunun hızını artırdı ve birkaç dakika içinde
karaya
çıktı. Ama Leelinau ve genç cesur neredeydi! Kaybolmuşlardı ve ıssız kıyıda veya ormanda onlardan hiçbir iz yoktu.

Genç köye döndü ve hikayesini anlattı. İnsanlar saygıyla başlarını eğip fısıldadılar, "Leelinau bize asla geri dönmeyecek. O, en sevdiği çam ağacının gelini."

HOLLY

Janet Harvey Kelman

Holly, en önemli herdem yeşil ağacımızdır ve o kadar iyi bilinir ki
hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Bu ülkede Meşe kadar uzun süredir gelişmiştir ve genellikle kalabalık ormanlardaki uzun ağaçların altında ve ince çimenli çimlerin bulunduğu açık açıklıklarda yetişir.

İnsanlar, Holly'nin veya sıklıkla adlandırıldığı gibi Holm ağacının, Shakespeare'in bahsettiği yeşil ağaç olduğunu ve çalılıklı barınağının altında Robin Hood ve neşeli adamlarının Sherwood Ormanı'nın açık açıklıklarında toplantılar yaptığını söylerler. Bazen buna Holly ağacı denir,
çünkü kayıtlara geçen en eski zamanlardan beri dalları türbelerimizi ve kiliselerimizi süslemek için kullanılmıştır ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde kırsal kesimdeki insanlar Aralık ayında Noel'i toplamaktan bahsederler,
bu Holly veya Kutsal ağaca verdikleri isimdir. Kiliselerimizi süslemek için en sık kullandığımız
bu her dem yeşil ağaçtır ve mercan meyveleriyle koyu yeşil püskülleri gri taş sütunların etrafına sarıldığında çok hoş görünür.

Holly ikinci sınıf bir orman ağacı olarak görülür. Asla çok büyük değildir ve genellikle neredeyse yere kadar uzanan birçok dalı olan kalın, uzun bir çalı gibi görünür. Bazen onu soluk gri bir kabukla kaplı ince, çıplak bir gövdeyle bulursunuz ve bu kabuğa yakından bakarsanız, sanki üzerine kalın siyah bir kalemle garip bir yazı yazılmış gibi tuhaf siyah işaretlerle kaplı olduğunu
göreceksiniz.

Bu yazı, Holly sapında yuva kuran ve bu garip şekilde yayılan minik bir bitkinin eseridir.

Genç Holly filizlerinin ve dallarının kabuğu soluk yeşil ve oldukça pürüzsüzdür.

Ağacın çok az güneş ışığına ihtiyacı vardır ve her yaprağı son derece cilalı olduğundan ve ışığı bir ayna gibi yansıttığından aldığı her şeyi korur.
Bu yapraklar her dalda sıkıca büyür; dalların her iki tarafına dönüşümlü olarak yerleştirilir ve ovaldir, kenarları o kadar
dalgalıdır ki yapraklar düz durmaz, bunun yerine orta kaburganın her iki tarafında kıvrılır.

Ağacın aşağısında büyüyen dikenli yaprakların dalgalı kenarları boyunca keskin dikenleri vardır ve çok keskin bir diken her zaman yaprağın ucunda
uzar. Ancak üst dallar, kenarları boyunca dikeni olmayan künt yapraklarla kaplıdır; bunun yerine her yaprağın etrafında soluk sarı bir çizgi vardır ve uçta tek bir künt diken vardır.

Koyunlar ve geyikler, Holly'nin sert, kösele yapraklarını yemeyi çok severler ve ağacın, bu açgözlü düşmanlardan korunmak için alt dallarını dikenli yapraklarla kapladığına inanılır. Köylüler, eğer Noel zamanında eve ilk getirilenler yumuşak Holly dallarıysa, o zaman karısının gelecek yıl boyunca evin reisi olacağını, ancak dikenli dallar önce girerse, kocanın yönetici olacağını söylerler.

Holly yaprakları ağaçta birkaç yıl asılı kalır ve düştükten sonra nem derimsi derilerine nüfuz edip çürümelerine neden olana kadar uzun süre yerde kalırlar. Yaprağın tüm yeşil kısmı kaybolmuş, her damarı ve kaburgası hala mükemmel olan gri liflerden oluşan güzel bir iskelet yaprağı bırakmış Holly yaprakları bulacaksınız.

Holly'nin çiçekleri Mayıs ayında açar. Yaprak sapı ve dal arasında küçük, sıkışık kümeler halinde görünürler ve her çiçek dışarıdan narin soluk pembe, ancak içeriden saf beyazdır. Dört yeşil noktayla çevrili bir çanak vardır ve bu kabın içinde tepesinde dört beyaz taç yaprağı olan uzun, beyaz bir tüp bulunur. Dört tane sarı başlı stamen vardır ve çiçek tüpünün içinde küçük bir tohum kabı gizlidir. Bazen tüm bu parçalar tek bir çiçekte
birlikte bulunur; bazen aynı dalda stamenleri olan ancak tohum kabı olmayan çiçekler ve tohum kapları olan ancak stamenleri olmayan çiçekler
olur. Belki de üzerinde tek bir tohum çiçeğinin yetişmediği
bütün bir ağaç
bulursunuz. Bu ağaç ilkbaharda
güzel beyaz çiçeklerle dolu olabilir, ancak kışın meyve vermez.
Ağacın meyve üretmesi için hem stamen çiçeklerine hem de tohum çiçeklerine sahip olmanız gerekir.

Yaz geçtikçe, üzerlerine stamen tozu saçılmış olan tohum kapları küçük yeşil meyvelere dönüşür ve bu meyveler
sarıya döner ve sonra mercan veya mühür mumu renginde koyu kırmızıya döner. Meyveler yeşil sapın etrafında kümelenir ve en güzelleri
parlak koyu yapraklar arasındadır. Her meyvenin içinde tohum içeren dört küçük meyve çekirdeği vardır ve kuşlar unlu posayla dolu olan bu kırmızı meyveleri yemeyi severler; ancak çocukların asla Kutsal Ağaç meyvelerini yememesi gerektiğini unutmayın, çünkü
kuşlar hariç.

Kutsal Ağaç ağacının bu kış iyi bir meyve hasadı varsa, sonraki yıl çok fazla meyve olmayacağını göreceksiniz; ağaç ikinci büyük hasadı üretmeden önce
bir yıllık dinlenmeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.

Yaprakları soluk sarı veya beyaz alacalı Kutsal Ağaç dediğimiz bazı Kutsal Ağaç ağaçları vardır.
Bunlar, farklı renkli yaprakları olan çalıların kışın tüm ağaçlar çıplakken çok güzel göründüğü bahçelere dikilmek için çok değerlidir.

Kutsal Ağaç'ın odunu çok kullanışlı olmak için çok küçüktür.
Beyaz ve çok
serttir ve siyaha boyandığında çoğunlukla nadir ve pahalı olan abanoz yerine kullanılır. Gümüş çaydanlıklarımızın çoğunun siyah sapları lekeli
Ağaçtan yapılmıştır ve ince dalları
yürüyüş bastonları ve arabacıların kırbaçları yapmak için iyidir.

ÜÇ KARAĞAÇ MASALI

Kuzey Rüzgarı üç sağlam karaağaca konuştu,
Ve, "Şimdi öldün!" dedi;
"Kar dönene kadar bir fırtına üfledim,
Ve yapraklarını kuruttum, ve bak:
Sen esmer ve yaşlısın ve dalların soğuk!"
Ve üç karaağaca alaycı bir şekilde güldü.

İlk karaağaç boş bir sesle konuştu
(Çünkü kar derin ve beyazdı,)
"Öldüğümüzü mü düşünüyorsun, Kuzey Rüzgarı?" dedi,
"Neden uyuyoruz--senin geceleri uyuduğun gibi.
Karın altında sağlam köklerim yatar,
Onlar dost canlısı toprağa tutunur,
Ve ben dinlenirim--bir yıl daha!" dedi,
Ve gürültülü bir neşeyle titredi. İkinci karaağaç yürekten bir kahkaha attı,
Ve, "Kuzey Rüzgarı," diye haykırdı neşeyle,
"Kabuklarımın altında canlı bir kıvılcım parlıyor,
Sağlıklı bir ağacın özü;
Dallarım çıplak ve yapraklarım döküldü,
Ama--korkacak neyim var?
Çünkü kış zamanı benim dinlenme zamanım
Ve bir yıl daha uyuyacağım!"

Üçüncü karaağaç konuştu ve sesi tatlıydı,
Ve yaz denizi kadar nazikti;
"Ah, Rüzgar!" dedi, "bahardan çok uzağız--
Elimizde olduğumuz Tanrı
Kış göğünden sevgiyle aşağı bakıyor,
Ve bizi neşelendirmek için güneşini gönderiyor;
Kar yağmasaydı bahar da olmazdı--
Bir yıl daha dinleneceğiz!"

Üç karaağaç yakıcı fırtınada sallandı,
Ve yoğun kar altında
Kökleri şiddetli fırtınadan sıcaktı,
Ve esen rüzgarlardan güvendeydiler. Kalplerinde ve yapraksız dallarında gülümsediler
Buzlu yola yayılmış;
Çünkü orman ağaçlarının Tanrısının
Her kış gününde onları gözetleyeceğini biliyorlardı.

Kuzey Rüzgarı buz gibi bir iç çekiş çıkardı,
Kar uzağa ve özgürce estiğinde;
Ve yorgun gözleri kış gökyüzünü aradı,
Ve, "Tanrı kudretlidir!" dedi.
"Ölmek ya da yaşamak O'nun vereceği armağanlardır!"
Ve üç karaağaç ağacına gülümsedi.

Margaret E. Sangster, Jr.

ÇAM VE SÖĞÜT

(Japon Hikayesi)

Mine Morishima

Birçok ağaç ve çalının arasında, güzel ve büyük bir bahçede,
uzun boylu, güzel bir Çam ağacı ve onun yakınında, ve neredeyse onun kadar uzun, zarif bir Söğüt vardı.

Karanlık bir kış sabahı rüzgar sert esti ve bulutlar yakında bir
fırtınanın geleceğini gösterdi.

Çam, küçük çocukların sıklıkla yaptığı gibi yalnız hissediyordu ve Söğüt ile konuşacağını
düşündü. Bu yüzden dedi ki, "Dostum Willow, dalların titriyor. Senin için üzgünüm, çünkü yaklaşan fırtınadan korktuğunu biliyorum. Keşke benim gibi olsaydın. Ben çok güçlüyüm, hiçbir şey bana zarar veremez. Don yapraklarımın rengini değiştiremez, rüzgar da onları uçuramaz; ara sıra bazı eski yapraklar yere düşebilir, ama yerlerini alacak her zaman yenileri olur ve ben bu büyük bahçedeki her zaman taze ve parlak olan tek ağacım. Sana gelince, sevgili Willow, dalların aşağı sarkmış, şu anda hiç yaprağın yok ve ne güçlü ne de güzelsin ve böylesine hafif bir rüzgarda sallanıyorsun, kendine veya başkasına ne faydan var?" "Sevgili Çam," diye cevapladı Söğüt, "korkuyla titremiyorum, çünkü korkmuyorum, ama Tanrı beni öyle yarattı ki, rüzgâr dallarımı
çok kolay hareket ettirecek ve kışın yapraklarım olmayacak. Yakında narin yeşil yapraklarım ve çiçeklerim olacak ve bana güzel bir yazlık elbise verdiği için O'na şükrediyorum, soğuk havada çıplak olsam bile. Senin gibi güçlü ve yakışıklı olmak çok güzel olmalı ve böyle iyi bir arkadaşa sahip olmaktan mutluyum."

Konuşurlarken rüzgâr çok daha güçlenmişti ve şimdi
yağmur yağmaya başladı. Çam, rüzgâra karşı öfkeyle ayağa kalktı,
hin, hin, hin diye azarladı, Söğüt eğilip bir o yana bir bu yana sallanırken ve diğer tüm ağaçlar başlarını eğdi.

Sonra Çam dedi ki, "Söğüt, neden bu kaba rüzgarı geri itmiyorsun
ona boyun eğmek yerine; ona bu şekilde kötü davranmasına izin vermekten korkaksın,
benim yaptığım gibi ona direnebilirsin."

Sonra Söğüt cevap verdi, "Kendini zarardan korumanın birçok yolu vardır ve ben kimseye zorla direnmeyi sevmem."

Çam, Söğüt'e kızdı ve daha fazla bir şey söylemedi, ama artık tutamadığı
rüzgarla mücadele etti. Sonra dalları
koptu ve tepesi kırıldı; yere düştüler ve gururlu
ağaç üzücü bir görüntüydü.

Ama Söğüt dallarını eğdi ve rüzgara boyun eğdi ve böylece
zarar görmedi.

Ertesi sabah, yağmur dindiğinde ve güneş parlak bir şekilde parladığında,
bahçenin sahibi ağaçlarının fırtınaya nasıl dayandığını görmek için dışarı çıktı. Kırık Çam'ı gördüğünde, güzel bahçesinde kırık bir ağaç olmasının çok kötü olduğunu düşündü, bu yüzden bahçıvana Çam'ı arka bahçeye taşımasını emretti.

Bir süre sonra bahar geldi ve Söğüt güzel yeşil
yapraklarını çıkardı ve geçen herkes zarif ağaca bakıp,
"Ne kadar güzel, ne kadar nazik görünüyor!" dedi.

Küçük kuşlar yuvalarını dallarına yaptılar ve kısa süre sonra yavru kuşlar geldi, bu da ağacı çok mutlu etti. Kelebekler güneş ışığında
çevrede dans etti ve tüm yaz boyunca küçük çocuklar sarkık Söğüt'ün
gölgesinde oynamayı çok sevdiler.

Ve Çam arka bahçeden içeri baktığında ve Söğüt'ün ne kadar mutlu ve güzel olduğunu ve çocukların, kuşların ve kelebeklerin onun etrafında oynamayı ne kadar sevdiğini gördüğünde, "Keşke kendi gücümle daha az gurur duysaydım, o zaman ben de o güzel bahçede yapraklardan oluşan tacımla ve etrafımda genç yaşamla ayakta durabilirdim." diye düşündü.

YABANİ TAVŞANLAR NEDEN KIŞIN BEYAZDIR

(Algonquin Efsanesi)

Egerton R. Young'ın "Algonquin Kızılderili Hikayeleri"nden uyarlanmıştır. Telif hakkı,
1903, Egerton R. Young. Abington Press, Publishers'ın izniyle yeniden basılmıştır.

Uzun zaman önce Kuzeyin Vahşi Tavşanı yıl boyunca kahverengi bir kürk manto giyerdi. Bugün, uzun kış ayları geldiğinde, Vahşi
Tavşan kahverengi kürkünü kar rengine dönüştürür. Ve değişim böyle gerçekleşti.

Vahşi Tavşan, birçok düşmanından kendini koruyamadı. Neredeyse tüm hayvanlar, her türden tilki, yaban kedisi, kurt, obur, gelincik ve ermin, yiyecek için Vahşi Tavşan'ı avladı. Sonra, her zaman genç veya yaşlı tavşanları gözetleyen vahşi kuşlar, kartallar, şahinler ve baykuşlar vardı. Sonuç olarak, onlara karşı sürekli olarak yürütülen bu savaşla, zavallı tavşanlar özellikle kışın zor zamanlar geçirdi. Ağaçlardaki yapraklar döküldüğünde ve yer karla kaplandığında kendilerini saklamayı çok zor buldular.

Çok eskiden, hayvanların büyük bir konseyi olurdu.
Her tür hayvan ve kuşun başında büyük bir baba vardı ve bu liderler bir araya gelip türlerinin refahı hakkında konuşurlardı. Konseydeyken aralarında her zaman barış ve dostluk vardı. Bir kral atadı ve o da başkan olarak başkanlık etti. Sorunları veya şikayetleri olan tüm
hayvanların gelip konseyde bunlar hakkında konuşma hakkı vardı ve mümkünse, tüm haksızlıklar
düzeltilirdi.

Bazen garip şeyler söylenirdi. Bir konseyde ayı, kendisini kandıran ve buzun içindeki büyük bir çatlakta gidip onunla balık tutmasını söyleyerek
güzel kuyruğunu kaybetmesine neden olan tilkide büyük bir kusur buldu. Ayı o kadar uzun süre balık tutmak için oturdu ki çatlak
katı bir şekilde dondu ve hayatını kurtarmak için ayı kuyruğunu koparmak zorunda kaldı.

Ancak konuştukları tüm şeyler ayının şikayeti kadar komik değildi. Sorunları ve tehlikeleri vardı ve durumlarını iyileştirmek için çeşitli planları tartıştılar; ayrıca, insan avcılarının
becerisini ve zekasını en iyi şekilde nasıl yenebileceklerini düşündüler.

Konsey toplantılarından birinde, tavşanın duyulma sırası geldiğinde, halkının neredeyse tamamen yok edildiğini, dünyanın geri kalanının ırkına karşı birleşmiş gibi göründüğünü ve onları gece gündüz, yaz kış öldürdüğünü söyledi. Ayrıca, tavşanların düşmanlara karşı savaşmak için çok az güce sahip olduğunu ve bu nedenle halkının neredeyse cesaretinin kırıldığını, ancak onu konseye gönderip üyelerin tavşan ırkını tamamen yok olmaktan kurtarmak için herhangi bir çözüm veya plan önerip öneremeyeceklerini sorduklarını söyledi.

Tavşan konuşurken, kurt adam vahşi kediye göz kırptı,
tilki ise ciddi görünmeye çalışsa da, yemeyi planladığı birçok tavşanı düşündüğünde ağzının sulanmasını engelleyemedi.

Bu nedenle, tavşanın konseydeki düşmanlarından pek sempati görmediği görülebilir. Fakat arkadaşları, geyik, ren geyiği ve dağ keçisi, toplantıda ayağa kalktılar ve küçük arkadaşları için cesurca konuştular. Gerçekten de, küçük tavşanın üzücü hikayesine gülen hayvanlara, bulabildikleri
tüm tavşanları öldürmeye devam ederlerse, yakında hiç tavşan kalmayacağını söylediler. O zaman bu zalim hayvanlar en çok acı çekenler olacaktı, çünkü
eğer tavşanlar gitmişse, onları hayatta tutacak kadar yiyecek başka ne bulabilirlerdi?

Bu düşünce ilk başta düşüncesiz hayvanları ayılttı ama kısa süre sonra zavallı küçük tavşan ve hikayesiyle alay etmeye devam ettiler.
Çoğunlukta oldukları için, konsey bu konuda bir şey yapmayı reddetti.

Geyik, konseyin kararını duyduğunda zavallı küçük kardeşi tavşan için çok üzüldü. Başını eğdi ve tavşana düz boynuzlarından birinin üzerine atlamasını söyledi. Geyik daha sonra onu konseyden biraz uzağa taşıdı ve şöyle dedi, "Burada senin için hiçbir umut yok. Hayvanların çoğu senin üzerinde yaşıyor ve bu yüzden senin yakalanmanı şu an olduğundan daha zor hale getirecek hiçbir şey
yapmayacaklar. Tek umudun Manabozho'ya gitmek ve senin için neler
yapabileceğini görmek. Adı bir zamanlar Manabush'tu, yani Büyük Tavşan anlamına geliyordu, bu yüzden eminim ki senin arkadaşın olacaktır çünkü bence o senin uzaktan bir akraban."

Geyiğin tarif ettiği rota boyunca tavşan hızla uzaklaştı, geyik yakın zamanda Manabozho'nun nerede durduğunu
öğrenmişti.

Tavşan o kadar çekingen bir yaratıktı ki, Manabozho'ya yaklaştığında, hoş karşılanmayacağından çok korktu. Ancak, durumu umutsuzdu ve kalbi korkuyla çarpsa da
meselenin mümkün olan en kısa sürede çözülmesi için acele etti.

Büyük bir sevinçle Manabozho'yu en iyi ruh halinde buldu ve küçük yaratık en nazik şekilde karşılandı. Büyük Üstat, küçük tavşanın uzun yolculuktan sonra ne kadar yorgun olduğunu gördü ve küçük adamı
güneş ışığında hoş kokulu çimenlerin üzerinde dinlendirdi. Sonra Manabozho dışarı çıktı
ve bahçesindeki en seçkin şeylerden bazılarını tavşan için getirdi.

"Bana tüm dertlerini anlat, küçük kardeş," dedi Manabozho. "Ayrıca, bana meclis toplantısından bahset."

Tavşan hikayesini tekrarladı ve mecliste gördüğü muameleyi anlattı.

Büyük Efendi, küçük tavşana ne kadar haksızca davranıldığını duyduğunda çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Ve onlara verdiğimiz konseyde küçük tavşan kardeşe de böyle davrandılar, öyle mi? Ve en küçük ve en zayıf olana en büyük ve en güçlüye sundukları adaleti göstermelerini beklediğimizi biliyorlar! Böyle haksız toplantılar olursa birinin bana konsey haberini bildirmesinin zamanı geldi. Dikkat edin, Bay Fox, Bay Wolverine ve Bay Wildcat, çünkü sizi ele alırsam küçük tavşan kardeşin yardım için Manabozho'ya gelmek zorunda kalmasına üzüleceksiniz." Büyük Efendi kendini öyle öfkeli bir öfkeye kaptırmıştı ki, tavşan neredeyse ölümüne korkmuştu. Ama Manabozho bunu gördüğünde
güldü ve şöyle dedi, "Seni korkuttuğum için üzgünüm, küçük
kardeşim. Ama sana kötü davrandıkları için o hayvanlara o kadar çok kızdım ki
kendimi unuttum. Ve şimdi bana senin için ne yapmamı istediğini söyle?"

Konu hakkında uzun bir konuşmadan sonra iki büyük değişiklik yapılması gerektiğine karar verildi. Birincisi, tavşanın gözleri o kadar
güçlendirilmeliydi ki
gelecekte hem gece hem de gündüz görebilmeliydiler. İkincisi, yılın birçok ayında çok
kar yağan tüm Kuzey Toprakları'nda, o bölgedeki tavşanlar
kış mevsimi için kürklerini kar gibi güzel bir beyaz renge değiştirmeliydiler.

Ve Kuzey Toprakları'ndaki tavşanlar artık eskiden olduğundan çok daha iyi vakit geçiriyorlar. Yumuşak beyaz kürkleriyle düşmanlarından
kayarak uzaklaşabiliyorlar veya bazen beyaz toprakta mükemmel bir şekilde hareketsiz kalarak fark edilmeden kaçabiliyorlar. (_Uyarlanmış._)

PORSU

Janet Harvey Kelman

Bir zamanlar, bir ormanda hoşnutsuz bir Porsuk ağacı yetişiyordu. Diğer ağaçların,
düşündü, daha büyük ve daha güzel yaprakları vardı,
esintide uçuşuyorlardı ve güneş ışığında kırmızı, kahverengi ve sarı oluyorlardı ve
Porsuk ağacı perilerin ona bu kadar çirkin bir
giysi giydirmesinden dolayı
özlem duyuyordu. Bir sabah güneş ışığı tüm
yeşil yapraklarının altından yapılmış yapraklara dönüştüğünü gösterdi ve
Porsuk ağacının kalbi mutlulukla dans etti. Fakat bazı hırsızlar ormanda
dolaşırken, parıltıya kapıldılar ve
her altın yaprağını kopardılar. Ağaç yine kaderine hayıflandı ve ertesi gün
güneş en saf kristalden yaprakların üzerinde parladı. "Ne kadar güzel!" diye düşündü ağaç; "Bakın nasıl parlıyorum!" Fakat bulutlardan bir dolu fırtınası koptu ve
parıldayan yapraklar çimenlerin üzerinde titredi. İyi periler bir kez daha mutsuz ağacı rahatlatmaya çalıştılar. Pürüzsüz geniş yapraklar dallarını
kapladı ve Porsuk ağacı bu neşeli
bayrakları rüzgarda sallıyordu. Ama ne yazık ki, bir keçi sürüsü gelip taze genç yapraklardan yedi
"bir milyon ve on." "Bana eski elbisemi geri ver," diye hıçkırdı
Porsuk ağacı, "çünkü en iyisi olduğunu görüyorum." Ve o zamandan beri yaprakları değişmeden kalıyor ve Kral William'ın Normandiya'dan kıyılarımıza ayak bastığı ve domuz çobanının neşeli İngiltere'nin çoğunu kaplayan büyük ormanlarda domuzlarına baktığı
günlerde dallarını örten o kasvetli elbiseyi giyiyor.

ÇAM AĞACI NASIL BİRAZ İYİLİK YAPTI

Samuel W. Duffield

Çam Ağacı'nın bulunduğu yer uzun ve dar bir vadiydi ve belki de
eğer onu aramak isterseniz bugün orada bulabilirsiniz. Çünkü çam ağaçları
uzun süre yaşar ve bu çok yaşlı değildi.

Vadi oldukça çoraktı. Orada birkaç bodur çalıdan başka hiçbir şey yetişmiyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, hayal edebileceğiniz
kadar ıssız bir yerdi. Çok yukarıda, bulutların bütün gün saklambaç oynadığı ve
karın üzerinde neşeyle birbirlerini kovaladığı
Kayalık Dağları'nın büyük, karlı zirveleri asılıydı. Ayrıca, karların arasında toplanan ve dağın yamacından aşağı koşarak gelen küçük bir dere vardı; ama buna rağmen vadi çok kasvetliydi.

Ara sıra, adaçayı çalılarının arasında zıplayan büyük gri bir tavşan
giderdi; ama ne kadar uzağa baksanız
başka hiçbir
insan bulamazsınız. Dere kenarında bir kavak bile olmayan ve üç öküzün
yemesine yetecek kadar
otu olmayan zavallı, yalnız küçük vadi! Zavallı, çorak küçük vadi, günün yarısını o yüksek uçurumların gölgesinde geçirirdi - yaz güneşinin altında yanar, kış karlarıyla
yüksekçe yığılırdı - yıl be yıl bir
dost olmadan orada yatardı! Evet, iki dostu vardı, ama bunu pek yapamazlardı
çünkü iki çam ağacıydılar. Dağa en yakın olanı,
kayanın bir yarığında erişilemeyecek kadar uzakta asılı duran, yüz yıldır orada duran yaşlı, buruşuk bir ağaçtı. Diğeri ise daha gençti, yaz kış parlak yeşil yaprakları vardı. Dallarının uçlarını kıvırıyordu, sanki
kayanın yarığındaki babası kadar yaşlı olmasa bile, çok iyi, dayanıklı bir adam olduğunu anlamanızı ister gibiydi.

Şimdi genç Çam Ağacı zaman zaman çok yalnızlaşıyordu ve yanına gelen herhangi biriyle konuşmaktan mutluluk duyuyordu ve bunların çok az olduğunu söyleyebilirim. Bazen, baba çama sevgiyle bakıyor ve
onun söylediklerini duymasını sağlayıp sağlayamayacağını merak ediyordu. Dallarını hışırdatıyor ve saatlerce bağırıyordu, ama baba çam onu ​​sadece
bir kez duyuyordu ve sonra kelimeler düşen karla o kadar karışıyordu ki
ne demek istediklerini söylemek gerçekten imkansızdı.

Bu yüzden Çam Ağacı çok yalnızdı ve şaşılacak bir şey yoktu. "Keşke
ne kadar iyi olduğumu bilseydim," dedi bir gün gri tavşana. "Keşke
bilseydim,--keşke bilseydim," ve dallarını hışırdattı, ta ki hepsi "Keşke bilseydim--keşke bilseydim" der gibi görünene kadar.

"Aman Tanrım!" dedi tavşan, "Ben bununla fazla ilgilenmezdim.
Bir gün öğreneceksin."

"Ama söyle bana," diye ısrar etti Çam Ağacı, "ne kadar iyi olduğumu düşünüyorsun. "

"Peki," diye cevapladı tavşan, arka ayaklarının üzerine oturup
ön ayaklarıyla yüzünü yıkayarak, böylece
o misafirler onu görmesin, tabii ki düzgün ve temiz görünmediği sürece--"peki," dedi tavşan, "tam olarak ne olduğunu kendim söyleyemem. Birine yardım etmezsen,
bir başkasına yardım edersin--ve bu yeterince doğru, değil mi? Bana gelince, ben ailemle ilgilenirim. Adaçayı çalılarının arasında zıplayıp kahvaltılarını,
akşam yemeklerini ve akşam yemeklerini yerim. Yapacak çok işim var, seni temin ederim ve
şimdi beni gerçekten mazur görmelisin, çünkü gitmem gerek."

"Keşke bir tavşan olsaydım," diye mırıldandı Çam Ağacı kendi kendine, "Sanırım o zaman
biraz iyilik yapabilirdim, çünkü geçindirmem gereken bir ailem olurdu, ama
şimdi yapamayacağımı biliyorum."

Sonra küçük dereye seslendi ve aynı soruyu ona sordu. Ve dere dalgalanarak ilerledi, güneş ışığında dans etti ve
ona cevap verdi. "Bütün gün büyük dağ için işlere gidiyorum. Kısa bir süre önce senin kozalaklarından birini yirmi mil ötedeki bir kara noktasına taşıdım,
ve şimdi tıpkı sana benzeyen bir çam ağacı var. Ama koşmalıyım,
çok meşgulüm. Sana ne kadar iyi olduğunu anlatamam.
Bekleyip görmelisin." Ve küçük dere dans etmeye devam etti.

"Keşke bir dere olsaydım," diye düşündü Çam Ağacı. "Yıllarca bu noktaya bağlı kalmaktan başka her şey. Bu adil değil. Tavşan etrafta koşabilir ve dere de koşabilir; ama ben sonsuza dek hareketsiz durmalıyım. Keşke
ölseydim."

Yaz sonunda sonbahara, sonbahar da kışa dönüştü,
ve kar taneleri düşmeye başladı.

"Merhaba!" dedi ilki, Çam Ağacı'na düşerken çırpınarak. Ama onu üzerinden attı ve daha da aşağılara,
yere düştü. Çam Ağacı son zamanlarda çok huysuz ve asabi oluyordu.

Ancak kar yağışı durmadı ve çok geçmeden dar vadinin tamamı beyaz bir örtüyle kaplandı. Çam Ağacı'nın artık konuşacak kimsesi yoktu. Dere buz ve karla kaplanmıştı,
ve görünmüyordu.

Tavşan, çocuklarının yemesi için yeterli miktarda yiyecek bulmak için çok çalışkan bir şekilde zıplamak zorundaydı; adaçayı çalıları her zaman alçakgönüllü adamlardı ve
on dakikalık bir sohbeti sürdüremezlerdi.

Sonunda vadinin karşısından tek başına bir figür belirdi, doğruca Çam Ağacı'na doğru
yol aldı. Bir vagon treninden
geride bırakılmış topal bir katırdı. Ağaca ulaşana kadar kendini yavaşça sürükledi. Şimdi Çam, karı silkelerken birkaç kozalak da
sökmüştü ve bunlar karın üzerinde yatıyordu. Katır bunları
aldı ve yemeye başladı.

"Hey ho!" dedi ağaç, "Daha önce bu şeylerin yenebilir olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sen bilmiyor muydun?" diye cevapladı katır. "Vagonları terk ettiğimden beri, senin dediğin gibi, bu şeylerle
yaşadım. Oregon Yolu'na geri dönüyorum ve seni bir daha görmeyeceğim. Kahvaltı için teşekkürlerimi kabul et. Hoşça kal."

Ve vadinin diğer ucuna doğru ilerledi ve
kayaların arasında kayboldu.

"Eh!" diye haykırdı Çam Ağacı. "Her halükarda bu da bir şey."
Ve karda birkaç kozalak silkeledi. Gerçekten daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu ve bunun da iyi bir nedeni vardı.

Bir süre sonra üç kişi belirdi. Bunlar bir Kızılderili ailesiydi, bir baba, bir anne ve küçük bir çocuk. Onlar da doğruca ağaca gittiler.

"Burada kalacağız," dedi baba, derenin karla kaplı yatağına ve Çam Ağacı'na bakarak. Bu Kızılderili çok
zayıf giyinmişti. Kendisi, karısı ve çocuğu tavşan derisinden elbiseler giymişlerdi ve yay ve oklar ile ucunda ağ olan bir sopadan başka hiçbir şeyleri yoktu. Bir kulübe direkleri ve hatta bir köpekleri bile yoktu. Çok perişan ve açtılar.
Adam yayını ve oklarını ağaçtan çok da uzak olmayan bir yere fırlattı. Sonra karı bir daire şeklinde temizlemeye ve adaçayı çalılarını toplamaya başladı. Bunları o ve kadın yuvarlak, alçak bir kulübeye dönüştürdüler ve sonra
içinde bir ateş yaktılar. Ateş yanmaya başlarken adam
dereye gitti ve buzda bir delik açtı. Okuna bir ip bağlayarak, nefes almak için yukarı çıkan bir balık vurdu ve onu kömürlerin üzerine koyduktan sonra, hepsi yarı çiğ yedi. En azından bir düzine daha kozalağı dağıtmasına rağmen, Çam
Ağacını hiç fark etmediler.

Dün gece geldi, soğuk ve neşesiz. Rüzgar vadilerden vahşice esti ve Çam Ağacına uludu, çünkü onlar eski düşmanlardı. Ah, acı bir geceydi, ama sonunda sabah oldu!
Daha fazla kar yağmıştı ve kulübeye yığılmıştı, öyle ki orada olduğunu bile zor anlayabiliyordunuz. Dere eskisinden daha
sıkı donmuştu ve adam buzda bir daha delik açamadı.
Adaçayı çalılarının hepsi sürüklenmeler tarafından gizlenmişti ve Kızılderililer yakacak hiçbir şey bulamadılar.

Sonra Çam Ağacına döndüler. Onlara yardım ettiği için ne kadar da mutluydu!
Kozalakları topladılar ve tohumları ateşte kavurdular. Ağaçtan dallar kesip yaktılar ve böylece kulübelerindeki
sıcaklığı korudular.

Çam Ağacı kendini yararlı bulmaya başladı ve bir sabah tavşana bunu söyledi.
Ama Kızılderilinin kulübesini gördü ve cevap vermek için durmadı. Beyaz kışlık paltosunu giymişti, ancak Kızılderili tüm endişelerine rağmen onu görmüştü. Ağıyla onu karların üzerinden takip etti ve onu sürüklenmelerin arasında yakaladı. Zavallı Çam Ağacı!
Neredeyse tek arkadaşıydı ve onun yendiğini ve derisinin çocuğun pelerini olarak alındığını gördüğünde, çok üzüldü, emin olabilirsiniz.
Eğer Kızılderililer orada kalırsa, kendisinin de ölmesi gerekeceğini gördü,
çünkü zamanla tüm dallarını yakacak ve tüm kozalaklarını kullanacaklardı; ama sonunda iyi gidiyordu ve memnundu.

Günler geçiyordu, bazıları kasvetli, bazıları sıcaktı ve kış
yavaş ilerliyordu. Kızılderililer kulübelerinden Çam Ağacına
gidiyorlardı artık. Onlara ateş ve yiyecek veriyordu ve kar onların içeceğiydi. Eskisinden daha küçüktü, çünkü birçok dal gitmişti ama her zamankinden daha mutluydu.

Bir gün güneş daha sıcak çıktı ve sanki bahar yaklaşıyor gibiydi. Kızılderili adam buzda bir delik açtı ve daha fazla balık yakaladı. Kızılderili kadın bir tavşan yakaladı. Kızılderili çocuk hızla eriyen karın altından adaçayı çalıları topladı ve ziyafeti
pişirmek için daha sıcak bir ateş yaktı. Ve ziyafet çektiler ve sonra gittiler.

Çam Ağacı görevini öğrenmişti. Üç hayat kurtarmaya yardım etmişti.

Yazın bir grup kaşif geldi ve grubun botanikçisi olan biri Çam Ağacımızın yanında durdu:

"Bu," dedi büyük sözlerle, "Pinus Monophyllus, diğer adıyla
Ekmek Çamı." Terk edilmiş kulübeye baktı ve elini alnına koydu.

"Ne kadar garip," dedi. "Bu Çam Ağacı geçen kış koca bir aileyi soğuktan ve açlıktan kurtarmış olmalı. Aramızdan bu kadar iyilik yapan çok az kişi var." Ve uzaklaşırken elini ağaca doğru salladı ve orada büyüdüğü için Tanrı'ya yüreğinde şükretti.
Ve Ekmek Çamı da karşılık olarak dallarını salladı ve ayrılan grubun ardından bakarken kendi kendine şöyle dedi: "Bir daha asla şikayet etmeyeceğim,
çünkü iyilik yapmanın ne kadar hoş bir şey olduğunu öğrendim ve artık herkesin ömrü boyunca birazını yapabileceğini biliyorum."

HARİKA BİR DOKUMACI

Harika bir dokumacı var
Havada yükseklerde,
Ve beyaz bir örtü örüyor
Soğuk toprağın giymesi için.
Rüzgarı mekiği,
Bulutu tezgahı,
Nasıl da örüyor, nasıl da örüyor,
Işıkta, karanlıkta.

Ah, en iyi dantellerle,
Çalıları ve ağaçları süslüyor;
Çıplak, çakmaktaşından çayırlarda
Bir örtü seriyor.
Sonra şirin bir şapka takıyor
Sütun ve direğe,
Ve pompayı değiştiriyor
Kasvetli, sessiz bir hayalete.

Ama bu harika dokumacı
Sonunda yoruluyor;
Ve mekik boşta kalıyor
Bir zamanlar çok hızlı uçan.
Sonra güneş dışarıda göz kırpıyor
Yapılan işin üzerinde;
Ve gülümsüyor: "Her şeyi çözeceğim
Sadece eğlence olsun diye."

George Cooper. ÇAM VE KETEN

Albrekt Segerstedt

Ormanın bittiği yerde, ormandaki diğer tüm ağaçlardan daha uzun ve daha güzel bir çam ağacı yetişiyordu. Uzaklarda, yumuşak dalları ovada rüzgar estiğinde zarifçe sallanan tüylü yuvarlak tacı görülebiliyordu.

Çam ağacının dibinde tahıl tarlaları başlıyordu.

Çiftçi burada birçok çeşit tohum ekti, ancak keten
çamın en yakınına ekildi. Güzel ve düzgün çıktı ve çam
ince yeşil şeye çok değer verdi.

Keten sapı giderek daha da yükseldi ve yazın sonuna doğru
başında küçük mavi bir miğfer vardı.

"Çok güzelsin!" dedi uzun çam.

Keten eğildi, ancak tekrar o kadar zarif bir şekilde yükseldi ki
dalgalı bir denize benziyordu.

Çam ve keten sık sık birbirleriyle konuşur ve çok iyi arkadaş olurlardı.

"Ne çılgınlık!" Diğer orman ağaçları çama dediler. "Ketenle hiçbir
ilgilenmeyin; çok zayıf. Uzun ladin veya
huş ağacını seçin. Onlar güçlüdür."

Ama çam keteni terk etmezdi.

Deve dikeni ve diğer küçük bitkiler ketenle konuştu.

"Yüksek çamı düşünmek çılgınlıktır. O sizinle
uğraşmaz. Uzun ve gururludur. Bir boydaki çocuklar
birlikte en iyi şekilde oynarlar. Çalıyı ve asmayı düşünün ve kendinizle yetinin."

"Çamıma güveneceğim," diye cevapladı keten. "Şerefli ve
sadıktır ve ben onu severim."

Böylece çam ve keten arkadaş kaldılar.

Zaman geçti ve keten çekilip ip ve kumaş haline getirildi.
Çam kesildi ve gövdesi şehre taşındı. Ama çam ve keten birbirlerini unutmadılar, her ikisi de diğerinin
nerede olduğunu bilmeseler de.

Suya büyük ve güzel bir gemi indirildi. Bunun üzerine çam ağacı bir direk olarak dikildi ve en yüksek kısmında bir bayrak sallandı.

Sonra, direğe gururlu gemiyi taşımasına yardımcı olmak için büyük beyaz bir yelken geldi. Direğin etrafına dolandı, büyük bir kanat gibi
yayıldı ve geniş eğrisinde rüzgarı yakaladı.

Yelken, ormanın kenarındaki tarlada keten gibi yetişen ketenden dokunmuştu. Ve iki arkadaş tekrar karşılaşmıştı.

Birbirlerine sadakatle sarılarak, köpüren dalgaların üzerinden yeni topraklara doğru yola çıktılar. Hayat buydu, arkadaşlar olarak birleşmiş bir şekilde devam etmek bir zevkti.

Rüzgarlar ormana bir mesaj götürdü.

"Kim inanırdı ki?" dedi ladin ve huş ağacı.

KÖKNAR AĞACI

Ey şarkı söyleyen Rüzgar
Tarlayı ve ormanı arayan,
Bulamıyor musun
Tatlı ya da güzel olan

Çiçekler, öperek uyandırmak için,
Ya da çiyli çimen, sallamak için,
Ya da tüylü tohum
Yukarıya doğru hızlanmak için?

Rüzgar cevap verir:
"Bulamıyorum
Çiçekler, öperek uyandırmak için,
Ya da çiyli çimen, sallamak için,
Ya da tüylü tohum
Yukarıya doğru hızlanmak için;
Yine de
Tatlı bir şeyle karşılaşıyorum,
Kokulu köknar, --
Balsam soluyan köknar --
Uçarken kıpırdanıyorum."

Edith M. Thomas.

BRUIN'İN NEDEN KÜÇÜK BİR KUYRUĞU VAR

(Norveç Efsanesi)

Bir zamanlar kurnaz bir tilki, bir nehrin kıyısındaki derin bir ormanda
yaşıyordu. Güzel bir kış günü, gözleri kapalı bir çalı yığınının yanında güneşin altında yatıyordu ve şöyle düşünüyordu: "Birkaç gün oldu
zarif bir akşam yemeği yemedim. Bu akşam
güzel, büyük bir balığın tadını nasıl çıkaracağımı. Ormanın kenarına kayacağım ve balıkçıların günlük avlarıyla
evlerine gidişlerini izleyeceğim. Belki de iyi şans
bana bir şeyler yapar."

Şimdi yaşlı bir adam her boyutta çok güzel bir balık partisi yakalamıştı.
Gerçekten de o kadar çok balığı vardı ki, onları
eve taşımak için bir araba kiralamak zorunda kalmıştı. Yavaşça giderken aniden
yolun yakınındaki çalılığın altında çömelmiş bir kızıl tilki fark etti. Atını durdurdu,
arabadan atladı ve Usta Reynard'ı gördüğü
noktaya dikkatlice yaklaştı. Tilki ne gözlerini açtı ne de bir
kasını oynattı.

"Pekala," dedi yaşlı balıkçı, "Öldüğüne inanıyorum! Ne kadar da güzel bir
ceket var. Onu eve götürüp karıma hediye
olarak vereceğim. "Tilkiyi kaldırıp balıkların arasına, arabaya koydu.
Yaşlı adam daha sonra koltuğuna oturdu ve karısının güzel balıklardan ve tilkiden ne kadar memnun olacağını düşünerek neşeyle sürdü. Yola çıktıklarında, kurnaz tilki arabadan birer birer balık fırlattı, ta ki hepsi yola dağılana kadar; sonra arabadan
dışarı kaydı.

Yaşlı adam kulübesine vardığında karısına seslendi, "Gel
ve bugün yakaladığım güzel balıkları gör. Ayrıca sana güzel bir hediye de getirdim."

Karısının arabaya koştuğu ve "Balıklar nerede, kocam, ve hediyem nerede?" diye sorduğu görüldü.

"Neden, arabada," diye cevapladı.

"Arabada!" diye haykırdı karısı. "Neden, burada hiçbir şey yok;
ne balık ne de hediye, görebildiğim kadarıyla."

Yaşlı adam baktı ve büyük bir şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla
karısının söylediklerinin doğru olduğunu keşfetti.

Bu arada kurnaz tilki balıkları toplamış ve
güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için onları ormana götürmüştü. Hemen
hoş bir sesin, "İyi akşamlar, Kardeş Reynard" dediğini duydu.

Başını kaldırıp arkadaşı Bruin'i gördü. "Ah, sana iyi akşamlar," diye cevapladı tilki. "Bugün balık tutuyordum ve gördüğün gibi, şans kesinlikle
bana yardım etti."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı ayı. "Bana bir balık ayıramaz mısın?
Bu hediyeyi büyük bir iyilik olarak kabul ederim."

"Ah," diye cevapladı tilki, "neden sen de balık tutmaya gitmiyorsun? Size temin ederim ki
bir kişi balıkçı olduğunda, sabrın meyvelerinin tadını çıkarır."

"Balık tutmaya git, dostum," dedi Bruin şaşkınlıkla. "Bu
imkansız. Balık tutmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sana temin ederim."

"Pooh, çok kolaydır, özellikle de buzun neredeyse nehri
kapadığı kış aylarında. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. Buzda bir delik aç
ve kuyruğunu içine sok. Orada olabildiğince uzun süre tut ve 'Gel, küçük balık; gel, büyük balık' demeye devam et.
Kuyruğun biraz
acıması olursa aldırma; bu sadece bir ısırık aldığın anlamına gelir ve
size temin ederim ki orada ne kadar uzun süre tutarsan o kadar çok balık
yakalarsın. Sonra hepsini birden, kuyruğunu çıkar. Güçlü bir şekilde
yana doğru, sonra yukarı doğru çek ve sana birkaç
gün yetecek kadar balık olur. Ama dikkat et, talimatlarımı dikkatle takip et."

"Ah dostum, nazik bilgilerin için çok minnettarım," dedi Bruin ve nehre doğru yola koyuldu ve orada Usta Fox'un talimatlarını takip etti.

Kısa bir süre sonra kurnaz Reynard yanından geçti ve Bruin'in kuyruğu bir delikte buzun üzerinde sabırla oturduğunu görünce, yanları ağrıyana kadar güldü. Kötü bir şekilde, kendi kendine şöyle dedi: "Açık bir gökyüzü, açık bir gökyüzü! Bruin'in kuyruğu donacak, Bruin'in kuyruğu donacak."

"Ne dedin dostum?" diye sordu ayı.

"Ah, bir dilek tutuyordum," diye cevapladı tilki.

Bruin bütün gece orada oturdu, sabırla balık tuttu. Sonra
eve gitmeye karar verdi. Kuyruğu ne kadar da ağırdı. Kendi kendine, nehirdeki tüm
balıkların oraya bağlanmış olması gerektiğini düşündü. Kısa bir süre sonra köyün kadınları nehirden su almaya geldiler ve ayıyı gördüklerinde, seslerinin en yüksek tonlarıyla bağırdılar: "Gel, gel!
Bir ayı, bir ayı! Öldür onu! Öldürün onu!"

Adamlar ellerinde büyük sopalarla hızla geldiler. Zavallı Bruin
biraz yana doğru çekti ve kuyruğu kısa kesildi.
Olabildiğince hızlı bir şekilde ormana doğru
gitti, ama bugüne kadar
kısa bir kuyrukla dolaşıyor.

ÇAMLAR VE KÖKNARLAR

Bayan Dyson

Çamlar ve köknarlar! Çam ile köknar arasındaki farkı kim bilebilir!
Bu ağaçlar birinci dereceden kuzenlerdir; ormanlarımızda sıklıkla birlikte yaşarlar;
her dem yeşildirler; dar, sivri yaprakları vardır; ve kozalakları vardır ve bu yüzden çoğu zaman hepsine köknar deriz, sanki kardeşlermiş gibi.
Bu, sadece başlarını çevirip "Ah! bir köknar ormanı," diyen yabancıları ve yoldan geçenleri tatmin edebilir,
ama ağaçların dostları için yeterli olmayacaktır. Çamlar ve köknarlar meşeler ve
kayınlar kadar farklıdır; ve kim bir kayını meşe olarak almaktan utanmaz ki!

Köknar, bir kilise çan kulesinin veya gökyüzünü yarıp geçmek üzere olan bir mızrak ucunun şeklidir. En alttaki dallar bir halka halinde çıkar ve bir tekerleğin telleri gibi
düz ve sert bir şekilde yayılır. Bu çemberin üstünde daha kısa dallardan oluşan bir tane daha vardır ve bu şekilde devam eder, ta ki en üstteki halka sivri bir sürgünün etrafında oldukça küçük olana kadar. Küçük sürgünler büyük dalların her iki tarafında çatallanır ve onlar gibi yapraklarla
sıkıca yerleşmiştir. Bu sürgünler gökyüzüne veya yere doğru bakmaz;
düz bir şekilde yayılırlar, böylece dal büyük bir eğrelti otuna benzer.

Çamlar köknarlar gibi büyümeye başlar; ancak ormanda yan yana
büyüdükçe, hava ve güneş ışığı eksikliğinden dolayı alt dalları düşer ve üst dalları daha geniş bir şekilde yayılır. Köknar, sivri tepeli bir piramittir; Ancak tam yetişmiş bir çamın düz bir tepesi ve genellikle uzun, çıplak bir gövdesi vardır, bu yüzden büyük bir şemsiye gibi görünür. Ünlü bir Romalı yazar olan Plinius, bir yanardağın dumanının bir çam ağacına benzediğini söylemiştir. Duman, ateşli dağın ağzından büyük bir sütun halinde
yükselir ve sonra siyah bir şapka halinde yayılır.

Siz sık sık bulutlarda resimler bulmakla eğlenmişsinizdir.
Ufuktan, yeryüzünün ve gökyüzünün birleştiği
çizgiden yükselen ve sonra yumuşak bir bulutta kaybolan bir sis sütunu gördünüz mü?
Avrupa'nın bazı bölgelerindeki kırsal kesim insanları bu bulut biçimine
_İbrahim'in ağacı_ veya _Adem'in ağacı_ derler, çünkü çam ağacına çok benzer.
Bulutlar, bizim uskumru gökyüzü dediğimiz yumuşak, beyaz, tüylü dalgalara ayrıldığında, "Rüzgarımız olacak, çünkü Adem'in ağacı
yaprak veriyor." derler.

Çam ağaçları, iki, üç veya daha fazla demet halinde, dallarının her tarafına diken diken uzanan uzun, mavi-yeşil, yuvarlak iğnelerle bezenir; ancak köknar ağaçları, her biri tek tek, sarı-yeşil renkte, kısa, dar, düz yapraklara sahiptir. Bu köknar yaprakları, tıpkı çam yaprakları gibi, gövdenin her tarafına çıkar; ancak bazen saçımızı ayırdığımız gibi ortadan ayrılırlar, böylece iki kalın sıra halinde düz bir şekilde yayılırlar.

Bay Ruskin, dar, sivri yaprakları nedeniyle çamları, köknarları ve akrabalarını kılıçlı inşaatçılar olarak adlandırır ve geniş yapraklı ağaçları ise kalkanlı inşaatçılar olarak adlandırır. Kılıç ağaçları, savaşa hazırlanmış silahlı askerler gibi tepelerde dik durur; kalkan ağaçları ise tarlaları ve otlakları korumak için vadilere yayılır.

Bu dağ ağaçlarının yaprakları neden bu kadar dar? Bir sebep bulabilir misiniz? Belki de bu bir tanesidir: büyük, güçlü rüzgar
tüm gücüyle estiğinde, hiçbir dirençle karşılaşmaz, ancak
onu yolunda tutmaya çalışan her şeyi parçalar; geniş yapraklar ve ağır dallarla karşılaşırsa, onları yolundan fırlatır, ancak
çam ve köknarların ince yaprakları ve dalları arasında sadece ıslık çalar ve orada olduklarını bile fark etmez.

Kozalakları ormanda topladığınızda, bunların çam ağaçlarından mı yoksa köknar ağaçlarından mı düştüğünü hemen anlayabilirsiniz. Bir çam kozalağı, açılana kadar
tek parça oyulmuş katı tahta gibi görünür ve sonra her
sert pul kalın, kare bir baş gösterir; ancak köknar kozalakları, ince kenarları düzgünce birbirinin üzerine yerleştirilmiş geniş, kağıtsı pullardan yapılmıştır.

Artık çamları köknarlardan ayırt etmekte hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz, hatta çok uzakta bile - renk, biçim, elbise, meyve, hepsi
farklıdır.

Nasıl oluyor da bir hata yapıp İskoç çamına İskoç köknarı adını veriyoruz? Belki de bunun nedeni, bu ağacın büyük çam ve köknar ailesinden Britanya'nın gerçek yerlisi olan tek ağaç olmasıdır. Üç yüz yıldan fazla bir süre önce yaşayan ev sahibi atalarımız
asla gerçek bir köknar görmediler ve bu yüzden tek çamları tüm akrabalarını temsil etmek zorundaydı. Belki de onu bizden daha iyi biliyorlardı çünkü o günlerde evler, bahçeler ve tarlalar için yer açmak amacıyla kesilen birçok orman vardı. Bazen bataklıkta yürürken biraz parlak sarı yosun toplamak için koştunuz ve aniden ayağınızın ıslak, siyah çamura
battığını gördünüz ve tam da böyle korkunç bir sümük tarafından emilen adamlar ve
atlar hakkında hikayeler duydunuz. Yüzlerce yıl önce
ormanlar şimdi bu tehlikeli bataklıkların olduğu yerde duruyordu ve ağaçlar ve
çalılar ıslakta çürüyüp bozularak siyah, kahverengi bataklıklara dönüştü. Birçok bataklık kurutuldu ve çam ağaçlarının gövdeleri
büyüdükçe orada ayakta bulundu. Yorkshire'daki bir bataklıkta çam ağaçları kesilmiş ve çürümeye bırakılmış halde bulundu. Yüzlerce yıldır orada yatan bu ağaçları kim kesti? Anlayabilir miyiz? Evet;
çünkü ağaçların arasında dağılmış balta başları ve Roma sikkeleri var ve
buranın eski hikayesini gözümüzde canlandırabiliyoruz. Bir zamanlar orada bir orman vardı ve eski Britanyalılar kendilerini onun sığınağına sakladılar,
ve Romalılar onları saklandıkları yerden çıkarmak için ağaçları kestiler.

Ormanda bulabileceğiniz iki yaygın köknar türü vardır.
Biri ladin köknarıdır, çok düzgün ve düzenli bir ağaçtır, hafifçe
kıvrık dalları uçlarında yukarı doğru kıvrılmıştır.
Sanki tüm dallar bir desene göre kesilmiş ve uzunlukları ve aralarındaki mesafeler dikkatlice
ölçülmüş gibidir. Yıkanıp fırçalandığınızda,
çekilip düzeltildiğinizde ve her saç ve fiyonk uygun yerine yerleştirildiğinde, böylece özellikle düzgün ve temiz görüneceksiniz,
bazen güler ve birbirinize ladin köknarına benzer şekilde _ladin_ dersiniz.

Bazı insanlar "ladin" isminin _ladin_ veya Prusya
ağacı anlamına geldiğini düşünür; diğerleri ise filizlenen ağaç, dallarının ucunda filizlenen ağaç anlamına geldiğini söyler. Bazı ülkelerde bu parlak yeşil filizler kesilerek ladin birası adı verilen bir tür biraya dönüştürülür.

Ladin köknarı, Avrupa'nın yüksek dağlarında yaşar ve
genellikle 150 fit yüksekliğe kadar büyür.
İsviçre'ye götürülüp karla kaplı Alpleri göreceğiniz zamanı özlersiniz.
Sonra beyaz karın ve ışıldayan buz nehirlerinin önünde
karanlık ladin ormanlarını göreceksiniz. Bu köknar,
Norveç'te ve Kuzey'in soğuk topraklarında da yaşar ve bu yüzden Amerika'da yetişen diğer ladin köknarlarından ayırt etmek için ona Norveç Ladini adını veririz.
Norveç'te birçok yaşlı erkek ve kadın geçimini,
insanların mezarlara bizim çiçeklere yaptığımız gibi serpmesi için
pazarlarda köknar parçaları toplayıp satarak sağlar.

Ladinin ne tür kozalakları vardır? Köknar ağacında bunlardan bulabilir misiniz?
Beş veya altı inç uzunluğunda ve belki de iki inç kalınlığındadırlar. Bunları üst dalların uçlarından sarkarken göreceksiniz ve belki de
yerde boş olanları bulabilirsiniz. Onlara bakın. Bu ince pullar çam kozalağının sert duvarlarından çok farklıdır: her biri bir noktaya doğru şekillenmiştir ve bu nokta iki keskin dişe bölünmüştür.

Belki de kozalakları ararken, yaprakların arasında dallara doğru hızla büyüyen, küçük kozalaklara benzeyen bazı hayali şeyler
bulursunuz. Bunlar çok neşelidir; her pulun koyu kırmızı kadifeden bir sınırı ve sırtının ortasında küçük bir diş gibi yeşil bir dikeni vardır. Bunları açarsanız içlerinde kahverengi, yumuşak şeyler
bulursunuz.
Ne olduklarını biliyor musunuz? Belki de, gerçek kozalakla henüz arkadaş olmadıysanız, bunların tohum olduğunu düşüneceksiniz; ancak bazılarınız
bilgeleşiyor ve küçük bir böcek
yuvasına girdiğinizi biliyorsunuz. Dalın etrafına bir ağ bağlayıp gözetleme yaparsanız,
çıktıklarını görebilirsiniz. Anneleri geçen sonbaharda kahverengi bir tomurcuğu deldi ve yumurtalarını oraya bıraktı; sonra tomurcuklar ilkbaharda patladığında alt yapraklar hızla bir araya gelerek bu konforlu evi oluşturdu ve
gördüğünüz o yeşil dişler yaprak uçlarıdır.

Peki ormanımızda yetişen diğer köknar türü nedir? Şekil olarak ladin ağacına benzer, ancak o kadar sert ve asil ve düzgün değildir ve her küçük yaprağın altında iki gümüş çizgi vardır,
bu yüzden buna gümüş köknar diyoruz. Bunu her zaman ladin ağacından gümüş çizgilerden tanıyabilirsiniz. Her sert küçük yaprağın kenarları kıvrılmış gibidir
ve alt tarafın ortasında kalın yeşil bir kaburga vardır, böylece gümüş astar kaburga ile etekler arasında tek çizgiler halinde
göze çarpar.

Norveç ladininin bahar tutamları parlak sarı-yeşildir;
gümüş köknarınkiler daha soluk ve daha yumuşak renktedir, daha çok çuha çiçeğine benzer. Kükürt kelebeği onlara konduğunda onu
göremeyiz, bu yüzden birinden diğerine uçar, kendini oldukça güvende hisseder ve hemen üzerine
atılacağı o koyu eski yapraklardan dikkatlice uzak durur.

Gümüş köknar kozalaklarının aşağı sarkmasına izin vermez; onları gururla
dik tutar, dallarında; genellikle sekiz inç yüksekliğinde küçük kuleler gibi. Bu kadar ince dalların bu kadar büyük kozalakları nasıl tutabildiğini merak
ediyoruz. Tüylü devlere benziyorlar, çünkü pulları iki küçük dişle değil, geriye doğru kıvrılan ve aşağı doğru eğilen uzun bir uçla bitiyor.

Gümüş köknar, ladin ve İskoç çamı gibi soğuk yerleri sevmez; dağ yamaçlarında daha aşağıda yaşar ve Orta Avrupa'da
evindedir.

İskoç çamı gibi tüm çam ve köknarların kabuklarının içinde o harika
borular ve yapışkan terebentin suyu rezervuarları vardır, ancak
her köknar türünün kendi depolarını yapma yöntemi vardır ve bu nedenle farklı ağaçlardan farklı reçine, terebentin ve balsam elde ederiz.

Çam ağacının bu kadar parlak yanmasını sağlayan bu reçine depolarıdır.
Yayla şefi büyük aydınlatmaları için gaza ihtiyaç duymadı; sadece
yanan çam dallarını tutmaları için takipçilerini çağırması gerekiyordu. Çam veya köknar ormanında piknik ateşi yakmak pek akıllıca değildir, çünkü bazen birkaç kıvılcım tüm ormanı alevlere boğabilir.

_Köknar_--_ateş_: bu iki kelime birbirine ne kadar benziyor! Sizce bunların
birbirleriyle bir bağlantısı olmalı mı? İlk ateşler köknar ağacından mı yakıldı? Yoksa bu ağaca köknar denmesinin sebebi çok iyi ateşler
yaratması mıydı? Bu kelimeler o kadar eski ki tarihlerini ancak tahmin edebiliyoruz.

Güzel şeylerden hoşlananlarınız, sık sık kehribar boncuklardan yapılmış parlak, ışıldayan bir kolyeyi hayranlıkla
ellemiştir. Bu boncukların
kesildiği kehribar parçaları Baltık Denizi kıyılarında toplanmıştır ve bir zamanlar bazı büyük çamların veya köknarların sakız gibi sularını
düşürdükleri ve bunun sertleşerek bu güzel şeffaf taşlara
dönüştüğü varsayılmaktadır.

Çamlar ve köknarlar en büyük ağaç verenlerimizdendir. Vermekten asla
yorulmazlar gibi görünüyorlar. Çam veya köknar ağacından yapılmış herhangi bir şey düşünebiliyor musunuz? Belki de okulunuzdaki veya kilisenizdeki koltukların, panellerin veya tavanların Amerikan çamı
adı verilen bir ağaçtan yapıldığını duymuşsunuzdur. Ancak sıradan köknar ağacının kendine özgü bir adı vardır. _Deal_ kelimesini kim duymamıştır? _Deal_ bir parça veya kısımdır ve bu nedenle büyük bir kısmı ifade eden bir şeyin büyük bir miktarından bahsederiz. Köknar ağacımız, ilk olarak kesilip tahtalara biçildiği Norveç ve Almanya'dan büyük miktarlarda gelir. Her tahta bir _deal_, yani ahşabın bir kısmıdır. Makaleyi çıkarıp ahşaba _deal_ demek kolay olmuştur.

Beyaz anlaşmamız köknarlardan, özellikle Norveç ladininden gelir.

Daha koyu renkli anlaşma İskoç çamının hediyesidir.

Büyük ağaçlar dağların tepelerinden nasıl taşınabilir, sizce? Taşıyıcılar akarsulardır; büyük gövdeleri
nehirlere doğru yüzdürürler, orada büyük sallarla birbirlerine bağlanırlar ve
yeni evlerine veya
yabancı topraklara gönderilebilecekleri limana tekrar yüzdürülürler. Bazen en yakın akarsu ağaçlardan
çok uzakta olduğunda, ona tahta bir kaydırak yapılır.
Kışın, kaydıraktan aşağı su dökülür ve donduğunda
ağaçlar kolayca kaygan yoldan aşağı akarsuya doğru yuvarlanır. Ah, ne kadar eğlenceli
olmalı! Orada olup görmek isterdiniz. 1810 yılında,
tüm Avrupa büyük İmparator Napolyon ile savaş halindeyken,
Baltık Denizi'ndeki ticaret durduruldu. Ne yapılacaktı? Lucerne Gölü yakınlarında, Mont Pilate adında, büyük çam ve köknar ormanlarıyla kaplı yüksek bir dağ vardır. Bunlar kesilip göle getirilebilse, Ren Nehri'nden denize kolayca yüzdürülebilirlerdi. Böylece Mont Pilate'den göle muazzam bir kayma yapıldı. Altı fit genişliğinde, üç ila altı fit derinliğinde ve sekiz mil uzunluğundaydı ve yapımında yirmi beş bin çam ağacı kullanıldı. Su dökülüp donduğunda, büyük gövdeler tek tek başlatıldı. Uzaklara doğru koştular ve sekiz mil uzaklıktaki göle altı dakikada ulaştılar ve yağışlı havalarda, kayma çok kaygan olduğunda, yolda sadece üç dakikaları vardı.

Odanızın zeminindeki tahtalara bakın. Şu koyu düğümleri görüyor musunuz? Bir zamanlar gövdeden dalların çıktığı yeri gösteriyorlar. Bunların çoğu çürüdü ve oldukça gençken düştü ve dal için hazırlanan küçük bir
su deposu düğümde toplandı ve onu kahverengi ve koyu hale getirdi. Genellikle düğümleri çiftler halinde bulacaksınız,
bu da dalların birbirine nasıl zıt şekilde büyüdüğünü gösterir.

Tahtadaki _tahıl_ dediğimiz bu uzun düz çizgiler, çam ağacının yıl be yıl yaptığı
odun halkalarını gösterir.

Birdenbire o tahtadan büyük bir
böceğin sürünerek çıkıp kanatlarını açması sizi ne kadar şaşırtırdı. Bu bazen
odadaki insanların alarmına
olur, ancak yalnızca tahta yeni olduğunda ve uygun şekilde
kurutulup baharatlanmadan önce çok erken kullanıldığında. Böcek çok korkutucu görünür, çünkü vücudunun sonunda uzun,
sivri bir silahı vardır, ancak oldukça zararsızdır. _Dev sirex_ olarak adlandırılır ve bir eşek arısı veya
yaban arısına benzer. Silahıyla çam ağacının kabuğunda delikler açar ve
yumurtalarını oraya bırakır. Larvalar gövdede büyük tüneller yer ve
tam büyüdüklerinde neredeyse dışarıya doğru sürünürler ve orada
değişene ve kanatları hazır olana kadar beklerler, sonra dışarı
sürünürler. Bazen beklerken ağaç kesilir ve sonra
ya ikiye kesilirler ya da tahtanın içinde bırakılırlar.

Çok garip bir yerde, altın ve gümüşten harika meyveler, parlayan ışıklar ve ışıltılı oyuncaklar taşıyan genç köknar ağaçları sık sık görürüz.

"Çam ağacı duruyordu
Güzel bir odada;
Yüzlerce mum
Kasveti dağıttı.

Her tarafı altın ve gümüşle süslenmişti,
Ve zambaklar ve güller görmek için çok güzeldi.
Yaşasın köknar ağacı, Noel ağacı;
Bütün ormanların prensi o!

Küçük çocuklar
Neşeli çığlıklarla
Kalabalıklaşarak, kümelenerek geldiler
Etrafta.

Gözleri daha parlak ve yuvarlak büyüdü,
Ve köknara sevinçli bir şaşkınlıkla baktılar.
Yaşasın köknar ağacı, Noel ağacı;
Bütün ormanların prensi o!"

AĞAÇLARI EN ÇOK KİM SEVER?

Ağaçları en çok kim sever?
"Ben," dedi bahar,
"Yaprakları çok güzel
Onlara getiriyorum."

Ağaçları en çok kim sever?
"Ben," dedi yaz,
"Onlara çiçekler veriyorum,
Beyaz, sarı, kırmızı."

Ağaçları en çok kim sever? "Ben," dedi sonbahar,
"Ben lezzetli meyveler veririm,
Herkese parlak tonlar!"

Ağaçları en çok kim sever?
"Ben onları en çok severim,"
Kış sert bir şekilde cevap verdi,
"Onlara dinlenme veririm."

HER YERDE NOEL

BİR NOEL ŞARKISI

Her yerde, her yerde, bu gece Noel!
Köknar ve çam ağaçlarının olduğu topraklarda Noel;
Palmiye ve asma ağaçlarının olduğu topraklarda Noel,
Karlı zirvelerin ciddi ve beyaz durduğu yerde Noel;
Mısır tarlalarının güneşli ve parlak olduğu yerde Noel;
Her yerde, her yerde, bu gece Noel!

Çocukların umutlu ve neşeli olduğu yerde Noel;
Yaşlı adamların sabırlı ve gri olduğu yerde Noel;
Uçan bir güvercin gibi barışın,
Savaşın tam ortasında cesur adamların üzerinde kuluçkaya yattığı yerde Noel;
Her yerde, her yerde, bu gece Noel.

Phillips Brooks. ÇOBAN KIZININ HEDİYESİ

(Doğu Efsanesi)

Sessiz gece yarısında, çobanların sürülerini izlediği tarlalarda huzur hüküm sürüyordu.
Çoban çanlarının şıngırtısı,
kuzuların melemesi ve bekçi köpeklerinin havlaması yavaş yavaş kesilmişti.
Büyük bir kamp ateşinin etrafında birkaç çoban dinleniyorlardı, çünkü uzun ve zor bir
gün geçirmişlerdi. Her birinin yanında güçlü bir çoban değneği ve sevgili sürülerini tehdit eden herhangi bir tehlike olması durumunda
kullanmak üzere hazır bir sopa vardı.

Kamp ateşinden çok da uzak olmayan bir yerde, bir çoban kız kayalık bir mağaranın
kaba sığınağında uyuyordu. Bütün gün babasına
koyunları korumasında yardım etmişti ve karanlık tarlalara ve tepelere çöktüğünde,
oğlakların ve kuzuların tüylü derilerinden yapılmış rahat yatağına uzanmaktan
memnundu.

Birdenbire mağarayı bir ışık doldurdu ve kızı uyandırdı. Şafak vakti olduğunu düşünerek ayağa fırladı, kaba kapıya doğru yürüdü ve
keçi derisinden perdeyi kenara itti.

"Ne oldu?" diye fısıldadı.

Tarlalar ve tepeler ışıkla dolmuştu. Çoban grubu
birbirlerine yakın durmuş, dikkatle aydınlık doğu
gökyüzüne bakıyorlardı. Bir an sonra onların ibadet ederken diz çöktüklerini gördü. Orada, kaba sığınağının girişinde, o da diz çöktü ve dua etti.
Parlayan meleğin belirdiğini açıkça gördü ve gecenin huzurlu
sessizliğinde şu sözleri duydu:

"Korkmayın; çünkü işte, bütün halk için büyük bir sevinç haberi getiriyorum: çünkü bugün Davut'un kentinde size bir Kurtarıcı, Rab Mesih doğdu. Ve bu sizin için bir işaret olacak: kundaklanmış bir bebek
ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız."

Ve aniden melekle birlikte birçok, birçok başkası daha geldi. Birlikte
seslerini yükseltip övgüyle şarkı söylediler,

"En yücelerdeki Tanrı'ya şan,
Yeryüzünde barış,
İnsanlara iyi niyet."

Tatlı müzik sona erdiğinde, kız ayağa kalktı ve çobanlara katıldı.

"Meleği gördüm, Baba, ve şarkısını duydum," diye fısıldadı.

"Rab Mesih doğdu," diye cevapladı babası.

"Hadi Beytlehem'e gidelim ve Tanrı'nın vaadini yerine getiren
Göksel Çocuğu görelim," dedi çobanlardan biri.

"Sürümüzü bırakalım mı?" diye sordu bir diğeri. Ama soru
cevaplanmadı.

"Gelin, Mesih-çocuğa götüreceğimiz armağanların ne olduğunu görelim," dedi ilk önce gökyüzündeki ışığı gören çoban.

Birkaç dakika içinde bu saf yürekli adamlar tarlaları geçip alçak tepeleri aşarak Beytlehem'e doğru yola çıkmaya hazırdılar. Sunacakları çok mütevazı armağanlar vardı, ama kalpleri sevinç ve hayretle doluydu.

Mağaranın girişinin yakınında duran çoban kız, Davut şehrine doğru giden bir grup adamın ana hatlarını görebiliyordu.
"İsa-çocuğu görecekler," dedi kendi kendine, "kundaklara sarılmış ve bir yemlikte yatan bir bebek."

Göksel Çocuğu görmeyi ne kadar da isterdi! Küçük yeni doğmuş
Kralı görmek için derin bir özlem
içini kapladı. Çobanları
Beytüllahim'e kadar takip edecekti. İsa-çocuğa bir bakış bile
yüreğini
sevinçle dolduracaktı.

Yıldızlarla aydınlatılmış tarlaların ve tepelerin üzerinden uzağa doğru yola koyuldu.
Yol uzun ve bazı yamaçlara
tırmanmak zor olsa da, bir kez bile tereddüt etmedi.

Sonunda, çobanların Beytüllahim şehrinin kapısından geçtiğini gördü.

"İsa-çocuğu görmeye geldim," dedi birlikte fısıldaşarak duran bir grup insana. Ona şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Çobanları takip ediyorum," diye ekledi.

"Hana gittiler," diye cevap verdi.

Hana ulaştığında, ahır görevi gören yakındaki bir mağaraya yönlendirildi.

Orada, girişten çobanların mütevazı
hediyelerini Meryem'in ayaklarının dibine bıraktıklarını ve sonra ciddi bir hayranlıkla diz çöktüklerini gördü.

"Sunacak hiçbir şey getirmedim," diye fısıldadı kız, kaba barınağa
hüzünle bakarak. "Bir hediye olmadan içeri giremem--İsa-çocuğu için küçük bir hediye."

Gözleri hayal kırıklığı gözyaşlarıyla doldu. Yavaşça oradan ayrılmak için döndü. Ama birkaç adım attıktan sonra durdu ve hıçkırıklara boğuldu. Göksel Çocuğu görmeden nasıl gidebilirdi ki? Sonra, ağlayarak dururken, harikulade bir şey oldu. Bir
melek yanında belirdi ve şöyle dedi:

"İşte, ayaklarının dibinde Mesih-çocuk için bir hediye var."

Sonra yanında büyüyen, narin yeşil yapraklarla kaplı ve güzel çiçekler taşıyan ince sapları gördü.

Kız merak etmek için durmadı. Burada küçük Kurtarıcı'ya sunulmaya uygun bir hediye vardı. Titreyen bir sevinçle Noel güllerini topladı
ve küçük bebeğin annesinin kollarında
gülümseyerek yattığı mütevazı eve hafifçe adım attı. Kız, Meryem'in kucağına hediye
çiçeklerini bıraktı ve ışıldayan yüzüyle diz çöktü ve kalbini
muhteşem görüntüyle doldurdu.

NOEL HEDİYELERİ

Laura E. Richards

"Anne," dedi Jack, "Noel hediyeleri almak için biraz para alabilir miyim?"

"Canım," dedi annesi, "Hiç param yok. Çok fakiriz ve hepimize yetecek kadar yiyecek
almam zor."

Jack başını eğdi; on yaşında olmasaydı gözlerinden yaşlar gelirdi ama o on yaşındaydı.

"Diğer tüm çocuklar hediye verir!" dedi.

"Sen de vereceksin!" dedi annesi. "Tüm hediyeler parayla alınmaz. Yaşayan en iyi çocuk bile bizim kadar fakirdi ve yine de her zaman verirdi."

"O kimdi," diye sordu Jack; "ve ne verdi?"

"Bugün doğum günü," dedi anne. "O iyi İsa'ydı.
Bir ahırda doğdu ve fakir bir işçinin evinde yaşadı.
Kendisine ait bir kuruşu bile olmadı, yine de her gün on iki güzel hediye verdi.
Onun yolunu denemek ister misin?"

"Evet!" diye bağırdı Jack.

Annesi ona bunu ve şunu söyledi; ve kısa bir süre sonra Jack en iyi takım elbisesini giyerek hediyelerini vermek üzere yola çıktı.

Önce, Teyze Jane'in evine gitti. Yaşlı ve topaldı ve
erkeklerden hoşlanmıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Mutlu Noeller!" dedi Jack. "Bir saat kalıp sana yardım edebilir miyim?"

"Hıııı!" dedi Teyze Jane. "Seni yaramazlıktan uzak tutmak istiyorlar, öyle mi?
Peki, biraz odun getirebilirsin."

"Biraz da yakacak odun kırayım mı?" diye sordu Jack.

"Nasıl yapılacağını biliyorsan," dedi Teyze Jane. "Ayağını kesmene ve temiz kulübemi mahvetmene izin veremem."

Jack biraz taze çam ağacı ve parlak bir balta buldu ve büyük bir
çamur yığınını böldü ve bunu eğlenceli buldu. Bunları düzgünce istifledi ve
sonra bir kova taze su getirip su ısıtıcısını doldurdu.

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu. "Yirmi dakika daha var."

"Hıh!" dedi Jane Teyze. "Domuzu besleyebilirsin."

Jack domuzu besledi, domuz da ona kendi tarzında teşekkür etti.

"On dakika daha!" dedi. "Şimdi ne yapacağım?"

"Hıh!" dedi Jane Teyze. "Oturup bana neden geldiğini anlatabilirsin."

"Bu bir Noel hediyesi!" dedi Jack. "Hediyelere saatler veriyorum. On iki saatim vardı ama birini anneme verdim ve bir diğeri daha olduğunu fark etmeden
gitti. Bu saat senin hediyendi."

"Hıh!" dedi Jane Teyze. Dolaba doğru topallayarak yürüdü ve çok güzel kokan küçük yuvarlak bir turta çıkardı. "Al!" dedi. "Bu
_senin_ hediyen ve benimki için sana teşekkür ederim. Tekrar gelir misin?"

"Elbette gelirim," dedi Jack, "ve turta için de teşekkür ederim!"

Sonra Jack gidip kör olan yaşlı Bay Green'e bir saat kitap okudu.
Deniz hakkında bir kitap okudu ve ikisi de kitabı çok beğendi, bu yüzden
saat çabuk geçti. Sonra anneye akşam yemeğini hazırlamada yardım etme zamanı geldi ve
sonra da onu yeme zamanı; bu iki saat sürdü ve Teyze Jane'in turtası
harikaydı. Sonra Jack, Smith bebeğini arabasıyla gezdirdi,
çünkü Bayan Smith hastaydı ve büyükbabasıyla tanıştılar, Jack'in ceplerini şeker ve patlamış mısırla doldurdu ve onu o gece bir Noel ağacına davet etti.

Sonra Jack, uzun zamandır hasta olan ve yatağından çıkamayan Willy Brown'ı görmeye gitti. Willy onu gördüğüne çok sevindi;
bir oyun oynadılar ve sonra birbirlerine bir hikaye anlattılar ve Jack
farkına varmadan saat altıyı vurdu.

"Oh!" diye bağırdı Jack. "İki tane yedin!"

"İki ne?" diye sordu Willy.

"İki saat!" dedi Jack; ve Willy'ye verdiği hediyeleri anlattı. "İkisini verdiğim için mutluyum," dedi, "ve sana üçünü de verirdim, ama gidip anneme yardım etmeliyim."

"Aman Tanrım!" dedi Willy. "Çok teşekkür ederim, Jack. Çok
harika vakit geçirdim; ama sana verecek hiçbir şeyim yok."

Jack güldü. "Neden, görmüyor musun?" diye haykırdı; "sen de bana aynı şeyi verdin. Ben de çok
harika vakit geçirdim."

"Anne," dedi Jack, yatağa girerken, "harika bir Noel geçirdim, ama sana saatler dışında
verebileceğim bir şeyim olmasını isterdim."

"Canım," dedi annesi, "bana en güzel hediyeyi verdin--kendin!"

GÜMÜŞ ÇANLAR

Karın üzerinde Gümüş Çanlar
Yaklaşıyor ve daha da yaklaşıyor;
Her Gün ve Gece, her Gece ve Gündüz
Yumuşak ve berrak bir şekilde şıngırdatıyorlar.

Noel Baba yolda
Kış Karları boyunca;
Kızaktayken Gümüş Çanlar
Çınlamaya devam ediyor.

Gece onları dinliyorum,
Bütün gün dinliyorum,
Bence bu neşeli Gümüş Çanlar
Uzun, uzun bir yolda!

Hamish Hendry.

HAYVANLARIN NOEL AĞACI

John P. Peters

Bir zamanlar hayvanlar bir Noel ağacı yapmaya karar verdiler ve
bu şöyle oldu: Kır evlerinin bacalarındaki kırlangıçlar ve ebabiller, neşe ve kahkahalarla uykularından uyanıp, aşağı gizlice inip mutluluk sahnelerine
göz atmışlardı, merkezi her zaman harika meyvelerle, çok renkli parlak toplarla ve altın ve gümüşten ışıltılı ipliklerle kaplı, yeşil köknar iğnelerinin arasında güzel bir don işi gibi duran, her dem yeşil bir ağaçtı. Bir İsa Çocuğu veya bir meleğin tatlı, peri gibi bir figürü dalların arasında yüksekte duruyordu ve ağacın altında bebekler, kızaklar, patenler, davullar ve her çeşit oyuncak, kürkler, eldivenler, atkılar, kurdeleler ve mendiller ve erkek ve kız çocuklarının ihtiyaç duyduğu ve sevdiği her şey vardı; ve bu ağacın etrafında her zaman yüzleri -ah! hayret ve beklentiyle dolu küçük çocuklar toplanırdı, oyuncaklar ve şekerler ağaçtan veya dallarının altından alınıp aralarında dağıtıldıkça
ışıltılı, parlak bir neşeye dönüşürlerdi.

Ejderhalar ve kırlangıçlar tüylü arkadaşlarına her şeyi anlattılar ve
onlar da hem kuşlara hem de hayvanlara anlattılar, ta ki sonunda tüm hayvan dünyasında bir gün insanların çocuklarının ormandan aldıkları bir köknar ağacı etrafında düzenledikleri bir tür festivalle
harika bir şekilde mutlu oldukları söylentisi yayılana kadar. Şimdi, tabii ki, evcil hayvanlar ve ev hayvanları, köpekler, kediler ve fareler bu festival hakkında daha fazla şey biliyorlardı. Ama sonra, vahşi hayvanlarla ziyaret alışverişinde bulunmadılar, çünkü kendilerini onlardan üstün hissediyorlardı.

Her zaman erkekler ve kadınlar gibi olmaya çalışıyorlardı, bilirsiniz, hava atıyorlardı ve her şeyi bildiklerini iddia ediyorlardı; ama sonuçta onlar da hayvandı ve ara sıra vahşi yaratıklarla arkadaşlık kurmaktan kendilerini alamıyorlardı, özellikle de erkekler ve kadınlar orada olmadığında. Ve onlara Noel ağacı sorulduğunda, bacalardan gelen kırlangıçların ve ebabillerin anlattığından daha da harika hikayeler anlattılar, çünkü bazıları bu festivallere katılmıştı ve bazıları da tıpkı çocuklar gibi ağaçtan hediyeler almıştı.

Ağacın Noel ağacı olarak adlandırılmasının sebebinin, o garip meyve ve o harika kremanın sadece Noel zamanında üzerine gelmesi olduğunu ve Noel zamanının erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların da her zaman nazik, iyi ve sevgi dolu olduğu ve birbirlerine bir şeyler verdiği zaman olduğunu söylediler; ayrıca, Noel ağacında herkesin istediği ve onları mutlu edecek şeylerin
yetiştiğini ve bunun böyle olduğunu, çünkü Noel zamanında
herkesin herkesi mutlu etmeye ve diğer insanların ne isteyeceğini düşünmeye çalıştığını söylediler. Bunun, Noel ağaçları hakkında gördükleri ve duydukları şeyler olduğunu söylediler. Bunun neden böyle olduğunu tam olarak anlamadılar, ancak Noel ağacının doğru şekilde yapıldığında Noel ruhunu getirdiğini biliyorlardı ve insanların Noel ruhunun harika bir şey olduğunu ve bunun herkesi mutlu ettiğini söylediklerini duymuşlardı.

Eh, uzun lafın kısası, hayvanlar bundan bahsediyordu
inlerinde ve tüneklerinde, tarlalarda ve ormanlarda,
vahşi hayvanlar ve evcil hayvanlar--ahırlarındaki inekler ve atlar,
ağzındaki koyunlar,
kümeslerindeki güvercinler ve kümeslerindeki kümes hayvanları, ta ki herkes bir Noel ağacının vahşi ve evcil hayvanlar için muhteşem bir şey olacağı konusunda hemfikir olana kadar. İnsanlar gibi onlar da
kendilerine ait bir ağaca sahip olacaklardı. Ama nasıl yapacaklardı?

Sonra aslan vahşi ve evcil tüm yaratıkları bir toplantıya çağırdı;
çünkü aslanın hayvanların kralı olduğunu ve çağırdığında hepsinin
gelmesi gerektiğini biliyorsunuz. Siz de biliyorsunuz ki, bu hayvan kongrelerinden önce, sırasında ve sonrasında kraliyet barışı vardır. Kuzu
toplantıya gelip kurdun yanına oturabilir ve kurt ona dokunmaya cesaret edemez; güvercin şahinle baykuş arasındaki dalda tüneyebilir ve ikisi de ona
zarar vermez, hayvanların büyük kralı hepsini bir araya toplayıp istişare ettiğinde. Ama hayvanların kuralları hakkında her şeyi biliyorsunuz, çünkü bunları kitaplarda okudunuz ve resimleri gördünüz: Aslanın başının bir tarafında bir taçla tahtında nasıl oturduğunu ve diğer tüm yaratıkların nasıl etrafında toplandığını - fil, zürafa, su aygırı, bufalo, kurtlar, kaplanlar, leoparlar, tilkiler ve geyikler, keçiler ve koyunlar, maymunlar ve orangutanlar, papağanlar, kızılgerdanlar, hindiler, kuğular, leylekler, kartallar, kurbağalar, kertenkeleler, timsahlar ve bunların dışında kalan her şey.

Sonra, aslan toplantıyı düzene koyduğunda, kırlangıçlar ve kırlangıçlar gördüklerini anlattılar ve boynunda bir kurdele ve gümüş bir çan olan şişman, küçük bir pug köpeği, gördüğü bir Noel ağacının hikayesini hırıltıyla anlattı ve o ağaçta kendisi için bir gümüş çanın nasıl büyüdüğünü ve ateşin önündeki yastığında rahatça uyurken hayalini kurduğu
bir kutu en iyi tatlıyı anlattı. Ve saçları ters yöne kıvrık bir İran kedisi, katıldığı bir Noel ağacının hikayesini miyavladı ve dalların altında onun için krem ​​peynirden yapılmış beyaz bir farenin dolaştığını anlattı.

Sonra maymunlar gevezelik etti ve filler trompet çaldı, atlar kişnedi, sırtlanlar güldü ve her biri kendi tarzında bir Noel ağacı için tartıştı ve onu yapmak için ne yapacağını anlattı.

Fil ormana gidecek, ağacı seçip sökecekti. Bufalo onu içeri sürüklerdi. Zürafa boynu uzun olduğu için
yüksek dallara süsleri sabitlerdi. Maymunlar
zürafanın ulaşamayacağı yerlere tırmanırdı. Sincaplar
ince dalların üzerine çıkıp maymunlara yardım edebilirdi. Kuşlar
uçup altın iplikleri alır ve gagalarıyla
ağaca koyarlardı. Ateş böcekleri
dalların arasına saklanır ve elmas gibi parıldardı ve ateş böcekleri, eğer biri onları kaldırıp
dallara koyarsa
ateş böceklerine mum çalarak yardım edeceklerine söz verirdi. Papağanlar, paroquetler ve diğer
renkli kuşlar dalların arasına asmak için tüyler verirdi ve sinek kuşları dalların arasına girip çıkmaya söz verirdi ve koyunlar dalların arasına kar gibi yatmak için beyaz yün verirdi.

Sonra papağanlar çığlık attı ve tavus kuşları zevkten çığlık attı ve
sen ve ben hiç kimsenin evet mi yoksa hayır mı oyu verdiğini söyleyemezdik; ama
aslan biliyordu; ve baykuş, çünkü o bir katipti, aslanın ona emrettiği gibi, tüm kuşların ve hayvanların
kendi paylarına düşeni yapacaklarını dakikalara yazdı. Böylece her biri ne yapabileceğini planladı. Hatta
büyük toprak topları yapan küçük böcek bile, eğer çocukların Noel ağacında yetişen o neşeli toplardan birini bir kez görebilseydi,
hayvanların ağacı için de bir tane yapabileceğini düşündü. Farklı kuşlar ve hayvanlar portakal, elma ve kızılcık meyvelerinden ve kim bilir ne alabileceklerini ve ağaca asabileceklerini anlattılar. Hayvanların birçok yerden geldiğini görüyorsunuz ve ayrıca, güvercinleri gönderip meyve ve çilek getirebiliyorlardı ve kim bilir daha neler, oh, çok uzaklardan, çünkü güvercinler havada uçabiliyorlar, kimse ne kadar hızlı veya ne kadar uzağa uçabileceklerini bilmiyor.

Her birinin ne yapacağını size söyleyemem ama
eğer gidip Nuh'un gemisini alır ve hayvanları tek tek çıkarırsanız, o zaman kesinlikle kendiniz düşünürsünüz, çünkü orada tüm hayvanlar var.

Ve böylece ağacı nasıl süsleyeceklerini ayarladılar ve bir sonraki şey, ağaca hangi hediyelerin asılacağına veya dallarının altına hangi hediyelerin konulacağına karar vermekti, çünkü her birinin bir hediyesi olmalıydı. Eh, kükremeler, böğürmeler, kargalar ve gaklamalar, alçak sesler, çığlıklar ve melemeler, melemeler ve homurtular ve kuşların ve hayvan dilinin diğer tüm sesleriyle
çokça tartışmadan sonra, her birinin ağaca asılmasını istediği
hediyeyi seçebileceğine karar verildi. Baykuş her birinin adını tek tek söyleyecek ve her biri seçimini söyleyecekti. Böylece başladılar.
Papağanlar ve makavlar ağaçta çok hoş görünecek portakal, muz ve benzeri şeyleri de isteyeceklerini düşündüler;
ve böylece ayarlandılar. Kızılgerdanlar ve sedir kuşları kirazları seçtiler; keklikler, keklik meyveleri, sincaplar, kırmızı ve gri ve siyah, fındık, elma ve armut. Maymunlar
patlamış mısır iplerinin onlar için yeterli olacağını söylediler ve kediler ve köpekler, pug köpeği ve İran kedisinin anlattığı Noel hediyesini
hatırlayarak, krem ​​peynir veya çikolatadan yapılmış minik fareler istediler.
Ve sonra domuzun tercihini söyleme sırası geldi. "Grunt, grunt!" dedi domuz, "En alttaki dala asılmış güzel bir kova sümük istiyorum."

"Ugh!" dedi siyah leopar, çok zarif ve çok temiz.

"Faugh!" dedi ceylan, zarif koku alma duyusuyla.

"Kişne!" dedi at, çok zarif bir şekilde tımar edilmiş.

"Ne!" diye kükredi aslan, "Ne istiyorsun?"

"Bir kova sümük," diye homurdandı domuz. "Herkes istediğini seçti ve ben de istediğimi seçme hakkına sahibim."

"Ama," diye kükredi aslan, "her biri ağacı herkes için bir neşe
kılabilmek için güzel bir şey seçti."

"Grunt, grunt," dedi domuz. "Papağanlar ve makavlar
portakal ve muz, kızılgerdanlar ve sedir kuşları
kırmızı
kiraz, keklikler, meyveleri, sincaplar, fındıklar ve
elmaları ve armutları, köpek ve kedi, kremalı ve çikolatalı fareleri olacak.
Hepsi yemek istediklerini yiyecek. Grunt, grunt," dedi; "Ben de
istediğimi yiyeceğim ve istediğim şey bir kova pislik."

Şimdi, gördüğünüz gibi, size söylediğim gibi, her birinin ağaca
istediği şeyin asılması oylanmıştı ve bu yüzden aslan
kendini tutamadı. Domuz swill'i seçerse, swill'i almalıydı ve öfkeyle
kükremeliydi: "Domuz swill'i istiyorsa, ağacın en alt dalına asılmış bir kova swill'i almalıydı!"

Sonra kurdun kötü gözleri parladı, çünkü sıra ondaydı ve
şöyle dedi: "Domuz swill'i yemek istediği için swill'i varsa,
ben de yemek istediğimi yemeliyim ve altı aylık yumuşak bir kuzu istiyorum." Ve bunun üzerine
bütün kuzular ve koyunlar meledi ve meledi.

"Ha, ha!" diye havladı tilki; "o zaman bir hindi istiyorum!" Ve hindiler
korkuyla
gırtlaklarını tıkırdattılar.

"Ve ben," dedi kaplan, "bir yaşında bir buzağı istiyorum." Ve inekler ve
buzağılar dehşetle böğürdüler.

"Ve ben," dedi baykuş, katip, "tombul bir güvercin istiyorum."

"Ve ben," dedi şahin, "bir tavşan alacağım."

"Ve ben," dedi leopar, "bir geyik veya ceylan istiyorum."

Sonra her şey korku ve kargaşaya dönüştü. Tavşanlar ve tavşanlar çimenlere
kaçtı; ceylanlar ve geyikler sıçrayarak uzaklaştı; koyunlar ve sığırlar birbirine
sıkışık bir şekilde toplandı; küçük kuşlar
sürüler halinde havaya yükseldi; ve Noel ağacı sanki mahvolmuş ve
son bulmuş gibiydi, Noel sevinciyle değil, korku, nefret ve dehşetle. Sonra küçük bir kuzu dışarı çıktı ve meledi: "Ah! Kral aslan, tüm hayvanlar Noel ağaçlarını kaybederse çok üzücü olurdu, çünkü o ağaç düşüncesi bile bizi birbirimize daha da yakınlaştırdı ve işte buradaydık, vahşi ve evcil, vahşi ve ürkek, arkadaş olarak bir araya geldik; ve
ah! Kral aslan, ağaç olmamasındansa beni alıp asabilirler. Hindileri, ceylanları, buzağıları, tavşanları ve seçtikleri diğer her şeyi almasınlar. Kaplanlar, leoparlar, kurtlar, tilkiler, kartallar, şahinler, baykuşlar ve onların tüm türleri Noel hediyelerinin bir kuzu olmasıyla yetinsinler; böylece tekrar bir araya gelip mutlu Noel ağacımıza sahip olabiliriz ve her birimiz istediğini elde edebiliriz."

"Ama," dedi aslan, "sen ne alacaksın? Kendine verirsen, o zaman Noel hediyen olmayacak."

"Evet," dedi kuzu, "ben de istediğimi alacağım, çünkü
hepsini tekrar bir araya getirmiş ve her birini mutlu etmiş olacağım."

Sonra bir güvercin ağaçtan aşağı uçtu ve kuzunun yanına yere kondu ve çok çekingen ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Beni de al, kral aslan, baykuşlar ve şahinler, gelincikler ve vizonlar için hediye olarak, çünkü onlar için bir kuzu çok büyük. Ben onlar için en iyi hediyeyim. Beni al, kral aslan!"

Sonra aslan kükredi: "Kuzu ve güvercinin ne yaptığını gör! Benim
yemeğim, ah, kaplanlar, leoparlar, kurtlar, kartallar ve sizin gibiler,
sizin yemeğiniz gibi; ama bu kuzuyu veya güvercini hediye olarak almaktansa Noel ağacımızdan hiçbir şey yemeyi tercih ederim."

Sonra tüm hayvanlar hareketsiz kaldı, çünkü aslan çok yüksek ve öfkeli bir şekilde kükredi ve uçan kuşlar ağaçların dallarına kondu ve ceylanlar koşmayı bırakıp dinlemek için başlarını çevirdi ve tavşanlar saklandıkları çimenlerin ve çalılıkların arasından dışarı baktılar. Sonra aslan domuza döndü ve kükredi:

"Bu kuzuyu ve bu güvercini görüyor musun! Yaptığın şeyden
utanmıyor musun? Tüm mutluluğumuzu mahvettin. Seçimini geri mi alacaksın, domuz, yoksa Noel ağacımızı mı mahvetmek istiyorsun?"

"Hırıltı, hırıltı," dedi domuz, "bu benim hakkım. İyi bir şey istiyorum.
Kuzularını ve güvercinlerini umursamıyorum. Ben kendi pisliğimi istiyorum!"

Sonra aslan tekrar kükredi: "Hepiniz seçtiniz mi?" ve hepsi,
"Evet." diye cevap verdi.

"O zaman," dedi aslan, "bu benim seçimim."

Ve hepsi, "Öyle." dedi.

"Ben şişman ve yumuşak domuzları severim. Noel hediyem olarak bir domuz seçiyorum," diye kükredi aslan.

Hiç domuz ciyaklaması duydunuz mu? Ah, o domuz o zaman nasıl ciyakladı! Ve o
şişman küçük bacaklarının üzerinde kalktı ve kaçmaya çalıştı, ama tüm
hayvanlar bir halka halinde toplandı ve sırtlanlar güldü,
çakallar ağladı, köpekler, kurtlar ve tilkiler onu
önlediler ve zavallı domuzu tekrar avladılar. Sonra, domuz kaçamayacağını anlayınca, ayakları havaya kalkarak sırtüstü yattı ve tüm gücüyle ciyakladı: "Ah, pisliği istemiyorum; ah,
pisliği istemiyorum! Hepsini geri alıyorum! Hiçbir şey istemiyorum!"

Ama ilk başta kimse onu duymadı, çünkü herkes aynı anda kendi tarzlarında konuşuyordu - havlıyor, homurdanıyor, kükreyip gevezelik ediyorlardı; ama
biraz sonra aslan domuzun bir şeyler ciyakladığını gördü, bu yüzden
sessizlik için kükredi ve sonra hepsi domuzun
hiçbir pislik istemediğini ciyakladığını duydu. Ve aslan yüksek sesle kükredi: "Duydun. Baykuş domuzun pislik olmayacağını kaydetti mi?"

"Evet," dedi baykuş.

"O zaman," dedi aslan, "aslanın domuz istemediğini kaydet."

Sonra kaplan homurdandı: "Ve ben buzağı istemiyorum," ve birer birer
leopar ve kartal, kurt ve tilki, şahin ve baykuş ve
onların tüm türleri oylarını geri aldılar.

Ve böylece hayvanların sonunda bir Noel ağacı oldu; ama ağaca kuzular ve güvercinler asmak yerine,
kuzuların ve güvercinlerin ve belki de diğer kuşların ve hayvanların küçük resimlerini asabilecekleri konusunda anlaştılar. Ve zamanla bu gelenek yayıldı, ta ki
insanlar da aynı küçük resimleri ağaçlarına asmaya başlayana kadar, ve
Noel ağacında küçük bir kuzu veya güvercin figürü gördüğünüzde, bunun kuzu ve güvercinin, özverili davranışlarıyla, hayvanları çekişmeden kurtarmaları sayesinde olduğunu anlayabilirsiniz; çünkü ikisi de ağaçtan ne istediğini düşünmüyordu, ama her biri, Noel zamanında kavga edip birbirlerini öldürmesinler diye,
kendisini diğerleri için vermeye hazırdı.

BİR NOEL İLAHİSİ

Çobanların bir Meleği vardı,
Bilge Adamların bir yıldızı vardı,
Ama benim, küçük bir çocuğun,
Uzaklardan eve dönmem için neyim var,
Mutlu yıldızların birlikte şarkı söylediği
Ve şarkı söyleyen meleklerin olduğu yerden?

Yalnız gecede o Çobanlar
Koyunlarının yanında oturup nöbet tuttular,
Göksel orduyu görene kadar,
Ne yorulurlar ne de uyurlar,
Hepsi "Şan, şan" diye şarkı söyler,
Şenlikte kutlarlar.

Bilge Adamlar ülkelerini terk ettiler
Sabahtan sabaha yolculuk etmek için,
Altın, tütsü ve mürle,
Çünkü Rab doğmuştu:
Tanrı onlara rehberlik etmesi için bir yıldız gönderdi
Ve uyarmak için bir rüya gönderdi.

Hayatım onların yolculuğu gibidir,
Yıldızları Tanrı'nın kitabı gibidir;
Ben de o iyi Bilge Adamlar gibi olmalıyım
Göksel bir kalple ve bakışla:
Ama Tanrı'ya hiçbir armağan vermeyecek miyim?--
Ne değerli armağanlar aldılar!

Christina Rossetti.

HOLLY

Ada M. Marzials

Yüksek, Paradighty,
Hepsi yeşil giyinmiş.
Kral okuyamıyordu
Kraliçe de okuyamıyordu.
Doğu'dan bir Bilge Adam çağırdılar,
Boynuzları olduğunu ama bir canavar olmadığını söyledi.

(_Eski Bilmece._)

Bir zamanlar çok savaşçı bir krallık varmış, orada
Noel'i hiç duymamışlar. Erkekler tüm günlerini savaşarak, kadınlar ise günlerini savaşçıları daha fazla yiğitlik yapmaya teşvik ederek geçirdiler.

Bu çok uzun bir süredir devam ediyordu ve şimdiye kadar hiç kimse bundan bıktığını
söylememişti. Tüm krallıkta savaşın nefret dolu olduğunu açıkça ilan eden tek bir kişi vardı, ancak o sadece
En Genç Prenses olduğu için kimse ona aldırış etmiyordu.

Sonra, Noel Günümüzden hemen önce, Kral'ın
uzak bir ülkeye karşı büyük bir sefer hazırladığı bir zaman geldi. Savaş Konseyi'ni topladı - tamamen zırh giymiş, ciddi yaşlı savaşçılar.

"Dostlarım," dedi, "uzaktaki Zowega krallıklarına savaş açmak üzereyiz. Bu zamana kadar o ülkenin insanları bizim çok iyi dostlarımızdı, ancak şimdi tüm düşmanlarımızı yendiğimizden, savaşacak dostlarımızdan başka kimse kalmadı ve bunların arasında Zowegian Kralı başı çekiyor.

"En küçük oğlu Prens Moldo'nun çocukluğunun bir kısmını silah becerilerinde eğitim almak için sarayımızda geçirdiğini ve Prens'in dünyayı dolaşmak için bizi terk ettiğini hatırlayacaksınız. Birkaç ay önce babası bana Prens'in eve döndüğünü ve beraberinde Mutluluk Sırrı'nı içeren Büyük Değerli bir İnci haberi getirdiğini söyledi. Bu İnci'yi savaş bahanesi olarak kullandım, çünkü Prens Moldo'ya sunduğumuz hizmetlerin karşılığı olarak talep ettim. Mesajımda, İnci ve içindeki Sır, önümüzdeki beş gün içinde buraya getirilmezse ve bize açıklanmazsa, birliklerimiz Zowega krallığına inecek ve onu yeryüzünden sileceklerini söyledim.

Konsey, Krallarının konuşmasını yüksek sesle ve uzun süre alkışladı, çünkü aslında görevleri buydu, ancak yüreklerinin derinliklerinde çok iyi dostları olan Zowegian Kralı'na karşı savaşmak istemiyorlardı. Kraliçe ve Prensesler, Prens Moldo'nun oyun arkadaşı olan En Genç Prenses hariç, onlara nazikçe gülümsediler. Tutkulu gözyaşlarına boğularak kendini rezil etti ve hemen Konsey Salonu'ndan dışarı atıldı.

Beş günün sonunda Konsey, Zowega Kralı'nın cevabını getirecek habercinin gelişini beklemek üzere bir kez daha toplandı. Gün aydınlık ve soğuktu ve yerde kar vardı.
Kral ve Kraliçe kalın kürk pelerinlere sarınmışlardı. Prensesler de
hepsi toplanmıştı, hatta ermin giymiş ve ölüm kadar solgun görünen En Küçük bile.

Noel arifesiydi ama ne Noel ağaçları hazırlanıyordu ne de
hediyeler. Kimse çoraplarını asmayı düşünmüyordu. Salon
süslenmemişti, kiliseler de süslenmemişti; aslında süslenecek
kiliseler yoktu, çünkü hatırlayacağınız gibi, bu krallıktaki insanlar
Noel hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Konsey büyük, çıplak Salon'da oturup bekledi.

Sonunda büyük kapılar ardına kadar açıldı, trompet sesleri duyuldu ve haberci belirdi.

Uzun boylu ve sarışındı ve gururla duruyordu. Gözleri parlaktı ve ışıldıyordu ve yüzünde bir gülümseme vardı. Tamamen
yeşil giyinmişti ve Konsey şaşkınlıkla onun hiçbir tür
zırhı olmadığını fark etti. Ne göğüs zırhı, ne kalkan
ne de miğfer takıyordu; yanında ne kılıcı ne de ayaklarında mahmuzları vardı.
Başı çıplaktı ve sağ elinde yeşil,
boynuzsu ve dikenli, üzerinde küçük kırmızı noktalar olan bir şey taşıyordu.

Ne sağa ne de sola bakmadan, silahlı savaşçıların sıraları arasındaki uzun Salon'da kararlı ve istikrarlı adımlarla yürüyordu.

En Genç Prenses'in yanından geçerken prenses derinden kızardı, ama onu
fark etmiş gibi görünmüyordu.

Tahta ulaştığında Kral ve Kraliçe'nin önünde eğildi ve
dikenli nesneyi önlerindeki masaya koydu.

"Majesteleri," dedi berrak, çınlayan bir sesle. "Zowega Kralı'ndan, selam! Size bu nişanı gönderiyor. Bu, Mutluluğun
Sırrı'nın simgesi."

Kral baktı, Kraliçe de.

Büyük Değerli bir İnci bekliyorlardı, yanında Mutluluğun Sırrı yazan bir parşömen vardı ve Zowega Kralı onlara bunu göndermişti!

Ölüm sessizliği içinde Kral daha dikkatli incelemek için
tokeni eline aldı.

Aceleyle düşürdü, çünkü ona battı ve elinden küçük kan damlaları
görüldü.

"Yüksek-sıkı!" dedi. "Bu kesinlikle bir tür canavar ve bir savaş sembolü, çünkü beni çok sert bir şekilde
battı. Gerçekten Zowega Kralı
benim okuyamadığım bilmecelerle uğraşıyor! Al onu canım," diye ekledi
Kraliçe'ye ve tokeni işaret ederek; "Belki de senin hızlı zekan bu gizemi
anlayabilir."

Tokeni aldı ve dikkatlice inceledi.

Bir ağacın dalına benziyordu, ama yaprakları kalın ve dirençliydi ve çok keskin dikenlerle çevriliydi ve üzerinde minik toplar gibi yuvarlak, parlak kırmızı nesnelerden oluşan bir küme vardı. Ama
Kralı batırdığı gibi onu da batırdı ve onu aceleyle
yanında oturan En Büyük Prenses'in
kucağına bıraktı.

"Paradighty!" diye haykırdı Kraliçe kendi dilinde. "Kesinlikle bir
hayvan. Bak, boynuzları var!" ve dikenleri işaret etti.

"Ama bilmeceyi kesinlikle okuyamıyorum--eğer bilmeceyse."

Sonra sırayla tüm Prenseslere geçti, ama onlar da
Kral ve Kraliçe'den daha fazla
belgeyi okuyamıyorlardı. Sonunda
En Küçük Prenses'e ulaştı ve küçük ellerini çok
delmesine rağmen, onu şefkatle alıp öptü.

"Bu bir sevgi belirtisi," dedi.

Haberci parlayan gözlerini tam ona çevirdi.

"Prenses, jetonun bilmecesini doğru okudu," dedi ve
sanki elini öpmek istercesine öne çıktı.

"Dur!" dedi Kral, azametli bir şekilde ayağa fırlayarak. "Bir aşk
belirteci, gerçekten! Ama Zowega Kralı'na bir Savaş Bildirgesi gönderdim!
Bana bir aşk
belirteci göndermekle neyi kastediyor? Prenses
kesinlikle yanılıyor olmalı--ve _sana_ gelince," diye devam etti,
şiddetle haberciye dönerek, "bu olağanüstü
belirtecin gerçek anlamı hakkında
Bilge Adamlarımıza danışmak için zamanımız olana kadar hapse atılacaksın. "

Böylece haberci orada ve o anda geceyi geçirmek üzere hapishaneye götürüldü ve krallıktaki tüm Bilge Adamlar ertesi gün Konsey Odasında görünmeye çağrıldı, özellikle de diğerlerinden daha bilge olduğu söylenen Doğu'dan çok yaşlı bir Bilge Adam.

Ertesi gün, elbette Noel Günü'ydü, ancak bu insanlar Noel'i hiç duymadıkları için
çan çalmıyordu, ilahiler söylenmiyordu ve duvarlarda ne kutsal ağaç, ne sarmaşık ne de ökse otu vardı.

Yavaşça ve acı içinde Bilge Adamlar gelmeye başladı.

Hepsi aynı giyinmişti, siyah, uçuşan cübbeler ve başlarına garip desenlerle kaplı uzun sivri siyah şapkalar takmışlardı.

Doğu'dan gelen çok yaşlı Bilge Adam kırmızı sivri bir şapka takıyordu, ancak diğer tüm açılardan tıpkı diğerleri gibi giyinmişti.

Salonun bir ucunda büyük, yuvarlak bir masanın etrafında toplandılar.
Masanın ortasına jeton.

Salonun diğer ucunda savaşçılar toplanmıştı ve onların üstünde
çift tahtta Kral ve Kraliçe oturuyordu, Prensesler ise
kürsünün iki yanında gruplanmıştı.

Bilge Adamlar jetonu sessizce incelediler.

"Bu ilginç bir canavar," dedi sonunda içlerinden biri.

"Yeni ve hiç duyulmamış bir tür," dedi bir diğeri.

"Ne bacakları ne de kuyruğu var," dedi üçüncüsü.

"Yine de birkaç tane küresel kırmızı gözü var," dedi dördüncüsü.

"Ve kesinlikle boynuzları var," dedi beşincisi.

Ve hepsi böyle dedi, ta ki sıra Doğu'dan gelen çok yaşlı Bilge Adam'a gelene kadar.

Jetona uzun uzun baktı.

"Boynuzları var," dedi sonunda, "ama bir canavar değil."

"Bir canavar değil!" dediler birbirlerine.

"Peki o zaman bu ne?"

"Bu bir aşk simgesi," dedi.

"Çok güzel," diye sözünü kesti Kral. "O zaman bize
simgeyi tam olarak okuyun."

"Yapamam," dedi çok yaşlı Bilge Adam; "ama onu
taşıyan gencin buraya getirilmesine izin verin. Bunu benden daha ayrıntılı olarak açıklayabilir."

"Paradighty!" dedi Kraliçe kendi dilinde. "Bunu daha önce neden
düşünmedik! Hemen geri getirin onu!"

Böylece savaşçılardan ikisi genci hapishaneden aldı ve o kısa süre sonra
Meclis'in önünde duruyordu, başı dik ve gözleri
önceki kadar parlak ve ışıldayarak.

"Bize simgeyi okuyun!" diye emretti Kral.

Genç eğildi. "Prenses dün doğru okudu. Bu bir
aşk simgesi."

"Kendini açıkla!" dedi Kral. "Boynuzlu bir canavar nasıl bir
aşk simgesi olabilir?"

Genç adam tüm gücüyle doğruldu.

"Bu bir canavar değil," dedi. "Bu bir kutsal ağacın dalı. Ülkemde Noel Günü olarak adlandırdığımız bu günde, halkımız evlerini sevgi, barış ve iyi niyetin bir göstergesi olarak bu kutsal ağacın dallarıyla süslüyor. Size getirdiğim mesaj bu -- ülkemizde çok iyi bildiğimiz, ancak daha önce hiç duymadığınız bir mesaj."

Kral ve Savaşçılar, Bilge Adamlar, Kraliçe ve Prensesler, hepsi onun sözlerini sessizce dinlediler.

Bitirdiğinde uzun bir duraklama oldu.

"Peki mesajınız bizi hangi şekilde etkiliyor?" dedi Kral sonunda.

"Böylece Majesteleri," diye cevapladı genç, En Genç Prenses'e yaklaşarak ve iki elini de eline alarak, "bu gün ben, Prens Moldo, krallığımla sizin krallığınız arasında barış ve iyi niyet istiyorum; ve En Genç Prenses'i gelinim olarak eve götürerek bunu sonsuza dek mühürleyeceğim. Sen, ey Kral, beni tanımadın, çünkü onunla oyun arkadaşı olarak burada yaşadığımdan beri çok değiştim, ama tüm
dolaşımlarımda bundan daha değerli olmayan bir İnci buldum ve tüm dünyaya Mutluluğun Sırrının Aşk olduğunu ilan edecektim."

Böylece tam o Noel Günü'nde büyük sevinçler arasında evlendiler ve krallık boyunca savaş sona erdi. Ve bundan sonraki her Noel Günü'nde, o ülkenin insanları evlerini sevgi, barış ve iyi niyetin simgesi olan kutsal ağaçla süslediler ve birbirlerine Mutlu Noeller dilediler, tıpkı benim şimdi size yaptığım gibi. SÖĞÜT ADAM

Bir zamanlar bir Söğüt varmış ve çok yaşlıymış,
Ve bütün yaprakları dökülmüş ve onu soğukta bırakmış;
Ama sert kış onu karla sarsmadan önce,
Beyaz kafasında bir Ökseotu ekini yetişmiş.

Bu yaşlı Söğüt'ün derisi buruşuk ve çizgiliymiş
İnce parmakları titriyormuş ve kolları çok inceymiş;
İki yuvarlak ve boş göz, bakan ama görmeyen,
Ve hiç yürümeyen geniş ayakları, bu çok eski ağaca sahipmiş.

Yakınlarda yaşayan bir Hanımefendi,
Her yıl başında Noel meyvelerinin yetiştiğini bilen tek kişiymiş;
Ve Hanımefendi onları kestiğinde, kendi isteğiymiş gibi,
"Size mutlu Noeller, efendim," demiş ve ona biraz bırakmış.

"Ah, sevgili büyükanne, söyle bize," diye bağırmış çocuklar, "Ağacın üzerinde yetişen parlak ökseotunu
nerede bulabiliriz?" Sonunda Hanım onlara anlattı, ama onları uyardı

Söğüdü medeni bir şekilde selamlamaları ve _biraz geride bırakmaları_.

"Kimin umurunda," dedi çocuklar, "bu yaşlı Söğüt-adam için?
Ökseotu'nu alacağız ve eğer yapabilirse bizi yakalayabilir."

Eski Söğüt öfkeyle her uzvuyla titredi,
Çünkü her şeyi aldılar ve _ona bir parça bile bırakmadılar_.

Sonra parlak bir şekilde parladı kutsal ağaç, Noel meyveleri parladı

Ama kış rüzgarında, Söğüt-adam olmadan inledi:
"Nankör ve savurgan! Gizemli Ökseotu
Yüz yıl büyüdü üzerimde, ama daha fazlası asla büyümeyecek."

Bir yıl kısa bir süre geçti ve çocuklar bir kez daha geldi,
Ama yaşlı Söğüt'ün taşıdığı bir Ökseotu dalı yoktu.
Her ince dal işaret ediyordu; onlarla neşeyle alay etti,
Ve tahta yüreğinde kıkırdadı, o eski Söğüt ağacı.

Ey çocuklar, odun ve orman ganimetlerini toplayanlar,
Bencil açgözlülükten ve kasıtlı israftan küçük ellerin esirgiyor.
Güzel şeyler sıradan olsa da, bu ahlaki düşünceyi aklında tut,
"Şükranla ve mütevazı bir şekilde topla, _ve birazını geride bırak_."

Juliana Horatia Ewing.

SARMALIK YEŞİLİ

Ah, sarmaşık yeşili zarif bir bitkidir,
Eski harabelerin üzerinden sürünen!
Doğru seçim yiyecekleridir onun yemekleri, sanırım,
Hücresinde çok yalnız ve soğuk.
Duvar yıkılmış olmalı, taş çürümüş olmalı
Onun zarif kaprisini tatmin etmek için;
Ve yılların yaptığı küflenen toz,
Onun için neşeli bir yemektir.
Hiçbir canlının görülmediği yerde sürünen,
Nadir bulunan eski bir bitkidir sarmaşık yeşili.

Charles Dickens.

AZİZ NICHOLAS EFSANESİ

Amy Steedman

Küçük çocukların sevdiği tüm azizler arasında
Noel Baba ile karşılaştırılabilecek biri var mı? Adının sesi bile büyülüdür ve
özellikle üstten bakmak istediğimiz veya yanlarda asılı duran, en büyük çorabın içine sığmayacak kadar büyük hediyelerle dolu çorapların görüntülerini çağrıştırır. Ayrıca, Noel Baba'da çok
gizemli ve heyecan verici bir şeyler vardır, çünkü hiç kimse onu
görmemiş gibi görünüyor. Ama onu kendimize beyaz sakallı yaşlı bir adam olarak hayal ediyoruz, odalarımıza girmenin en sevdiği yolu bacadan aşağı inmek, iyi çocuklara hediyeler ve kötü çocuklara cezalar getirmek.

Yine de, hediyelerin bize Noel zamanında geldiği bu Noel Baba, çok gerçek bir azizdir ve onun hakkında çok şey öğrenebiliriz, sadece gerçek adının Aziz
Nicholas olduğunu hatırlamalıyız. Belki de uzun zaman önce ondan bahseden küçük çocuklar, Aziz Nikola'yı söylemeyi çok zor bulmuşlardır ve ona sevgili Noel Babaları demişlerdir. Ama yaşlandıkça, Nicholas'ın
gerçek adı olduğunu ve uzun yıllar önce, Doğu'da
yaşamış gerçek bir kişi olduğunu öğreniyoruz.

Nicholas'ın babası ve annesi asil ve çok zengindi, ama
en çok istedikleri şey bir oğul sahibi olmaktı. Onlar Hristiyanlardı, bu yüzden
yıllarca Tanrı'ya dua ettiler, O'nun onlara
kalplerinin arzusunu vermesi için; ve sonunda Nicholas doğduğunda, dünyanın en
mutlu insanları oldular. Oğulları gibi kimse olmadığını düşünüyorlardı; ve gerçekten de o, çoğu çocuktan daha akıllı ve daha iyiydi ve onlara bir an bile sorun çıkarmadı.
Ama ne yazık ki, o daha çocukken, korkunç bir veba ülkeyi kasıp kavurdu ve babasıyla annesi öldü ve onu yapayalnız bıraktı.

Babasının sahip olduğu tüm büyük zenginlikler
Nicholas'a kaldı ve diğer şeylerin yanı sıra üç külçe altın miras aldı.
Bu altın külçeler onun en büyük hazinesiydi ve sahip olduğu diğer tüm
zenginliklerden daha çok onlara değer veriyordu.

Şimdi Nicholas'ın yaşadığı kasabada üç kızı olan bir asilzade yaşıyordu. Bir zamanlar çok zenginlerdi, ama babalarını büyük talihsizlikler yakalamıştı ve şimdi hepsi o kadar fakirdi ki geçinmek için
yeterince paraları yoktu.

Sonunda bir gün geldi ki, yiyecek ekmek bile kalmadı ve
kızlar babalarına dediler ki:

"Sokaklara çıkıp dilenip biraz para kazanalım, aç kalmayalım."

Ama baba cevap verdi:

"Bu gece olmaz. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. En azından yarına kadar bekle. Kızlarımı böyle bir
utançtan kurtaracak bir şey olabilir."

Şimdi, tam da birlikte konuşuyorlarken, Nicholas oradan geçiyordu ve pencere açık olduğu için zavallı babanın söylediklerini duydu. Soylu bir ailenin bu kadar
yoksul ve gerçekten ekmeksiz olması korkunç bir şeydi ve Nicholas onlara nasıl yardım edebileceğini planlamaya çalıştı. Kendisinden para almak için çok
gururlu olacaklarını biliyordu, bu yüzden başka bir yol düşünmek zorundaydı. Sonra
altın külçelerini hatırladı ve o gece onlardan birini aldı
ve hazineyi kimin getirdiğini babaya veya kızlara söylemeden
vermeyi umarak gizlice asilzadenin evine gitti.

Nicholas sevinçle küçük bir pencerenin açık bırakıldığını keşfetti ve ayak ucunda durarak ona ulaşabildi. Bu yüzden
altın külçeyi kaldırdı ve pencereden içeri kaydırdı,
ne olacağını duymayı hiç beklemedi, eğer biri onu görürse diye. (Ve şimdi Noel Baba'nın ziyaretlerinin neden bu kadar gizemli olduğunu anlıyor musunuz?)

Zavallı baba evin içinde oturup çocukları uyurken kederle izliyordu. Onlar için herhangi bir yerde bir umut olup olmadığını merak etti
ve içtenlikle cennetin yardım göndermesi için dua etti. Aniden
ayaklarının dibine bir şey düştü ve hayret ve sevinçle bunun
saf altından bir külçe olduğunu gördü.

"Çocuğum," diye haykırdı, en büyük kızına parlayan altını gösterirken, "Tanrı duamı duydu ve bunu cennetten gönderdi. Şimdi
yeterince ve fazlasıyla sahip olacağız. Kız kardeşlerini çağır ki birlikte sevinelim, ben de hemen gidip bu hazineyi değiştireceğim."

Değerli altın külçe kısa süre sonra bir sarrafa satıldı, sarraf da ona o kadar çok para verdi ki aile rahat bir şekilde yaşayabildi ve ihtiyaç duydukları her şeye sahip oldu. Ve sadece geçinmek için yeterli değildi, aynı zamanda o kadar çok şey bitmişti ki baba en büyük kızına büyük bir çeyiz verdi,
ve çok geçmeden mutlu bir şekilde evlendi.

Nicholas altın külçesinin fakir asilzadeye ne kadar mutluluk getirdiğini gördüğünde, ikinci kızının da bir çeyizi olması gerektiğine karar verdi. Böylece daha önce olduğu gibi gitti ve küçük pencereyi tekrar açık buldu ve ilkinde yaptığı gibi ikinci altın külçeyi de içeri atabildi. Bu sefer baba mutlu bir şekilde rüya görüyordu ve sabah uyanana kadar hazineyi bulamadı. Kısa bir süre sonra ikinci
kız çeyizini aldı ve o da evlendi.

Baba artık, sonuçta, altın külçelerin gökten düşmesinin olağan olmadığını düşünmeye başladı ve
bunları odasına insan ellerinin
yerleştirmiş olabileceğini merak etti. Bunu ne kadar çok düşünürse
o kadar garip geldi ve her gece nöbet tutmaya karar verdi,
en küçük kızı için bir porsiyon olarak başka bir altın külçe gönderilirse diye.

Ve böylece Nicholas üçüncü kez gidip son külçeyi
küçük pencereden attığında, baba hızla dışarı çıktı ve Nicholas saklanmaya
vakit bulamadan, onu pelerininden yakaladı. "Ey Nikolay," diye haykırdı, "ihtiyacımızda bize yardım eden sen misin? Neden saklandın?" Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve ona bu kadar nezaketle yardım eden
elleri öpmeye başladı.

Ama Nikolay ona ayağa kalkmasını ve bunun yerine Tanrı'ya şükretmesini söyledi ve ona altın külçelerin hikayesini kimseye anlatmaması konusunda uyardı.

Bu, Nikolay'ın yapmayı sevdiği birçok nazik davranıştan sadece biriydi ve onu tanıyan herkes tarafından sevilmesi şaşırtıcı değildi.

Kısa bir süre sonra Nikolay Tanrı'nın hizmetine rahip olarak girmeye karar verdi. Her şeyden çok dünyayı terk edip çölde bir keşiş olarak yaşamayı özlemişti, ama Tanrı bir vizyonda ona geldi ve ona kalabalık şehirlerde kalıp işini insanlar arasında yapması gerektiğini söyledi.
Yine de çölleri ve orada yaşayan keşişleri görme arzusu o kadar büyüktü ki Mısır'a ve Kutsal Topraklara doğru bir yolculuğa çıktı. Ama Tanrı'nın ona emrettiği şeyi hatırlayınca orada kalmadı,
kendi ülkesine döndü.

Eve dönerken korkunç bir fırtına çıktı ve içinde bulunduğu geminin
kaybolmuş gibi göründü. Denizciler hiçbir şey yapamadı ve büyük dalgalar
güverteye çarparak gemiyi suyla doldurdu. Ama herkes
umutlarını yitirmişken, Nicholas diz çöktü ve Tanrı'ya onları kurtarması için dua etti ve
hemen öfkeli denizde bir sakinlik çöktü. Rüzgarlar dindi ve
dalgalar geminin yanlarına çarpmayı bıraktı, böylece gemi
düzgün bir şekilde yelken açtı ve tüm tehlike geçti.

Böylece Nicholas güven içinde evine döndü ve Myra şehrinde yaşamaya başladı.
Yaşam tarzı o kadar sessiz ve mütevazıydı ki, Myra Başpiskoposu bir gün ölene kadar kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Sonra tüm rahipler başka bir başpiskopos seçmek için bir araya geldiler ve onlara cennetten gelen bir işaretle ertesi sabah kiliseye ilk girecek kişinin Tanrı'nın seçtiği piskopos olması gerektiği bildirildi.

Nicholas gecelerinin çoğunu dua ederek geçirirdi ve her zaman kiliseye çok erken giderdi, bu yüzden ertesi sabah tam güneş doğarken ve erken ayin için çanlar çalmaya başladığında kilise kapısına
geldiği görüldü ve içeri giren ilk kişi oldu. Her zamanki gibi sessizce dualarını etmek için diz çöktüğünde, kendisini Tanrı tarafından liderleri ve rehberleri olarak seçilen yeni başpiskoposları olarak selamlayan bir rahip topluluğuyla karşılaşması onu ne kadar şaşırttı. Böylece Nicholas, onu tanıyan ve seven şehirdeki herkesin sevincine
Myra Başpiskoposu yapıldı.

Bundan kısa bir süre sonra Myra kasabasında büyük bir sıkıntı oldu, çünkü
o ülkenin hasatları başarısız olmuştu ve korkunç bir kıtlık ülkeyi kasıp kavurdu. Nicholas, iyi bir piskopos olması gerektiği gibi, halkının acısını kendi acılarıymış gibi hissetti ve onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı.

Mısırları olması gerektiğini yoksa öleceklerini biliyordu, bu yüzden tahılla dolu iki geminin bulunduğu limana gitti ve kaptanlara kargolarını ona satıp satamayacaklarını sordu. Piskoposa bunu isteyerek yapacaklarını söylediler, ancak kargo zaten başka bir ülkenin tüccarlarına satılmıştı ve tekrar satmaya cesaret edemediler.

"Bunu düşünme," dedi Nicholas, "sadece açlıktan ölen halkım için bana biraz mısır sat, sana yolculuğunun sonuna vardığında hiçbir şeyin eksik olmayacağına söz veriyorum."

Kaptanlar piskoposun sözüne inandılar ve istediği kadar mısır verdiler. Ve işte! Kargolarını sahiplerine teslim etmeye geldiklerinde, tek bir torba bile eksik yoktu.

İyi piskopos hakkında birçok hikaye anlatılır. Efendisi gibi, o da her zaman iyilik yaparak dolaşırdı; ve öldüğünde, onun hakkında çok sayıda
efsane anlatıldı, çünkü insanlar piskoposlarının hala onlarla ilgilendiğine ve yardımlarına geleceğine inanmayı seviyorlardı. Tüm bu
efsanelerin doğru olup olmadığını bilmiyoruz, ancak Aziz Nikola'nın ölümünden sonra bile ne kadar sevildiğini ve onurlandırıldığını ve herkesin
onun kendilerine yardım etme gücüne nasıl inandığını gösteriyorlar.

Aziz Nikola'yı seven tüm çocukların duymaktan hoşlanacağı hikayelerden biri şudur.

Bir zamanlar çocuğu olmayan ve dünyadaki her şeyden
çok bir oğul özlemi çeken bir asilzade varmış. Gece gündüz Aziz Nikola'ya dua etti, isteğini yerine getirmesi için ve sonunda bir oğul doğdu. Çok güzel bir çocuktu ve babası dualarını dinleyen azize o kadar memnun ve minnettardı ki, her yıl çocuğun doğum gününde Aziz Nikola'nın şerefine büyük bir ziyafet veriyordu ve kilisede görkemli bir ayin yapılıyordu.

Bu olduğunda Şeytan her yıl öfkeleniyordu, çünkü birçok insan kiliseye gidip iyi azizeyi onurlandırıyordu, bunların hiçbiri Şeytan'ı hiç memnun etmiyordu. Bu yüzden her yıl bu sevinçlere son verecek bir plan düşünmeye çalışıyordu ve sonunda çocuğa bir kötülük yapabilirse ebeveynlerin Aziz Nikola'yı suçlayacaklarına ve her şeyin yoluna gireceğine karar verdi.

Tam o sırada çocuğun altıncı doğum günüydü ve her zamankinden daha büyük bir ziyafet düzenleniyordu. Öğleden sonranın geç saatleriydi ve 
bahçıvan, kapıcı ve tüm hizmetçiler de tatil yapmak için
gitmişlerdi. Bu yüzden kimse gelip avluya açılan büyük demir kapıların
yakınına oturan meraklı görünümlü bir hacıyı fark etmedi. Üzerinde
fakir bir hacıya ait sıradan bir cübbe vardı, ancak başlığı yüzünün üzerine o kadar
çekilmişti ki içeride sadece karanlık bir gölge görülebiliyordu. Ve
aslında bu iyiydi, çünkü bu hacı kılık değiştirmiş bir iblisti ve
kötü, siyah yüzü onu gören herkesi korkuturdu.
Avluya giremezdi çünkü büyük kapılar her zaman
kilitliydi ve bildiğiniz gibi, kapıcı o gün dışarıdaydı, diğer tüm hizmetçilerle
ziyafet çekiyordu.

Ancak, çok geçmeden, küçük çocuk doğum günü
ziyafetinden bıktı ve istediği her şeye sahip olduktan sonra bahçede
oynamak için izin istedi. Ebeveynleri, bahçıvanın ona orada her zaman baktığını biliyorlardı, bu yüzden ona gidebileceğini söylediler. Bahçıvanın o anda orada olmadığını unuttular.

Çocuk bir süre tek başına mutlu bir şekilde oynadı ve sonra avluya doğru yürüdü ve kapıdan dışarı baktığında orada dinlenen
yoksul bir hacı gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu çocuk, "ve neden bu kadar hareketsiz oturuyorsun?"

"Ben yoksul bir hacıyım," diye cevapladı iblis, sert sesini olabildiğince yumuşak çıkarmaya çalışarak, "ve ta Roma'dan geldim. Burada dinleniyorum çünkü çok yorgunum, ayaklarım ağrıyor ve bütün gün yiyecek
bir şeyim olmadı."

"Seni içeri alacağım ve babama götüreceğim," dedi çocuk; "bu benim
doğum günüm ve bugün kimse aç kalmamalı."

Ama iblis yürüyemeyecek kadar zayıfmış gibi davrandı ve çocuktan ona biraz yiyecek
getirmesini rica etti.

Sonra çocuk büyük bir telaşla ziyafet salonuna geri koştu ve babasına şöyle dedi:

"Ey baba, kapımızın dışında oturan Roma'dan gelen fakir bir hacı var,
ve çok aç, ona doğum günü ziyafetimden biraz götürebilir miyim?"

Baba, küçük oğlunun fakirlere bakması ve nazik olmak istemesi fikrinden çok memnundu, bu yüzden gönüllü olarak izin verdi
ve hizmetçilerden birine çocuğa istediği her şeyi vermesini söyledi.

Sonra iblis oturup güzel şeyleri yerken çocuğa sorular sormaya başladı ve onun hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye çalıştı.

"Sık sık bahçede oynar mısın?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi çocuk. "Ne zaman istersem orada oynarım, çünkü
çimenliğin ortasında güzel bir çeşme var ve bahçıvan
su üzerinde yelken açmam için bana tekneler yaptırıyor."

"Bugün seni de bir tane yapacak mı?" diye sordu iblis hemen.

"Bugün burada değil," diye cevapladı çocuk, "çünkü bu herkes için bir bayram ve ben tamamen yalnızım."

Sonra iblis yavaşça ayağa kalktı ve güzel yemeklerden sonra kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi, biraz yürüyebileceğini düşündü ve içeri girip güzel bahçeyi ve duyduğu
çeşmeyi görmek istedi.

Böylece çocuk yukarı tırmandı ve büyük bir zorlukla sürgüleri geri çekti.
Büyük kapılar açıldı ve iblis içeri girdi. Birlikte çeşmeye doğru yürürken çocuk hacıyı yönlendirmek için küçük elini uzattı, ama iblis bile
bu kadar saf ve masum bir şeye dokunmaktan çekindi ve kollarını
cübbesinin altına katladı, böylece çocuk sadece pelerininin bir kıvrımını tutabildi.

"Ne kadar da tuhaf ayaklarınız var," dedi çocuk yürürken; "sanki bir hayvana aitmiş gibi görünüyorlar."

"Evet, meraklılar," dedi iblis, "ama bu sadece
yapılış biçimleri."

Sonra çocuk iblisin ellerini fark etmeye başladı, ayaklarından bile daha meraklıydılar ve tıpkı bir ayının pençeleri gibiydiler. Ama iblis ayaklardan
bahsetmişken onlar hakkında bir şey
söyleyecek kadar nazikti.

Tam o sırada çeşmeye geldiler ve iblis ani bir hareketle başlığını geri attı ve korkunç yüzünü gösterdi. Ve çocuk çığlık
atmadan önce o tüylü eller tarafından yakalandı ve
suya
atıldı.

Ama tam o sırada bahçıvan işine geri dönüyordu ve
uzaktan ne olduğunu gördü. Mümkün olduğunca hızlı koştu, ama
çeşmeye ancak iblisin kaybolduğunu görebilmek için zamanında yetişti, çocuğun bedeni ise suyun üzerinde yüzüyordu. Çok hızlı bir şekilde onu dışarı çıkardı,
ve sırılsıklam bir şekilde, onu kaleye taşıdı, orada onu hayata döndürmeye çalıştılar. Ama ne yazık ki! bunların hiçbiri işe yaramıyor gibiydi;
ne kıpırdıyordu ne de nefes alıyordu ve böylesine sevinçle başlayan gün, en acı şekilde sona erdi. Zavallı anne babanın yüreği
kırıldı, ama umutlarını tamamen kaybetmediler ve
çocuğu onlara veren Aziz Nikolaos'a, çocuklarını tekrar onlara geri vermesi için içtenlikle dua ettiler.

Çocuğun bedeninin yattığı küçük yatağın yanında dua ederken, bir şeyin hareket ettiğini düşündüler ve sevinçlerine ve şaşkınlıklarına
çocuk gözlerini açtı, doğruldu ve kısa bir süre sonra her zamanki gibi iyileşti.

Ona ne olduğunu hevesle sordular ve o da onlara
tuhaf ayaklı ve elleri olan, kendisiyle birlikte çeşmeye giden ve sonra başlığını geriye atıp korkunç
yüzünü gösteren hacı hakkında her şeyi anlattı. Ondan sonra, kendisini en güzel çiçeklerin yetiştiği
güzel bir bahçede bulana kadar hiçbir şey hatırlayamadı. Beyaz yıldızlar gibi zambaklar ve kendi bahçesinde gördüğünden çok daha güzel güller vardı ve ağaçların yaprakları gümüş ve altın gibi parlıyordu. Her şey o kadar güzeldi ki bir süreliğine evini unuttu
ve hatırladığında ve geri dönüş yolunu bulmaya çalıştığında, şaşkına döndü ve hangi yöne döneceğini bilemedi. Etrafına
bakarken, yaşlı bir adam bahçe yolundan aşağı geldi ve ona o kadar
nazik bir şekilde gülümsedi ki, ona hemen güvendi. Bu yaşlı adam bir piskoposun cübbesini giymişti ve uzun beyaz bir sakalı ve çocuğun gördüğü en tatlı
yaşlı yüzü vardı.

"Eve giden yolu mu arıyorsun?" Yaşlı adam sordu. "Bu güzel bahçeyi terk edip annen ve babana geri dönmek ister misin?"

"Eve gitmek istiyorum," dedi çocuk hıçkırıklı bir sesle, "ama yolu bulamıyorum ve onu aramaktan çok yoruldum."

Sonra yaşlı adam eğildi ve onu kollarına aldı ve çocuk başını yaşlı adamın omzuna koydu ve dolaşmaktan yorulmuş bir şekilde derin bir uykuya daldı ve kendi küçük yatağında uyanana kadar hiçbir şey hatırlamadı.

Sonra ebeveynler Aziz Nikola'nın dualarını duyduğunu ve çocuğu Cennet Bahçesi'nden alıp kendilerine geri getirdiğini anladılar.

Böylece iyi azize her zamankinden daha fazla minnettar oldular ve onu daha önce yaptıklarından daha fazla sevdiler ve onurlandırdılar; şeytanın kötü işleri için aldığı tek ödül buydu.

Bu, Aziz Nikola'nın ölümünden sonra anlatılan birçok hikayeden biridir ve halkına, onu artık göremeseler bile, onları seveceğini ve koruyacağını
düşünmeleri her zaman yardımcı olmuş ve onları rahatlatmıştır.

Yardıma ihtiyaç duyan genç kızlar altın külçelerinin hikayesini hatırladılar
ve iyi azizin onları mahrum bırakmayacağından emin oldular. Fırtınalı dalgalarda
kazanan denizciler, Aziz Nikola'nın duasıyla
dinlenmek üzere batan o fırtınayı düşündüler. Kendilerine katılacak kimsesi olmayan zavallı mahkumlar, onun kurtardığı diğer mahkumların düşüncesiyle
teselli buldular. Ve belki de küçük çocuklar onu en çok hatırladılar, çünkü mutlu Noel zamanı yaklaştığında, onların aklında Aziz Nikola veya dedikleri gibi Noel Baba kadar kim vardır?
Belki de onu çoraplarını hediyelerle
doldurmaya gelen iyi bir sihirbaz olarak düşünmeye biraz meyillidirler, ancak eskiden küçükleri
mutlu etmeyi seven nazik bir piskopos olduğunu asla unutmamalılar. Bazıları onun şimdi bile küçük çocukları gözettiğini ve koruduğunu düşünüyor ve bu nedenle de ona koruyucu aziz deniyor.

NOEL ÇANLARI

Noel Günü'nde çanları duydum
Eski, tanıdık ilahiler çalıyordu,
Ve vahşi ve tatlı
sözler tekrarlanıyordu
Dünyada barış, insanlara iyi niyet!

Henry Wadsworth Longfellow.

NOEL BABA İLE BİR GECE

Anna R. Annan

Çok uzun zaman önce değil ve buradan çok da uzak olmayan bir yerde, Bobby Morgan adında küçük bir çocuk yaşıyordu. Şimdi Bobby'nin nasıl göründüğünü hemen anlatmalıyım, yoksa sokakta
karşılaşsanız onu nasıl tanıyacaksınız? Mavi gözlüydü Rob, sarı saçlıydı ve basık burunluydu - annesinin söylediğine göre bu çok tatlı bir şeydi.

Noel'den önceki gün Rob, Main Street'te koşup neler olduğunu görmenin iyi bir şey olacağını düşündü. Akşam yemeğinden sonra annesi kürk şapkasını ve parlak atkısını taktı ve ceplerini kraker ve kurabiyelerle doldurdu. Ona, eğer onunla karşılaşırsa Noel Baba'ya karşı çok nazik olmasını söyledi.

Bir cırcır böceği kadar neşeli bir şekilde, bazen zıplayarak, bazen kayarak dörtnala koştu.
Her köşede nefesini tuttu, Noel Baba'yla karşılaşmayı bekliyordu. Ancak böyle bir şey olmadı ve kısa süre sonra kendini bir oyuncakçının neşeli vitrinlerinin önünde buldu.

Orada, Shetland midillisi kadar büyük, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir yaylı oyuncak at gördü; tek eksiği bir binicisiydi. Rob, burnunu cama bastırdı ve o eyerdeki bir çocuğun hislerini hayal etmeye çalıştı. Yırtık pırtık bir çocuk ceketini çekmemiş olsaydı, bütün gün orada durmuş olmalıydı. "Şu çakmağı beğenmez misin?" diye fısıldadı.

"Beni çakmaklara bakarken yakala!" dedi Rob kısaca. Ama çocuğun ceketinin ne kadar
yıprandığını görünce daha yumuşak bir sesle, "Belki bir kurabiye istersin." dedi.

"Dene beni wunst!" dedi tiz, küçük ses.

Rob keklerinin bir cebini boşaltıp onları kirli, hevesli ellere iterken boğazında tuhaf bir yumru hissetti. Sonra
sokağa doğru yürüdü, o görkemli ata bir daha bakmadan.

Pencereler giderek daha da parlaklaştı, oyuncaklarla daha da doldu.
Sonunda oğlumuz, gözleri ve ağzı açık bir şekilde, tepeden tırnağa aydınlatılmış büyük bir mağazanın önünde durdu, çünkü hava kararıyordu. Rob yaklaştı, şapkasını çıkardı ve "Nasılsınız efendim?" dedi.

Kime diye sorabilirsiniz. Neden, hayat kadar büyük bir Noel Baba'nın,
harika meyvelerle dolu bir Noel ağacını tutan bir görüntüsüne.

Çok geçmeden Rob'un aklına mutlu bir düşünce geldi. "Kesinlikle burası Noel Baba'nın kendi mağazası olmalı, sepetini oyuncaklarla doldurmaya geliyor! Ya orada saklanıp onu bekleseydim?"

Dediğim gibi, cesur bir çocuktu ve büyük insanların akınıyla birlikte doğrudan mağazaya girdi. Herkes meşguldü. Kimsenin bizim minik Rob'umuza bakmaya vakti yoktu. Sessiz bir köşe bulmaya çalıştı ama
sonraki kata çıkan
birkaç kıvrımlı merdiven gördü. Nefes almaya bile cesaret edemeden sessizce yukarı çıktı.

Ne masal diyarı! Her yerde oyuncaklar! Oyuncak okyanusları! Sadece oyuncaklar,
bir mutlu küçük çocuk hariç. Bir yığın halinde elli büyük sallanan at düşünün; yünlü koyun sürüleri ve gerçek havlamaları olan kıvırcık köpekler; davul yığınları; dişlerine kadar silahlanmış asker alayları; hortum arabalarını çeken itfaiyeci bölükleri; sonsuz sayıda el arabası ve velosipet!

Rob, onlara oyun oynamamaları gerektiğinin nazik bir işareti olarak parmak eklemlerini gözlerine geçirdi ve sonra tüm gücüyle baktı.

Rob aniden merdivenlerde bir ayak sesi duyduğunu düşündü. Yakalanmaktan korkarak bir bebek arabasının arkasına saklandı. Ancak kimse gelmedi ve oldukça aç hissettiğinden kalan kekleri çıkardı ve güzel bir akşam yemeği yedi.

Noel Baba neden gelmedi?

Rob gerçekten uykulu olmaya başlamıştı. Yorgun bacaklarını uzattı ve yünlü koyunlardan birini yan yatırarak kıvırcık başını onun üzerine koydu. Orada uzanıp, oyuncaklarla asılı tavana ve kulaklarında hafif uğultulu seslere bakmak çok güzeldi. Mavi gözleri
gittikçe ağırlaştı. Rob derin bir uykudaydı.

Gece yarısı! Çanlar yüksek ve net bir şekilde çaldı, sanki dünyaya anlatacakları harika
bir haberleri varmış gibi. Çanlardan başka ne ses var? Ve bakın, oh,
bakın! Sırtında büyük bir sepetle odada yürüyen kim?
Bir kutup ayısından paltosunu çalmış, şapkasını da, ilan ediyorum! Çizmeleri kırmızı deriden ve dizlerine kadar uzanıyor.
Ceketinin ve şapkasının kenarları kızıl meyvelerle
parlak, kutsal ağaç çelenkleriyle
süslenmiş.

İyi beyefendi, yüzünüzü görelim--neden! Onun en güzel yanı bu,--çok
yuvarlak ve çok
kırmızı, böyle pırıltılı gözler ve
o gamzelerde ne kadar neşeli bir bakış! Ama uzun beyaz sakalına bakın; yaşlı olabilir mi?

Oh, çok, çok yaşlı. Bin dokuz yüz yıldan fazla. Bu uzun bir
ömür değil mi, küçükler? Ama bu sevgili yaşlı adamın genç bir kalbi var ve
iyi bir kalbi. Adını tahmin edebilir misiniz? "Noel Baba için Yaşasın!" Doğru--tam da o.

Sepetini Robby'nin yanına koydu ve sırtını ona dönerek
kürk paltosundaki karı silkeledi. Kar tanelerinin bir kısmı Rob'un
yüzüne düştü ve onu uykusundan uyandırdı. Gözlerini açtığında beyaz
şekli gördü, ama görüntü kaybolmasın diye kıpırdamadı veya bağırmadı.

Ama o kocaman yüreğine sağlık! Gece işi bitene kadar kaybolmayı
hiç düşünmedi. Cebinden büyük bir kitap çıkardı, ilk sayfasını açtı ve çok yakından baktı.

En üste "Tommy Turner" yazıyordu ve hemen altına küçük bir
harita vardı--evet, Tommy'nin kalbi bir ülke gibi haritalanmıştı.
Toprağın bir kısmı iyi, bir kısmı kötü olarak işaretlenmişti. Burada ve orada yıl boyunca savaşların yapıldığı yerleri gösteren küçük bayraklar vardı. Bazıları siyah, bazıları beyazdı; iyi bir hissin savaşı kazandığı her yerde beyaz bir bayrak vardı.

"Tommy Turner," dedi Noel Baba yüksek sesle, "altı beyaz bayrak, üç siyah bayrak. Bu Tommy için sadece üç hediye bırakıyor; ama onun için ne
yapabileceğimize bakmalıyız."

Böylece oyuncakların arasında telaşla dolaştı ve kısa süre sonra bir top, bir at ve bir Nuh'un gemisini bir pakete bağlayıp sepete attı.

İsimler ardı ardına okundu, bazıları Rob'un oyun
arkadaşlarına aitti ve emin olabilirsiniz ki küçük çocuk yüreği ağzında dinliyordu.

"Robby Morgan!" dedi Noel Baba.

O küçük çocuk heyecanından neredeyse arabayı devirecekti ama Noel Baba bunu
fark etmedi.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi" - Rob'un nefesi çok kısaydı - "beyazlar!"

Neredeyse ellerini çırpacaktı.

"Bir, iki, üç, siyahlar! Şimdi o küçük çocuğun ne isteyeceğini merak ediyorum - işte bir davul, bir kutu alet, bir bıçak, bir hayvanat bahçesi. O gün okuldan kaçmasaydı ve sonra da bunun hakkında yalan söylemeseydi ona bir sallanan at verirdim."

Rob ruhsal bir acıyla inledi.

"Ama, Tanrı onu korusun! O iyi bir küçük adam ve belki de ona atı verirsem gelecek yıl daha iyi olur."

Bu bizim oğlan için fazlaydı. "Yaşasın!" diyerek ayağa fırladı ve Noel Baba'nın ayaklarının dibinde bir takla attı.

"Yıldızlar ve çizgiler!" diye bağırdı Noel Baba. "Bu ne?"

"Gel, sana bir tane göstereyim!" diye bağırdı Rob.

Noel Baba, atların bulunduğu yığının yanına götürülmesine izin verdi. Rob'un keskin gözlerinin kısa sürede en uzun kuyruğu ve en kalın yelesi olanı seçtiğine inanabilirsiniz.

"Şey, gördüğüm tüm oğlanları yendi! Küçük casusla ne yapacağım?"

"Ah, sevgili Noel Baba," diye haykırdı Robby, kırmızı çizmeleri kucaklayarak, "beni de yanında götür. Bacadan aşağı kaydığında sıkıca tutunacağım."

"Evet, sanırım sıkıca tutunacaksın - bacada, küçük adamım."

"Sırtına," diye yarı hıçkırarak ağladı Rob.

Noel Baba küçük insanların başının dertte olduğunu görmeye dayanamaz, bu yüzden çocuğu kollarına aldı ve nereye gitmek istediğini sordu.

"Tommy Turner'a ve bilirsin ya, o korkunç eski ceketli, patlamış silahları seven çocuk," diye nefes nefese cevap verdi.

Elbette onu tanıyordu, çünkü Hristiyan alemindeki her oğlanı ve kızı tanıyordu;
böylece oyuncak karışımına bir de popgun eklendi. Noel Baba daha sonra
Rob'u ve sepeti sırtına bağladı. Sonra açık bir pencereden
oraya yerleştirdiği bir merdivene doğru süründü ve oradan bir sincap kadar çevik bir şekilde
aşağı koştu. Kızak önündeki ren geyikleri aceleyle yola koyuldular ve gümüş çanlarını neşeyle şıngırdattılar. Bir an daha ve
beyaz cüppelere sıkıca sarılmışlardı; bir an daha ve
karın üzerinde rüzgar gibi uçuyorlardı.

Ah! Tommy'nin evi. Noel Baba dışarı fırladı, hafif merdiveni
eve dayadı ve Rob göz kırpmadan
çatıya çıkıp bacaya doğru gidiyorlardı. Merdivenin onu yutup yutmadığı,
Robby için hala bir muamma.

Tommy küçük yatağında uyuyor ve neşeli bir
Noel hayal ediyordu. Gül renkli ağzı bir ıslık sesiyle bir
gülümseme arasında bir şeye dönüşmüştü. Rob ona dostça bir yumruk atmak istiyordu ama
Noel Baba başını iki yana salladı. Çorabını doldurdular ve aceleyle uzaklaştılar,
çünkü dünyanın dört bir yanındaki boş küçük çoraplar o cömert eli bekliyordu.

Tekrar hızla ilerlediler, sefil bir
kulübeye gelene kadar hiç durmadılar. Baca yerine siyah bir boru çatıdan
dışarı çıkıyordu.

Rob, "Sanırım şimdi vazgeçmek zorunda kalacak." diye düşündü. Ama hayır, kapıyı yavaşça itti ve içeri girdi.

Robby'nin kurabiyeleri verdiği çocuk, yırtık bir karyolada yatıyordu.
Yarısı yenmiş olanlardan biri hâlâ elindeydi.
Noel Baba, diğer küçük yumruğunu nazikçe açtı ve içine popgun'u yerleştirdi.

"Ona davulumu ver," diye fısıldadı Rob ve Noel Baba, tek kelime etmeden,
davulu buruşuk kafanın yanına koydu.

Parlak yıldızların altında ne kadar da hızlı uçuyorlardı!
Çanlar ne kadar da tatlı çalıyordu!

Noel Baba Robby'nin kapısında dizginlerini çektiğinde küçük yoldaşını
derin uykuda buldu. Onu şefkatle beşiğine yatırdı ve daha küçük oyuncaklarla doldurduğu
çorabını çıkardı. Sallanan atı, Rob'un Noel sabahı ona binebilmesi için beşiğin yakınına koydu.

Bir öpücük ve gitti.

Not: Rob'un annesi her şeyin bir rüya olduğunu söylüyor, ama o "Dört Temmuz kadar gerçek!" diyor. Ben onun sözüne inanmayı tercih ediyorum.

BİR ÇOCUĞUN NOEL BABA HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ

Sizce büyükannem ne demişti,
Bana Noel hikayeleri anlatırken
Bu gece, gidip onu kandırdığımda, kandırdığımda
Başım ve kollarım onun dizinin üstündeyken?

O düşünüyor ki--gerçekten bana öyle söyledi--
O iyi Bay Noel Baba, uzun zaman önce,
Bugün olduğu kadar yaşlı ve griydi,
Yüklü kızakla dolaşıyordu.

Onun don ve karda sürdüğünü düşünüyor
Yüz kere, evet, bin kere ya da daha fazla,
Şıngırdayan çanlarla ve bir torba oyuncakla--
Ho, ho! iyi kızlar ve oğlanlar için,
Şen bir ilahiyle,
"Yolu açın,
Şen şakrak, neşeli bir Noel günü için!" diye bağırıyor.
Büyükanne neredeyse her şeyi biliyor--
Ona sorduğum her şeyi anlatabiliyor;
Coğrafyadaki nehirler ve kasabalar,
Ve en zor kelimeleri her zaman heceleyebiliyor.
Ama bazen en akıllıca olanlar,
Hata--ve büyükanne bile olabilir. Noel Baba hiç çocuk olmasaydı

Nasıl her zaman bu kadar iyi bilirdi

Çocukların Noel günü neyi özlediğini? Büyükanne anlayabilir mi?

Neden parlak yüzükleri alır,
Bebek evleri, bukleli bebekleri,
Küçük madalyonları ve benzeri şeyleri
Asla erkek çocuklarına değil, her zaman kız çocuklarına?

Neden patenleri ve hepsini alır

Sopa ve topları, ve okları ve yayları,
Ve trompetleri ve davulları ve silahları--yaşasın!
Çocuklara mı? Acaba büyükanne biliyor mu?

Ama doğru görünmeyen bir şey var--
Eğer Noel Baba oynayan bir çocuk olsaydı
Ve Noel gecesi çorabını assaydı,
Noel günü onun için kim doldururdu?

Sydney Dayre.

KÜÇÜK EVDE HAYIRSEVERLİK

Jean Ingelow

Zenginlerin hayırseverliği takdire şayandır; ama
fakirlerin hayırseverliği ne kadar güzeldir!

Hayatınızda yaşadığınız en soğuk günü hatırlayın. Acı
rüzgarı ve savrulan karı düşünün; nasıl titrediğinizi ve ürperdiğinizi düşünün - keskin
beyaz parçacıkların yüzünüze nasıl çarptığını - kapılar içinde,
halıların zemin boyunca dalgalar gibi nasıl kaldırıldığını, rüzgarın bacalarda nasıl uluduğunu ve inlediğini, pencerelerin çatladığını, kapıların nasıl takırdadığını ve ara sıra ağır kar yığınlarının çatıdan donuk bir ağırlıkla nasıl gürlediğini düşünün.

Şimdi hikayemi dinleyin.

Lincolnshire'ın geniş, açık ovalarından birinde, yabani ördeklerin en sevdiği yer olan uzun, sazlık bir su tabakası vardır. Kuzey ucunda, eski ve onarımsız iki çamur kulübesi vardır.

Çok çok acı bir gecede, kar yerde üç fit derinliğinde yatarken ve keskin bir doğu rüzgarı onu savururken, suyun kenarındaki kuru donmuş kamışlarda ıslık çalarak ve çıplak söğüt ağaçlarını dalları buzu süpürene kadar sallayarak, yaşlı bir kadın orta derecede neşeli bir ateşin önünde bu kulübelerden birinde oturuyordu. Çaydanlığı kömürlerin üzerinde şarkı söylüyordu, masasının üzerinde bir kamış mum veya ev yapımı bir şamdan vardı, ancak dolunay içeri parlıyordu ve ikisinin daha parlak ışığıydı. Bu iki kulübe herhangi bir yoldan veya başka bir yerleşim yerinden uzaktaydı; bu nedenle yaşlı kadın, eski bir kuzey şarkısında, kapının aniden çalınmasıyla şaşırdı.

Diğer kulübedeki komşularının kapıya vurması gibi yüksek ve sabırsızdı; ancak kapı sürgülüydü ve yaşlı kadın ayağa kalktı ve pencereye doğru sürüklenerek dışarı baktı ve titreyen bir figür gördü, görünüşe göre bir gençti.

"Gezginler!" dedi yaşlı kadın vecizeli bir şekilde, "gezginler burada istenmez." Bunu söyledikten sonra kapıyı açmaya tenezzül etmeden ateşe geri döndü.

Bunun üzerine genç kapıyı denedi ve içeri girmesi için ona seslendi. Adamın ayakkabılarından karı eşiklerine vurarak vurduğunu ve sanki sağır olduğunu düşünüyormuş gibi tekrar kapıyı çaldığını duydu ve eğer onu duymasını sağlayabilirse içeri girebileceğinden emindi.

Yaşlı kadın, adamın küstahlığına şaşırarak pencereye gitti ve
sahip olmanın verdiği tüm gururla pencereyi açtı ve ne yaptığını sordu.

"İyi kadın," diye başladı yabancı, "sadece ateşinizin başında bir koltuk istiyorum."

"Hayır," dedi yaşlı kadın, kaba lehçesiyle sözlerini etkili kılarak, "burada barınak bulamayacaksın; dilencilere verecek hiçbir şeyim yok - kirli, ıslak bir yaratık," diye öfkeyle devam etti, pencereye çarparak. "Suyu nereden bulduğunu da merak ediyorum, çünkü suyun o kadar donduğunu, bir baltayla kırılanlar dışında bir şey bulamayacağını gördüm."

Yabancı, kapısından hızla döndü ve derin karda diğer kulübeye doğru yürüdü. Sert rüzgar onu oraya doğru itmeye yardımcı oldu. İlkinden daha az fakir görünmüyordu; ve kapıyı denediğinde ve sürgülenmiş ve sıkı olduğunu gördüğünde, yüreği içine
battı. Eli soğuktan o kadar uyuşmuştu ki neredeyse hiç ses çıkaramamıştı; tekrar denedi.

İçeride bir saz mumu yanıyordu ve anaç görünümlü bir kadın ateşin önünde oturuyordu. Kucağında bir bebek tutuyordu ve
uyuyakalmıştı; ama üçüncü vuruş onu uyandırdı ve önlüğünü çocuğun etrafına
sarmalayarak kapıyı biraz araladı ve onun ne istediğini sordu.

"İyi kadın," diye başladı genç, "bu acı gecede suya düşme talihsizliğine uğradım ve o kadar uyuştum ki zar zor yürüyebiliyorum."

Kadın ona aniden ciddi bir bakış attı ve sonra iç çekti.

"İçeri gir," dedi; "sen benim Jem'imin boyutuna o kadar yakınsın ki,
ilk başta onun denizden eve döndüğünü düşündüm."

Genç, soğuktan ve ıslaklıktan titreyerek eşiği geçti;
ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, çünkü giysileri tamamen ıslak çamura bulanmıştı ve kumlu zeminde attığı her adımda
üzerlerinden su damlıyordu.

"Acıklı bir durumdasın," dedi kadın, "ve en yakın eve iki mil var; gel ve ateşin önünde diz çök; dişlerin o kadar acınası bir şekilde takırdıyor ki onları duymaya dayanamıyorum."

Kadın ona daha dikkatli baktı ve onun henüz on altı yaşından büyük olmayan bir çocuk olduğunu gördü. Anne yüreği ona
duygulandı. "Aç mısın?" diye sordu masaya dönerek. "Tenine kadar
ıslanmışsın. Ne yapıyordun?"

"Yaban ördeği avlıyordun," dedi çocuk.

"Ah," dedi ev sahibi, "o zaman sen de bekçinin çocuklarındansın, öyle mi?"

Kadının bakışlarını takip etti ve masanın üzerine konmuş iki porsiyon ekmek gördü, her birinin üzerinde küçük bir parça pastırma vardı.

"Efendim çok geç kalacak," diye belirtti, çünkü hayırseverlik onu zarif bir dil kullanmaya zorlamıyordu ve efendisinden kastettiği kocasıydı; "ama
benim yemeğime ve yemeğime hoş geldin, çünkü onu bekliyordum. Belki
yemek ve içmek sana biraz sıcaklık verir." Böyle dedikten sonra,
kendi payına düşen yemeği önüne koydu.

"Teşekkür ederim," dedi çocuk; "ama o kadar ıslandım ki
giysilerimden damlayan sularla
ateşinizin önünde kocaman bir havuz oluşturuyorum."

"Evet, gerçekten ıslaklar," dedi kadın ve tekrar ayağa kalkıp
eski bir kutuya gitti, içinde aramaya başladı ve hemen
ateşe geldi, elinde tertemiz bir kareli gömlek ve oldukça iyi bir takım elbiseyle.

"İşte," dedi, onları hiç de azımsanmayacak bir gururla göstererek, "bunlar efendimin pazar
giysileri ve eğer onlara çok dikkat edersen,
seninkiler kuruyana kadar giymene izin vereceğim." Daha sonra "çocuğunu" yatağa yatıracağını açıkladı ve çocuğun bu saygın
giysileri giymesi için bir merdivenden yukarı
odaya çıktı.

Aşağı indiğinde konuğu işçinin kıyafetlerini giymişti; ısınmak için zaman bulmuştu ve açlıkla
yeyip içiyordu. Çamurlu giysilerini
bir yığın halinde yere
atmıştı. Ona bakarken şöyle dedi:

"Ah, evlat, evlat, o başın suyun altında olduğundan şüpheliyim: zavallı annen seni bir süre önce
görebilseydi çok korkardı."

"Evet," dedi çocuk; ve kulübe hanımı hayalinde aynı anneyi, kendisi gibi yorgun, çalışkan bir yaratığı gördü; genç misafir ise hayalinde güzel ve zarif bir hanım gördü; ve
ikisi de aynı sevgiyi, aynı kaygıyı, aynı dehşeti, ay ışığında kırılan buzun içinde mücadele eden, ona yardım edecek
kimsesi olmayan, donmuş sazlıklara tutunan ve sonra titreyerek ve uyuşmuş bir şekilde bir kulübe kapısına doğru sürünen
yalnız bir çocuğun görüntüsü karşısında gördüler.

Ama eğilirken bile kadın hayal gücünü unuttu, çünkü
ellerine daha önce hiç aralarından geçmemiş bir yelek almıştı; cebinden altın bir kalem kutusu düştü; ve
dış giysileri örten bir çamur yığınının ortasında,
beyaz bir gömlek kolu vardı, gerçekten de o kadar beyaz ve o kadar inceydi ki,
bir toprak beyefendisinin bile giyemeyeceğini düşündü!

Giysilerden sahibine doğru baktı. Şapkasını
atmıştı ve açık kıvırcık saçları ve geniş alnı onun soylu bir aileden geldiğine onu ikna ediyordu; ama oturmakta tereddüt ederken, ona bir
sandalye koydu ve çocuksu bir samimiyetle şöyle dedi:

"Diyorum ki, burası ne kadar da ıssız bir yer! Beni içeri almasaydın, eve
varmadan önce su beni dondururdu. Beni yine
kendi başıma ördek avlarken yakala!"

"Bu çok soğuk bir spor, efendim," dedi kadın.

Genç beyefendi hemen kabul etti ve ateşi
harcayıp karıştıramayacağını sordu.

"Ve hoş geldiniz, efendim," dedi kadın.

Kadın, onun kim olduğunu merak ediyordu ve o da, yaklaşık beş mil uzaklıktaki Deen Hall adlı bir evde kaldığını söyleyerek onu kısmen tatmin etti ve sabahleyin yemliğe çok yakın bir yerde buzda bir delik açtığını, ancak buzun o kadar hızlı buz tuttuğunu, alacakaranlıkta onu kaçırdığını ve içine düştüğünü, çünkü onu taşımayacağını ekledi. Bazı dönüm noktaları oluşturmuş ve her türlü uygun önlemi almıştı, ancak bu sporun onu o kadar heyecanlandırdığını varsaydı ki ay ışığında onları
geçip gitmişti.

Sonra ona diğer kulübede barınma girişiminden bahsetti.

"Efendim," dedi kadın, "eğer bir beyefendi olduğunuzu söyleseydiniz----"

Çocuk güldü. "Sanırım bilmiyordum, iyi kalpli kadınım," diye cevapladı, "duyularım öylesine uyuşmuştu ki; çünkü bir süre
kırık buzların arasında suyun kenarında mücadele ettim ve sonra sanırım kulübenizin kapısına doğru sürünerek yaklaşık bir saat geçirdim. Her şeyi oldukça belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ama ateşi hissedip bir şeyler yediğim anda
farklı bir yaratık oldum."

Hala konuşuyorlarken, koca içeri girdi; ve akşam yemeğini yerken Deen Hall'a yürümesi ve sakinlerine beyefendinin güvende olduğunu bildirmesi kararlaştırıldı. Adam gittikten sonra kadın, kalan tüm kömürle ateşi yaktı ve misafirini uzanıp dinlenmesi için
yatağına gizlice girdi.

Gri şafak vakti, işçi bir hizmetçiyle birlikte bir atı yönlendirerek ve yeni bir takım elbise getirerek geri döndü.

Genç adam çok teşekkür ederek veda etti, kadının eline üç tane yarım kron sıkıştırdı, muhtemelen etrafındaki tüm paraydı. Ve bebeği öptüğünü de söylemeyi unutmamalıyım; çünkü hikayeyi anlattığında, anne her zaman büyük bir gururla bu duruma değinir ve çocuğunun "mum kadar temiz" olduğunu, herkesin onu öpmesine uygun olduğunu ekler.

"Hanımlar," dedi kocası, misafirlerine bakarken kapıda dururken, "kim olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı hanımlar.

"O zaman sana söyleyeceğim; o genç Lord W----; böylece gururlu bir kadın olabilirsin; lordlarla oturup konuşursun ve sonra onları akşam yemeğine davet edersin--ha, ha!"

Böyle dedikten sonra, efendisi küreğini omzuna aldı ve yoluna devam etti,
onu elindeki üç yarım kronu şakırdatırken ve onlarla ne yapacağını düşünürken bıraktı.

Diğer kulübeden komşusu hemen içeri girdi ve
hikayeyi duyup parayı gördüğünde
kalbi kıskançlık ve hasetle
parçalanmaya hazırdı.

"Ah, şansın kapısına geldiğini ve
onu geri çevirmek için bu kadar aptal olduğunu düşünmek! Bir lokma yiyecek ve bir gecelik barınak için yedi şilin ve altı peni - neredeyse
bir haftalık ücrete denk geliyordu!"

Böylece, ikisinin de varsaydığı gibi, mesele orada sona erdi ve sonraki hafta
don her zamankinden daha keskindi. Koyunlar bataklık tarlasında donmuştu ve kümes hayvanları tüneklerindeydi, ancak iyi kadın en yakın kasabaya
yürümüş ve bir battaniye almıştı. Yatak örtülerine hoş bir ekti ve bu kadar rahat olmalarının üzerinden uzun yıllar geçmişti.

Ama bir gün öğle vakti, pencere pervazına baktığında,
üç genç beyefendinin buz üzerinde kayarak kulübesine doğru gittiğini gördü.
Kıyıya atladılar, patenlerini çıkardılar ve
kapısına yöneldiler. Genç asilzade, üç kişiden biri olduğu için,
çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini ve daha önce onu görmeye gelemeyeceğini söyledi. "Hikayeyi anlatırken," dedi, "sanki bir hanımefendiymişim gibi, hem de daha azı değil, özgürce ve hoş bir şekilde konuştu ve sonra cebinden bir paket çıkarıp, 'B----'ye gittim ve sana hatıra olarak bir kitap getirdim ve umarım kabul edersin;' dedi; ve
sonra hepsi on dakika boyunca olabildiğince güzel konuştular ve gittiler. Bu yüzden efendim eve gelene kadar bekledim ve paketi açtık ve içinde altın ve kırmızı marokenle yazılmış güzel bir İncil vardı ve benim adım ve onun adı içeride yazılıydı; ve, Tanrı korusun, on poundluk bir banknot isimlerin üzerine iki katına çıkmıştı. Eminim, ben onu zavallı, kimsesiz bir yaratık olarak düşündüğümde, nazikçe karşılanmıştı. Bu yüzden efendim paranın bir kısmını aletlere yatırdı ve bir bahçe kiraladık;
ve pazar günlerinde yetiştirdiklerimizi satmak için gidiyor, bu yüzden şimdi, Tanrıya şükür, hiçbir şeye ihtiyacımız yok."

Genellikle küçük hikayeyi böyle sonlandırıyor, genç efendinin bebeğini öptüğünü de eklemeyi ihmal etmiyor.

Ama hikayenin en iyi kısmı olduğunu düşündüğüm kısmı henüz anlatmadım. Bu zavallı Hıristiyan kadına, bir yabancıyı içeri alıp ona evinin sağladığı en iyi giysileri emanet etmeye neyin sebep olduğu sorulduğunda, basitçe şöyle cevap verdi: "Onu titrerken ve sarsılırken gördüm, bu yüzden, başını koyacak yeri olmayan O'nun hatırına, buraya geleceğini düşündüm."

Diğer kulübedeki yaşlı kadın, gelecekteki hayatının her gecesi kapısını bir dilenciye açabilir, ancak kesinlikle bir asilzadeye asla açmaz!

İyilik yapalım, karşılığında daha fazla iyilik almak için değil, daha önce bahşedilenlere minnettarlığımızın kanıtı olarak. Kısaca, "hepsi sevgi için, hiçbir şey ödül için olmasın."

"En mükemmel hediye sadakadır."

BEKLEMELER

Noel Günü'nün başlangıcında,
Donmuş yıldız ışığının çınlaması arasından,
Zayıf ve tatlı ve uzak,
Çocukların sesi gelir, şarkı söyler,
İlahiler söyler, şarkı söyler,
"Yas tutmayı bırakın,
Çünkü Mesih doğdu,
Bütün insanlara barış ve sevinç getirir!"

Soğuk rüzgarların esmesine aldırmadan,
Güçlenerek, daha tatlı, daha net,
Karda sessiz ayak sesleri
Mutlu sesleri yakına getirir;
Onların şarkı söylediğini duyun,
"Kış kasvetli,
Ama Mesih burada,
O'nunla birlikte neşe ve sevinç getirir!"

"Mutlu Noeller!" dediklerini duyun,
Doğu aydınlanırken;
"Noel Günü'nün sevinci
Bütün yılınızı daha neşeli, daha parlak yapsın!"
Onların şarkı söylemesine katılın,
"Her eve
Mesih'imiz geldi,
O'nunla birlikte bütün sevgi hazinelerini getirir!"

Margaret Deland.

SEVGİ ORADA TANRI DA ORADADIR

Leo Tolstoy

Ayakkabıcı Martuin, Rusya'nın bir şehrinde yaşıyordu. Evi, tek
bir penceresi olan küçük bir bodrum katıydı. Bu pencereden, yoldan geçenleri
izlerdi. Sokaktan o kadar aşağıdaydı ki
bankından sadece yoldan geçenlerin ayaklarını görebiliyordu ama
hepsini botlarından tanıyordu. Mahalledeki neredeyse her bot çifti
bir kez daha eline geçmişti. Bazılarının tabanını yarı yarıya düzeltirdi, bazılarını yamardı, bazılarını da dikerdi ve
ara sıra da yeni sayalar takardı. "Ah," derdi kendi kendine, "işte fırıncı gitti. Bu güzel bir deri parçasıydı."
Martuin'in her zaman yapacak çok işi olurdu çünkü sadık bir işçiydi,
iyi malzemeler kullanırdı ve her zaman bir siparişi söz verdiği kadar erken bitirirdi.

Akşamları işi bitince küçük gaz lambasını yakar, kitabını raftan indirir ve okumaya başlardı. Tek bir kitabı vardı, bir İncil ve okurken harika
İsa-çocuk'u düşünürdü. "Ah," diye haykırdı bir gece, "keşke yanıma gelip
konuğum olsaydı. Eğer gelirse, onu nasıl karşılayacağımı merak ediyorum." Martuin başını ellerinin üzerine koydu ve uyukladı. "Martuin," bir ses aniden kulaklarına
geldi.

Uykusundan sıçradı. "Kim var burada?" Etrafına baktı ama
kimse yoktu. Tekrar uykuya daldı. Aniden açıkça duydu, "Martuin, ah,
Martuin! Yarın sokağa bak. Ben geliyorum."

Ertesi sabah şafak vakti Martuin uyandı, duasını etti,
lahana çorbasını ve lapasını pişirmek için koydu ve çalışmak üzere pencerenin yanına oturdu.
Çok çalıştı ama her zaman duyduğu sesi düşünüyordu. "Bu bir rüya mıydı," diye düşündü kendi kendine, "yoksa O mu geliyor?
Bugün gerçekten O'nu görebilecek miyim?" Çizmeli biri yanından geçtiğinde,
yüzünü çizmeleri kadar görebilmek için pencereye doğru eğilirdi.

Çok geçmeden yaşlı, çok yaşlı bir adam geldi; elinde bir kürek vardı.
Stephanwitch'ti. Martuin onu eski keçe çizmelerinden tanıyordu. Çok fakirdi
ve evin kapıcısına tüm zor işlerde yardım ediyordu. Şimdi Martuin'in penceresinin önündeki karı küremeye başlamıştı. Martuin hevesle
yukarı baktı.

"Pshaw," dedi Martuin, "yaşlı Stephanwitch karı temizliyor ve
İsa-çocuk'un beni görmeye geldiğini hayal ettim." Tekrar baktı.
Ne kadar yaşlı ve güçsüz görünüyordu Stephanwitch.

"Üşümüş ve yorgun," diye düşündü Martuin. "Onu içeri çağırıp
bir fincan çay vereceğim, semaver çoktan kaynıyor olmalı."

Tırabzanını bıraktı, çayı yaptı ve pencereye vurdu. "İçeri gir
ve ısın," dedi.

"İsa bunun için seni ödüllendirsin! Kemiklerim sızlıyor," dedi Stephanwitch.

Stephanwitch karı silkeledi ve yeri kirletmemek için ayaklarını silmeye çalıştı, ama soğuktan ve yorgunluktan sendeledi.

"Önemli değil, ben temizlerim. Biz böyle şeylere alışkınız. Oturun
bir fincan çay için," dedi Martuin içtenlikle.

Martuin iki bardağı doldurdu ve birini Stephanwitch'e uzattı. Stephanwitch de onu hevesle içti, ters çevirdi ve teşekkürlerini sunmaya başladı.

"Biraz daha ister misin?" dedi Martuin bardağı yeniden doldururken.

"Birini mi bekliyorsun?" diye sordu Stephanwitch. "Sürekli
döndüğünü ve sokağa baktığını görüyorum."

"Sana kimi beklediğimi söylemekten utanıyorum. Hem birini bekliyorum hem de beklemiyorum. Görüyorsun ya, kardeşim, Mesih hakkında ve O'nun yeryüzünde nasıl
yürüdüğü hakkında okuyordum ve düşündüm ki, 'Bana gelirse, O'nu nasıl
karşılayacağımı bilmeli miyim?' ve bir ses duydum, 'Uyanık ol, yarın
geleceğim.' Saçma ama inanır mısın, O'nu, Mesih-çocuğu
bekliyorum."

Stephanwitch başını iki yana salladı ama hiçbir şey söylemedi.

Martuin misafirinin fincanını sıcak çayla doldurdu ve devam etti, "Bakın, O'nun basit insanlara geleceğine dair bir fikrim var. O, bizim gibi basit çalışan insanlardan öğrencilerini seçti. Gel, kardeş, biraz daha çay iç."

Ama Stephanwitch ayağa kalktı. "Bana nazik davrandığın ve ruhumu ve bedenimi ısıttığın için sana teşekkür ederim, Martuin."

"Rica ederim, kardeş, tekrar gel."

Stephanwitch ayrıldı. Martuin tabakları kaldırdı ve bir yama dikmek için pencerenin yanına oturdu. Dikiş dikerken dışarı bakmaya devam etti.

İki asker geçti; biri Martuin'in yaptığı çizmeleri giyiyordu; sonra yan evin efendisi; sonra bir fırıncı. Sonra yün çoraplı ve tahta ayakkabılı bir kadın geldi. Martuin pencereden yukarı baktı. Kadının eski püskü yazlık giysiler giymiş, kötü giyimli bir yabancı olduğunu gördü. Sırtını rüzgara dönmüştü ve ağlayan küçük bir çocuğu korumaya çalışıyordu.

Martuin kapıya gidip seslendi, "Neden orada duruyorsun
soğukta? Sıcak olan odama gel."

Kadın, deri önlüğü ve büyük gözlükleriyle yaşlı, yaşlı adamın onu çağırdığını ve çağırdığını görünce şaşırdı, ama memnuniyetle onu
takip etti.

"İşte," dedi Martuin, "sobanın yanına otur ve ısın."
Sonra ekmek çıkardı, lahana çorbası koydu ve yulaf lapasıyla
tencereyi aldı.

"Ye, ye," dedi. "Küçük olana ben bakarım. Söyle bana, neden bu
acı soğukta dışarıdasın?"

"Ben bir askerin karısıyım, ama kocam uzaklara gönderildi. Paramızı
tükettik ve bugün işe gittim ama bana tekrar gelmemi söylediler."

Martuin içini çekti. "Sıcak giysilerin yok mu?"

"Ah, onları giymenin zamanı geldi, ama dün son sıcak şalımı yiyecek karşılığında sattım."

Martuin içini çekti. Küçük dolaba gitti ve eski bir palto buldu.
"Al onu," dedi. "Zavallı bir şey ama sana yardımcı olabilir." Kadının eline biraz para sıkıştırdı ve şöyle dedi, "İş bulana kadar kendine bir
şal ve yiyecek al."

"Mesih seni kutsasın!" diye haykırdı. "Beni sana o göndermiş olmalı.
Hava o kadar soğumuştu ki küçük çocuğum donarak ölebilirdi ama O,
Mesih çocuğu, seni pencereden bakmaya yönlendirdi."

"Gerçekten de öyle yaptı," dedi Martuin gülümseyerek.

Kadın gitti. Martuin biraz sheki yedi, bulaşıkları yıkadı ve
çalışmaya başlamak için tekrar pencerenin yanına oturdu. Bir gölge pencereyi kararttı.
Martuin hevesle yukarı baktı. Sokaktan biraz daha aşağıda yaşayan sadece bir tanıdıktı.
Pencere yine karardı. Bu sefer
Martuin yaşlı bir elma kadınının pencerenin hemen önünde durduğunu gördü. Elma dolu bir sepet taşıyordu ve omzunda cips dolu bir torba vardı. Torbanın ağır olduğu görülebiliyordu. Kaldırıma indirdi ve bunu yaparken elmaları küçük bir direğe koydu. Yırtık şapkalı küçük bir çocuk fırladı, sepetten bir elma aldı ve koşmaya başladı ama yaşlı kadın onu yakaladı, şapkasını düşürdü ve saçından yakaladı. Martuin soğukta dışarı koştu. "Bırak onu, Babuşka; Tanrı aşkına onu affet."

"Onu affedeceğim, böylece yeni süpürge büyüyene kadar bunu unutmayacak! Onu polise götüreceğim."

"Bırak onu, Babuşka, Tanrı aşkına onu bırak. Bir daha asla
bunu yapmayacak."

Yaşlı kadın onu serbest bıraktı. Çocuk kaçmaya çalıştı ama Martuin onu geri tuttu.

"Babushka'dan af dile," dedi, "ve bir daha asla yapma. Elmayı
aldığını gördüm."

Çocuk gözlerinde yaşlarla af dilemeye başladı.

"Tamam, sorun değil," dedi Martuin; "elmayı al. Ben ödeyeceğim."

"Hiçbir işe yaramayanları mahvediyorsun," dedi yaşlı kadın. "İyi cezalandırılmalı. Bunu hak ediyor."

"Belki," diye cevapladı Martuin, "ama Tanrı bizi affediyor, ama biz bunu hak etmiyoruz."

"Pekala," dedi yaşlı kadın, yatıştırılmış bir şekilde, "sonuçta bu sadece çocukça bir
oyundu." Çantayı omzuna almaya başladı.

"Bırak alayım," dedi çocuk. "Yolumda."

Sokakta yan yana geçtiler, çocuk çantayı taşıyordu
ve yaşlı kadınla gevezelik ediyordu. Martuin döndü ve küçük odaya geri döndü.

Bir süre diktikten sonra, görmek için hava çok karanlık oldu. Küçük
lambasını yaktı, işini bitirdi, kaldırdı ve
İncilini indirdi. Aniden birinin arkasından yürüdüğünü duydu.
Karanlık köşede insanlar duruyor gibiydi. Sonra bir ses duydu, "Martuin, ah, Martuin, beni tanımıyor muydun?"

"Kim?" diye bağırdı Martuin.

"Benim," diye cevapladı ses ve Stephanwitch karanlık köşeden çıktı, gülümsedi ve küçük bir bulut gibi kayboldu.

"Ve bu benim!" dedi ses tekrar ve karanlık köşeden kadın ve çocuk çıktı. Kadın gülümsedi, çocuk güldü ve sonra onlar da kayboldu.

"Ve bu benim!" ve yaşlı kadın ve çocuk öne çıktı,
gülümsedi ve kayboldu. Sonra küçük odayı bir ışık doldurdu ve bir Çocuk figürünün etrafında parladı ve Martuin şu sözleri duydu:

"Çünkü ben açtım ve bana yiyecek verdiniz; susadım ve bana içecek verdiniz; yabancıydım ve beni içeri aldınız." Ve Martuin, Mesih-çocuğunun o Noel zamanında gerçekten ona geldiğini biliyordu.
(_Uyarlandı._)

TANRI RAHAT OLSUN, MUTLU BEYLER

Tanrı rahat olsun, neşeli beyler,
Hiçbir şey sizi korkutmasın,
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih,
Bu günde doğdu,
Hepimizi Şeytan'ın gücünden kurtarmak için,
Bizler yoldan çıktığımızda.
Ey rahatlık ve sevinç haberi!
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih,
Noel Günü'nde doğdu.

Şimdi Rabbe övgüler söyleyin,
Buradaki herkes,
Ve gerçek sevgi ve kardeşlikle
Şimdi birbirinizi kucaklayın;
Bu kutsal Noel zamanında
Diğer herkes çirkinleştirir. Ey rahatlık ve sevinç haberi!
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih,
Noel Günü'nde doğdu. Dinah Mulock Craik.

MUTLU YENİ YIL

MUTLU YENİ YIL

Geliyor, çocuklar,
Neredeyse geldi.
Geliyor, kızlar,
Muhteşem Yeni Yıl.

Sevinilecek bir yıl,
Üzülmeyecek bir yıl;
Yaşanacak bir yıl,
Kazanmak ve pes etmek için.

Denemek için bir yıl,
İç çekmek için değil;
Çabalamak için bir yıl
Ve sağlıklı bir şekilde gelişmek için.

Geliyor, çocuklar,
Neredeyse geldi.
Geliyor, kızlar,
Muhteşem Yeni Yıl.

Mary Mapes Dodge.

KÖTÜ KÜÇÜK GOBLIN'İN YENİ YILI

Mary Stewart

Hadi çocuklar, gelin ateşin etrafında yere oturalım, ve
o altın alevlerin dans edip sıçramasını izleyelim. Şu çok neşeli olanı
bacadan yeni
yükselirken görüyor musunuz? Onun hakkında bir hikaye biliyorum, bir Yeni
Yıl hikayesi. Hadi daha yakına sokulup ateşe bakalım. Şu
kömür karası odun parçasını görüyor musun? Bir zamanlar o odun parçası kadar kara olan korkunç
küçük bir cin vardı. Giysileri
tamamen siyahtı, yuvarlak şapkası bir parça kömüre benziyordu, sivri uçlu
ayakkabıları simsiyahtı ve yüzü kir ve çirkin
askın bir ifadeyle kararmıştı. Hepsi birlikte korkunç görünümlü bir cindi ve
göründüğü kadar nefret doluydu. Onu seven tek bir kişi bile yoktu. Kuşlar ondan nefret ediyordu çünkü karanlıkta beklerdi,
tüm yavru kuşlar yuvada derin uykudayken. Sonra
saklandığı yuvanın altından fırlayıp,
"Sabah, uyan!" diye bağırırdı ve tüm yavrular, "Cıvılda, cıvılda,
Baba bize kahvaltımızı getir!" diye bağırırdı. Gagalarını o kadar geniş açtılar ki,
onları kapatıp heyecanlı yavruları tekrar uyutmaları uzun zaman aldı. Bir keresinde, goblinin adı Blackie'ydi, bir dal parçasını
bir bebeğin açık gagasına düşürdü ve zavallı kuş o kadar sert öksürdü ki
tüm gece yuvalardaki kuşları uyanık tuttu. Blackie neşeyle
kıkırdadı ve başka bir şakaya doğru koşturdu.

Anne tavşanlar uyurken, kuyruklarının altında taktıkları minik beyaz bayrakları bataklıktan gelen kahverengi çamurla boyadı.
Sabah gerçekten geldiğinde ve anne tavşanlar uyanıp
çocuklarını onları takip etmeleri için çağırdığında, küçük tavşanlar annelerinin kuyruklarında takip edecekleri
beyaz bayrak göremediler ve hepsi uzun otların arasında kayboldular. Onları bir araya toplamak bütün gün sürdü ve
o bayrakları tekrar temizlemek daha da uzun sürdü.

Blackie sevinçten zıpladı. Anne tavşanlar keskin pençeleriyle ona ulaşmak isterlerdi,
ama o onlar için çok hızlıydı.

Sonra Blackie sincapların kış için sakladıkları
fındık deliklerini buldu. Onları toplamak aylar almıştı, ama Blackie tekrar avlanmaya çıkana kadar bekledi ve tüm fındıkları alıp
asla bakamayacakları
bir yaşlı ağacın köklerine sakladı!

Hepsi bu değildi! Blackie size anlatmak istemediğim son bir korkunç şey daha yaptı. Bir kızılgerdan yuvası güzel mavi yumurtalarla dolana ve baba kuş solucan aramaya gidene kadar bekledi. Sonra
bir sonraki ağaçta öyle bir hışırtı yaptı ki anne kuş ne olduğunu görmek için
uçup gitti ve o yokken--Blackie yumurtaların üzerinde dans etti ta ki hepsi kırılıncaya kadar!

Bu, ürkek orman yaratıklarını öfkeyle doldurdu. Kuşlar,
tavşanlar ve sincaplar goblinin üzerine
salındı ​​ve onu önlerine sürdüler. Kuşlar gagalarıyla onu gagaladılar ve sincaplar ve tavşanlar pençelerini uzatarak peşinden zıpladılar. Sonunda gerçekten korkan Blackie, ormanın en karanlık kısmına ulaşana kadar daha hızlı ve daha hızlı koştu. Orada bir ağaçtaki bir deliğe atladı, kendini o kadar sıkı bir şekilde kıvırdı ki yuvarlak şapkası sivri ayakkabılarına değdi ve korkudan titrerken kuşların, tavşanların ve sincapların yanından hızla geçtiğini duydu, kötü küçük goblinin hala önlerinde koştuğunu düşündü. Hepsi gittikten sonra Blackie deliğinden dışarı baktı. Ah, ne kadar
korkunç derecede sessizdi! Ne bir kuş cıvıldıyordu, ne bir sincap, ne bir tavşan, ne de bir dağ sıçanı orada yaşıyordu. O kadar sessiz, o kadar karanlık ve o kadar yalnızdı ki
Blackie kendini oldukça yalnız hissetmeye başladı. "Bir ağaç kurbağasına
neredeyse nazik olurdum!" diye düşündü, ama ne bir vızıltı, ne bir vızıltı ne de bir hışırtı
durgunluğu bozdu. Kötü küçük cin başını siyah dizlerinin üzerine koydu ve uykuya daldı; yapacak başka bir şey yoktu!

Onu uyandıran ilk ses, "Çat-çat!" oldu. Gözlerini ovuşturdu
ve dışarı baktı. Oduncuların keskin baltalarıyla ağaçları kestiğini gördü. Sonra saklandığı ağaca doğru geldiklerini gördü.
Dehşetten titreyen Blackie, kendini sıkı bir top gibi kıvırdı.
Çat-çat-çat! diye bağırdı ağaç ve Blackie'nin başı, hala
içindeyken ağacın yere düştüğünü hissederken
deliğinin tepesine sertçe çarptı. Oldukça eğlenceliydi ve çok heyecanlıydı, bir çatlaktan dışarı baktı
ve adamların ağaçların etrafına zincirler takıp
tekerleklere yüklemesini izledi. Kendi ağacı da gitti ve Blackie'nin duyduğu bir sonraki şey
ağaç bir kereste deposunda kütüklere kesilirken testere sesiydi. Tekrar
sıkıca sarıldı, bıçakların onu ikiye bölmeyeceğini umarak ve
bıçakların onu ikiye bölmeyeceğini
umarak ve
bıçakların onu ikiye bölmediğini! Kütüğü diğerleriyle birlikte karanlık bir bodruma atıldığında hala deliğinde güvendeydi. Orası ormandan
daha kasvetliydi ve Blackie bazı oyun arkadaşları özleme başladı. "Onlarla
alay etmezdim. Sadece onlarla güzelce oynardım," diye iç çekti ve
küçük siyah yüzünden aşağı iki damla yaş aktı, neredeyse tertemiz oldu.

Sonra Blackie garip, yeni bir ses duydu. Bir sincabın gevezeliğinden daha neşeliydi, bir kuşun şarkısından daha tatlıydı, bir çocuğun kahkahasıydı! Nereden
gelmişti? Blackie ağlamayı bıraktı ve dinledi. Tekrar geldi
ve diğer çocukların kahkahaları da buna karıştı. Blackie dışarı baktı. Bodrumda kimse yoktu. Dışarı çıktı ve o gülen sesleri aramak için
ayaklarının ucuna basarak merdivenlerden yukarı çıktı. Kimsenin onu görememesi için gölgelerde saklanarak
mutfaktan geçti ve güneş ışığı ve çocuklarla dolu bir
odaya girdi. İçeri koştu ve bir perdenin arkasına saklandı, merakla dışarı baktı. Odanın ortasında, kahkahasını ilk duyduğu küçük, altın saçlı bir kız duruyordu.
Ama Blackie onu keyifle izlerken, yüzünü buruşturduğunu
sanki ağlayacakmış gibi gördü. "Bebeğim, canım bebeğim, onu bulamıyorum!" diye feryat etti. Bir anda diğer tüm oğlanlar ve kızlar, kaçan bebeği
sandalyelerin ve masaların altında aramaya başladılar. Onu bulamamışlardı ama Blackie, kanepenin altından çıkan bir çift bebek ayağı gördü. Hızla zeminde zıpladı, bebeği tek bacağından çekip
küçük kızın yanındaki bir sandalyeye koydu.

"Aman, bak, bebeğimin sırtı arkaya döndü!" diye bağırdı, ona sevinçle sarılarak. "Yürüyüşe çıktı ve tekrar evcilleşti!" ve bebeğin iki elini
ellerine alarak odada onunla dans etti. Diğer çocuklar da
dans etti ve kahkahaları tekrar yankılandı. "Yürüyüşe çıktı
ve kendi kendine geri döndü!" diye bağırdılar.

Blackie daha önce hiç bu kadar neşeli bir şey görmediğini veya duymadığını düşündü, bu onu da dans etmek istiyordu. Hizmetçi, onu
görmüş olsaydı, onu bir parça kömür sanıp odadan
sürükleyip atacağı zavallı küçük siyah cin!

Ama Blackie kimsenin onu görmemesine dikkat etti. Belki de çocuklar hariç, onu hiç kimsenin görüp görmediğini bilmiyorum. Çoğu
zamanını onlarla geçirirdi ve bir şekilde onun orada olduğunu ve onların arkadaşı olduğunu biliyor gibiydiler. Her akşam
akşam yemeğini yediklerinde onun için ateşin önüne bir kase süt koyarlardı ve
kahvaltıya geldiklerinde kase her zaman boş olurdu. Blackie'nin görünmeden nasıl içtiğini bilmiyorum, çünkü hala
mahzende kütüğünde uyuyordu ve çocukların başları yastıklarına değdiği anda uykuya dalıyordu. Çocukların annesi o boş kaseye şaşırmıştı,
ama evde dost canlısı bir cin olduğunu tahmin etmiş olabilirdi,
bu arada kaybolan şeyler her zaman ortaya çıkıyordu. "Yüksüğümü bulamıyorum!" diye bağırırdı anne. "Gelin çocuklar,
arayın!" Çocuklar yerde, halının altında, saksılarda ve
masalarda avlanırdı. Ama perdenin arkasına saklanan Blackie
koltuğun püsküllerinden parlayan altın bir şey
görmüştü. Bir şimşek hızıyla onu çıkarıp
annenin sandalyesinin koluna koydu. "İşte burada!" diye haykırdı. "Oraya
nasıl geldi?" Çocuklar sanki anlamış gibi birbirlerine gülüp göz kırptılar, ama goblini annelerine nasıl anlatabilirlerdi?

Babaları her zaman gözlüklerini arardı. Anne, çocuklar ve tüm hizmetçiler aramaya yardım etmek için çağrılırdı. Blackie gelmeden önce genellikle saatlerce ararlardı, ama o onları her zaman
bir ışıkta, belki bir kitapta veya çamurluğun altında bulur ve
babanın tam önüne koyardı. "Aman Tanrım, bakın şurada, etrafta biraz sihir olmalı!" diye bağırırdı ve çocuklar neşeyle
aşağı yukarı zıplarlardı! Sihir hakkında her şeyi biliyorlardı. Küçük bir siyah cin'in de
perdenin arkasında neşeyle
zıpladığını tahmin ettiler!

Bir sabah, Yılbaşı Günü'ydü, Blackie her zamankinden daha uzun uyudu.
Kütüğünün içinde kıvrılmıştı, o kadar derin uyuyordu ki
evinin yukarı kata taşınmasının
sarsıntısı bile onu uyandırmamıştı. Sonra
baş aşağı döndü ve gözlerini açarak
çatlaktan dışarı baktı ve kütüğün alev alev
ateşe atılmak üzere olduğunu gördü! Çat! diye bağırdı. Ne kadar da sıcaktı ve sonra Blackie çocukların
güldüğünü duydu. Başını dışarı uzattı ve hepsinin ateşin önünde oturup yangını izlediğini gördü. Blackie'nin etrafında kırmızı ve sarı alevler dans ediyordu, o kadar neşeli, o kadar altın rengi, o kadar mutluydu ki Blackie
korkmayı
unuttu. "Ben de gey olmak istiyorum!" diye bağırdı. "Çocuklarla gülmek ve alevlerle dans etmek istiyorum." Kütüğü tutuştu, alev aldı ve Blackie dışarı fırladı, artık küçük bir siyah cin değildi!

Bunun yerine, gördüğünüz en parlak, en dans eden altın alevdi! Birkaç dakika boyunca sadece neşeyle yukarı aşağı dans etti, sonra çocuklara el sallayıp eğilerek, "Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar!" diye bağırdı ve bacadan fırladı. Çocukların neşeli sesleri onun ardından yankılandı.

Tepeye ulaştığında muhteşem bir manzara gördü. Kar ve buzun üzerinde parlayan güneş dünyayı ışıltılı bir Periler Ülkesi'ne dönüştürdü ve gökyüzü unutmabeni çiçekleri, Polly'nin gözleri veya şimdiye kadar gördüğünüz en mavi şey kadar maviydi. Blackie, karda toplanmış, uçamayacak kadar soğuk olan küçük kuş sürüsüne neredeyse çarpana kadar, parıldayan buzun üzerinde güneş ışınlarıyla dans etti. Tüyleri kabarmıştı ve çok perişan görünüyorlardı. "Gelin benimle oynayın!" diye bağırdı, etraflarında dans ederek. O kadar neşeli ve güzeldi ki, soğuğu unuttular
ve etrafında daireler çizerek uçtular. "Gelin ve bize katılın!" diye bağırdı, karda büzülmüş, yarı donmuş bir
tavşan grubuna. Onlar da yavaşça ona doğru zıpladılar ve sonra onlar da soğuğu unuttular
altın goblin ve kuşlarla oyun oynarken, ta ki
hepsi güneş ışınları kadar neşeli olana kadar. "Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar!" diye birbirlerine ve titreşen alev goblinine seslendiler.

Sonra Blackie, bir ağacın dallarında kıvrılmış sincaplar gördü, öyle perişanlardı ki
hayali bir şekilde kaçmayı bile başaramıyorlardı. "Ne oldu; biraz fındık ister misin?" diye bağırdı. "Beni takip et!" Ve
yaramaz küçük bir goblin olarak kışlık stoklarını sakladığı ağacın köklerine doğru
fırladı. Sincaplar yavaşça takip ettiler, ancak
hazinelerini gördüklerinde gözleri parladı, dişleri zevkle
takıldı ve ağaç kökünden kendi deliklerine doğru
bir ileri bir geri koştular, pençeleri fındıkla doluydu. Blackie kadar neşeliydiler. "Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar!" diye bağırdılar, daha önce sonbaharda kovdukları kötü küçük goblin olduğunu hiç hayal etmedikleri
parıldayan arkadaşlarına!

Böylece goblin bütün gün ve günlerce dans etti, şarkı söyledi ve insanlara, kuşlara ve orman yaratıklarına yardım etti.
Açık havadaki güneş ışığında, çocukları ısıtıp onlara şarkılar söylediği
ateşte dans ettiği zamanki kadar neşeyle parıldıyordu.

"Goblin burada olduğunda her gün Mutlu Yıllar gibi!" diye bağırdı çocuklar, şömine halısında, cin ateşin içinde dans ettiği kadar neşeyle dans ederek. "İşte orada, onu görüyor musun?
Dans ediyor, çıtırdıyor ve hepimize 'Mutlu Yıllar, Mutlu Yıllar!' diye bağırıyor."

Diğerleri İnci ve Altın,
Peçeteler veya Tekirleri çokça arasın;
O tatlı samanın tek bir tutamı
Kutsanmış bebeğin yattığı
Ya da zavallı bir kundak bezi,
Bana Yeni Yıl'ın en zengin hediyesi olacak.

Robert Herrick.

YILIN KRALIÇESİ

Güneşler alçakta ve geceler uzun
Ve rüzgarlar vahşi alarmlar getirdiğinde,
Karanlığın içinden Yılın Kraliçesi gelir
Tüm eşsiz cazibesiyle, --
Aralık, güzel ve kutsal taçlı,
Kollarında İsa çocuğuyla.

İlk aylar görkemli bir trendir,
Lekesiz karla örtülü,
Ya da Cennetin çiçekleriyle süslenmiş
Güller ne zaman açarsa,
Ya da asma ve sarı buğdayla taçlandırılsa
Hasat öğle vakitleri parladığında.

Ama, oh, yuvarlanan yılın sevinci,
Eşsiz çekiciliğe sahip kraliçe,
Sönmekte olan ışıktan gelen odur
Dünyayı zararlardan korumak için,--
Aralık, güzel ve kutsal taçlı,
Kollarında İsa-çocukla.

Edna Dean Proctor.

YENİ YIL ÇANI

Andrea Hofer Proudfoot

Çın-çın-çın, çın! Çın-çın-çın, çın!

"Kardeş Carl, uyan! Uyan! Büyük çanı duymuyor musun? Baba
Yeni Yılı çalıyor, duymuyor musun, küçük Carl? Uyan!"

Karmaşık saçlı küçük Carl yatakta doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve birkaç kez göz kırptıktan sonra gözlerini kocaman açtı.

"Rüzgar mı, kardeş Hans, böyle şarkı söylüyor?"

"Hayır, hayır! Büyük çan; çaldığını duymuyor musun?
Yeni Yıl için çalıyor."

"Baba ipi mi çekiyor?" diye sordu küçük olan.

"Elbette çekiyor, küçük Carl; tüm dünyayı uyandırıyor ki
herkes 'Mutlu Yıllar' dilesin. Gel, pencereye gidelim."

Ve iki küçük adam sıcak yuvalarından dışarı çıkıp soğuk
zemine ve üçgen çatıdaki pencereye doğru ilerlediler.

"Ah, bak, çan kulesinin penceresinde babanın feneri var!" diye bağırdı
Carl.

Işığını buzlu geceye saçtı; berrak yıldızlar gökyüzünde keskin
delikler açıyordu ve hava o kadar soğuktu ki her şey parlıyordu.

Çın-çın, çın! diye büyük çan çaldı ve küçük Hans ile Carl
babalarının kollarının onu çaldırdığını biliyorlardı. Vuruşlar o kadar güçlüydü ki her biri küçük yarı uykulu Carl'ın gözünü kırpmasına neden oldu; ve yıldızlar
her seferinde ona göz kırpıyormuş gibiydi. Hans'a doğru yaklaştı ve ikisi de kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde hareketsiz durdular; Oda oldukça
soğuktu, ama aldırmadılar, çünkü her vuruşta büyük çan
daha güzel çalıyor gibiydi. Sanki kulaklarında
çınlıyormuş gibi onlara çok yakındı ve iki küçük çocuk
kalpleri çarparak ayakta dinlediler.

"Sevgili babamın fenerini düzelttiğini gördüm," diye fısıldadı Hans. "Yatmadan önce onu kapının yanına koydu, saat on ikiyi vurduğunda yanmaya hazırdı. Annesi feneri oraya koyarken ona, 'Çanı
iyi ve güçlü çal, sevgili baba, çünkü kim bilir belki bu yıl İsa-çocuk'un vaat ettiği
büyük bereketi getirebilir!' dedi. Ona dikkat etmeliyiz, küçük Carl."

Ve eski çan, küçüklere daha yüksek ve daha net bir şekilde konuşuyor gibiydi, çünkü ne söylediğini merakla dinliyorlardı.

"Baba, eski kuleden çanın bir daha asla çalmayacağını söylüyor, çünkü
yenisi inşa ediliyor," dedi Hans. "Ve sen ne düşünüyorsun,
Kardeş Carl, sevgili annemiz ağladı çünkü eski çan
yıkılmalı ve şu anda bile çalan sevgili çan
başka bir büyük kuleye konulmalı."

"Büyük çan bunu biliyor mu, kardeş?"

"Hayır, sevgili küçük Carl; ama nereye konursa konulsun her zaman
çalacak ve köyü Yeni Yıl için uyandırmaktan mutluluk duyacaktır."

"Sevgili eski çana veda edecek miyiz, kardeş Hans?"
diye fısıldadı küçük Carl.

"Evet, kardeşim; gün doğduğunda gideceğiz, çünkü bizim için çok
fazla çaldı."

Soğuktan tekrar rahat yataklarına süründüler ve küçük kıvırcık kafalar rüyalarla dolduktan çok sonra bile kule penceresinden büyük vuruşlar döküldü.

"Uyan, kardeş Hans! Güneş doğdu."

Bu sefer ilk kalkan küçük Carl oldu. İkisi de hemen giyindiler ve sessizce kapılarını açıp, ayak uçlarında dar merdivenlerden aşağı indiler ve sonra açık havaya çıktılar.

Hızlı bir rüzgar esiyordu. Çıplak çalıların üzerinden geçti ve karı çocukların yüzlerine savurdu ve kıvırcık saçlarını kar taneleri ile doldurdu. Ama güneş onlara gülümsüyordu ve şöyle dedi: "Bakın, size Yeni Yıl hediyesi olarak ne güzel bir gün getirdim!"

Ve küçükler her zaman açık olan kilise kapısından geçip çan kulesine girdiler. Yolu biliyorlardı, çünkü babaları onları sık sık yanında götürürdü.

Uzun, karanlık merdiven yoluna geldiler; ama karanlığı umursamadılar, çünkü çanın en tepede olduğunu biliyorlardı ve cesurca tırmanmaya başladılar.

Hans'ın tahta ayakkabıları vardı, bu yüzden onları merdivenin dibinde bıraktı. Çıplak ayakla merdivene tırmanmak çok daha kolaydır. Ayrıca, o
o kadar hızlı ve hareketli bir çocuktu ki soğuğu neredeyse hiç hissetmiyordu.

Carl, kardeşi Hans'ın ona daha kolay yardım edebilmesi için öne geçti. Tırmandılar, yukarı ve yukarı ve cesur ağabey, küçük Carl'ın uzun, uzun yolu düşünmesini engellemek için
sürekli neşeyle konuştu. Yukarı ve
yukarı gittiler. Gittikçe daha da karanlık oldu. Küçük Carl, Hans'ın arkasında olmasına sevindi.

Birdenbire yukarıdan parlak bir ışık huzmesi onları karşıladı ve
çok yakında sevgili eski çanın yanında olacaklarını biliyorlardı.

Açıklıktan sürünerek geçtiler ve orada büyük çan asılıydı ve
altında durdular. Hans ona dokunabiliyordu ve uzun
dilini hissetti ve yanlarında uzun, uzun yıllar boyunca çınlayan parlak izleri gördü.

Çan kulesi çok soğuktu. Küçük Carl ellerini bluzunun altına soktu ve zile baktı, Hans ise ona
müziği ve ondan gelen muhteşem çınlama seslerini neyin oluşturduğunu anlattı.

"Bütün dünya büyük çanı seviyor, kardeş Carl," dedi Hans.
"Annem dün gece İsa-çocuğunun vaat ettiği büyük bereketi çaldığını düşünüyor."

"Küçük İsa-çocuğu ne vaat etti, kardeş?"

"Hatırlamıyor musun, küçük Carl? Annem bize İsa-çocuğunun küçük çocuklara
güzel bir hediye göndereceğini söyledi; sanırım gönderdiği Yeni Yıl olmalı, çünkü eski çan dün gece bize bunu getirdi."

Ve Hans küçük Carl'ı kaldırdı ve güzel çanı büyük yuvarlak dudağından öptü, çan uzun süre çalmasından hala sıcaktı.

Ve uzun süre sessizce zile bakıp durdular. Ve
sonra, "Elveda, sevgili büyük çan," dediler ve tekrar karanlık merdivenden aşağı indiler.

Hans tahta ayakkabılarını merdivenin dibine giydi ve
uçan ayaklarla kilise bahçesini geçtiler ve orada sevgili
anne kapıda onları arıyordu. Küçük yataklarını
boş bulmuştu ve onları bulmak için yola koyuldu.

"Sevgili Anne, Yeni Yılı getirdiği için büyük çana teşekkür etmek için kuledeydik," diye haykırdı Hans.

"İsa-çocuk mu gönderdi, Anne?" diye sordu küçük Carl.

Anne eğildi ve kollarını onların etrafına doladı ve ikisini de öptü.
Onları odaya götürürken, "Evet, küçüklerim, İsa-çocuk Yeni Yılı gönderiyor. "

YENİ YIL

Karla kaplı ve kutsal ağaçla süslenmiş geliyor,
En zengin ve en fakir evlere.
On iki mücevherli ay, hepsi günlerle dolu
Paha biçilmez fırsatlarla.
Bir gümüş ay, bir altın güneş,
Gün bittiğinde elmas yıldızlarla;
Her yer safir gökyüzü
İnci bulutların süzülerek geçtiği yer.

(_Seçilmiş._)

ÇOCUK VE YIL

Çocuk genç yıla dedi ki:
"Benim için ne saklıyorsun,
Ey güzel armağanların vericisi! Ne neşe,
Ne sevinç getiriyorsun yanında?"

"Dört mevsimim getirecek
Hazinelerini: Kışın karlarını,
Sonbaharın stoklarını ve ilkbaharın çiçeklerini,
Ve yazın mükemmel gülünü.

"Bunların hepsi ve daha fazlası senin olacak,
Sevgili çocuğum--ama son ve en iyi
Sen ilahi bir mücadeleyle kazanmalısın,
Eğer gerçekten kutsanmış olmak istiyorsan."

Celia Thaxter.

GÜNLERİN BİR MASKESİ

Charles Lamb

Eski Yıl öldüğünden ve Yeni Yıl reşit olduğundan, ki o,
yaşlı beyefendinin bedeninden nefes
verir nefes almaz takvim yasasına göre
gelir, hiçbir şey genç kıvılcıma hizmet etmezdi, ama o, yılın tüm Günlerinin
davet edildiği bu vesileyle bir akşam yemeği vermeliydi. Kendisinin hizmetkarları olarak görevlendirdiği Festivaller,
bu düşünceye fazlasıyla kapılmıştı. Uzun zamandır, ölümlüler için neşe ve iyi bir ruh hali sağlamakla meşgul olduklarını
ve kendi cömertliklerinin tadına bakmalarının zamanının geldiğini söylediler.

Oruçların kabul edilip edilmemesi konusunda aralarında sert bir tartışma yaşandı. Bazıları, bu kadar zayıf, aç misafirlerin,
mahcup yüzleriyle birlikte, toplantının amaçlarını çarpıtacağını söyledi. Ancak itiraz, Kül Çarşambası'nda (duyacağınız gibi) bir planı olan ve yaşlı Domine'nin içkilerinde nasıl davranacağını görmek için güçlü bir arzusu olan Noel Günü tarafından reddedildi. Sadece Nöbetçilerden, geceleri beyefendileri evlerine götürmek için fenerleriyle gelmeleri istendi.

Bütün Günler geldi. Ana masada üç yüz altmış beş misafir için örtüler sağlandı; Yirmi Dokuz Şubat için büfede ara sıra bir bıçak ve
çatal vardı.

Davetiye kartları dağıtılmıştı. Taşıyıcılar Saatlerdi;
her yerde dolaşan ve davetli kişiyi
bulmak için on iki küçük, neşeli, dönen ayak uşakları, Paskalya Günü, Kül Salısı ve son zamanlarda yerlerini değiştiren birkaç taşınabilir hariç.

Eh, sonunda hepsi bir araya geldi, çirkin Günler, güzel Günler, her türden Günler,
ve bundan nadir bir gürültü çıkardılar. "Selam, dostum
Day! iyi ki tanıştık!"dan başka bir şey yoktu, sadece Leydi Day biraz alaycı görünüyordu. Yine de bazıları
On İkinci Gün'ün onu kestiğini, çünkü tamamen asil, ışıltılı ve
Epifane bir şekilde geldiğini söyledi. Geri kalanlar yeşil, bazıları beyaz geldi, ama eski Oruç ve
ailesi henüz yaslarından çıkmamıştı. Yağmurlu Günler sırılsıklam geldi,
Güneşli Günler ise gülüyordu. Düğün Günü evlilik şıklığıyla oradaydı.
Ödeme Günü geç geldi ve Kıyamet Günü beklenebileceği haberini verdi.

Nisan Şakası misafirleri toplamayı kendine görev edindi ve May Day,
kendisine özgü o tatlılıkla, ev sahibinin sağlığını önerdi.
Bunu yaptıktan sonra, yüce Yeni Yıl, masanın en üst ucundan
teşekkürlerini sundu. Şimdi bir şarkı söylemesi gereken Kül Çarşambası,
Noel Günü'nün ona öğrettiği bir ilahiyi çaldı. Karnaval,
Lord Mayor Günü ve Nisan Şakası, sonra tüm
Günlerin şakıyarak neşeli bir yük oluşturduğu bir neşeye katıldı.

Bu arada Sevgililer Günü, yanında oturan güzel May'i kur yapmaya devam etti,
Masanın altına Köpek Günleri kıskanmaya ve aşırı havlayıp öfkelenmeye başlayana kadar aşk dolu bilet-doux'ları kaydırdı.

Sonunda Günler pelerinlerini ve paltolarını çağırdı ve
gittiler. En Kısa Gün, küçük beyefendiyi her yerinden saran
koyu siyah bir sisin içinde sona erdi. İki Nöbetçi--Göklerde bekçiler böyle adlandırılır--Noel Günü'nü güvenli bir şekilde evde gördü; daha önce bu işe alışmışlardı. Başka bir Nöbetçi--Aziz'in Arifesi
adı verilen güçlü, sağlam bir devriye Christopher--Kül Çarşambası'nı olması gerekenden biraz daha iyi bir durumda görünce, onu omuzlarından aşağı fırlattı, bir paket aldı
ve eve doğru yüzerek gitti, şarkı söyledi:

"Yarasanın sırtında uçuyorum,"

ve ayrıca birkaç eski parça. En Uzun Gün batıya doğru yola çıktı
güzel kızıl ve altın; geri kalanı, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde; ama Valentine ve güzel May birlikte ayrıldılar
bir Aşıklar Günü'nün
başlamak isteyebileceği en güzel gümüş alacakaranlıklardan birinde.

ÇALIN, VAHŞİ ÇANLAR

Çalın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne,
Uçan bulut, buzlu ışık:
Yıl gecede ölüyor;
Çalın, vahşi çanlar ve bırakın ölsün.

Eskiyi çalın, yeniyi çalın,
Çalın, mutlu çanlar, karda:
Yıl gidiyor, bırakın gitsin;
Sahte olanı çal, doğru olanı çal.

Alfred Tennyson.

KIŞ ORTASI

ÇANLAR

Çanlı kızakları dinleyin--
Gümüş çanlar!
Melodileri ne büyük bir neşe dünyasını haber veriyor!
Nasıl da şıngırdatıyorlar, şıngırdatıyorlar, şıngırdatıyorlar,
Gecenin buzlu havasında!
Yıldızlar, serpiştirirken
Bütün gökler, sanki titreşiyor
Kristal bir zevkle;
Zamanı, zamanı, zamanı tutuyorlar,
Bir tür Rün kafiyesiyle,
Çok müzikal bir şekilde çınlayan çınlamaya
Çanlardan, çanlardan, çanlardan--
Çanlar, çanlar, çanlar--
Çanların şıngırdamasından ve şıngırdamasından.

Edgar Allen Poe.

BİR OCAK ERİMESİ

Dallas Lore Sharp

Yirmi bir Ocak'tı-- kışın ortası! İnatçı soğuk, Şükran Günü'nden beri dışarıyı kilit altında tutuyordu. Zorlu bir kış geçiriyorduk ve bu şeyin yeniliği, en azından biz yetişkinler için, ve haftalardır buz ve karda pek bir şey bulamayan kuşlar ve vahşi hayvanlar için, etkisini kaybetmeye başlamıştı. Ama üst kattaki çalışma odamda yeterince rahattım ki, aniden kapı açıldı ve dört tane sarılmış çocuk, ellerinde bir balta, uzun saplı bir kürek, bir sepet ve belli ki büyük bir sırla önümde dikildi.

"Hadi baba," diye fısıldadılar (sanki evdeki eşyalarıyla gürültüyle yürüdüğünü duymamış gibi!), "yarın annemin doğum günü ve çiçeklerin peşinden gidiyoruz."

"Onları baltayla mı keseceğiz yoksa kürekle mi çıkaracağız?" diye sordum. "Ona güzel bir demet don çiçeği mi vereceksin?
O zaman buz testeresini alsan iyi olur, çünkü saplarını
diklemek için büyük bir buz bloğuna ihtiyacımız olacak."

"Acele et," diye cevapladılar, çizmelerimi yere bırakarak. "İşte
çiziklerin."

Acele ettim ve kısa süre sonra beşimiz tek sıra halinde çayırdaydık, kuru kar ayaklarımızın altında gıcırdıyordu, küçük rüzgarlar ise etrafımızda
kinle zıplayarak, kar tozunu yüzümüze savuruyordu veya ince yığınları yakalayıp onları çayırın parıldayan zemini üzerinde vals yapan dansçı hayaletleri gibi
döndürüyordu.

Biraz ısınmaya başlamıştım, ama etrafımızda uyuşmuş, katı bir dünya vardı, kasvetli ve çıplak, tamamen siyah ve beyaz bir dünya, çünkü başımızın üstünde
mavi bile yoktu. Ayak altındaki beyazlık ormanın siyahıyla buluşmak için koştu ve orman da o kadar
ağır karla kaplı bir gökyüzüne karşı karanlık duruyordu ki bizi uçsuz bucaksız bir kar mağarasına kapatmış gibiydi. Kanat çırpan bir karga resmin üzerine siyah bir kalem çizgisi çekti--bizim dışımızda görebildiğimiz tek yaşam belirtisi. Böyle bir günde yalnızca küçük çocuklar
şöminelerinin yanından ayrılmaya meyillidir--yalnızca küçük çocuklar ve
büyüyemeyen erkekler. Yine de, belki de daha önce hiç
birileri bir balta, kürek ve sepetle çiçek
toplamak için böyle bir yürüyüşe çıkmamışlardı!

Birdenbire çocuklardan biri koşarak uzaklaştı ve bağırdı: "Hadi gidip misk sıçanlarının
yatıp yatmadığına bakalım!" ve onu takip ederek, çayırda yaklaşık üç fit yükseklikte duran, herhangi bir kulübeden
çok büyük bir karınca yuvasına veya küçük, karla kaplı bir samanlığa benzeyen küçük bir tümseğe doğru ilerledik. Bunu yalnızca deneyimli bir göz görebilirdi ve yalnızca kasvetli günlerin bir aşığı orada neyin canlı olabileceğini bilebilirdi.

Yumuşak bir şekilde yaklaştık ve kulübeyi çevreledik; sonra baltayla donmuş çakmaktaşı çatıya birkaç çınlayan darbe indirdik. Anında, üç küçük misk sıçanı, uykularından korkup yarı yarıya akıllarını kaçırarak, nemli ama rahat koltuklarından kapılarının açık suyuna atlarken, bir-iki-üç boğuk, sıçrayan "şapırtılar" duyuldu.

Yapılması zor bir şeydi - ama vahşi hayvan yaşamı için pek de zor değildi.
Ve küçük uyuyanların yaptığı soğuk suya rağmen, beni gerçekten ısıttı! Onlar için soğuk muydu? Hiç de değil ve bu yüzden beni ısıttı. Çayırı çelik bir levha gibi kapatan iki ayaklık buz ve karın altından aşağı doğru akan suyun sesini duymak! Hareket eden yaşamın seslerini duymak ve açık su kapılarıyla özgürlüğe açılan
ve aşağıda bolca su bulunan
sert, eski bir tepeciğin tepesindeki o rahat, buharlı yatağı hayal etmek! "Neden, kocayemişin çiçek açması uzun sürmeyecek," diye düşünmeye başladım. Baltaya ve küreğe baktım ve kendi kendime, "Eh, çocuklar ne yaptıklarını biliyor olabilirler,
ama üç misk sıçanı bir bahar yaratmaz." dedim.

Yolumuza geri dönmüştük, ama on adım bile atmamışken
başka bir çocuk sola doğru bir akçaağaç bataklığına doğru
gitti.

"Hairy'nin deliğinde olup olmadığına bakacak," diye bilgilendirdiler beni ve
hepimiz ona baktık. "Delik" neredeyse yirmi beş fit yukarıda, uçup canlı bir ağaca saplanmış ölü bir meşe kütüğünün içindeydi. Çayır
kasvetli ve rüzgarlı olmuştu, ama bataklık çıplak ve ölüydü, buzla doluydu ve çok korkutucu bir boşlukla
ve durgunlukla dokunmuştu. Tekrar üşümeye başlamıştım ki, önümdeki çocuk eski kütüğe hafifçe vurdu ve boş delikte bir baş belirdi - vahşi siyah beyaz bir baş, keskin, uzun bir gaga, parlayan bir göz - "Hairy" kalesi için savaşmak üzere ortaya çıktı. Ancak hepimize
saldırmak için fazla akıllı bir savaşçıydı, bu yüzden dışarı çıktı, kanatlarını açtı
ve tüm bataklığı çınlatan yüksek, vahşi bir çağrıyla dörtnala uzaklaştı.

Kanımı tekrar sıçratan heyecan verici, meydan okuyan bir meydan okumaydı. Siyah beyaz, resmin bir parçasıydı, ama ensesinde çağrısı gibi ateş ve yaşamın sıcaklığını taşıyan kızıl bir bant vardı.

Ağaçkakan çığlığı bataklığın oyuk koridorlarında yankılanırken, çam ağaçlarının bir kümesinden geri çığlık atan mavi bir alakarga uyandırdı, sonra meraklı kanatlarla açıklığa doğru sallanarak - buz mavisi ve kar beyazı kanatlar parladı - tekrar çamların örtüsüne daldı; ve
sanki bataklığın ötesinden geliyormuş gibi, hafif, baştankaraların cıvıltısı! Burada, küçük bir
birlik gürültüye göz atmak için geldi, meraklı ama heyecanlı değil, ciddi bataklığın rahatsızlığını o düzensiz, dikiş arısı tarzında tartışıyorlardı, sanki iplikleri koparıyor ve
koşarak yorumlarının arasında iğne gözlerinden kısıyorlardı.

Onlar da gri ve siyahtı, bataklık kayınları kadar gri, huş ağaçlarının benekli
kabuğu kadar siyah. Ve ne kadar da küçüktüler! Ama----

"Bu atom tam nefesiyle oradaydı
Geniş ölüme meydan okuyordu--
Sadece oyun olsun diye bu yiğitlik parçası
Gri yelek içinde kuzey rüzgarına karşı koyuyor."

Ve Emerson'un söylediği şarkı da bu,

"İyi günler, iyi beyefendi!
Güzel bir öğleden sonra, eski yolcu!
Ocak ayının pek az yüz getirdiği bu yerlerde
sizinle tanıştığıma memnun oldum."

Ve şairin dizelerini hatırladığımda titremeyi unuttum ve
çiçekler fikrine yeniden ısındım, özellikle de o sırada çocuklardan biri üzerinde yanan kırmızı bir meyve olan yeşil bir kutsal diken
dalı getirdiğinde!

Tekrar rotamıza geri dönmek için ilerliyorduk ve
çamların arasındaki bataklığın kenarına gelmiştik ki kürekli çocuk
yeri ve ağaçları araştıran bir gözle incelemeye başladı, bir şeyin yerini bulmaya çalışıyormuş gibi ileri geri hareket etti.

"İşte burada," dedi ve büyük bir çamın dibindeki karı kazmaya başladı. Neyin peşinde olduğunu biliyordum. Altın iplikti ve burası, etraftaki tüm ormanlarda, onu
bulduğumuz tek yerdi - bir yemek odası masasının tepesinden daha büyük olmayan bir yer.

Kısa süre sonra, her dem yeşil yaprakları ve uzun, altın iplik benzeri kökleri olan bir avuç narin bitkimiz oldu; bunlar, bir parmak kasesindeki keklik meyvesinin kırmızısı ve yeşiliyle
karıştığında neşeli, küçük bir
kış buketi oluşturuyordu. Ve burada, altın iplikle birlikte, çamın dibinde, keklik meyvesi de vardı;
karda delikler
açıyormuş gibi görünen boncuklarla dizilmiş narin asmalar.

Çünkü buz ve kar sadece bunu yapmıştı. Kış,
akçaağaç tepelerindeki her alevi söndürmeye yetecek kadar rüzgarla ve
bataklığın turba bataklıklarındaki her küçük ateşi boğmaya yetecek kadar karla
gelmişti; ama turba yangınlarını söndürmek zordur ve burada ve her yerde
kış sadece yazın yangınlarını söndürmüştü. Kar küllerinin arasından
her yerde kazın ve hayatın için için yanan yangınları alev alev yansın.

Ama baltalı çocuk önden gitmişti. Ve biz yine yola koyulduk
onun peşinden, kırmızı meyvelerle kelimenin tam anlamıyla alev alev yanan bir kol dolusu kara kızılağaç dalı almak için durduk.

Çamlı bir tepeciğe tırmanıyorduk ki, neredeyse ayaklarımızın dibinde, bizi
neredeyse derimizden sıçratacak kadar ve saçlarımızın köklerini ısıtacak şekilde bir
burrrr--burrrr--burrrr--burrrr--dört büyük keklik vardı--sanki dört büyük
kar mayını altımızda patlamış gibi, tepelerin eğimi üzerinden zarif
tırmanan kanatlarla kahverengi kümeler fırlatıyorlardı!

Tepeciğin üzerinden aşağı indik ve yazın yüksek çalı yaban mersinleri topladığımız alçak bir bataklığa indik, baltalı çocuk yolu gösteriyordu ve doğrudan buzun üzerinden bataklığın ortasına doğru gidiyordu. Gözüm işaretlere karşı keskindi ve kısa süre sonra kırık bir dalı olan bir tatlı biber çalısına doğru gittiğini gördüm. Gözüm biraz daha sağda kırık bir dalı olan başka bir çalıyı fark etti. Baltalı çocuk kırık tatlı biber çalısına doğru yürüdü ve buzun üzerine bir çizgi çekti, bu çizgi boyunca yürüdü, ortadaki çizgiye ulaşana kadar; sonra oradan dik açıyla başladı ve bir çizgiden yürüyerek sular altında kalmış bataklığın buzunun içinden çıkan bir saz kümesine doğru yürüdü. Bu çizginin yarısına geldiğinde durdu, ceketini çıkardı ve buzda yaklaşık iki fit karelik bir delik açmaya başladı. Ben bakarken bloğu
çıkardı, kolunu sıvadı ve
kolunun uzunluğu kadar buzlu suyun içinden aşağı uzandı.

"Küreği bana ver," dedi, "burada," ve birkaç derin,
hünerli kesikle kısa sürede güzel bir sürahi bitkisi kümesi yüzeye çıktı, garip, neredeyse ürkütücü yapraklar çamurlu suyla
dolmuştu, ama her sürahi sağlamdı, bir çömlek ustasının eliyle şekillendirilmiş, damarlandırılmış ve renklendirilmişti.

Her şeyi dikkatlice gazetelere sardık ve sepete koyduk,
Haziran ayında olabileceğimiz kadar neşeli ve mevsimin neşesiyle dolu buketimizle geri döndük.

Hayır, Ocak ayını Haziran ayı kadar sevdiğimizi söylemedim.
Burada, New England'da Ocak ayı romatizma, soğuk algınlığı,
donmuş su boruları, eldivenler, galoşlar, tıkalı trenler ve kaput dolusu otomobil sorunlarının bir karışımıdır, oysa Haziran ayında herhangi bir otomobil çalışır. Haziran'ın ne olduğunu anlatmaya bu makalede yerim yok; ayrıca bu bir Ocak
hikayesi. Söylemek istediğim, evimize sürahi bitkilerimiz, altın ipliklerimiz, keklik meyvelerimiz, kutsal ağaçlarımız ve kara kızılağaçlarımızla, hepsi içten gelen canlı yürüyüşümüzle, manzaranın gri, ciddi güzelliğiyle, soğukla ​​karşılaşmanın ve onu yenmenin sert sevinciyle ve yaşam belirtileriyle başladık - çayırdaki buz örtüsünün altındaki kulübelerindeki rahat misk sıçanlarıyla; ağacın kalbindeki derin, sıcak deliğindeki tüylü ağaçkakanla; sepetimizdeki kırmızı-sıcak meyvelerle; bize eşlik eden ve şarkı söyleyen cıvıldayan, fetheden baştankarayla -

"Çünkü ruh, eğer içten güçlüyse,
Cildi yenilmez bir şekilde sarabilir;
Ve kutup donuna meydan okudum
Dışarıda esen havadan yapılmıştım."

Ve aslında kasvetli çayırdan geçerken çocuklardan biri bir serçenin şarkı söylediğini duyduğunu söyledi; ve dere kenarındaki
kediciklerin, dışarı çıktığımızdan beri biraz
açıldığını düşündüm; ve hepimiz havanın değiştiğini ve
bir dağılmanın belirtileri olduğunu ilan ettik. Ama eve vardığımızda termometre sıfırın
on beş üstündeydi - başladığımızdan bir derece daha soğuk!
Bu yüzden Ocak ayındaki çözülmenin içimizden geçmiş olması gerektiği sonucuna vardık;
ve dört parlayan yüzün rengi bir işaretse, bu havanın
doğru okunmasıydı.

KAR ADAM

Hans Christian Andersen

"Hava o kadar harika bir şekilde soğuk ki tüm vücudum çatırdıyor!" dedi Kar Adamı. "Bu, insana hayat üfleyebilen bir tür rüzgar; ve
yukarıdaki parlayan bana nasıl da bakıyor." Kastettiği şey tam da batmak üzere olan güneşti. "Gözümü kırpmama sebep olmayacak - parçaları
saklamayı başaracağım."

Gözleri yerine kafasında iki üçgen kiremit parçası vardı. Ağzı eski bir tırmıktan yapılmıştı ve bu nedenle dişlerle donatılmıştı.

Çocukların neşeli çığlıkları arasında doğmuştu ve
kız çanlarının sesi ve kırbaçların şakırtısıyla karşılanmıştı.

Güneş battı ve dolunay mavi havada yuvarlak, büyük, berrak ve güzel bir şekilde
yükseldi.

"İşte diğer taraftan yine geliyor," dedi Kar Adamı.
Güneşin tekrar kendini gösterdiğini söylemek istiyordu.

"Ah! Onu bakmaktan kurtardım. Şimdi oraya asılıp parlasın,
ki kendimi görebileyim. Keşke buradan nasıl hareket edebileceğimi
bilseydim, hareket etmeyi çok isterdim. Eğer yapabilseydim,
oğlanların kaydığını gördüğüm gibi buzun üzerinde
kayarak giderdim; ama
anlamıyorum; nasıl kaçacağımı bilmiyorum."

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye havladı yaşlı Bahçe Köpeği. Sesi oldukça kısıktı ve gerçek "Bow, wow"u telaffuz edemiyordu. Ses kısıklığı, evde bir köpek olduğu ve ateşin yanında yattığı zamandan kalmaydı. "Güneş sana koşmayı öğretecek! Bunu geçen kış senin selefinde ve ondan önce de onun selefinde gördüm. Uzaklaş! Uzaklaş! Ve hepsi uzaklaş."

"Seni anlamıyorum, yoldaş," dedi Kar Adamı.

"Şu yukarıdaki şey bana koşmayı mı öğretecek?" Ay'ı kastediyordu. "Evet,
diğer taraftan sürünerek geliyor."

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Bahçe Köpeği. "Ama sen
daha yeni
yapılmışsın. Orada gördüğün şey ay ve
güneşin önünden giden ay. Yarın tekrar gelecek ve
sana duvarın yanındaki hendeğe koşmayı öğretecek. Yakında
hava değişecek; bunu sol arka bacağımda hissedebiliyorum, çünkü
bana batıyor ve acı veriyor; hava değişecek."

"Onu anlamıyorum," dedi Kar Adamı; "ama
hoş olmayan bir şeyden bahsettiği hissine kapılıyorum. Az önce öylece bakan ve
güneş diye çağırdığı kişi benim arkadaşım değil. Bunu hissedebiliyorum."

"Uzaklaş! Uzaklaş!" diye havladı Bahçe Köpeği. "Bana çok güzel bir çocuk olduğumu söylediler: sonra kadifeyle kaplı bir sandalyede yatardım, efendinin evinde, ve herkesin hanımının kucağına otururdum. Burnumu öperlerdi ve patilerimi işlemeli bir mendille silerlerdi. Bana 'Ami--sevgili Ami--tatlı Ami----' derlerdi. Ama sonra onlar için fazla büyüdüm ve beni hizmetçiye verdiler. Bu yüzden bodrum katında yaşamaya başladım.
Ayakta durduğun yerden bakabilir ve
benim efendi olduğum odayı görebilirsin; çünkü
kahyanın efendisiydim. Kesinlikle üst kattan
daha küçük bir yerdi, ama daha rahattım ve çocuklar tarafından sürekli
tutulup
çekilmiyordum. Her zamanki gibi
çok güzel yemek alıyordum, hatta daha da iyi. Kendi yastığım vardı ve
bu mevsimde dünyadaki en güzel şey olan bir soba vardı.
Sobanın altına girdim ve altına uzanabiliyordum. Ah! Bazen o sobayı
rüyamda göreceğim. Uzaklaş! Uzaklaş!"

"Bir soba bu kadar güzel görünüyor mu?" diye sordu Kar Adamı. "Hiç
bana benziyor mu?"

"Tam senin tersin. Bir karga kadar siyah, uzun bir boynu ve pirinç bir davulu var. Odun yiyor, böylece ateş ağzından
fışkırıyor. Kişi onun yanında veya altında kalmalıdır ve orada
çok rahattır. Durduğunuz yerden pencereden görebilirsiniz."

Ve Kar Adamı baktı ve pirinç bir davulla parlak, cilalı bir şey gördü ve alt kısmından ateş parlıyordu. Kar
Adamı oldukça garip hissetti; tuhaf bir duygu onu ele geçirdi; bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve açıklayamıyordu, ancak erkek olmayan herkes bu hissi bilir.

"Peki neden onu terk ettin?" diye sordu Kar Adamı, çünkü ona
sobanın dişi cinsiyetinden olması gerektiği gibi görünüyordu.

"Böyle rahat bir yeri nasıl terk edebildin?"

"Mecburdum," diye cevapladı Bahçe Köpeği. "Beni kapı dışarı ettiler ve
beni buraya zincirlediler. En genç efendiyi bacağından ısırmıştım, çünkü kemirdiğim kemiği tekmelemişti. 'Kemik kemiğe,' diye düşündüm. Bunu çok yanlış anladılar ve o zamandan beri
bir zincire bağlandım ve sesimi kaybettim. Ne kadar
kısık olduğumu duymuyor musun? Uzaklaş! Uzaklaş! Artık diğer köpekler gibi konuşamıyorum. Uzaklaş! Uzaklaş! Bu meselenin sonuydu."

Ama Kar Adamı artık onu dinlemiyordu.
Ev hizmetçisinin bodrum katındaki evine, sobanın dört ayağı üzerinde durduğu odaya bakıyordu,
Kar Adamı'nın kendisiyle aynı boyuttaydı.

"İçimde ne garip bir çıtırtı!" dedi. "Hiç içeri girebilecek miyim? Bu masum bir dilek ve masum dileklerimiz kesinlikle gerçekleşecek. İçeri girip ona yaslanmalıyım, hatta pencereyi kırmam gerekse bile."

"Oraya asla giremezsin," dedi Yard Dog; "ve eğer
sobaya yaklaşırsan eriyip gidersin--uzaklaşırsın!"

"Ben çoktan gitmiş sayılırım," diye cevapladı Kar Adamı. "Sanırım dağılıyorum."

Kar Adamı bütün gün pencereden içeri baktı.
Alacakaranlıkta oda daha da davetkar hale geldi; sobadan hafif bir ışık geldi, ne güneşe ne de aya benziyordu; sadece
bir şeyler yiyeceği zaman sobanın parlayabildiği gibiydi. Oda kapısı açıldığında
alev ağzından çıkmaya başladı; bu sobanın bir alışkanlığıydı.
Alev, Kar Adamı'nın beyaz yüzüne belirgin bir şekilde düştü ve
göğsünde kırmızı bir şekilde parladı.

"Artık dayanamıyorum," dedi. "Dilini uzattığında ne kadar güzel görünüyor!"

Gece uzundu; ama Kar Adamı'na uzun görünmedi Adam,
kendi büyüleyici düşüncelerine dalmış bir şekilde orada duruyordu, soğuktan
çıtırdıyordu.

Sabah bodrum katındaki konaklama yerinin pencere camları buzla kaplıydı.
Herhangi bir kar adamının arzulayabileceği en güzel buz çiçeklerini taşıyorlardı; ama sobayı gizliyorlardı, kendisi için onu güzel bir dişi olarak hayal ediyordu. İçinde ve etrafında
çıtırdıyor ve ıslık çalıyordu; tam da bir kar adamının
tamamen keyif alması gereken türden bir soğuk havaydı.

Ama bundan keyif almıyordu; ve aslında, soba hastasıyken
nasıl keyif alabilirdi ki?

"Bu bir Kar Adamı için korkunç bir hastalık," dedi Bahçe Köpeği. "Ben de bundan
çektim, ama atlattım. Uzaklaş! Uzaklaş!" diye havladı;
ve ekledi, "hava değişecek."

Ve hava gerçekten de değişti; çözülmeye başladı. Sıcaklık arttı ve Kar Adamı azaldı. Hiç şikayet etmedi ve bu
yanılmaz bir işaretti. Bir sabah yıkıldı. Ve işte, durduğu yerde, yerden
süpürge sapı gibi bir şey dikilmiş duruyordu. Bu, çocukların onu
etrafına inşa ettikleri direkti.

"Ah! Şimdi neden bu kadar yoğun bir özlem duyduğunu anlayabiliyorum," dedi Yard Dog. "Neden, vücudunda soba tırmığını temizlemek için bir kürek var ve içinde hareket eden şey oydu. Şimdi onu da
atlattı. Uzaklaş, uzaklaş!"

Ve kısa sürede kışı atlattılar.

"Uzaklaş! Uzaklaş!" diye havladı boğuk Yard Dog. Ve kimse artık Kar Adam'ı
düşünmüyordu.

MUTLU PRENS

Oscar Wilde

Şehrin çok yukarısında, uzun bir sütunun üzerinde Mutlu Prens'in heykeli duruyordu. Her yeri ince altın yapraklarla yaldızlanmıştı, gözleri
iki parlak safirdi ve kılıcının kabzasında büyük kırmızı bir yakut parlıyordu. Gerçekten de çok beğeniliyordu.

"Bir rüzgargülü kadar güzel," dedi Belediye Meclis Üyelerinden biri, sanatsal zevki olduğu için ün kazanmak istiyordu.

"Ama pek de yararlı değil," diye ekledi, insanların onu pratik olmayan biri olarak görmesinden korkarak, ki aslında öyle değildi.

"Neden Mutlu Prens gibi olamıyorsun?" diye sordu aklı başında bir anne, ay için ağlayan küçük oğlunun.

"Mutlu Prens hiçbir şey için ağlamayı hayal bile etmez."

"Dünyada oldukça mutlu biri olduğuna sevindim," diye mırıldandı hayal kırıklığına uğramış bir adam, harikulade heykele bakarken.

"Tıpkı bir melek gibi görünüyor," dedi hayırsever çocuklar, parlak kırmızı pelerinleri ve temiz beyaz önlükleriyle katedralden çıkarken.

"Nereden biliyorsun?" dedi Matematik Öğretmeni. "Hiç görmedin."

"Ah! Ama biz rüyalarımızda gördük," diye cevapladı çocuklar; ve Matematik Öğretmeni kaşlarını çattı ve çok sert baktı, çünkü
çocukların rüya görmesini onaylamıyordu.

Bir gece şehrin üzerinden küçük bir Kırlangıç ​​uçtu. Arkadaşları altı hafta önce Mısır'a gitmişlerdi, ama o geride kalmıştı, çünkü
en güzel Reed'e aşıktı. İlkbaharın başlarında, büyük sarı bir güveyi
nehirden aşağı uçarken onunla tanışmıştı ve
ince belinden o kadar etkilenmişti ki, onunla konuşmak için durmuştu.

"Seni seveyim mi?" dedi Kırlangıç, hemen konuya gelmeyi severdi ve Reed ona alçak bir reverans yaptı. Böylece onun etrafında dönüp durdu,
kanatlarıyla suya dokundu ve gümüş dalgalar oluşturdu.
Bu onun kur yapmasıydı ve yaz boyunca sürdü.

"Bu gülünç bir bağlılık," diye cıvıldadı diğer Kırlangıçlar, "parası yok ve çok fazla akrabası var"; ve gerçekten de nehir
oldukça sazlarla doluydu. Sonra, sonbahar geldiğinde, hepsi uçup gitti.

Onlar gittikten sonra kendini yalnız hissetti ve sevgilisinden
bıkmaya başladı. "Hiç konuşmuyor," dedi, "ve korkarım ki
o bir cilveli, çünkü sürekli rüzgarla flört ediyor." Ve,
elbette, rüzgar her estiğinde, Saz en zarif
reveransları yaptı.

"Evcil olduğunu kabul ediyorum," diye devam etti, "ama seyahat etmeyi seviyorum,
ve dolayısıyla karım da seyahat etmeyi sevmeli."

"Benimle uzaklara gelir misin?" dedi sonunda ona; ama Saz
başını salladı, evine çok bağlıydı.

"Benimle dalga geçiyordun," diye bağırdı. "Ben Piramitlere gidiyorum.
Elveda!" ve uçup gitti.

Gün boyu uçtu ve gece vakti şehre vardı. "Nereye yerleşeceğim?" dedi; "Umarım kasaba hazırlıklarını yapmıştır."

Sonra uzun sütunun üzerindeki heykeli gördü. "Oraya yerleşeceğim," diye bağırdı; "bol miktarda temiz havası olan güzel bir yer." Bu yüzden Mutlu Prens'in ayaklarının dibine kondu.

"Altın bir yatak odam var," diye kendi kendine yumuşakça söyledi, etrafına bakarken
ve uyumaya hazırlandı; ama tam başını kanadının altına
koyduğu sırada üzerine büyük bir su damlası düştü. "Ne tuhaf bir şey!" diye bağırdı, "gökyüzünde tek bir bulut yok, yıldızlar
oldukça berrak ve parlak, ama yine de yağmur yağıyor. Avrupa'nın
kuzeyindeki iklim gerçekten korkunç. Reed yağmuru severdi,
ama bu sadece onun bencilliğiydi. "

Sonra bir damla daha düştü.

"Yağmuru engelleyemezse heykelin ne faydası var?" dedi.
"İyi bir baca başlığı aramalıyım" ve uçup gitmeye karar verdi.

Ama kanatlarını açmadan önce üçüncü bir damla düştü ve
yukarı baktı ve gördü--Ah! Ne gördü?

Mutlu Prens'in gözleri yaşlarla doluydu ve yaşlar
altın yanaklarından aşağı akıyordu. Ay ışığında yüzü o kadar güzeldi ki
küçük Kırlangıç ​​acımayla doldu.

"Sen kimsin?" dedi.

"Ben Mutlu Prens'im."

"O zaman neden ağlıyorsun?" diye sordu Kırlangıç; "beni tamamen
ıslattın."

"Canlıyken ve insan kalbim varken," diye cevapladı heykel, "gözyaşlarının ne olduğunu bilmiyordum, çünkü üzüntünün girmesine
izin verilmediği Sans-Souci Sarayı'nda yaşıyordum. Gündüzleri bahçede arkadaşlarımla oynardım ve akşamları Büyük Salon'da dansa öncülük ederdim. Bahçenin etrafında çok yüksek bir duvar vardı ama
arkasında ne olduğunu sormaya hiç aldırmadım, etrafımdaki her şey çok güzeldi.
Saraylılar bana Mutlu Prens derlerdi ve gerçekten de mutluydum, eğer
zevk mutluluksa. Böylece yaşadım ve böylece öldüm. Ve şimdi
öldüğüme göre beni buraya o kadar yükseğe yerleştirdiler ki şehrimin tüm çirkinliğini
ve tüm sefaletini görebiliyorum ve kalbim kurşundan yapılmış olsa da
ağlamaktan başka bir şey yapamıyorum."

"Ne, o katı altın değil mi?" dedi Kırlangıç ​​kendi kendine. Kişisel yorumlarını yüksek sesle
yapamayacak kadar nazikti.

"Uzakta," diye devam etti heykel alçak, müzikal bir sesle, "uzakta
küçük bir sokakta fakir bir ev var. Pencerelerden biri açık ve
içinden bir masada oturan bir kadın görebiliyorum. Yüzü ince ve yıpranmış, kaba, kırmızı elleri var, iğneyle delinmiş, çünkü o bir terzi. Kraliçe'nin nedimelerinin en güzelinin bir sonraki saray balosunda giymesi için saten bir elbiseye tutku çiçekleri işliyor. Odanın köşesindeki bir yatakta küçük oğlu hasta yatıyor. Ateşi var ve portakal istiyor. Annesinin ona sudan başka verecek bir şeyi yok, bu yüzden ağlıyor. Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç, ona kılıcımın kabzasındaki yakutu getirmeyecek misin? Ayaklarım bu kaideye bağlı ve hareket edemiyorum."

"Mısır'da bekleniyorum," dedi Kırlangıç. "Arkadaşlarım Nil'de yukarı aşağı uçuyor ve büyük lotus çiçekleriyle konuşuyorlar. Yakında büyük Kral'ın mezarında uyuyacaklar. Kral orada, kendisi de boyalı tabutunda. Sarı ketene sarılmış ve
baharatlarla mumyalanmış. Boynunda soluk yeşil yeşimden bir zincir var ve
elleri solmuş yapraklar gibi."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "bir gece benimle kalıp
haberci olmaz mısın? Çocuk çok susamış
ve annesi çok üzgün."

"Sanırım erkek çocuklarını sevmiyorum," diye cevapladı Kırlangıç. "Geçen yaz,
nehirde kaldığımda, değirmencinin
oğulları olan iki kaba çocuk vardı, bana sürekli taş atıyorlardı. Bana asla vurmadılar,
elbette; biz kırlangıçlar bunun için fazla iyi uçarız ve ayrıca, çevikliğiyle ünlü bir aileden geliyorum; ama yine de bu bir saygısızlık işaretiydi."

Ama Mutlu Prens o kadar üzgün görünüyordu ki küçük Kırlangıç ​​pişman oldu.
"Burası çok soğuk," dedi; "ama bir gece seninle kalacağım ve senin habercin olacağım."

"Teşekkür ederim, küçük Kırlangıç," dedi Prens.

Böylece Kırlangıç, Prens'in kılıcından büyük yakutu aldı ve
gagasında kasabanın çatıları üzerinden uçup gitti.

Beyaz mermer meleklerin
yontulduğu katedral kulesinin yanından geçti. Sarayın yanından geçti ve dans edenlerin sesini duydu.
Güzel bir kız sevgilisiyle birlikte balkona çıktı. "Yıldızlar ne kadar da harika," dedi kıza, "ve aşkın gücü ne kadar da harika!" "Umarım elbisem Devlet Balosu için zamanında hazır olur," diye cevapladı kız. "Üzerine tutku çiçekleri işlenmesini emrettim; ama
terziler çok tembel."

Nehrin üzerinden geçti ve gemilerin direklerine asılı fenerleri gördü. Getto'nun üzerinden geçti ve yaşlı Yahudilerin
birbirleriyle pazarlık ettiğini ve bakır terazilerde para tarttıklarını gördü. Sonunda
fakir eve geldi ve içeri baktı. Çocuk yatağında
ateşle dönüp duruyordu ve annesi çok yorgun olduğu için uyuyakalmıştı. İçeri
atladı ve büyük yakutu kadının yüksüğünün yanındaki masaya koydu. Sonra yavaşça yatağın etrafında uçtu,
kanatlarıyla çocuğun alnını yelpazeledi. "Ne kadar da serin hissediyorum," dedi çocuk, "Daha iyi oluyorum herhalde," ve lezzetli bir uykuya daldı.

Sonra Kırlangıç ​​Mutlu Prens'e geri uçtu ve ona ne yaptığını anlattı. "Tuhaf," dedi, "ama şimdi kendimi oldukça sıcak hissediyorum,
ama hava çok soğuk."

"Bunun sebebi iyi bir şey yapmış olman," dedi Prens. Ve
küçük Kırlangıç ​​düşünmeye başladı ve sonra uykuya daldı. Düşünmek
onu her zaman uykulu yapardı.

Gün doğduğunda nehre uçtu ve yıkandı. "Ne kadar da dikkat
çekici bir fenomen," dedi Ornitoloji profesörü köprüden geçerken. "Kışın bir kırlangıç!" Ve yerel gazeteye bununla ilgili uzun bir mektup yazdı. Herkes alıntıladı;
anlayamayacakları kadar çok kelimeyle doluydu.

"Bu gece Mısır'a gidiyorum," dedi Kırlangıç ​​ve bu olasılık karşısında çok mutluydu.
Tüm kamu anıtlarını ziyaret etti ve kilise
kulesinin tepesinde uzun süre oturdu. Gittiği her yerde, Serçeler
cıvıldıyor ve birbirlerine, "Ne kadar da seçkin bir yabancı!" diyorlardı, bu yüzden çok eğlendi.

Ay doğduğunda Mutlu Prens'e geri uçtu. "Mısır için herhangi bir
komisyonunuz var mı?" diye bağırdı. "Daha yeni başlıyorum."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "bir gece daha benimle kalmayacak mısın?"

"Mısır'da bekleniyorum," diye cevapladı Kırlangıç. "Yarın
dostlarım İkinci Şelale'ye uçacaklar. Nehir atı orada sazların arasında yatıyor ve büyük bir granit tahtta Tanrı
Memnon oturuyor. Bütün gece boyunca yıldızları izliyor ve sabah yıldızı
parladığında bir sevinç çığlığı
atıyor ve sonra sessizleşiyor. Öğle vakti
sarı aslanlar su içmek için suyun kenarına indiler. Gözleri yeşil beril gibi ve kükremeleri şelalenin kükremesinden daha yüksek."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "şehirden uzakta
bir çatı katında genç bir adam görüyorum. Kağıtlarla kaplı bir masaya eğilmiş, yanındaki bir bardakta bir sürü
solmuş menekşe var. Saçları kahverengi ve canlı, dudakları nar gibi kırmızı ve iri ve hayalperest gözleri var. Tiyatro Müdürü için bir oyunu
bitirmeye çalışıyor, ama artık yazamayacak kadar üşüyor. Şöminede ateş yok ve açlık onu
baygınlaştırdı."

"Bir gece daha seninle bekleyeceğim," dedi Kırlangıç, gerçekten iyi bir
yüreğe sahipti. "Ona başka bir yakut götüreyim mi?"

"Ah! Artık yakutum yok," dedi Prens; "Geriye kalan tek
gözlerim. Bin yıl önce Hindistan'dan getirilen
nadir safirlerden yapılmışlar.

"Birini çıkar ve ona götür. Bunu kuyumcuya
satacak, yiyecek ve yakacak alacak ve oyununu bitirecek."

"Sevgili Prens," dedi Kırlangıç, "Bunu yapamam."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "sana emrettiğim gibi yap."

Böylece Kırlangıç ​​Prens'in gözünü çıkardı ve öğrencinin
çatı katına uçtu. İçeri girmek yeterince kolaydı, çünkü çatıda bir delik vardı. Buradan fırladı ve odaya girdi. Genç
adam başını ellerinin arasına gömmüştü, bu yüzden kuşun kanatlarının çırpınışını
duymadı ve başını kaldırdığında solmuş menekşelerin üzerinde yatan güzel safirini buldu.

"Takdir edilmeye başlıyorum," diye haykırdı; "bu büyük bir hayrandan geliyor. Şimdi oyunumu bitirebilirim" dedi ve oldukça mutlu görünüyordu.

Ertesi gün Kırlangıç ​​limana uçtu. Büyük bir geminin
direğine oturdu ve denizcilerin ambardan halatlarla büyük sandıkları çekmesini izledi. "Have a-hoy!" diye bağırdılar, her sandık yukarı çıktığında: "Mısır'a gidiyorum!" diye bağırdı Kırlangıç, ama hiç kimse aldırmadı ve
ay yükseldiğinde Mutlu Prens'e geri uçtu.

"Sana veda etmeye geldim," diye bağırdı.

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "bir gece daha benimle
kalmayacak mısın?"

"Kış geldi," diye cevapladı Kırlangıç, "ve soğuk kar yakında yağacak. Mısır'da güneş yeşil palmiye ağaçlarının üzerinde sıcak ve
timsahlar çamurda yatıyor ve tembel tembel etrafa bakıyorlar. Arkadaşlarım
Baalbek Tapınağı'nda bir yuva inşa ediyorlar ve pembe ve beyaz güvercinler onları izliyor ve birbirlerine şakıyor. Sevgili Prens, seni
bırakmalıyım ama seni asla unutmayacağım ve gelecek baharda sana verdiklerinin yerine iki güzel mücevher getireceğim. Yakut bir gülden daha kırmızı olacak ve safir
büyük deniz kadar mavi olacak."

"Aşağıdaki meydanda," dedi Mutlu Prens, "küçük bir kibritçi kız duruyor. Kibritlerini oluğa düşürmüş ve hepsi
bozulmuş. Eve biraz para getirmezse babası onu dövecek ve ağlıyor. Ayakkabısı veya çorabı yok ve küçük
başı çıplak. Diğer gözümü çıkarıp ona ver, o zaman
babası onu dövmeyecek."

"Bir gece daha seninle kalacağım," dedi Kırlangıç, "ama senin gözünü çıkaramam. O zaman tamamen kör olursun."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "sana emrettiğim gibi yap."

Böylece Prens'in diğer gözünü de çıkarıp aşağı doğru fırladı. Kibritçi kızın yanından hızla geçti ve mücevheri onun avucuna
kaydırdı. "Ne güzel bir cam parçası," diye bağırdı küçük kız; ve
gülerek eve koştu.

Sonra Kırlangıç ​​Prens'e geri döndü. "Şimdi körsün," dedi, "bu yüzden her zaman seninle kalacağım."

"Hayır, küçük Kırlangıç," dedi zavallı Prens, "Mısır'a gitmelisin."

"Her zaman seninle kalacağım," dedi Kırlangıç ​​ve Prens'in ayaklarının dibinde uyudu.

Ertesi gün boyunca Prens'in omzunda oturdu ve ona
yabancı diyarlarda gördüklerinin hikayelerini anlattı. Ona, Nil kıyısında uzun sıralar halinde duran ve gagalarıyla altın balıkları
yakalayan kırmızı ibislerden; dünyanın kendisi kadar yaşlı olan, çölde yaşayan ve her şeyi bilen Sfenks'ten; develerinin yanında yavaşça yürüyen ve ellerinde kehribar boncuklar taşıyan tüccarlardan; abanoz kadar siyah olan ve büyük bir kristale tapan Ay Dağları Kralı'ndan bahsetti; büyük, yeşil yılanın, bir palmiye ağacında uyuduğunu ve yirmi rahibin onu ballı keklerle beslediğini; ve büyük, düz yapraklar üzerinde büyük bir gölün üzerinden yelken açan ve her zaman kelebeklerle savaş halinde olan pigmelerin hikayesini anlatır.

"Sevgili küçük Kırlangıç," dedi Prens, "bana harikulade şeyler anlatıyorsun, ama her şeyden daha harikulade olan, erkeklerin ve kadınların çektiği acılardır. Sefaletten daha büyük bir Gizem yoktur. Şehrimin üzerinden uç,
küçük Kırlangıç ​​ve orada ne gördüğünü söyle bana."

Böylece Kırlangıç ​​büyük şehrin üzerinden uçtu ve zenginlerin güzel evlerinde eğlendiğini, dilencilerin ise kapılarda oturduğunu gördü. Karanlık sokaklara uçtu ve aç çocukların beyaz yüzlerinin, uyuşuk bir şekilde siyah sokaklara baktığını gördü. Bir köprünün kemerinin altında iki küçük çocuk, kendilerini ısıtmaya çalışmak için birbirlerinin kollarında yatıyordu.

"Ne kadar açız!" dediler.

"Burada yatmamalısın," diye bağırdı bekçi ve dışarı çıktılar
yağmurun içine.

Sonra geri uçtu ve Prens'e gördüklerini anlattı.

"İnce altınla kaplıyım!" dedi Prens, "onu çıkarmalısın,
yaprak yaprak, ve fakirlerime vermelisin; yaşayanlar her zaman
altının onları mutlu edebileceğini düşünür."

Kırlangıç, ince altının yaprak yaprak kopardı, ta ki
Mutlu Prens oldukça donuk ve gri görünene kadar. Altının yaprak yaprak
yoksullara getirdi ve çocukların yüzleri daha da pembeleşti ve
güldüler ve sokakta oyunlar oynadılar. "Artık ekmeğimiz var!" diye bağırdılar.

Sonra kar yağdı ve kardan sonra don geldi. Sokaklar
sanki gümüşten yapılmış gibiydi, çok parlak ve
parıltılılardı; evlerin saçaklarından kristal hançerler gibi uzun buz sarkıtları sarkıyordu, herkes kürkler giyiyordu ve küçük oğlanlar
kırmızı şapkalar giyip buzda kayıyorlardı.

Zavallı küçük Kırlangıç ​​giderek üşüyordu, ama Prens'i
bırakmıyordu; onu çok seviyordu. Fırıncı bakmıyorken fırıncının kapısının dışından kırıntılar topladı ve kanatlarını çırparak kendini
sıcak tutmaya çalıştı.

Ama sonunda öleceğini biliyordu. Bir kez daha Prens'in omzuna uçacak
güce sahipti.

"Elveda, sevgili Prens!" diye mırıldandı. "Elini öpmeme izin verir misin?"

"Sonunda Mısır'a gideceğine sevindim, küçük Kırlangıç," dedi Prens. "Burada çok uzun kaldın; ama beni
dudaklarımdan öpmelisin; çünkü seni seviyorum."

"Ben Mısır'a gitmiyorum," dedi Kırlangıç. "Ben
Ölüm Evi'ne gidiyorum. Ölüm, Uyku'nun kardeşidir, değil mi?"

Ve Mutlu Prens'i dudaklarından öptü ve ayaklarının dibine ölü
düştü. O anda heykelin içinde sanki bir şey kırılmış gibi tuhaf bir çatlak sesi duyuldu. Gerçek şu ki, kurşundan kalp ikiye
ayrılmıştı. Kesinlikle korkunç sert bir dondu.

Ertesi sabah erken saatlerde Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri eşliğinde aşağıdaki meydanda yürüyordu. Sütunun yanından geçerken heykele baktı. "Aman Tanrım! Mutlu Prens ne kadar da perişan görünüyor!" dedi.

"Gerçekten de ne kadar perişan!" diye bağırdı Belediye Meclis Üyeleri, her zaman Belediye Başkanı'yla aynı fikirdeydiler ve heykele bakmak için yukarı çıktılar.

"Kılıcından yakut düştü, gözleri gitti ve artık
altın değil," dedi Belediye Başkanı; "aslında, bir dilenciden
bir tık daha iyi!"

"Bir dilenciden biraz daha iyi," dedi Belediye Meclis Üyeleri. "Ve işte ayaklarının dibinde aslında ölü bir kuş!" diye devam etti Belediye Başkanı. "Kuşların burada ölmesine
izin verilmemesi için bir bildiri yayınlamalıyız." Ve Belediye Katibi bu öneriyi not etti.

Böylece Mutlu Prens heykelini indirdiler. "Artık güzel olmadığı için artık işe yaramıyor," dedi Üniversitedeki Sanat Profesörü.

Sonra heykeli bir fırında erittiler ve Belediye Başkanı metalle ne yapılacağına karar vermek için Şirket'in bir toplantısını düzenledi. "Elbette başka bir heykelimiz olmalı," dedi, "ve bu benim bir
heykelim olacak."

"Kendimin," dedi Belediye Meclis Üyelerinin her biri ve tartıştılar.

"Ne garip bir şey!" dedi dökümhanedeki işçilerin gözetmeni. "Bu kırık kurşun kalp fırında erimeyecek. Onu
atmalıyız." Böylece onu ölü kırlangıcın da yattığı bir toz yığınına attılar.

"Şehrin en değerli iki şeyini bana getirin," dedi Tanrı meleklerinden birine; ve melek ona kurşun kalbi ve ölü kuşu getirdi.

"Doğru olanı seçtiniz," dedi Tanrı, "çünkü Cennet bahçemde
bu küçük kuş sonsuza dek şarkı söyleyecek ve altın şehrimde Mutlu Prens beni övecek."

KRAL WENCESLAUS'UN EFSANESİ

(Merhamet Efsanesi)

"İyi Kral Wenceslaus dışarı baktı
Aziz Stephen Bayramı'nda,
Kar etrafa yayıldığında,
Derin, gevrek ve düzgün."

Kral Wenceslaus sarayında oturuyordu. O, bulunduğu kule odasının dar penceresinden, batı bulutlarında bir anlığına ihtişamıyla asılı kalan ve sonra mavi tepelerin üzerinde
kaybolan gün batımını izliyordu. Sakin ve soğuk bir parlaklıktı. Dondurucu bir pus,
toprağın yüzüne geldi. Ay güneybatıya doğru parladı
ve kale bahçelerindeki yapraksız ağaçlar ve kalenin kendisinin ilginç kulesi ve
kuleleri, lekesiz
karın üzerine net koyu gölgeler düşürdü.

Kral hâlâ önündeki manzaraya bakıyordu.
Yer, kaleden ormana doğru eğimliydi.
Tepenin orada burada, yosunla grileşmiş birkaç çalı, beyazın değişmez örtüsünü
kırıyordu. Ve kral gözünü o yöne çevirdiğinde,
zavallı bir adam bu çalılara doğru geldi ve onlardan bir şey kopardı. "Buraya gel, uşak," diye seslendi kral. Sarayın hizmetkarlarından biri kralın çağrısına cevap olarak içeri girdi. "Gel, iyi kalpli Otto'm; gel
yanımda dur. Şu yamaçtaki zavallı adamı görüyor musun? Aşağı in ve
kim olduğunu, nerede yaşadığını ve ne yaptığını öğren.
Hemen bana haber ver."

Otto görevini yerine getirmek için yola çıktı, iyi kalpli kral ise onu tepeden aşağı inerken izliyordu. Bu arada, don giderek daha da yoğunlaştı ve kara
dağlardan doğu rüzgarı esti. Kar daha gevrek ve hava daha berrak oldu. Birkaç dakika içinde haberci geri döndü.

"Peki, o kim?"

"Efendim," dedi Otto, "o domuz çobanı Rudolph, Brunweis'in aşağısında yaşıyor. Ateşi yok, yiyeceği de yok ve bulduğu
birkaç dal parçası topluyormuş, çünkü dediğine göre, tüm ailesi soğuktan
yok oluyormuş. Çok acı bir gece, Efendim."

"Buna daha iyi bakılmalıydı," dedi kral. "Yapılmamış olması büyük bir kusur. Ama şimdi düzeltilecek.
Çiğneye git, Otto ve en iyisinden biraz erzak al.

"Bana et ve şarap getir,
Bana çam kütükleri getir;
Sen ve ben onu yemek yerken göreceğiz,
Onları buraya getirdiğimizde."

"Majesteleri gidiyor mu?" diye sordu Otto şaşkınlıkla.

"Evet, Brunweis'e ve sen de benimle geleceksin. Her şey
hazır olduğunda, küçük şapelin yanındaki odun yığınlarının yanında benimle buluş.
Gel, çabuk ol."

"Size yalvarıyorum, Efendim, kendiniz dışarı çıkmayın. Silahlı adamların bir kısmının
gitmesine izin verin. Dondurucu bir rüzgar var ve yer buradan iyi bir
liman."

"Yine de, ben gidiyorum," dedi kral. "İstersen benimle gel, Otto;
istersen, kal. Yemeği kendim taşıyabilirim."

"Tanrı korusun, Efendim, sizi tek başınıza bırakmayayım. Ama ikna olmanızı rica ediyorum."

"Bu konuda değil," dedi Kral Wenceslaus. "O zaman söylediğim yerde buluşalım ve
başka kimseye tek kelime etmeyin."

Sarayın soyluları saray salonundaydı, orada güçlü bir ateş bacadan
yukarı doğru kükreyerek yükseliyordu ve gölgeler karanlık çatının dik yamaçlarında oynuyor ve dans ediyordu. Neşeyle gülüyorlardı ve hafifçe konuşuyorlardı. Ve büyük baca yerine taze kütükler atarken biri diğerine daha önce bu kadar sert bir rüzgarın ülkede hiç görülmediğini söyledi. Ama o dondurucu gecenin ortasında kral dışarı çıktı.

"Sayfa ve Hükümdar dışarı çıktılar,
Birlikte dışarı çıktılar;
Kaba rüzgarın vahşi ağıtları arasında,
Ve sert hava."

Kral,
ısıran havadan korunmak için fazladan bir giysi giymemişti; çünkü yoksullarla birlikte onlara dokunabilmek için onlarla birlikte dokunacaktı.
Omuzlarında domuz çobanının ateşi için bir yığın kütük taşıyordu. Otto erzakla onu takip ederken o hızla yürüdü.
Efendisini taklit etmiş ve sıradan giysileriyle dışarı çıkmıştı.
İkisi birlikte yürüdüler, gevrek karın üzerinden, tarlalardan, çalılıkların beyaz yükleriyle
ağırlaştığı patikalardan, havuzun yanından, kırağının ormanın etrafında yoğun bir şekilde kümelendiği
tarladan ve
karın daha da bozulmamış olduğu ve
rüzgarın insanın kalbini
ısıttığı bataklıktan.

Yine de Kral Wenceslaus devam etti ve Otto da onu takip etti.
Kral,
buz ve karın içine girmeyi pek düşünmedi,
bu dünyanın soğuk gecesine gelen O'nu hatırladı bizimki; bir kralın dilenciye gitmesini hor görmezdi, çünkü Kralların Kralı köleleri ziyaret etmemiş miydi? Bir kralın omuzlarında kütük taşımasını kin tutmazdı, çünkü Kralların Kralı onun
uğruna daha ağır yükler taşımamış mıydı?

Ama her adımda Otto'nun cesareti ve gayreti tükendi. İyi bir kalple
dayanmaya çalıştı. Çok yazık ki efendisinden daha azını yapmak istemiyordu. Kral yoluna devam ederken o nasıl geri dönebilirdi? Ama
beyaz, kasvetli bataklığa çıktıklarında, zayıf bir kalple haykırdı:

"Efendim, devam edemem. Rüzgar kanımı donduruyor. Lütfen
geri dönelim."

"Çok mu görünüyor?" diye sordu kral. "Hala beni takip et. Sadece
benim adımlarımı takip et ve daha kolay ilerleyeceksin. "

Kul, efendisinin rastgele konuşmadığını biliyordu. Dikkatlice
kralın ayak izlerini aradı. Kendi ayaklarını efendisinin ayak izlerine bastı.

"Efendisinin adımlarını takip etti,
Karın çukurlaştığı yerde;
Sıcaklık, azizin bastığı
toprağın ta kendisiydi."

Ve kralın yüreğinde tutuşan aşk ateşi o kadar büyüktü ki, hizmetçi onun adımlarında yürürken, can ve sıcaklık kazandı.
Otto rüzgarı hissetmedi; dona aldırış etmedi; çünkü efendinin
ayak izleri kutsal ateşle parlıyordu ve o, kralı merhamet görevinde şevkle takip etti.

KIŞ ORTASI

Benekli gökyüzü karla loş,
Hafif kar taneleri titrek ve yavaş düşüyor;
Tepeye doğru, coşkulu ve soluk,
Sessizce gümüş bir örtü düşüyor;
Ve tüm vadi, titrek perdelerle
Gri ve ince.

Ama neşeli bir şekilde baştankara
Çit ve ağaçta bana şarkı söylüyor;
Kar, o şarkı söylerken etrafında yelken açıyor,
Meleklerin kanatlarının tüyleri kadar beyaz.

Kar tanelerinin düşüşünü izliyorum
Kıyıya, çalılığa ve kırık duvara;
Üzerinden meyve bahçesi, çorak ve kahverengi,
Hepsi sessizce yerleşiyorlar,
Elma dallarını devirerek, ve her biri
Hafifçe titreyen erik ve şeftali dalı.

Çimlerde, kaldırımda ve çardak çatısında
Kar fırtınası fildişi atkısını yayıyor;
Bahçe yolunu inciyle kaplıyor;
Ve sevgiyle etrafında yırtık sap
Ve titreyen sap, büyüsü örüyor
Zambak yaprakları kadar güzel bir manto.

Küçük ve alçak başlıklı arı kovanı,
Karda bir bakire gibi duruyor;
Ve eski kapı levhası yarı gizli
Bir alçı kapağın altında.

Bütün gün kar yağıyor; örtülü direk
Loşlukta bir hayalet gibi parlıyor;
Bütün gün patlamış meşe duruyordu
Ormanın boğuk bir büyücüsü;
Çelenk ve havadar şapka süslüyor
Sumak ve yol kenarı dikeni,
Ve kümelenmiş pullar yerleşiyor ve parlıyor
Çamın karanlık buklelerinde.

Dağınık dikenli çalı cüceleşmiş ve yaşlı,
Soğukta bir dilenci gibi küçülüyor;
Beyaz bir cübbe içinde sedir duruyor,
Ve onu rahip elleriyle kutsuyor.

Baştankara kuşu hala neşeyle
Çit ve ağaçta bana şarkı söylüyor:
Ama en iç kulağımda
Daha kutsal bir kuşun müziği duyuluyor;
Ve yumuşak ve beyaz göksel düşünceler
Ruhumun üzerine konan kar taneleri gibi,
Yalnız kalbimi sevgiyle giydiriyor,
Her yaralı parçayı huzurla iyileştiriyor,
Tüm varlığım
Onların saflığıyla değişmiş gibi görünene kadar.

John Townsend Trowbridge.

KIŞ VE BAHAR BİR ARAYA GELDİĞİNDE

ESKİ KIŞ

Eski Kış üzgün, karla kaplı
Kederli bir uğultu yapıyor; Ama yanağını çatlatana kadar ulumasına izin ver,
Onu içeri almayacağız.

Ah, dalgalı sürüklenmeden kalksın
Onun ağarmış, bitkin hali,
Ve asık suratlı duruşu, buruşuk eliyle
Fırtınaya doğru uzanarak.

Ve o tuhaf ve sulu sakalı
Rüzgarda serbest kalsın,
Ve hışırdayarak, şıngırdayan kırağıya doğru çınlasın
Kel kafasından hızla düşsün.

Uğursuz nefesi hastalık ve ölüm saçsın
Otlara, çiçeklere ve ağaçlara;
Ve kristal bağlarla derelere ve göletlere
Sıkıca bağlan, ama umurumuzda değil mi?

Thomas Noel.

ERİMEYEN KAR TOPU

Jay T. Stocking

"Biff!
Flick!
Smack!
Biff, biff!
Flick, flick!
Smack, smack!
Smack, smack!"

Kış ortasında güzel bir gündü. Güneş, karın kolayca dağılmasını sağlayacak kadar sıcak ve parlaktı. Mahalledeki çocuklar
en canlı kartopu savaşını yapıyorlardı. Bu yüzden
şöyle bir şey vardı--

"Biff!
Flick!
Swat!
Smack!"

Ve bu--

"Biff, biff!
Flick, flick!
Swat, swat!
Smack, smack!"

Her şey bir gün biter. Bu yüzden bu kartopu savaşı da bitti. Bir taraf veya diğeri kazandı,--hangisi olduğunu unuttum. Dövüşün gerçekleştiği küçük kahverengi kiremitli evdeki çocuklar,
ertesi günkü savaş için toplar yapmakla çok meşgul oldular. "Pat--pat,
pat--pat" sesini duyabiliyordunuz, kartoplarını yuvarlayıp soğuk, kırmızı ellerine yerleştirirken.

Ellerinde canlı bir savaş için yeterli miktarda kar olduğundan oldukça memnun olduklarında,
kartoplarını verandanın kenarının hemen altına düzgün bir piramit şeklinde yığdılar ve yapacak yeni bir şey aramaya gittiler.

Sonra kartopları konuşmaya başladı, eğer kartoplarının
konuştuğu doğruysa.

"Acaba bizimle ne yapacaklar," dedi en üstteki. "Ne
yapmak _istediğimi_ biliyorum. Beni yapan çocuğun burnuna vuran o kaba, çilli yüzlü çocuğun burnuna vurmak istiyorum."

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi ikincisi. "Yaşlı Dede'nin evinin
penceresinden içeri girmek istiyorum. Kekelemez miydi!"

"Ah! Zavallı bir ihtiyarı kızdırmanın ne eğlencesi var?" dedi bir diğeri. "Sana ne istediğimi söyleyeyim. Bakanı tam sırtının ortasına
vurmak ve ne yapacağını görmek istiyorum."

"Bakanı sırtından vur!" dedi yığının ortasındaki canlı görünümlü bir adam. "Sporcu olun! Polisin şapkasını
düşürüp beni
atıp atan çocuğu kovalamasını izlemek istiyorum. Çok eğlenceli olurdu."

Görüyorsunuz ya, büyük konuşmalarından anlayabileceğiniz gibi, çok cüretkar ve yaramaz bir gruptu. Ve bu yüzden mahallenin huzuru için muhtemelen iyi bir şeydi ki, akşam henüz çökmüştü ki,
havadaki ani bir değişiklikle kar da yağmaya başladı. Bütün
gece boyunca kar yağdı, daha yoğun ve daha hızlı, daha yoğun ve daha hızlı. Rüzgar çıktı ve karı yığınlar halinde yığdı. Ev pencerelere doğru eğilmişti,
veranda yüksekçe yığılmıştı. Kartopları
derinlere gömülmüştü, o kadar derinlere ki çocuklar onları unuttu.
Kalın kar örtüsünün erimesi ve
gün ışığını görebilmeleri için bahar gelmişti.

Bundan uzun bir süre sonra, en azından o kartopu yığınından biri için çok şey ifade eden
bir gün geldi.

Güneş parlak ve sıcaktı; çimenler yeşermeye başlamıştı.
Kar, evlerin soğuk tarafındaki birkaç yer ve verandaların kenarları hariç
hepsi gitmişti.
Kartopları hala piramidin içinde düzgünce yığılmıştı ama sanki her an
düşebilecekmiş gibi görünüyorlardı. Gölgeli yerleri serin olmasına rağmen, hepsi
terliyordu ve birçoğu zayıf ve solgun görünüyordu. Sanırım
sıcağı hissetmişlerdi, hayatları boyunca daha
soğuk bir iklime alışmışlardı.

Alınlarını silip daha serin hava için iç çekerken
bir iç çekişle hafif bir inleme arasında bir ses duydular. Tekrar tekrar duydular. Başlarının üstünde, çimenlikte ve çok
uzakta değildi. Uzun, ince bir sapı ve dallı bir tepesi olan bir çalının veya çalılığın içinde veya çevresinde gibi görünüyordu.

"Bu ne?" diye sordu birkaç top aynı anda.

Konuşmayı ve iç çekmeyi bırakıp dinlediler. Ve bunu yaparken,
kelimeleri çok net duyabiliyorlardı, ancak bir fısıltı kadar yüksek değillerdi.

"Kartopu, Kartopu, buraya gel!
Başım yanıyor, boğazım garip hissediyor:
Bayılacağım, kesinlikle korkuyorum.
Buraya serin bir kartopu gelmez mi?"

"Sen kimsin?" diye sordu Bir Numaralı Kartopu, yığının en tepesinde
oturuyordu. "Neredesin ve adın ne?"

"Ben Çalılığın Yaşamıyım,
Çalılıkta yaşıyorum;
Adımı bilmiyorum,
Ve bu yüzden söyleyemem."

"Seni göremiyorum," dedi Bir Numara, dallara dikkatle bakarken.

"Göremez misin?" dedi Çalı,
"O zaman kör olmalısın.
Ben tam buradayım,--
Ama boş ver."

Ses zayıf bir şekilde azaldı; sonra tekrar duydular:

"Bayılacağım, gerçekten korkuyorum.
Buraya bir kartopu gelmez mi?"

"Ama sen çok yüksektesin. Oraya nasıl varılabilir? Ne bir
merdivenimiz ne de kanatlarımız var ve nasıl tırmanacağımızı bilmiyoruz." Bir Numara en çok konuşandı; çalıya en yakın olan oydu.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeyim," dedi Çalının Yaşamı, kafiyesini kesip
açıkça, basit ve mantıklı bir şekilde konuşarak. "Sadece çimenlikteki eğimden aşağı yuvarlan, bu çalının eteğine. Kendinizi olabildiğince küçültün, yere doğru sürünerek inin ve her zaman çalışan bir asansöre binin ve doğrudan yanıma gelirsiniz." Konuşmalar sona erdi ve
kartopları birbirlerine oldukça tedirgin bir şekilde bakmaya başladılar.

"Gidemem," dedi üstten ikinci sıradaki İki Numara. "Güneşte her zaman çok kötü bronzlaşırım. Çalılığın dibine kadar uzun bir yol var ve yarı yola
gelmeden önce bir dut kadar esmer olmalıyım."

"Ben de gidemem," dedi Üç Numara, yanında. "Bronzlaşmam,
ama çillenirim ve çiller açık tenimde korkunç görünür."

"Gidemeyeceğim için üzgünüm," dedi Dört Numara, üçüncü sıranın köşesindeki yerinden. "Ama sıcağı çok kötü hissediyorum. Giysilerim artık
bana yapışıyor."

"Bu benim için söz konusu bile olamaz," dedi büyük ve şişman bir kartopu
yere yakın bir yerde. "Oraya varmadan eriyeceğimi biliyorum. Artık benden geriye pek bir şey kalmadı."

Bir Numara, grubun en güzel kartoplarından biriydi, ama
çillerden veya bronzluktan korkmuyordu. Ayrıca, grubun en küçüklerinden biriydi. Çalılığın dibine baktı. Çok uzak gibi görünüyordu. Güneş kesinlikle yakıcıydı. O güneşte çalılığa ulaşacak kadar uzun yaşayıp
yaşayamayacağından hiç emin değildi. Ama birisi
Çalılığın-Yaşamı'nın bayılmasını
önlemeliydi ve o da deneyecekti.

Hızlı bir takla atarak yığından yere indi.

Tam o anda bir şey tüm yığını altüst etti ve içindeki her top
aşağıya ve güneşe doğru yuvarlandı.

Bir Numara yere değdiği anda, olabildiğince hızlı bir şekilde yuvarlanmaya başladı.
Çalılığın-Yaşamı'nın söylediklerini hatırladı, kendini olabildiğince küçük, gövdeye yakın bir yerden aşağı sürünerek indi ve sürekli çalışıyormuş gibi görünen
asansörü kullandı.

Yukarı çıkması epey zaman aldı, ama sonunda asansör tam da onun dışarı çıkabileceği kadar
durdu. Kendini serin, dağınık bir
evde buldu, neredeyse tamamı uzun, dar koridorlardan oluşuyordu. Bu tarafa, o tarafa ve her yöne doğru uzanıyorlardı. Her koridorun bir ucunda, tomurcukların
açıldığı yerde, yeşil panjurlu pencereler vardı.
Her şey çok temiz ve tatlıydı. Evin tam ortasında
Çalı-Hayatı'nı buldu. Ona su geçirmez cebinde taşıdığı ve bayılmasını engellemekle kalmayıp
her zamanki gibi canlı, sağlıklı ve mutlu olmasını sağlayan bir yudum su verdi.

Çalı-Hayatı kartopuna binlerce kez teşekkür etti ve ona
güzel evinin özgürlüğünü verdi.

"Şimdi burada olduğuna göre," dedi, "belki bir süre kalıp
evimi biraz daha büyütmeme yardım edersin. Yapraklar, tomurcuklar, dallar ve kabuklar yapmalıyım. Yardımına ihtiyacım var."

Kartopu kaldı ve yardım etti. Bunu çok heyecan verici bir iş olarak buldu.
Bütün gün ve gece çalıştı, oradan oraya koştu ve
yemek için hiç durmadı. Tomurcukları paketledi ve açtı; yaprakları çıkardı
ve dalların uçlarını oluşturdu; kabuk yaptı, sertleşene kadar
bastırdı ve griye boyadı.

Günlerce, sanki dünyadaki en büyük sevinci veriyormuş gibi görevlerini yaptı. Ama ara sıra Çalılık Hayatı onu pencereden dışarı bakarken gördü, sanki biraz evini özlüyormuş gibi,
tekrar dışarı çıkmak için.

"Biraz daha benimle kal," dedi, "çiçeklerimi
büyütmeme yardım et, sonra seni güzel bir görev için dışarı göndereceğim
kalbinin istediği kadar kalman için."

Böylece Snowball kaldı ve Life-of-the-Bush'un çiçeklerini büyütmesine yardım etti.
Kar taneleri kadar beyaz ama çok daha küçük beyaz şeylerle dolu sepet sepet, dalların uçlarına taşıdı. Çiçekler tamamen
tamamlanana kadar kavanoz kavanoz parfüm de taşıdı.

Sonra bir akşam -Mayıs'ın sonu ya da Haziran'ın başıydı- Life-of-the-Bush onu çağırdı.

"Yarın," dedi, "büyük bir Bahçe Festivali olacak. En özgün ve en güzel çiçeğe bir
ödül verilecek. Mevsimin tüm çiçekleri bahçede olacak. Sen iyi bir
dost ve sadık bir yardımcı oldun. Ödül olarak, Festivale gidebilir ve kalbinin istediği kadar kalabilirsin."

"Ama nasıl gideceğim?" diye sordu kartopu.

"Dallarımdan birinin ucundan," dedi
Çalı'nın Hayatı.

"Ama düşeceğim," dedi kartopu.

"Seni sağlam bir iple bağlayacağım, böylece rüzgar bile seni
sürdüremeyecek."

"Ama dışarısı sıcak. Eriyeceğim."

"Ah, hayır. Seni öyle değiştirdim ki en sıcak güneş bile seni eritemez."

"Ama dalın ucundan nasıl dışarı çıkabilirim?" diye sordu
kartopu, gerçekten bir dalın ucuna
çıkabileceğini ve orada bütün gün kalıp düşmeyeceğini veya erimeyeceğini kafasına sokamıyordu.

"Kendini çok küçük yap, tıpkı bana yaklaştığın zamanki kadar küçük ve
bu koridorlarda koştuğun kadar kolayca dışarı çıkabilirsin," dedi
Çalılık-Hayatı.

Kartopu oldukça heyecanlandı. Festival sabahın çok erken saatlerinde başlayacaktı. Ayrıca, eğer yapabilirse, diğer kartoplarının başına ne geldiğini görmek istiyordu. Bu yüzden o gece, karanlıkken
dala çıkıp bütün
gün boyunca eğlenmeye karar verdi.

Bu yüzden kendini çok küçük yaptı, koridorda koştu, minik yeşil bir kapıdan
süründü ve kendini sallanan bir dala sıkıca bağlanmış halde buldu.
Hava serin ve tatlıydı. Erimedi, yarı korktuğu gibi erimedi ve düşmedi. Etrafına baktı. Evet, bu daha önce gördüğü çalıydı, ama şimdi daha yeşildi. Sabah oldu ve
büyük Festival. Bahçe çiçeklerle ve insanlarla doluydu.

Leylaklar ve çeşitli tonlarda zambaklar vardı
Altın kadar sarı papatyalar ve nergisler vardı.
Hercai menekşeler ve şakayıklar vardı, kırmızı, beyaz ve pembe,
Ve aklınıza gelebilecek her çiçek.

Tüm o güzel giysileri içindeki güzel insanların "Ah!"larını ve "Oh!"larını duymalıydınız.
O harika manzarayı görmeliydiniz,
Çünkü benim hiçbir kafiyem onu ​​yarı yarıya doğru tarif edemez.

İnsanlar çalıdan çalıya ve çiçekten çiçeğe gittiler. Hangi çiçeğin en
güzel ve orijinal olduğunu söyleyemediler.

Hakimler, kurdeleleri ceplerinde, hangi bitkiye veya çalıya bağlayacaklarını bilmeden, belirsiz bir şekilde dolaşıyorlardı.

Kartopu, sonunda hangi çiçeğin ödülü kazanacağını görmek için çok ilgi duymaya, hatta heyecanlanmaya başladı.

İnsanların, kendisinin asıldığı çalının önünde sürekli durduğunu fark etti. Görünüşe göre çalıya hayran kalmışlardı. Kısa süre sonra,
onların kendisine baktıklarını keşfetti ve oldukça utandı.

"Bakın!" dediklerini duymaya devam etti. "Bu kartopuna bakın, - ve erimiyor! Aman, çalının üzerinde büyüyor; bir çiçek!" _O_, Çalının Yaşamı'nın onu bir kartopundan bir çiçek kartopuna dönüştürdüğünü ilk o zaman anladı. Elbette çok mutlu oldu ve iki kat daha heyecanlandı.

Hakimler, bir grup halinde, onun büyüdüğü yere geldiklerinde heyecandan neredeyse nefes alamıyordu. Ona ve çalıya baktılar. Görünüşe göre daha önce hiç bu tür çiçekler görmemişlerdi.

"Daha önce hiç bu kadar büyük, yuvarlak, beyaz bir çiçek görmemiştim," dedi içlerinden birinin, cebinden mavi bir kurdele çıkarıp asıldığı
sapına bağlarken. "Kartopu Çalısı"nın ödülü kazandığını biliyordu ve kısa süre sonra, elbette, herkes biliyordu.
Kalbinin atışları o kadar hızlıydı ki, yüzünün kızardığını düşündü. _Belki de eriyordu!_ Ama ermiyordu, çünkü tam o sırada yanından geçen bir kızın, "Ne kadar beyaz ve serin görünüyor!" dediğini duydu.

Bir Numaralı Kartopu, arkadaşlarına, diğer kartoplarına ne olduğunu sık sık merak etmişti. Çalılıktan çıkmak için can atmasının bir nedeni, eğer yapabilirse, hepsinin başına ne geldiğini öğrenmekti. Ama o günkü olaylar, onlarla ilgili tüm düşünceleri kafasından
silip atmıştı.

Şimdi, insanlar bahçeden ayrılmaya başladığında ve heyecan azaldıkça, hatırladı ve etrafına baktı. İşte çocukların
onu yaptığı avlu. Tam da verandanın kenarının altında, kışı geçirdiği ve o bahar sabahı Çalılık'ın Yaşamı onları çağırdığında hepsinin durduğu yer vardı. Tam da oradaydı, neredeyse altında, onları bıraktığı anda hepsinin
düştüğünü bildiği yer. Ama kartopunun izi bile görülmüyordu.

Elbette ki hayır! Hepsi çok uzun zaman önce,
düştükleri gün,
kaybolmuşlardı. Öğleden önce sıcak güneş onları eritmişti,
hepsini, ve onları götürmüştü, bronzlaşmışlardı, çilleri ve her şeyiyle, ve
bir daha kimse onlardan haber alamamıştı.

Güneşe doğru koşan Bir Numara, erimeyen tek kartopuydu.

GAU-WI-DI-NE VE GO-HAY, KIŞ VE BAHAR

(İrokua Efsanesi)

Karlı dağ başını göğe doğru kaldırdı; bulutlar, kışın dolu ve kar yağışlarını tutan yüzen yığınlarını
çevresine sarmıştı ve vadilere doğru yavaşça ve titreyerek ilerleyen
güneş ışığına alaycı bir şekilde meydan okuyordu.

Dağın eteğinde, yaşlı bir adam ona bir kulübe
"bir süreliğine" inşa etmişti, dedi, etrafını büyük buz bloklarıyla
doldururken. İçerisine odun, mısır, kurutulmuş et ve balık yığınları koydu.
Hiçbir insan, hayvan veya kuş bu kulübeye giremezdi, sadece Kuzey Rüzgarı, yaşlı adamın
tek dostu. Güçlü ve şehvetli Kuzey Rüzgarı kulübenin önünden geçtiğinde, "ugh-e-e-e, ugh-e-e-e" diye bağırırdı, sanki uğultularının
patlamasıyla yeryüzünün üzerinden geçerdi.

Ama Kuzey Rüzgarı kulübeye nadiren gelirdi. Dünyanın köşelerini aramakla ve karı ve doluyu sürmekle çok meşguldü,
ama çok uzaklara gittiğinde ve tavsiyeye ihtiyacı olduğunda, kuzey gökyüzündeki evine gitmeden önce, sigara içmek ve yaşlı adamla bir sonraki kar yağışı hakkında fikir alışverişinde bulunmak için kulübeyi ziyaret ederdi; ve
yanıp parlayan ama onları ısıtamayan ateşin yanında otururlardı.

Yaşlı adamın gür bıyıkları, üzerlerine yapışan buz sarkıtlarıyla ağırlaşmıştı ve alev alev yanan ateş ışıklarını yakıp onları yaz gün batımının sıcak tonlarıyla aydınlattığında, onları yere vururken çılgınca bağırırdı ve ayaklarının dibine çatırdayarak ve çıtırdayarak düştüklerinde öfkeyle bakardı.

Bir gece, birlikte ateşin önünde oturup sigara içerken ve uyuklarken, üzerlerine garip bir korku hissi geldi, hava ısınıyormuş gibi görünüyordu
ve buz erimeye başladı. Kuzey Rüzgarı dedi:

"Acaba hangi sıcak şey geliyor, kar kayboluyor ve
yeryüzünde daha da alçalıyor." Ama yaşlı adam umursamadı ve
sessiz kaldı. Kulübesinin güçlü olduğunu biliyordu ve Kuzey Rüzgarı'na korkularını bırakıp evine gitmesini söylerken alaycı bir şekilde kıkırdadı. Ama Kuzey Rüzgarı hızla düşen karı dağın daha yükseğine sürükledi, ta ki ağır yükü altında inleyene kadar,
azarlayıp
vurarak sesi yavaş yavaş
öldü. Yaşlı adam yine de sessiz kaldı ve hareket etmedi,
düşüncelere dalmış bir şekilde ateşe bakarak oturdu,
kapısında yüksek bir
vuruş duyuldu. "Kuzey Rüzgarı'nın aptalca bir nefesi dolaşıyor," diye düşündü ve aldırmadı.

Tekrar vurma sesi geldi, ama daha hızlı ve daha yüksek ve yalvaran bir ses içeri girmek için yalvardı.

Yaşlı adam yine sessiz kaldı ve ateşe yaklaşarak
uyumak için kendini sakinleştirdi; ama vurma devam etti, daha yüksek, daha şiddetli,
ve öfkesini artırdı. "Kim kulübemin kapısına yaklaşmaya cesaret ediyor?" diye bağırdı. "Sen Kuzey Rüzgarı değilsin, buraya tek başına girebilirsin. Defol!
Burada önemsiz rüzgarlar için sığınak yok; gökyüzündeki evine geri dön."
Ama konuşurken, kapıyı tutan güçlü sürgü yerinden düştü, kapı açıldı ve güçlü bir genç savaşçı, sessizce kapıyı kapatırken
omuzlarındaki karı silkeleyerek önünde durdu.

Kulübenin içinde güvende olan savaşçı, yaşlı adamın öfkesine aldırmadı, ama
neşeli bir selamla ateşe yaklaştı, ellerini onun kızıl alevine doğru uzattı, yaz gibi bir parıltı kulübeyi aydınlattığında. Ama
nazik selam ve parlayan ışık sadece yaşlı adamı tütsülemeye yaradı ve öfkeyle yükselerek savaşçıya gitmesini emretti.

"Git!" diye haykırdı. "Seni tanımıyorum. Locama girdin ve
garip bir ışık getiriyorsun. Loca kapımı neden zorladın?
Gençsin ve gençliğin benim ateşime ihtiyacı yok. Locama girdiğimde,
tüm
dünya uyur. Güçlüsün, yüzünde güneş ışığının parıltısıyla. Uzun zaman önce güneş ışığını kar yığınlarının altına gömdüm. Git! Burada
yerin yok.

"Gözlerin yaz yıldızlarının parıltısını taşıyor. Kuzey Rüzgarı aylar önce
yaz yıldız ışıklarını söndürdü. Gözlerin locamı kamaştırıyor, nefesin
soğuk buharda dumanlanmıyor, dudaklarından yumuşak ve
sıcak geliyor; locamı eritecek. Burada yerin yok.

"Gece gölgelikleri gibi geriye doğru akan yumuşak ve ince saçların
locamı dolaşık hale getirecek. Burada yerin yok.

"Omuzların kar yığınları gibi çıplak ve beyaz. Onları
örtecek kürkün yok; locamı terk et. Bak, ateşimin yanında otururken,
senden nasıl uzaklaşıyor. Git diyorum, kulübemden!"

Ama genç savaşçı sadece gülümsedi ve piposunu
doldurmak için kalıp kalamayacağını sordu; ve ateşin yanına oturdular. Sonra yaşlı adam gevezeleşti ve büyük güçleriyle övünmeye başladı.

"Ben güçlü ve kuvvetliyim," dedi. "Kuzey Rüzgarı'nı tüm yeryüzüne
esmesi için gönderiyorum ve suları, onları derin uykuda dondururken sesini dinlemek için duruyor. Gökyüzüne dokunduğumda kar hızla düşüyor
ve avcılar kulübelerinin ateşlerinin yanında saklanıyor; kuşlar korkuyla uçuyor ve
hayvanlar mağaralarına sürünüyor. Elimi toprağa koyduğumda,
onu kayalar gibi sertleştiriyorum; hiçbir şey beni engelleyemez veya zincirlerimi çözemez. Sen, genç savaşçı, Güneş gibi parlasan da
hiç gücün yok. Git! Sana benden kaçman için bir şans veriyorum, ama
nefesimi üfleyip seni sonsuza dek buza çevirecek bir sis örebilirim!

"Ben, geldiğimde solgunlaşan ve üşüyen ve Güney'e kaçan Güneş'in dostu değilim; yine de yüzünde, kış gölgelerinin saklanmadığı yerde, onun bakışını görüyorum. Kuzey Rüzgarım yakında geri dönecek; yazdan nefret ediyor ve ellerini sıkıca bağlayacak. Benden korkma ve gülümse
çünkü beni tanımıyorsun. Genç adam, dinle. Ben Gau-wi-di-ne'im, Kış! Şimdi benden kork ve git. Kulübemden geç ve rüzgara doğru çık."

Ama genç savaşçı kıpırdamadı; sadece titreyen yaşlı adam için pipoyu yeniden doldururken gülümsedi ve "Al, piponu al; seni biraz daha
sakinleştirecek ve daha güçlü kılacak;" dedi ve o-yan-kwa'yı[A] pipoya derin ve sert bir şekilde yerleştirdi.

[A] Kızılderili tütünü.

Savaşçı dedi ki, "Şimdi benim için sigara içmelisin, Gençlik ve
Bahar için sigara içmelisin! Senin övünmenden korkmuyorum; sen yaşlı ve yavaşsın, bense
genç ve güçlüyüm. Güney Rüzgarı'nın sesini duyuyorum. Kuzey Rüzgarı
duyuyor ve Rüzgarların Ruhu onu evine geri götürüyor.
Kar yığınları henüz
dünya yolunu örterken sen
sıcak sarın ve kuzey gökyüzündeki
kulübene kaç. Ben şimdi buradayım ve beni tanıyacaksın. Ben de
güçlüyüm!

"Elimi kaldırdığımda, gökyüzü kocaman açılıyor ve uyuyan Güneş'i uyandırıyorum,
beni sıcak ve mutlu bir şekilde takip ediyor. Toprağa dokunduğumda yumuşak ve nazik oluyor ve Güney Rüzgarım
karların altında senin kavrayışını gevşetmek için
sürünürken güçlü ve hızlı nefes alıyor. Ormandaki ağaçlar sesimi
karşılıyor ve tomurcuklarını elime gönderiyor. Esintilerim uzun saçlarımı bulutlara savurduğunda, otların
büyümesi için fısıldayan yumuşak sağanak yağmurlar gönderiyorlar.

"Sizinle barış konuşmamda uzun süre oyalanmaya gelmedim, sizinle sigara içmeye
ve güneşin kapısını açmamı beklediğini size söylemeye geldim. Siz
ve Kuzey Rüzgarı kulübenizi güçlü bir şekilde inşa ettiniz, ancak her rüzgarın, Kuzey ve Doğu, Batı ve Güney'in
dünya için bir zamanı var. Şimdi Güney Rüzgarı beni çağırıyor; sizi gökyüzündeki büyük kulübenize geri götürün. Güneş'in yoluna düşmemeniz için yolunuzda hızlı seyahat edin. Bakın! Şimdi oklarını geniş ve güçlü bir şekilde aşağı gönderiyor!"

Yaşlı adam gördü ve titredi. Daha da küçülüyor ve konuşamayacak kadar güçsüzleşiyordu, sadece fısıldayabiliyordu, "Genç savaşçı, sen kimsin?"

Yabani çiçeklerin nefesi kadar yumuşak bir sesle,
cevap verdi: "Ben Go-hay, Bahar! Hükmetmeye geldim ve kulübem artık
dünyayı kaplıyor! Dağınla konuştum ve duydu;
Güney Rüzgarını çağırdım ve o yakında; Güneş kış uykusundan uyandı ve beni
çabuk ve yüksek sesle çağırıyor. Kuzey Rüzgarın kuzey gökyüzüne kaçtı; sen takip etmekte geç kaldın. Barış çubuğun üzerinde çok
uzun süre oyalandın ve dumanı şimdi çok uzaklara doğru süzülüyor. Acele et, henüz
izini kaybetmeyeceksin."

Ve Go-hay kulübenin kapısını açarken Güneş şarkısını söylemeye başladı. Üstünde büyük bir kuş süzülüyordu, kanatları güçlü bir
rüzgarla savrulmuş gibiydi ve Go-hay şarkı söylemeye devam ederken, kulübeye doğru uçtu ve Gau-wi-di-ne'yi göğsüne katladı, yavaşça kuzeye doğru kanat çırptı ve Güneş doğuda başını kaldırdığında, kuşun uzak gökyüzünün arkasında kaybolduğunu gördü. Güneş, Gau-wi-di-ne'nin kulübesini inşa ettiği, ateşinin yandığı ama
ısıtamadığı yere baktı ve genç çiçeklerden oluşan bir yatak, kirişlerine dokunarak başlarını kaldırdı.

Odunun, mısırın, kurutulmuş etin ve balığın yığıldığı yerde, genç bir ağaç yapraklanıyordu ve mavi bir kuş, yuva yapmak için kanatlarını çırpıyordu. Ve büyük buz dağı, vadiden hızla akan ve baharın mesajını taşıyan
bir nehre dönüşmüştü.

Gau-wi-di-ne zamanını geçirmişti ve Go-hay yeryüzüne hükmediyordu!

RÜZGÂRLARIN İSİMLENDİRİLMESİ

(Kızılderili Efsanesi)

Rüzgârların büyük efendisi Ga-oh yardımcılarını
dünyanın hayvanlarından seçmeye karar verdi. Kayaları ve tepeleri sallayan güçlü bir
patlama üfledi ve yankılanan çağrısı
gürültülü yankılarını
durdurduğunda gökyüzüne doğru kuzey kapısını sonuna kadar açtı ve
Ya-o-gah, Ayı'yı
çağırdı.

Dağların üzerinden ağır ağır yürüyerek onları yolundan iten,
geldiği gibi şiddetli rüzgarlarla mücadele eden iri yarı ayı Ya-o-gah, Ga-oh'un kapısında yerini aldı ve
çağrısının görevini
bekledi. Ga-oh dedi ki, "Ya-o-gah, sen güçlüsün; soğuk nefesinle suları dondurabilirsin; geniş kollarında vahşi
fırtınaları taşıyabilir ve sana yok etmeni söylediğimde tüm dünyayı kavrayabilirsin. Seni
en uzak Kuzey'ime yerleştireceğim, orada kış rüzgarlarımın
sürüsünü gökyüzünde serbest bıraktığımda onları izlemen için. Sen Kuzey Rüzgarı olacaksın. Evine gir." Ve ayı, Ga-oh'un onu bağladığı tasmayı almak için başını eğdi ve itaatkar bir şekilde kuzey gökyüzündeki yerini aldı.

Ga-oh daha yumuşak bir sesle Ne-o-ga'yı, Fawn'ı çağırdı ve yaz gibi yumuşak bir esinti gökyüzüne yayıldı; hava çiçeklerin kokusuyla
hoşlaştı ve kuşların melodisiyle
yaz sırlarını anlatan geveze derelerin sesleri duyuldu, Ne-o-ga gururla başını kaldırarak geldi.

Ga-oh dedi ki, "Yaz güneşiyle birlikte yürüyorsun ve tüm yollarını biliyorsun; sen
naziksin, güneş ışığı kadar naziksin ve yaz rüzgarları sürümü barış içinde yöneteceksin. Sen Güney Rüzgarı olacaksın.
Seni göğe bağlarken başını eğ, çünkü sen hızlısın ve benden
dünyaya geri dönebilirsin." Ve nazik Fawn, Ga-oh'u güney gökyüzünü açan büyük kapısına kadar takip etti.

Ga-oh yine tiz bir ses çıkardı ve tüm gökyüzü
tehdit edici göründü; çirkin bir karanlık bulutların içine sızdı ve onları karışıklık çemberleri içinde
döndürdü. Kavgacı, çığlık atan bir ses havada hırladı ve büyük pençelerin
gökleri yarıklara ayırması gibi bir sesle Panter Da-jo-ji kapıya doğru sıçradı.

Ga-oh dedi ki, "Çirkinsin ve vahşisin ve güçlü
fırtınalarla savaşabilirsin; yüksek dağlara tırmanabilir ve ormanları yıkabilirsin;
kasırgayı güçlü sırtında taşıyabilir ve büyük
deniz dalgalarını havaya fırlatabilir ve fırtınalar
kapımdan saparsa onlara hırlayabilirsin. Sen Batı Rüzgarı olacaksın. Batı gökyüzüne git,
geceye uyarını uluduğunda Güneş bile saklanmak için acele edecek. "Ve Da-jo-ji, tasmasını sürükleyerek gizlice sürünerek ilerlerken,
Ga-oh'u en batıdaki gökyüzüne kadar takip etti.

Yine de Ga-oh dinlenmedi. Dünya düzdü ve dört köşesinin her birinde bir yardımcısı olmalıydı. Bir köşe daha kalmıştı ve yine
Ga-oh'un güçlü patlaması dünyayı salladı. Ve kaybolmuş bir eşin çağrısı gibi bir inleme yükseldi; gökyüzü soğuk bir yağmurda titredi; tüm
dünya sisle kaplandı; orman ağaçlarının arasından geçen büyük boynuzların
çıtırtısı gibi bir çıtırtı sesi havayı çınlattı ve O-yan-do-ne, Geyik,
ayaklarını kapıda yere vurarak durdu.

Ga-oh, boynuna güçlü bir tasma takarken, "Nefesin
sisleri dağıtır ve soğuk yağmurlara öncülük edebilir; boynuzların genişçe yayılmış,
ve fırtınalarım için yolu genişletmek için ormanları geriye itebilirsin,
hızlı toynaklarınla ​​rüzgarlarımla yarışırken. Sen Doğu Rüzgarı olacaksın
ve genç bulutları gökyüzünde süzülürken
soğutmak için nefesini üfleyeceksin." Ga-oh onu doğu gökyüzüne götürürken şöyle dedi, "Burada sonsuza kadar
yaşayacaksın."

Böylece, yardımcılarıyla birlikte Ga-oh fırtınalarını kontrol eder. Ve her zaman
gökyüzü kulübesinde kalması gerekse de, iradesi yücedir ve sadık yardımcıları ona itaat edecektir!

KUZEY RÜZGÂRININ ŞENLİĞİ

Uzak bir ülkenin sınırındaki büyük, havadar bir şatoda, Rüzgarların Kralı dört çocuğuyla birlikte yaşardı, Kuzey Rüzgarı, Güney Rüzgarı,
Doğu Rüzgarı ve Batı Rüzgarı. Mutlu bir aileydiler, çünkü dört çocuk her zaman yaşlı Rüzgar Kralı'yla eğlenirdi.

Ancak Kuzey Rüzgarı, oyunlarında bile sürekli
kargaşa yaratan, gürültücü bir adamdı.

Bir yaz günü Kuzey Rüzgarı şatodan eğlence için
çıkacağını söyledi.

"Git," diye seslendi Kral, "ama Dikkat et Kuzey Rüzgarı, ne yapıyorsun. Şakaların burada kaledeyken gayet iyi ama
dışarıda dünyada büyük zararlara yol açabilirler."

"Woo--oo--oo----," Kral'ın duyduğu tek cevaptı ve
Kuzey Rüzgarı kaleden yakındaki bahçeye doğru
böğürerek uzaklaştı.

Güller ve zambaklar yeni çiçek açmıştı ve olgun şeftaliler
toplanmaya hazır bir şekilde ağaçlarda asılıydı.

"Woo--oo--oo---," diye bağırdı Kuzey Rüzgarı en yüksek sesiyle ve bir anda gül yaprakları her yere dağıldı, zambaklar
saplarından koptu ve olgun şeftaliler
doğruca çamura düştü.

Tarlalarda daha da büyük hasara yol açtı. Buğday saplarını kırdı,
olgunlaşmamış elmaları etrafa fırlattı. Yaprakları dallarından kopardı
ve
her yöne doğru havaya fırlattı. Gerçekten de, eski bir
ağacı tamamen kökünden söktü.

İnsanlar artık dayanamadı. Rüzgarların Kralı'na, şatosunda tüm Rüzgarların gelip gitmesini kontrol eden ve ona kötü Kuzey Rüzgarı'nın ne yaptığını ve bahçenin ve tarlaların onun onlara verdiği sefaletten nasıl
acı çektiğini anlatan.

"Kuzey Rüzgarı'nı çağıracağım," dedi babası. "Bütün bunların hesabını o verecek."

Kuzey Rüzgarı göründüğünde, Kral halkın söylediklerini tekrarladı.
"Bu doğru mu, Kuzey Rüzgarı?" diye sordu.

Kuzey Rüzgarı bunu inkar edemezdi, çünkü harap olmuş bahçe ve tarlalar herkesin gözü önündeydi.

"Neden yaptın?" diye sordu Kral.

"Ah," diye cevapladı Kuzey Rüzgarı, "Kötü niyetle yapmadım. Güllerle, zambaklarla, şeftalilerle ve diğer her şeyle
oynamak istedim.
Onlara zarar vereceğimi düşünmedim."

"Anlıyorum," dedi Kral. "Eğer bu kadar sakar bir adamsan, seni tekrar dışarı çıkmaya cesaret edemem. Seni bütün yaz boyunca
şatonun içinde tutsak
etmeliyim. Kışın, çiçek ve meyve kalmadığında, dışarı çıkıp istediğin kadar coşkulu olabilirsin. Görüyorum ki
sadece buz ve kar zamanına uygunsun, çiçek ve meyveye değil."

AYLAR: BİR GÖSTERİ

Christina Rossetti

_Erkekler_

Ocak
Mart
Temmuz
Ağustos
Ekim
Aralık

_Kızlar_

Şubat
Nisan
Mayıs
Haziran
Eylül
Kasım

Robin Redbreast; Kuzular ve Koyunlar; Bülbül ve Yavrular;
Çeşitli Çiçekler, Meyveler, vb.

SAHNE:--_Bahçesiyle bir kulübe. _

(_Büyük ve rahat bir kulübede bir oda; şöminede yanan bir ateş;
üzerinde kahvaltılıkların durduğu bir masa. OCAK
ateşin yanında otururken keşfedildi._)

OCAK

Soğuk gün ve soğuk sürüklenen kar,
Soğuk karanlık geceye kadar günü kararttı.

(_Ateşi karıştırır_)

Çıtırda, parılda, çalı çırpı; közler parıldıyor:
Birileri karda yürüyor olabilir
Bir ışık özlemiyle,
Senin ve benim gösterebileceğimiz ışık için.
Başka kimse gelmezse,
İşte Robin Redbreast'in bir kırıntıya hoş geldin,
Ve asla zahmetli değil:
Robin, neden gelip kırıntını almıyorsun?

İşte ekmeğim için tereyağı,
Ve senin kırıntın için şeker;
İşte şömine halısında yer,
Eğer sadece gelirsen.

Kırmızı yeleğinle,
Keskin parlak gözlerinle,
Nerede oyalanıyorsun?
Kanatlar uçmak için yaratılmıştır!

Kahvaltıya acele et,
Gel ve kırıntını al,
Çünkü seni gördüğüme
senin geldiğin kadar sevindim.

(_İki Robin Redbreast gagalarıyla kafese vururken görülüyor, kafes JANUARY tarafından açılıyor. Kuşlar içeri uçuyor, yerde zıplıyor ve kendilerine atılan kırıntıları ve şekeri gagalıyorlar. Yemeklerini
henüz bitiremeden kapıda bir vuruş duyuluyor.
JANUARY ateşin önüne bir muhafız asıyor ve kapıyı elinde bir demet kardelenle
beliren FEBRUARY açıyor._)

Günaydın, kız kardeşim.

ŞUBAT

Kardeşim, sana mutluluklar!
Birkaç kardelen getirdim; sadece birkaç tane,
Ama dünyayı uyanık,
Donmuş çiyde neşeli ve umutlu,
Ve soluk güneş uğruna kanıtlayacak kadar.

(_O, kardelenlerinden birkaçını JANUARY'ye uzatır, o da arka plana çekilir. FEBRUARY, kalan kardelenleri pencere pervazındaki bir bardak suya yerleştirirken, dışarıdan yumuşak bir
toslama ve meleme duyulur. Kapıyı açar ve öndeki bir kuzuyu, diğer koyunlar ve kuzularla birlikte meleyerek ve ona doğru kalabalıklaşarak görür._)

Ey sen, küçük harika, gel--içeri gir,
Sen harika, sen yünlü yumuşak beyaz kuzu:
Sen soluk soluğa ana kuzu, sen de gel,
Ve o sendeleyen ikiz kardeşini
Güvende içeri götür:
Bütün meleyen akrabalarını ve hısımlarını getir,
Azgın koç hariç.

(_FEBRUARY arka planda ikinci bir kapı açar ve küçük sürü
görünmez bir yerde sıcak ve korunaklı bir bölmeye doğru ilerler._)

Yürüyüşünde sendeleyen kuzu yavrusu
Giyebileceği sadece bir yünle;
Sapından sarkan kardelen
Çok ince,--
Kardelen ve kuzu, güzel bir çift,
Bizim zevkimiz için soğuğa meydan okuyor,
İkisi de beyaz
İkisi de narin.

(_Kapı ve pencerelerin takırtısı; dışarıdaki dallar,
şiddetli bir şekilde ileri geri savruluyor._)

Kapılar nasıl da takırtı yapıyor ve dallar nasıl da sallanıyor!
İşte Mart kardeş dönerek geliyor yoluna
Dönen ve şarkı söyleyen rüzgarlarla:--

(_ Kapının kolunu çeviriyor, kapı patlıyor ve
MARCH aceleyle yukarı çıkıyor, iki eli de menekşe ve anemonlarla dolu._)

Gel, bana ne getirdiğini göster;
Çünkü sözümü söyledim, günümü doldurdum,
Ve gitmeliyim.

MARCH

(_ Eşiğe varmadan duruyorum_)

Bir üfürüm üflüyorum
Dünyanın geniş evinden
Uyuşuk toprağı canlandırmak için;
Güreşerek fırlatıyorum
Her zayıf şeyi,
Ama doğuma güçlü bir hayat getiriyorum.
Güreşiyorum ve kaşlarımı çatarak,
Ve devriliyorum;
Burkuyorum, yırtıyorum, kökünden söküyorum;
Yine de menekşe
Koyduğum yerde doğuyor
Uçan ayağımın tabanı.

(_Eller menekşe ve anemonlar ŞUBAT'a, o da arka plana çekiliyor._)

Ve ardımda
Zayıf rüzgar çiçekleri titriyor,
Ve kedicikler meyve vaat ediyor.
Okyanusu kıyıya sürüyorum
Kamış ve kükremeyle,
Ve bana hayır diyemiyor:
Tüm çengelli tellerim
Uzun ormanlardır,
Çaldığımda müzik yapıyorlar.

(_ MART konuşmasını bitirmeden önce, yaklaşan bir ses duyuluyor
Kuşların cıvıltılarıyla birlikte. NİSAN şarkı söyleyerek geliyor ve
Şarkısını bitirmek için dışarıda ve görüş alanının dışında duruyor. _)

NİSAN

(_Dışarıda_)

Güzel üç küçük
Bir ağaçta serçeler,
Kanatta hafif;
Şarkı söyleyemesen de
İlkbaharın cıvıltısını duyabilirsin:
Bana ilkbaharın cıvıltısını duy,
Ağacından serçeler.

Sağanak yağmurları boş ver,
Çiçeklerin etrafında cıvılda
Yuvanı yaparken:
Doğudan ve batıdan samanlar,
Göğsünden tüyler,
En sıcak çardakları yap
Çiçekler dünyasında.

(_Açık kapıda belirerek_)

Elveda ve elveda: Başkaları uçarsa,
Uçan ayların hepsinden en çok uçan sensin.

MART

Sen umut ve tatlılıksın, Nisan.

NİSAN

Sağanak yağmurlarımda bir gökkuşağı var
Ve bir kucak dolusu çiçek,
Ve üç saatlik bu sevgili yavrular;
Ve işte anneleri oturuyor;
Babaları sadece uçuşuyor
Çardaklarımda bir yerlerde kahvaltılarını bulmak için.

(_Konuşurken APRIL, MART'a çiçeklerle dolu önlüğünü ve kuşlarla dolu yuvasını gösterir. MARCH, araziye doğru uzaklaşır. APRIL, kulübeye girmeden, onları izleyen aç yavruların üzerinde asılı kalır.
MAY, APRIL tarafından fark edilmeden gelir ve ona bir öpücük verir. APRIL başlar
ve etrafına bakar._)

Ah, May, günaydın, May ve böylece vedalaş.

MAY

Bu senin yolun, tatlı Nisan, gülümse ve iç çek:
Üzüntünün yarısı eğlencede,
Başladı ve bitti
Ve yirmi saniye geçerken neşeye dönüştü.
Geldiğim her yerde çiçekler topladım,
Her adımda bir çiçek
Son parlak duşunla beslendi,--

(_Her çeşit çiçekten bir kucak dolusu paylaşıyor APRIL ile, o da bahçede
yürüyerek uzaklaşıyor._)

Ve çiçekleri toplarken
Çardaktaki her kuşun şarkısını dinledim.

İşte zambak ve gül tomurcuklarım,
Ve işte benim isimdaşım çiçek açan mayıs;
Ve sulak bir yerden
Bak burada unutma beni,
Bütün o esen rüzgarlarla
Bugün.

(_HAZİRAN bahçenin diğer ucunda belirir, yavaşça

MAYIS'a doğru gelir, onu görünce haykırır:_)

Kesinlikle çok erken geldin, kızkardeş Haziran.

HAZİRAN

Gerçekten de çok erken geldiğimi hissediyorum
Senin genç Mayıs ayını çevrelemek için
Ve dünyayı öğle vaktimde soluk soluğa bırakmak için.
Yine de gelmeliyim. İşte çilekler
Güneşte kızarmış ve tatlı, istediğin kadar;
Ve işte tam açmış güller,
Daha fazla gül, ve daha fazla.

(_MAY, çilek yiyerek, çiçek tarhlarının arasına çekilir. HAZİRAN
bir sarısalkımın gölgesine oturur._)

Ya da kuş ve arı sesiyle uyutulursam,
Ya da öğle vaktinin derin sessizliğiyle uyutulursam,
Tek yapmam gereken ağacımın altına sokulmak
Ve uykuya dalmak.

(_HAZİRAN uykuya dalar; ve JULY'nin sesiyle uyanmaz,
O, sahne arkasında, yarı şarkı söyleyen, yarı çağıran duyulur._)

TEMMUZ

(_Sahne arkasında_)

Mavi bayraklar, sarı bayraklar, hepsi çillerle kaplı bayraklar,
Hangisini alacaksın? sarı, mavi, benekli!

Hangisini alacaksan al, benekli, mavi, sarı,
Her birinin kendi yolunda bir arkadaşı yoktur.

(_JULY girer, omuzlarında rengarenk süsenlerden oluşan bir sepet, bir elinde bir demet olgun ot ve diğerinde şeftalilerle dolu bir tabak. JUNE'a gizlice yaklaşır ve onu otlarla gıdıklar. JUNE uyanır._)

JUNE

Ne, geldi mi?

JULY

Hayır, randevum tutuldu;
Uyurken en uzun gün yanından kayıp gitti.
Sana çiçeklerden oluşan eğri bir piramit getirdim,

(_Ona tabağı uzatır_)

Çiçekler değil, şeftaliler, arıların
Tüylü gibi, güneşlenirken ve gürlerken
Güneş ışığında ve ağaçların karanlığında
toplanmış.
Ama içeri gir, peşimde bir fırtına var;
Kasırga ıslık çalıyor ve dönüyor,
Şimşek çakıyor ve gök gürültüsü gümbürdüyor,
Uçuyor ve peşimden sertçe geliyor.

(_HAZİRAN sık dokunmuş bir çardağa sığınır_)

Bir fırtınanın kükremesi
Doğudan korkunç batıya doğru,
Kararan gökyüzü, bir kupa gibi,
Uçuruma kadar yağmurla doludur;
Gökyüzü mor ve ateştir,
Karanlık ve gürültü ve huzursuzluk;
Arzuyla kavrulmuş toprak
İçmek için ağzını açar. Gök gürültüsü ve ateşle işin bitti,
Ey gökkuşağı tepeli gökyüzü;
Ey dünya, arzuyla işin bitti,
İç, ve derin iç, ve dinlen.

(_Ağustos girer, farklı tahıl türlerinden oluşan bir demet taşır._)

Selam sana, kardeş Ağustos, kızarmış ve sıcak
Ve fırtınamdan yara almadan,
Ellerin mısırla dolu, görüyorum,
Eller ne kadar dolu olabilirse:
Ve toprak ve hava ikisi de balsam kadar tatlı kokar
Yeniden kazanılmış sakinliklerinde,
Ve bunu bana borçlular.

(_Temmuz çalılığa çekilir_)

Ağustos

Buğday ağır sallanır, yulaf havadardır,
Arpa zarif bir baş eğer,
Kısa ve küçük filizler kanarya kuşuna kadar,
Bunların her biri birinin ekmeğidir;
İnsan için ekmek veya hayvan için ekmek,
Ya da en azından,
Bir kuşun lezzetli ziyafeti.

(_AUGUST, çimenlikte çalışan EYLÜL'ü görür_)

Hasat evim sona erdi; ve ben
Eylül'ün yaklaştığını görüyorum,
Gözünde ilk Sonbahar düşüncesiyle,
Ve uçuşan saçlarının arasında Sonbahar rüzgarının ilk iç çekişiyle.

(_SEPTEMBER, başının üstünde meyveyle dolu bir sepet taşıyarak
gelir_)

SEPTEMBER

Beni indir, kardeşim. Sana birkaç
Erik ve bu armutları getirdim,
Bir düzine elma türü, bir veya iki
Kavun, birkaç incir, hepsi kabuklarından çatlamış
Ve çiyden inci gibi
Bu erikler mor-mavi.

(_SEPTEMBER konuşurken, AUGUST sepeti yere kaldırır,
Çeşitli meyveler seçer ve çakıllı yolda yavaşça geri çekilir,
Yürürken bir armut yer._)

Şarkım yarım bir iç çekiştir
Çünkü yeşil yapraklarım ölür;
Meyvelerim tatlıdır, ama bütün yapraklarım ölüyor;
Ve Sonbahar iç çeksin,
Ve ben
Solmuş yaprakların uçuşunu izleyenler.

(_EKİM hızla içeri girer, bir elinde farklı türde
fındıklar taşıyan yapraklı dallar ve diğerinden uzun olgun bir şerbetçiotu
sürünür. Bir dahlia düğme deliğine takılır._)

EKİM

Hayır, neşelen, kız kardeşim. Hayat henüz bitmedi,
Yıl mısır ve yoncayla,
Çiçekler ve yapraklarla bitse bile; ayrıca, aslında, bu doğru
Bazı yapraklar ve bazı çiçekler de kaldı.
Benim ve senin için.
Şimdi ürünlerime bak:

(_Ürünlerini EYLÜL'e sunuyor_)

Sana fındık ve şerbetçiotu getirdim;
Ve yaprak düştüğünde, neden, ceviz düşer.

(_EKİM, Eylül'ün boynundaki şerbetçiotu dalını çelengi takar ve ona
ceviz dalları verir. Birlikte kulübeye girerler, ama kapıyı kapatmadan. Kadın arka plana geçer; şömineye doğru ilerler,
muhafızı kaldırır, için için yanan ateşi canlandırır ve birkaç kestaneyi
kızartmaya hazır hale getirir._)

İlk cevizini kır ve ilk ateşini yak,
İlk kestaneni tezgâhta kızart;
Kütükleri parlat, ateşi daha da yükselt,
Kütükler güneş veya yıldız kadar neşelidir,
Kütükleri nerede olursak olalım bulabiliriz.
Bir bahar yumuşak bir gün yaprakları açacak,
Bir bahar parlak bir gün çiçekleri geri çekecek;
Islık çalan rüzgarımın kederlendiğini asla hayal etme,
Sağanaklarımda gözyaşlarım olduğunu asla hayal etme:
Dans et, geceler ve gündüzler! Ve dans etmeye devam et, saatlerim!

(_KASIM'ın yaklaştığını görür_)

İşte en küçük kız kardeşim geliyor, donuk görünüyor
Ve asık suratlı
Kasvetli yollarla.
Ne neşe, Kasım?

KASIM

(_İçeri girip kapıyı kapatır_)

Getirecek hiçbir şeyim yok,
Üşüyerek ve titreyerek,
Bu çam kozalakları dışında bir alev, --
Takip eden bir sis dışında,
Ve tüm oyukları tıkayan, --
Burada ve orada kırağı dışında, --
Bazı kayan yıldızlar dışında
Işıklı arabalarını
İz bırakmadan ve sessizce keskin gece havasında fırlatan.

(_EKİM, omuzlarını silkerek, arka plana çekilirken,
KASIM çam kozalaklarını ateşe atar ve
isteksizce oturur._)

Dünya uykuda, yorgun
Yüksek veya derin olan her şeyden;
İstenen ve gereken hiçbir şey yok
Bir uykudan başka. Dünyanın beşiğini sallarım,
Onu bir iç çekişle uyuturum;
Ve bilirim ki neşeyle uyanacaktır
Yakında.

(_Pencereden ARALIK koşarken ve kapıya doğru
sıçrarken görülür. Kapıyı çalar._)

Ah, işte en küçük kardeşim sonunda geldi:

(_Ayağa kalkmadan seslenir._)

İçeri gel, Aralık.

(_Kapıyı açar ve içeri girer, meyveli,
vb. herdem yeşil bitkilerle yüklüdür._)

Gel ve kapıyı kapat,
Çünkü şimdi hızla kar yağıyor;
Kar yağıyor ve daha da yağacak;
Yerde sürüklenmesine izin verme.
Ama sen, hepiniz parlıyorsunuz; nasıl
Pembe, sıcak ve soğukta gülümsüyor olabilirsin?

ARALIK

Hayır, benim için kapalı kapılar yok,
Ama açık kapılar ve açık kalpler ve neşe
Genç ve yaşlıyı karşılamak için.

En sönük ve en parlak ayım;
Kısa günlerim sona eriyor, uzayan günlerim başlıyor;
Gökyüzünde güneşten daha fazla veya daha az ne önemli,
Her şey içeride güneş olduğunda?

(_Şarkı söylerken bir çelenk yapmaya başlar_)

Sarmaşıklar ve gece kadar karanlık olan ligustrumlar,
Kuşburnu ve alıçlarla neşeli bir gösteri örüyorum,
Ve bir güzellik ve zevk için kutsal diken,
Ve sütlü ökseotu.

Hepsinin üstüne
Porsuk dalları ve Noel gülleri saf ve soluk koyarken;
Sonra Bahar kardelenini ve menekşesini
Koruyabilir, çok tatlı ve narin;

Her neşeli şarkı söyleyen kuşu koruyabilir,
Şarkı söyleyen tüm mutlu kuşlarından:
Çünkü bazı çobanların bir zamanlar kışlık bir tarlada duyduğu bir ilahim var.

(_ARALIK şarkısını bitirirken diğer tüm Aylar bahçeden gelir veya arka plandan çıkar. Onikiler bir daire şeklinde birleşir ve perde düşerken görkemli bir şekilde dans etmeye başlar._)

(_Kısaltılmış._)

PRENS KIŞ

Carl Ewald

Kış Prensi dağlarda oturuyordu: beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adam. Çıplak göğsü tüylü, bacakları ve elleri tüylüydü. Soğuk ve sert bakışlarıyla güçlü ve vahşi görünüyordu.

Ama Bahar onu vadiden kovduğunda ve Sonbahar yeterince hızlı geçmediğinde olduğu gibi öfkeli değildi. Krallığın üzerine sakince baktı çünkü onun kendisine ait olduğunu biliyordu. Ve ölü, boş veya ıssız bir şey bulduğunda, büyük beyaz sakalını yoldu ve sert ve tatmin edici bir kahkaha attı.

Ama ülkede yaşayan herkes onun soğuk gözlerine baktığında dehşete kapıldı.

Ağaçlar kalın kabuklarıyla titriyordu ve çalılar dehşet içinde dallarını birbirine çarpıyordu. Fare kapının dışına baktığında kardan tamamen kör oldu; geyik beyaz çayıra kederle baktı.

"İçtiğimde ağzım hala buzun içinden geçebiliyor," dedi. "Hala karı bir kenara kazıyıp bir tutam ot bulabiliyorum. Ama,
eğer işler bir hafta daha böyle giderse, o zaman benim için her şey biter."

Karga, ispinoz, serçe ve baştankara seslerini tamamen kaybetmişti. Zamanında giden diğer kuşları düşündüler ve kalanlar sıkıntılarında nereye döneceklerini bilmiyorlardı.
Sonunda ülkenin yeni efendisine mütevazı selamlarını iletmek için bir sıra halinde yola koyuldular.

"İşte kuşlarınız geliyor, ey tüm Prenslerin en kudretlisi!" dedi karga ve
ayağa kalkıp beyaz karda zamanı işaretledi. "Diğerleri
geldiğinizi duyurur duyurmaz ülkeyi terk ettiler, ama biz
sizin egemenliğinize boyun eğmek için kaldık. Şimdi bize lütufkar bir efendi olun ve bize yiyecek verin."

"Majestelerinin önünde eğiliyoruz!" dedi ispinoz.

"Sizi çok özledik," dedi baştankara ve başını bir yana koydu.

Ve serçe de diğerleri gibi aynı şeyi söyledi, derin bir saygıyla.

Ama Kış Prensi onlara küçümseyerek güldü.

"Ha, siz zaman hizmetçisi kuşlar! Yazın kendinizi
neşeyle eğlendiriyordunuz, Sonbaharda ise kendinizi
dolu ve yağlı yediniz; ve İlkbahar
gelir gelmez diğerleri gibi onun kavalıyla dans edeceksiniz. Sizden ve çığlıklarınızdan, ciyaklamalarınızdan ve zıpladığınız ağaçlardan nefret ediyorum.
Hepiniz bana meydan okumak için buradasınız ve eğer yapabilirsem sizin için bunu yapacağım." Sonra tüm gücüyle
ayağa kalktı. "Benim kendi kuşlarım var ve şimdi onları göreceksin."

Ellerini çırptı ve şarkı söyledi:

"Küçük kar kuşları, beyaz kar kuşları,
Beyaz kar kuşları, minik kar kuşları,
Tarlalarda süzülün!
Coşkulu bahara hiçbir kuşun müziğini kinledim,
Yaza hiçbir şarkı.

"Gelin, kışın dilsiz habercileri,
Hızlı kuşlar ve yavaş kuşlar,
Beyaz kar kuşları, minik kar kuşları,
Vadi yavrunuz için tüy kadar yumuşak olana kadar
Buzlu kenarlar boyunca uzanan sayısız buz yumurtası!
Şimdi koşan, şimdi dinlenen,
Beyaz kar kuşları, minik kar kuşları,
Yumuşakça toprakta süzülün!"

Ve Kış kuşları geldi.

Birdenbire hava karardı ve hava küçük siyah noktalarla doldu,
Bu noktalar alçalarak büyük beyaz kar tanelerine dönüştü.

Sonsuz bir kalabalık halinde yere düştüler. Artık
bir çimen
bıçağı yoktu, ne de bir taş: her şey pürüzsüz,
yumuşak ve beyazdı. Sadece ağaçlar havada yüksekte duruyordu ve nehir
çayırda siyah akıyordu.

"Seni nasıl ezeceğimi biliyorum," dedi Kış Prensi.

Ve akşam olduğunda, rüzgara dinmesini söyledi. Sonra dalgalar
küçük ve hareketsiz hale geldi, Kış soğuk gözleriyle onlara baktı ve
buz kıyıdan kıyıya köprüsünü inşa etti. Dalgalar boşuna
İlkbahar'ın şarkısını mırıldanmaya çalıştı. Seslerinde hiçbir güç yoktu.

Ertesi sabah, nehir sadece dar bir kanaldı;
ve bir gece daha geçtiğinde, köprü tamamlanmıştı.
Kış Prensi tekrar beyaz kuşlarını çağırdı; ve kısa süre sonra halı nehrin üzerine çekildi, ta ki
karanın nerede başladığını veya suyun nerede bittiğini görmek artık mümkün
olana kadar.

Ama ağaçlar derin kardan cesurca duruyordu, köknarlar tüm
yapraklarını saklamıştı ve o kadar yeşildi ki, bakmak oldukça şok ediciydi.
Nerede dururlarsa dursunlar, dona karşı bir koruma ve
kara karşı bir barınaktı; ve ispinoz ve diğer küçük kuşlar
çatılarının altında sığınak buldular.

Kış Prensi onlara öfkeyle baktı.

"Keşke sizi kırabilseydim!" dedi. "Krallığımın ortasında durup Yaz'ı bekliyorsunuz ve
ülkemin huzurunu bozan kuşlara barınak sağlıyorsunuz. Keşke sizi gömecek kadar karım olsaydı!"

Ama ağaçlar Kış'ın gazabı altında güçlü bir şekilde durdular ve uzun
dallarını salladılar.

"Bizden alabildiğinizi aldınız," dediler. "Ondan daha uzağa gidemezsiniz. Daha iyi zamanları sakince bekleyeceğiz."

Bunu söylediklerinde Kış aniden dalların etrafındaki minik tomurcuklara
göz dikti. Küçük kahverengi farelerin karda koşmak için
çıktıklarını ve gözlerinin önündeki rahat salonlarına tekrar
kaybolduklarını gördü. Kirpinin çalılıkta horladığını duydu; ve kargalar
kulaklarına bağırmaya devam etti. Kendi buzunun altından kurbağaların burunlarının göletin dibinden
yukarı çıktığını gördü.

"Ben efendi miyim, değil miyim?" diye bağırdı.

İki eliyle sakalını çekiştirdi.

Anemonların kalıpta huzurla ve hafifçe nefes aldığını duydu; binlerce kurtçuğun sanki yaz gelmiş gibi
ağaçların derinliklerine doğru neşeyle
devindiğini duydu. Arıların yoğun kovanlarında
süründüğünü ve yazın topladıkları
balları paylaştıklarını ve mutlu vakit geçirdiklerini gördü. Oyuk ağaçtaki yarasayı,
toprağın derinliklerindeki solucanı gördü; ve nereye dönse milyonlarca
yumurta, kurtçuk ve krizalit gördü, iyi korunuyorlardı ve
kendisinin gitmesini güvenle bekliyorlardı.

Yere vurdu ve yüksek, boğuk sesiyle bağırdı:

"Kükre, öfkem, kükre ve uyan,
Toprağın kirişinin altında nefes alan!
Binlercesini öldür!"

Bunu karaya haykırdı.

Buz kırıldı ve uzun çatlaklara ayrıldı. Nehrin dibinden gelen bir gök gürültüsü gibiydi.

Sonra fırtına koptu. Fırtına öyle bir kükredi ki
ağaçların ormanda
düştüğünü duyabiliyordunuz. Buz ikiye bölündü ve
büyük kütleler yükselen buzdağlarına dönüştü. Kar düştü ve çayır ve tepenin üzerine
sürüklendi; gökyüzü ve yeryüzü birbirine karıştı. Hava
delici derecede soğuktu ve karın savrulup gittiği yerdeki zemin
taş kadar sertti.

Kış Prensi vadide durdu ve tüm bunlara
memnuniyetle baktı. Ormana girdi, kar rüzgara karşı donmuştu
tamamen kayın gövdelerinin uçlarına kadar; ama köknar ağaçlarının dallarında o kadar kalındı ​​ki
tamamen yere kadar ağırlık yapıyordu.

"Yaz'ın hizmetkarları olabilirsiniz," dedi, "ama yine de
benim üniformamı giymeye razı olmalısınız. Ve şimdi güneş üzerinize parlayacak;
ve muhteşem bir gün geçireceğim."

Güneşin çıkmasını emretti ve geldi.

Parlak mavi bir gökyüzünün üzerinden geçti ve vadide hala canlı olan her şey
ısınmak için ona doğru yükseldi.

"Vadilere baharı geri çağırın! Bize tekrar yaz verin!"

Güneş kırağının üzerinde parladı ama onu eritemedi; karlara baktı, ama onu eritemedi. Vadi sessizdi.

"Toprağı böyle görmeyi seviyorum," dedi Kış.

Kış Prensi tekrar dağ tahtına oturdu ve krallığını inceledi ve memnundu. Büyük soğuk gözleri bakıyordu, sakalında homurdanırken.

Hızla gurur duyan ve sert elleriyle,
Takip edilmesi zalim bir efendi,
Kış denizi ve karayı kilitler,
Her çukuru tıkar.

Yaz tatlı ve tatsız bir şekilde ikna eder,
Yumuşak canlılıkta çiçekler,
Kışın sert ve acımasız emriyle
Acımasızca sertlikten ölürler.

Kış Günü kısa ve soğuktur,
Uzun ve daha kötü gece saatleri,
Maaşında çok az kuş çürür
Ve yine de daha az çiçek.

Günler geçti ve Kış topraklara hükmetti.

Küçük kahverengi fareler son cevizlerini yemişlerdi; kirpi
açtı ve kargalar neredeyse pes ediyordu.

Sonra aniden şarkı söyleme sesi geldi.

Çalın! Çabuk çalın,
Zamanı tutun! Zamanı tutun!
Ey mavi ve yumuşak dalgacıklar,
Zamanı tutun! Zamanı tutun!
Patlayan buz ve kırağı
Ekinoks ihtişamıyla.

Kış sıçradı ve ellerini kaşlarının üzerine koyarak baktı.

Aşağıda vadide Bahar Prensi duruyordu, genç ve
yeşil giysisiyle dik, omzuna asılı lavtasıyla. Uzun
saçları rüzgarda dalgalanıyordu ve yüzü yumuşak ve yuvarlaktı, ağzı
sürekli gülümsüyordu ve gözleri düşsel ve nemliydi.

BAHAR VE KIŞ NASIL BİRLEŞTİ

Kış ve Bahar buluştu:
Kış tüylü bir ağ attı,
Ve genç Baharı gece boyunca yakaladı.
Tomurcuklanan ağacı uyuttu
Loş ve beyaz bir manastırın içinde;
Ve küçük altın çiğdem çiçeği,
Arı için çok erken gelen,
Gün doğumundan saklandı.
Dere gücünün farkındaydı
Ve gevezelik etme becerisini kaybetti.

Ama Bahar, onun becerisine rağmen uyandı,
Ve pencerelerden dışarı bakıp güldü.

Önce tüm kuşları şarkı söylemeye başladı,
Küçük ve net cıvıldayan seslerle,
Ve onlara keder hissetmediklerini söylemelerini söyledi
Karı ve küflenmiş yaprağı bulmak için
Geçen yıl yaptıkları yuvalara yığılmış.
Sonra yüksek bir kristal oyuk buldu
Mavi kuş gökyüzüne şarkı söyledi.
Kızılgerdan ıslık çaldı neşe, iyi neşe!
Serçe sabah çanlarını çaldı,
Ve uzakta sazlık vadilerde
Bıldırcın dostça bir selam gönderdi.
Sonra boğulmuş çam isteksiz değildi
Donuk beyaz tembel hayvanı sürükleyip götürmeye;
Sonra buzlu merdivenden dereye atladı,
Ve giderken zincirlerini kopardı;
Güneş en parlak ve en güzel şekilde parlıyordu,
Ve Kış doğdu ve çadırına vurdu.

Edith M. Thomas.

Yazıcının Notu

Sayfa 13-14'te metin şöyledir: "Kral, kendisine en yakın olan çuvalı aldı,
onlar şaşırdı, büyük bir kahverengi yaprak yığını
çıktı, her yere uçtu ve onları tozla yarı yarıya boğdu!" Görünüşe göre "ona en yakın" ve "onların şaşkınlığı" arasında eksik bir metin olabilir; orijinal kitapta herhangi bir hasar veya belirsiz metin görünmüyor ve satır sayısı diğer sayfalardakilerle uyuşuyor, bu nedenle dizgi sırasında bir satır atlanmış olabilir. Transkriptör, hikayenin alternatif bir baskısını bulamadı,
bu nedenle, bu metnin ne olduğunu belirlemek imkansız olduğundan,
eksiklik basılmış olarak korunmuştur.

Poe, bu metinde Edgar Allen Poe olarak anılmıştır, daha alışıldık Edgar Allan Poe olarak değil. Bu, basılmış olarak korunmuştur.

Yazarlar ve çevirmenler İçindekiler Tablosunda listelenmiş olsa da,
isimleri her zaman ana metindeki düzyazılarıyla birlikte dahil edilmez.
Bu kural, orijinal kitapla eşleşmesi için burada korunmuştur.

Küçük noktalama hataları düzeltilmiştir.

Tireleme ve büyük harf kullanımı, kitaptaki bireysel parçalarda tutarlı hale getirilmiştir.

Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Teşekkürlerin ilk sayfası--Edinburg,
Edinburg olarak değiştirildi--"Edinburg'dan T. C. ve E. C. Jack'e ..."

Teşekkürlerin ikinci sayfası--Procter,
Proctor olarak değiştirildi--"... James Russell Lowell, Edna Dean Proctor, ..."

İçindekiler'in ikinci sayfası--Horatio, Horatia olarak değiştirildi--"...
_Juliana Horatia Ewing_ ..."

İçindekiler'in üçüncü sayfası--İlkbahar ve Kış ters çevrildi--"İlkbahar ve Kış Nasıl Birleşti ..."

Sayfa 19--Parain, Parian olarak değiştirildi--"... Kümes veya kulübeye Parian çelenkleri asar; ..."

Sayfa 52--gerçekten gerçekten değiştirildi--"Size gerçekten kim olduğunu
söyledim."

Sayfa 75--yer, yerleştirilmiş olarak değiştirildi--"... her iki tarafa dönüşümlü olarak yerleştirildiler ..."

Sayfa 279--taş, soba olarak değiştirildi--"Sobanın altına girdim
ve uzanabildim ..."

Sayfa 360--şerbetçiotu asması, şerbetçiotu bağı olarak değiştirildi--"... ve onun ardından uzun ve olgun bir
şerbetçiotu bağı sarkıyordu ..."

Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
{Parantez} içindeki başlık, okuyucunun rahatlığı için
yazıcı tarafından eklendi.

Çeşitli

The Pearl Story Book'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL STORY BOOK ***

***** This file should be named 34571.txt or 34571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/7/34571/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
