*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Halliburton's Troubles (Bayan Halliburton'un Sorunları)
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: December 8, 2010 [EBook #34587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Halliburton's Troubles, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Halliburton's Troubles

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: December 8, 2010 [EBook #34587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. HALLIBURTON'S TROUBLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAYAN HALLIBURTON'UN SORUNLARI

BAYAN HENRY WOOD TARAFINDAN

"EAST LYNNE", "THE CHANNINGS", "JOHNNY LUDLOW", VB.'NİN YAZARI

_TWO HUNDRED AND TENTH THOUSAND_

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1904

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
DUKE STREET, STAMFORD STREET, S.E., VE GREAT WINDMILL STREET. W.

BAYAN HALLIBURTON'UN SORUNLARI.

BÖLÜM I.

RAHİMİN KIZI.

Londra'nın çok kalabalık bir bölgesinde, Temple Bar'ın biraz kuzeyinde, yıllar önce, diğer kiliselerin arasında alçak, eski bir kilise vardı - çünkü Londra'nın bunlarla dolu olduğunu biliyorsunuz. Bu kilisenin kapıları Aralık ayında karanlık bir akşam kısmen açıktı ve yoldan geçenler içeride hafif, titrek bir ışık görebiliyordu.

İçeride neler olup bittiği ve ışığın neden orada olduğu yeterince iyi biliniyordu. Rahip haftalık ekmeği dağıtıyordu. Yıllar önce hayırsever bir kişi, rahibin takdirine bağlı olarak yirmi yoksul dul kadına verilecek yirmi haftalık somun ekmek için harcanacak belirli bir miktar bırakmıştı. Mirasa bazı ilginç şartlar eklenmişti. Bunlardan biri, ekmeğin en az iki günlük olması ve dağıtımdan en az yirmi dört saat önce kiliseye bırakılmasıydı. Bir diğeri ise her alıcının şahsen katılmasıydı. Kişisel katılımda bulunmaması durumunda, yokluğu ne kadar kaçınılmaz olursa olsun, ekmeği kaybetti: hiçbir arkadaşı onu onun için alamazdı, ne de ona gönderilebilirdi. Bu durumda, bakanın ekmeği "kendisini gösterebilecek herhangi bir yabancı dul kadına, hatta ona uygun
göründüğü şekilde" vermesi emredildi: "yabancı" kelimesi, elbette, hayır kurumunun alıcıları olarak kayıtlarda bulunan yirmi yoksul dul kadına zıt olarak kullanıldı. Yılda dört kez, her dul kadına bir şilin ekmek somununa eklendi.

Bir somun ekmek pek de önemli bir şey değildi. Bol miktarda evlerimizde barınan bizler için hiçbir şey gibi görünüyordu. Ancak, aynı Londra şehrinde çalışıp açlık çeken birçok kişi için bir somun ekmek ölümle yaşam arasındaki dönüm noktası olabilirdi. O günlerde fakirler, şu günlerde olduğu gibi var oldular:
her zaman var olacakları gibi: bu nedenle, çoğu yaşlı, hepsi yoksulluk içinde olan dul kadınlardan oluşan bir kalabalığın, ekmek dağıtılırken kilise kapılarının etrafında toplanması şaşırtıcı değildi, her biri, yirmi fakir dul kadından birinin gelmemesi ve memurun kapıya gelip kendi adını talihli bir yedek olarak seslenmesi umuduyla. Ekmeğe şilin eklendiği günlerde, bu bekleyen ve umut eden kalabalık dört katına çıkar.

Perşembe günü dağıtım için öğleden sonraydı. Ve şu anda
yazdığımız günde, papaz kiliseye her zamanki saatte, saat dörtte girdi. Alışılmadık sayıda yabancının arasından geçmek zorundaydı;
çünkü bu şilin günlerinden biriydi. Hepsini şahsen tanıyordu;
isimlerini ve evlerini biliyordu; çünkü Rahip Francis Tait çok çalışan bir din adamıydı. Ve çalışkan din adamları o günlerde bu günlerde olduğundan daha nadirdi.

İskoç doğumluydu ama esas olarak İngiltere'de büyüdü, normal yaşta emir aldı ve işin ağır ve maaşın az olduğu bir Londra cemaatinde papaz oldu. Kiliseye bağlı görevler ağır değildi ama fakirlerle dolu bir cemaatti. Bu tür cemaatlere aşina olanlar, papaz sempatik ve vicdanlı olduğunda bunun ne anlama geldiğini bilir. Yirmi yıl boyunca papaz olarak kaldı, sabırla çalıştı, neşeyle umut etti. Yirmi yıl! Yazmak az gibi görünüyor ama yaşamak çok şey; ve Francis Tait, umutlu olmasına rağmen bazen öyle buldu. Sonra terfi geldi. Şu anda açık gördüğünüz bu küçük kilisenin yaşaması ona bahşedildi. Diğerlerine kıyasla fakir bir yaşam; ve sakinlerinin sosyal durumundan bahsedecek olursak, fakir bir cemaat. Ama yaşam, papaz olarak kazandığıyla karşılaştırıldığında zenginlik gibi görünüyordu; ve cemaatinin çoğunluğu fakirlerden oluştuğu için, başka hiçbir şeye alışkın değildi. Sonra Rahip Francis Tait evlendi; ve yirmi yıl daha geçti.

Bu akşam kilisede durdu; somunlar,
yukarıdaki rafta,
kutsal evin kapısının önünde, hepsi girişin yakınında duruyordu.
Küçük masanın üzerinde, kendisi ve karşısında kümelenen dullar arasında, alev alev yanan bir donyağı mumu duruyordu. Şimdi altmış beş yaşındaydı; orta boylu, zayıf bir adamdı, berrak, soluk bir teni, zeki bir yüzü ve düşünceli, güzel gri gözleri vardı. Şilini ellerine verirken herkese hoş bir söz, nazik bir soru sordu; aynı anda topal yaşlı katip ekmek somununu uzattı.

"Bu gece hepiniz burada mısınız?" diye sordu, dağıtım devam ederken.

"Hayır, efendim," dedi aynı anda konuşan birkaç kişiden. "Betty King
uzakta."

"Nesi var onun?"

"Romatizmalar onu ele geçirdi, efendim. Buraya
bir türlü gelemedi. Yatağında."

"Gidip onu görmeliyim," dedi. "Ne, yine mi buradasın, Martha?" diye devam etti, küçük, deforme olmuş bir kadın, saklandığı yerden geri kalanların arasından
çıkarken. "Seni gördüğüme sevindim."

"Bugün altı mübarek hafta ve ben gelemedim!" diye haykırdı kadın. "Ama harika bir şekilde iyileştim."

Dağıtım sona ermek üzereydi ki, rektör katibine seslendi. "Eliza Turner'ı çağır."

Memur, kalan dört veya beş somunu masaya koydu, böylece
her kadın onun yokluğunda kendisine yardım edebilirdi ve
kapıya çıktı.

"'Liza Turner, saygıdeğer efendimiz sizi çağırdı."

Eliza Turner'ın sevinçli bir iç çekişi ve etrafındakilerin hayal kırıklığı dolu bir inlemesi, memuru cevap olarak karşıladı.
Hiçbir şey fark etmedi -bunu sık sık duyardı- ama dönüp topallayarak tekrar kiliseye girdi.
Eliza Turner onu takip etti; ve başka bir kadın Eliza Turner'ın ardından içeri süzüldü.

"Şimdi, Dul Booth," diye bağırdı memur, müdahaleyi fark ederek,
"burada ne işiniz var? Yine kurallar olduğunu biliyorsunuz."

"Saygıdeğer efendimiz'i görmeliyim," diye mırıldandı kadın, bastırarak -uysal,
yarı aç bir kadın; ve kendini kiliseye doğru iterek
acıklı hikayesini anlattı.

"Dul Turner'dan daha kötü durumdayım," diye inledi acıklı bir şekilde, şikayet tonunda değil, yalvarış tonunda. "Ona yardım eden bir kızı var;
ama zavallı talihsiz kızım benim yerimde ateşle zayıflamış, açlıktan hasta yatıyor! Ah, efendim, bu sefer ödülü bana veremez misiniz? Sabahtan beri ağzıma bir lokma veya damla koymadım; ve sonra komşum bana sadaka olarak sadece bir ekmek tadı ve bir süzme çay verdi."

Bu kişisel başvuruları kesinlikle dikkate almamak gerekiyordu. Rektörün kuralı, yedek ödülü asla başvuranlara vermemekti: aksi takdirde dağıtım haftalık bir kavga ve karışıklık sahnesine dönüşebilirdi. Şilini ve ekmeği Eliza Turner'a uzattı; ve diğer kadınları takip ettiğinde,
duvara yaslanmış hıçkıra hıçkıra ağlayan Dul Booth'a döndü; ona
na nazikçe konuşuyordu.

"İçeri girmemeliydiniz, Bayan Booth. Buna izin
vermediğimi biliyorsunuz."

"Ama açlıktan ölüyorum, efendim," diye cevap verdi. "Belki de siz onu benimle Dul Turner arasında bölüştürebilirsiniz diye düşündüm. Ona altı peni, bana altı peni ve somun ikiye bölünmüş."

"Hediyeleri bölüştürme yetkim yok: bunu yapmak mirasın
şartlarına aykırı olurdu. Bu hafta neden bu kadar kötü durumdasınız? İşiniz
başarısız mı oldu?"

"Hastamla ilgilenmem gerekirken bunu yapamadım, efendim. Ve yüksük parmağımda bir toplantı var ve bu beni engelledi. Dünden önceki gün dokuz peni aldım, efendim, ama dün gece hepsi
gitti."

"Bir ara gelip seni göreceğim," dedi din adamı.

Gözlerini özlemle kaldırdı. "Ah, efendim! Bana şimdi bir lokma ekmek karşılığında bir şey verebilseydiniz! Bir kuruşluk somun ekmek için minnettar olurdum."

"Bayan Booth, burada vermenin tamamen benim
kurallarıma aykırı olduğunu biliyorsunuz," diye yanıtladı, açıkça kararlı bir şekilde. "Sizden herhangi biri bunu istemeye çalıştığında da ben memnun olmuyorum. Sessizce eve gidin: Size
yakında geleceğimi söylemiştim."

Kadın ona teşekkür etti ve dışarı çıktı. Kuralın gerekliliğini kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç olsaydı, etrafında toplanan kadın kalabalığının
hevesliliği olurdu. Hiçbiri gitmemişti.
"Bir şeyi var mıydı?" Bir şeyi olduğunu söylemek,
tüm kalabalığın sırayla rektörden yalvarmak için içeri akın etmesine yol açardı.

Dul Booth başını iki yana salladı. "Hayır, hayır. Bunu daha önce de biliyordum. Asla gelmeyecek.
Geleceğini söylüyor."

Dağıldılar; bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne. Rektör mumu üfledi ve o ve katip dışarı çıktı; ve kilise o haftaya kadar ekmek dağıtımı için
kapalıydı. Bay Tait
anahtarları kendisi alıp eve götürdü: bunlar evinde tutuluyordu.
Daha önce katip onları oraya taşımıştı; ancak yaşlanıp
topal olduğundan, Bay Tait ona zahmet vermeyecekti.

Üstümüzde güzel bir geceydi, ancak sokaklar çamurluydu; ve
din adamı ayağını kaçınılmaz olarak birçok su birikintisine basıyordu.
Yolunun geçtiği sokaklar
yetersiz aydınlatılmıştı. Bu cemaatin
rektörünün konutu, o günlerde moda olan
bilinen bir meydanın bitişiğindeydi. Çok iyi bir evdi, dış görünüşü de güzeldi. Buna göre yargılayacak olursanız, yaşayanların
en azından yılda beş yüz sterlin değerinde olduğunu söylerdiniz. Öyle bir
değeri yoktu; ve cemaat papazlarına cömertçe davrandı
ona çok iyi bir ikametgah sağladı. Kiliseden çeyrek saatlik yürüyüş
Bay Tait'i buraya getirdi.

Yakın zamana kadar, bir beyefendi bu evi Bay Tait ve ailesiyle paylaşıyordu. Komşu bir cemaatin papazı olan Rahip John Acton, onlarla bir arkadaş olarak yaşamaktan, onların topluluğuna ve sofralarına kabul edilmekten
memnundu. Bu biraz yardımcı oldu: ve bunun dışında, Bay ve Bayan Tait
kendilerini iki hizmetçi tutmakta haklı görmezlerdi, çünkü çocuklarının eğitim masrafları gelirlerinin büyük bir kısmını alıp
gitti. Fakat Bay Acton artık
uzak bir yere taşınmıştı ve onun yerine birini veya başka birini kabul etmeyi umuyorlardı.

Bu akşam, Bay Tait su birikintilerinin arasından yolunu seçerken, evinin her zamanki oturma odası neşeli bir görünüme sahipti, onu karşılamaya hazırdı. Zemin kattaydı, sokağa bakıyordu, büyük ve yüksekti ve ateş ışığıyla parlıyordu. Henüz
yakılmamış iki mum, çay tepsisinin arkasındaki masada duruyordu, ancak ateşin ışığı odada yapılan tüm iş için yeterliydi.

Hiçbir iş değildi: sadece bir oyun. Genç bir bayan, dans eden bir adımla odanın etrafında sessizce dönüyordu - sessizce, çünkü ayakları ve hareketleri
yumuşaktı; ve mırıldandığı ve tempo tuttuğu melodi,
alt tonda ilahiler söylüyordu. Kalbinin ve gençliğinin mutlu masumiyetiyle böyle hareket ediyordu. Orta boylu, zarif bir kız; ona bakmak göze
hoş geliyordu. Güzelliğinden değil, çünkü övünecek çok
büyük bir güzelliği yoktu; ancak kendi yolunu
kazanan yüzlerden biriydi. Açık, nazik bir yüz, açıkça samimi, Francis Tait'te sizi çok memnun eden aynı ciddi, dürüst gri göz ve kahverengi saçlar. O beyefendinin en büyük çocuğuydu ve yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu. Gerçekte bir yaş büyüktü, ancak yüzü ve elbisesi gençti. Düşük gövdeli ve kısa kollu, menekşe rengi ipek bir elbise giymişti: o zamanlar kızlar güzel boyunlarını ve kollarını örtmezlerdi. Gün ışığında elbise eski görünebilirdi, ancak mum ışığında çok iyi görünüyordu. Ön kapıdaki mandallı anahtar sesi dansını sona erdirdi. Kim olduğunu biliyordu -o evin hiçbir sakini anahtar sahibi değildi

efendisi hariç- ve mumları yakmak için ateşe döndü.

Bay Tait odaya girdi, ne paltosunu ne de şapkasını çıkardı. "Çay
yaptın mı, Jane?"

"Hayır, baba; saat daha yeni beşi vurdu."

"O zaman önce tekrar dışarı çıkacağımı düşünüyorum. Kadınlardan bir veya ikisini çağırmam gerek ve hepsi bir ıslanma olacak. Ayaklarım
çoktan
ıslandı"--tokalı ayakkabılarına ve siyah tozluklarına baktı. "Terliklerimi ısıtabilirsin, Jane. Ama"--görünüşe göre aklına gelen düşünce--"annen beklemek ister mi?"

"Annen yarım saat önce bir fincan çay içti," diye cevapladı Jane. "Bunun
ona iyi geleceğini söyledi; eğer bundan sonra biraz uyuyabilirse, yatmadan önce
biraz aşağı inebilir. Çayı
istediğin zaman yapabilirsin, baba. Evde sadece Francis var ve o ve ben
eğer istersen ona kadar bekleyebiliriz."

"O zaman hemen gideceğim. Ona kadar değil, Bayan Jane, ama altıya kadar, ya da
o civarlarda. Betty King hasta ama çok uzakta yaşamıyor. Ve
Dul Booth'a gitmeliyim."

"Baba," diye bağırdı Jane, adam arkasını dönerken, "sana söylemeyi unuttum.
Francis, Bay Acton'ın yerine buraya gelmek isteyebilecek bir beyefendi tanıdığını düşünüyor."

"Ah! O kim?" diye sordu rektör.

"Okuldaki müdürlerden biri. İşte Francis aşağı iniyor. Sadece
ellerini yıkamak için yukarı çıktı."

"Yeni matematik hocamız efendim," diye bağırdı on sekiz yaşında bir genç olan Francis Tait, Kilise'ye yetiştiriliyordu. "Onu, Dr. Percy'ye, kendisine pansiyonda kalabileceği ve aileden biri olabileceği rahat bir ev tavsiye edip edemeyeceğini sorduğunu duydum: bu yüzden ona belki
onu burada kabul edebileceğinizi söyledim. Aşağıya gelip sizi göreceğini söyledi."

Bay Tait durakladı. "Sizce Francis, o arzu edilen bir mahkum olur mu? O bir beyefendi mi?"

"Eminim ki beyefendidir," diye cevapladı Francis. "Ve hepimiz onun hakkında gördüğümüz az şeyi seviyoruz. Adı Halliburton."

"Tarihte mi?"

"Hayır. Sanırım öyle olmayı düşünüyor."

"Elbette, bu konuda bir şey söyleyemem, öyle ya da böyle,"
diye sonlandırdı Bay Tait, dışarı çıkarken.

Jane düşünceli bir şekilde ateşin önünde duruyordu, parmakları farkında olmadan
iyi şekilli kafasındaki parlak kahverengi saçlarının ayrımını düzeltiyordu
ve ona iskele camından bakıyordu. Böyle bir şeyi asla kibirle yapmadığını söylemek yanlış olurdu; hiçbir güzel kız
güzelliğinin farkında olmadan yaşamamıştır. Ancak Jane o sırada ne kendini ne de kibri düşünüyordu. Ev işlerinde çok pratik bir rol üstlendi: annesiyle, babasının yoksulları arasında pratik bir rol: ve
şu anda düşünceleri, bu beyefendi onlarla yaşamaya gelirse
kendisine getirebileceği ek işlere yöneliyordu.

"Adının ne olduğunu söylemiştin, Francis?" diye sordu aniden kardeşine.

"Kimin?"

"O beyefendinin. Okulunuzun yeni öğretmeni."

"Halliburton. Asıl adını bilmiyorum."

"Acaba," diye düşündü Jane yüksek sesle, "çoraplarını Bay Acton'ın yaptığı gibi eskitecek mi? Ona her zaman korkunç miktarda yama yapılması gerekiyordu. Yaşlı bir adam mı, Francis?"

"Öyle değil mi!" diye cevapladı Francis Tait. "Yaşlı ve şişman, gözlüklerinin yeşil çerçeveli birini
gördüğünde bayılma. Onun
babanın babası olabilecek kadar
yaşlı olduğunu söylemiyorum ama----"

"Neden! O zaman en azından seksen yaşında olmalı!" diye mırıldandı Jane, dehşet içinde. "Bunu ona nasıl
önerebilirsin? Bay Acton'dan
daha yaşlı birini istemeyiz."

"Acton! O genç tavuk!" diye küçümseyerek karşılık verdi Francis. "Onu Bay Halliburton'ın
yanına koy! Acton zar zor elli yaşındaydı."

"Sanırım kırk sekiz yaşındaydı," dedi Jane. "Aman Tanrım! Bu akşam Margaret ve Robert'la gitmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı,
başka bir konuda geçen konuyu unutarak.

"Beni davet edecek kadar nazik değillerdi," dedi Francis. "Yaşlı kadına
ödeme yapacağım."

Jane güldü. "Artık çok yaşlandın, Francis, genç kızların ayrılık partisine kabul edilmek için. Bayan Chilham bunu annesine söyledi----"

Jane'in sözleri ön kapının çalınmasıyla kesildi, görünüşe göre
bir ziyaretçinin. "Jane!" diye bağırdı kardeşi, biraz tedirginlikle, "Bay Halliburton olup olmadığına hiç şaşırmam! Ne zaman geleceğini söylemedi!"

Bir dakika sonra hizmetçilerden biri bir beyefendiyi odaya aldı. Ancak Jane'in belirgin bir rahatlama hissiyle bir bakışta gördüğü gibi yaşlı bir adam değildi. Beş veya yirmi altı yaşında, ince kartal benzeri yüz hatlarına, koyu gözlere ve berrak, taze bir tene sahip, uzun boylu, beyefendi gibi bir adamdı. Çok çekici, yakışıklı bir adamdı.

"Görüyorsunuz, sizi ziyaret etmek için izninizi hemen kullandım," dedi, Francis Tait'in elini tutup Jane'e doğru hafifçe eğilerek bakarken.

"Kız kardeşim Jane, efendim," dedi Francis. "Jane, bu Bay Halliburton."

Jane bir keresinde kendine hakim olamadı. Çok şaşırmıştı - aslında
şaşkındı, çünkü Francis'in şimdi ona bir oyun mu oynadığını yoksa daha önce mi oynadığını bilmiyordu; kısacası, bu
oluyor muydu, yoksa değildi, Bay Halliburton--sadece birinden diğerine bakabiliyordu. "Siz Bay Halliburton musunuz?" dedi, açık sözlülüğüyle.

"Ben Bay Halliburton'ım," diye cevapladı, nazikçe ona doğru eğilerek. "Bay Tait'i görme zevkini yaşayabilir miyim?"

"Oturur musunuz?" dedi Jane. "Babam dışarıda, ama çok uzun kalmayacağını
sanıyorum."

"Nereye gitti--biliyor musun, Jane?" diye bağırdı Francis, kahkahasını bastırmaya çalışırken.

"Betty King'e; ve Widow Booth'a. Başka bir yere
gitmiş olabilir. Sanırım gidiyordu."

"Her neyse, ben gidip bakacağım. Jane, ben yokken Bay Halliburton'a her şeyi anlatabilirsin. Ona tam olarak burada nasıl olacağını ve nasıl yaşayacağımızı açıkla. Sonra da kendin karar verebilirsin, efendim," diye sonlandırdı Francis.

Islak sokaklarda Betty King'e veya başka bir yere gitmek, Francis'in hevesi nedeniyle oldukça hoş bir keşif gezisiydi; aksi takdirde gitmesi için özel bir
gereklilik yoktu.

"Annemin uyanık olmamasına üzüldüm," dedi Jane. "Ara sıra baş ağrıları çekiyor ve genelde onu gün boyunca yatakta tutuyorlar. Elimdeki
her türlü bilgiyi sana vereceğim."

"Kardeşin Francis, Bay Tait'in ailesine bir yabancıyı kabul etmesinin hoşuna gitmeyebileceğini düşündü," dedi Bay Halliburton, biraz tereddüt ederek. Ama önündeki genç hanım o kadar hanımefendi gibi görünüyordu ki, ev o kadar iyi döşenmişti ki, teklifin onu rahatsız edip etmeyeceğinden neredeyse şüphe ediyordu.

"Birini ağırlamak istiyoruz," dedi Jane. "Ev bunu yapmak için yeterince büyük ve babam hem toplum için hem de ev işlerimize yardımcı olması için istiyor," diye ekledi samimiyetle.
"Babamın bir arkadaşı bizimleydi - tam olarak kaç yıl olduğunu hatırlamıyorum, ama ben küçük bir kızken gelmişti. Rahip Bay Acton'dı. Geçtiğimiz Ekim ayında aramızdan ayrıldı."

"Çok beğeneceğimden eminim: ve Bay Tait beni kabul ederse kendimi şanslı sayacağım," dedi ziyaretçi.

Jane, Francis'in önerisini hatırladı ve Bay Halliburton'a "orada nasıl olacağını" biraz anlatmayı görevi olarak gördü, çünkü ifade edilmişti. Öneri olmadan da bunu yapabilirdi, çünkü
açık sözlü ve açık olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Çok sade yaşıyoruz," diye gözlemledi. "Bir gün basit bir et parçası;
bir sonraki gün soğuk, bir pudingle."

"Pudingi alabildiğim için kendimi şanslı saymalıyım," diye cevapladı Bay Halliburton gülümseyerek. "Son yıllarda epeyce savruldum, Bayan Tait ve fazla rahatlamak için içeri girmedim. Şu anda çok rahatsız bir yerde kalıyorum."

"Babanın seni istediğini söyleyebilirim," dedi Jane, açık sözlü bir şekilde, bir nevi rahatlamayla. Onun titiz biri gibi göründüğünü düşünmüştü.

"Ne babam ne annem, ne erkek ne de kız kardeşim var," diye devam etti. "Aslında, akrabam olmadığını söyleyebilirim; çünkü sahip olduğum tek akraba bile beni terk etti. Sık sık, yakın bağları ve mutlu bir yuvası olan insanların ne kadar zengin olduğunu düşünürüm," diye ekledi, parlak bakışlarını ona doğru çevirerek.

Jane, üstlendiği işini bıraktı. "Tüm sevgili
akrabalarım olmadan ne yapacağımı bilmiyorum," diye haykırdı.

"Siz kalabalık bir aile misiniz?"

"Altı kişiyiz. Annem, babam ve dört çocuğumuz var. Ben en büyüğüm ve
Margaret en küçüğümüz; aramızda Francis ve Robert var. Margaret'in okulunda ayrılık gecesi ve o da Robert'la birlikte gitti," diye devam etti Jane, yabancının da kendisi kadar "ayrılık gecelerine" ilgi duyduğundan hiç şüphe etmeden. "Gitmem gerekiyordu; ama annem bugün alışılmadık derecede hastaydı."

"Hayal kırıklığına mı uğradın?"

Jane itiraf ederken başını eğdi, sanki utanılacak bir
itiraf gibi hissediyordu. "Annemi
bırakmak hoş olmazdı," diye ekledi, "ve yakında başka bir zevkin ortaya çıkacağını söyleyebilirim.
Annem şimdi uyuyor."

"Ne kadar da sevimli bir kız!" diye düşündü Bay Halliburton kendi kendine. "Keşke
benim kız kardeşim olsaydı!"

"Margaret bir mürebbiye olacak," diye gözlemledi Jane, "ve bunun için
eğitim görüyor. Müzik ve ayrıca resim konusunda büyük bir yeteneği var; ikisi
sık sık bir araya gelmez. Zevkleri tam da bu yöndedir - akıllıca olan her şey; ve babanın bize verecek parası olmadığı için onu bir
mürşide yapmak iyi oldu."

"Ya sen?" dedi Bay Halliburton. Bu soru birçok kişi tarafından
utanmazca düşünülmüş olabilir, ancak o bunu yalnızca derin ilgisi nedeniyle söyledi ve
Jane Tait de bu soruyu açıkça cevaplamamak için fazla saf bir mizaca sahipti.

"Ben mürebbiye olmayacağım. Annemle evde kalıp ona yardım edeceğim. Yapılacak çok şey var. Margaret ev işlerini veya
dikişi de kaldıramaz. Dans hariç, tek bir
başarı bile öğrenemedim - Fransızcayı bir başarı olarak adlandırmıyorsanız."

"Eminim ki iyi eğitim almışsındır!" diye istemsizce konuştu Bay Halliburton.

"Evet; sağlam olan her şeyde," diye yanıtladı Jane. "Babam bununla ilgilendi.

Hala okumamı yönlendiriyor. "Biraz--Latince--biliyorum" diye ekledi,
cümlesinden pişmanlık duyan biri gibi, tereddütle son sözcükleri söyleyerek--"ama bunu sana itiraf etmek istemiyorum."

"Neden bilmiyorsun?"

"Çünkü Latince bilen kızlara gülündüğünü düşünüyorum. Ben
düzenli olarak öğrenmiyordum, ama papa veya Bay Acton
Francis ve Robert'a ders verirken odadaydım ve farkında olmadan öğreniyordum. Bay
Acton sık sık Francis'i götürürdü; papadan daha fazla boş vakti vardı.
Francis din adamı olacak."

"Bayan Jane," dedi bir hizmetçi odaya girerek, "Bayan Tait uyandı ve
sizi görmek istiyor."

Jane, Bay Halliburton'dan özür dileyerek ayrıldı ve Bay Tait içeri girdikten hemen sonra. Yabancıyı gördüğünde biraz şaşırdı. Hayal gücü, gözlüklü bir "yaşlı adam" olmasa bile, kesinlikle istikrarlı, ayık, orta yaşlı bir matematik
ustası üzerindeydi. Bu genç, yakışıklı adamı evine kabul etmek iyi olur muydu?

Jane Tait, Bay Halliburton'a olan ifşalarında samimi olsaydı, o beyefendi de babasına karşı daha az samimi olmazdı. O, Edgar Halliburton, kırsal bir din adamı olan Rahip William Halliburton'ın tek çocuğuydu ve Edgar on altı yaşındayken ölmüş ve arkasında hiçbir şey bırakmamıştı. Daha önce annesini kaybetmiş olan Edgar, merhum annesinin kardeşi Cooper adında, Birmingham'da ikamet eden bir beyefendinin yanında bir yuva buldu. Bay Cooper kapsamlı toptan satış işinde olan bir adamdı ve
Edgar'ın muhasebe evine girmesini istiyordu. Edgar reddetti. Babası
zevklerini oluşturacak kadar uzun yaşamıştı: en büyük arzusu
onu Kilise'ye girerken görmekti; ve bu arzu Edgar'ın kendi arzusu olmuştu. Bay
Cooper dünyada ticaret gibi hiçbir şeyin olmadığını düşünüyordu: ve
en kutsal çağrı olan Tanrı'nın hizmetine, ancak bir meslek ışığında bakıyordu. Kendi kariyerini adım adım oluşturmuş,
zenginlik ve önem kazanmıştı ve yeğeninin de aynısını yapmasını istiyordu. "Hangisi daha iyi, evlat?" diye kaba bir şekilde sordu: "Bir tüccar prensi olarak hükmetmek mi, yoksa bir papaz olarak açlıktan ölmek ve çalışmak mı? Ben henüz tam bir tüccar prensi değilim, ama sen olabilirsin." "Babamın isteğiydi," diye yalvardı Edgar cevap olarak, "ve benim de isteğim. Vazgeçemem, efendim." Tartışma yükseldi - sözde değil, inatçılıkta. Edgar pes etmedi ve sonunda Bay Cooper onu
terk etti. Onu kapı dışarı etti: Ona, eğer papaz olmak zorundaysa, Oxford'daki masraflarını başka birinin karşılamasını sağlayabileceğini söyledi, çünkü asla bunu yapmayacaktı. Edgar Halliburton Londra'ya gitti ve bir okulda klasikler ve matematik dersleri vererek görevli olarak iş buldu. Oradan özel öğretmen oldu ve şu ana kadar geçimini bu şekilde sağladı: ama üniversiteye gitmeyi
hiç başaramamıştı. Ve Bay Tait, beş dakika konuşmadan önce,
ziyaretçisinden büyülendi ve onu kendisiyle çay içmeye davet etti,
Jane de çay yapmak için aşağı indi.

"Amcanız size karşı hiç yumuşamadı mı?" diye sordu Bay Tait.

"Asla. Ona birkaç mektup yazdım ama
bana geri döndüler."

"Ailesi yok, diyorsunuz. Adalet adına, servetinin bir kısmını miras almalısınız. Başka akrabaları var mı?"

"Benimle aynı ilişkide olan biri var, Kuzenim Julia. Benim bir şilin bile miras almam pek olası değil, efendim.
Bunu beklemiyorum."

"Doğru," dedi Bay Tait onaylayarak başını sallayarak. "Miras beklemek kadar tutumsuz bir iş yoktur. Yorucudur da. Yirmi yıl boyunca fakir bir papazdım, Bay Halliburton - aslında, fakirlik söz konusu olduğunda, artık pek de öyle değilim - ama bunu geçelim. Parası olan ve benden daha yakın ne bir akrabası ne de bir yakını olan bir akrabam vardı. O yirmi yılın en iyi kısmında o paraya gizlice umutlar veriyordum; ve o öldüğünde ve bana HİÇBİR ŞEY kalmadığında, umutlarımın ne kadar aptalca ve israf olduğunu anladım. Çocuklarıma kendi dürüst çabalarına güvenmelerini ama asla başkalarının parasına güvenmemelerini söylüyorum. Aynısını size de söylememe izin verin." Bay Halliburton'un dudakları ve gözleri aynı şekilde gülümsedi, kendisinden çok daha yaşlı olan rektöre minnettarlıkla baktı. "Bunu hiç düşünmüyorum," dedi içtenlikle. "Bana öyle görünüyor ki, sanki
varolmamış gibi tamamen kaybolmuş. Bundan bahsetmemeliydim, efendim, ama
benimle ilgili tüm ayrıntıları bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum; eğer
umarım, beni evinize kabul ederseniz."

"Bence çok iyi anlaşacağız," diye itiraf etti Bay Tait, aklından geçen ihtiyatlı fikirleri unutarak.

"Eminim öyle olur, efendim," diye sıcak bir şekilde cevapladı Edgar Halliburton. Ve
pazarlık yapılmıştı.

BÖLÜM II.

GÖLGE ÖZE DÖNÜŞÜYOR.

Ve yine de belki de o ihtiyatlı fikirlerin ağırlık kazanmasına
izin verilmesi iyi olmuştu. Bay Halliburton, Tait'lerle birlikte yaşamaya başladı; ve onu ne kadar çok görürlerse, o kadar çok sevdiler. Buna
Jane'i sevmek de dahil olmalı.

Geleceğin olası bir gölgesiydi, adımın getireceği etkiler, Bay Tait'e caydırıcılık fısıldamıştı: çok kısa bir gölge,
zihninden eksik bir şekilde geçmişti ve tekrar uçup gitmişti.
İki genç ve çekici varlık günlük arkadaşlığa atıldığında, sonuç çok sık olarak, bu dünyada olabilecek herhangi bir bakışın
daha güçlüsü olan karşılıklı bir bakışın ortaya çıkmasıdır. Bu sonuç buraya geldi.

Bay Halliburton'un girişinden bir yıl geçti - kendisi ve Jane Tait için ne kadar hızlı olduğunu yalnızca onlar söyleyebilirdi.
Bay Halliburton ona annesiyle veya kız kardeşi Margaret'le konuşmamış olabileceğine dair tek bir kelime söylememişti; Jane'in tarafı, ona dünyanın geri kalanından daha fazla şey olduğunu çıkarabileceği tek bir bakış bile atmamıştı. Ve yine de ikisi de içten içe diğerinin duygularının farkındaydı; ve on iki ay geçtiğinde, birbirlerine duydukları sevgiden ötürü, onlara sadece bir zaman gibi gelmişti. Aralık ayında bir akşam Jane, tıpkı o önceki akşam gibi çay yapmak için yemek odasında bekliyordu. Herhangi bir dış işaret için, ilk tanışmalarından bu yana tek bir saat bile geçmediğini düşünebilirdiniz - eski akşamla aynı akşamdı. Dışarısı dağınıktı, içerisi aydınlıktı. Mumlar masanın üzerindeydi - yakılmamış, ateş yanıyordu, çay tepsisi yerleştirilmişti ve sadece Jane oradaydı. Bayan Tait, sık sık çektiği baş ağrılarından biriyle yukarıdaydı, Margaret de onunlaydı ve diğerleri içeri girmemişti.

Jane dalgın dalgın duruyordu - dirseği şömine rafına yaslanmıştı ve ateşin parıltısı nazik yüzünde titriyordu. Kış akşamlarında, alacakaranlık saati ile mumları yakma arasındaki bu birkaç dakikalık tembellikten hoşlanıyordu.

Mutfaktaki saat beşi vurdu. Bu onu uyandırmadı: bunu mekanik bir şekilde, farkına varmadan duydu. Son vuruşun sesi daha yeni kesilmişti ki, ön kapı çalındı. Bu onu uyandırdı, çünkü biliyordu. Cevap verildiğinde içeri giren ayak seslerini biliyordu ve yanaklarında zengin bir damask yükseldi ve kalbinin nabızları daha önce olduğundan biraz daha hızlı atmaya başladı. Dirseğini şömine rafından çekti ve sessizce bir sandalyeye oturdu. Kimin girdiğine bakmaya gerek yoktu. O evdeki herkesten çok daha uzun boylu biri ateşe yaklaştı ve ellerini alevin üzerinde ısıtmak için eğildi.

"Soğuk bir gece, Jane. Çok sert bir don olacak."

"Evet," diye cevapladı; "fıçıdaki su çoktan dondu."

"Annen şimdi nasıl?"

"Daha iyi, teşekkür ederim. Margaret giyinmesine yardım etmek için yukarı çıktı. Çay içmeye
aşağı iniyor."

Bay Halliburton bir dakika sessiz kaldı ve sonra Jane'e döndü, yüzü memnuniyetle
parladı. "Bugün bana bir terfi
verildi."

"Siz mi?" diye sordu hevesle. "Nedir?"

"Dr. Percy, Ocak ayından itibaren Yunanca derslerine ve matematiğe katılmamı ve maaşımı iki katına çıkarmamı öneriyor. Elbette daha
çok katılmam gerekecek, ama bunu kolayca yapabilirim. Zamanım
tam olarak kullanılmıyor."

"Çok memnunum," dedi Jane.

"Ben de," diye cevapladı. "Tüm gelir kaynaklarımı bir araya getirdiğimde, artık yılda iki yüz seksen üç pound kazanacağım."

Jane güldü. "Hesaplıyor muydun?"

"Ay; bunu yapmamın bir nedeni vardı."

Ses tonu tuhaftı ve bu, Jane'in ona bakmasına neden oldu, ancak göz kapakları bakışları altında
düşüktü. Yaklaştı ve elini nazikçe onun omzuna koydu, konuşmak için önünde eğildi.

"Jane, beni yanlış anlamadın. Kalbimde olanları, niyetlerimin ne olduğunu, sanki ben konuşmuşum gibi
okuduğunu hissediyorum. Çok büyük bir gelir değil, ancak
eğer öyle düşünebilirsen yeterli. Bay Tait ile konuşabilir miyim?"

Jane'in ne cevap vereceğini asla bilemedi, ancak o anda annesinin ayak sesleri duyuldu. Tek yaptığı, Bay Halliburton'a utangaç bir şekilde bakmaktı ve o başını eğip onu
öptü. Sonra hızla kapıya yürüdü ve Bayan Tait için açtı - solgun, zarif, narin görünümlü, bir şala sarılı bir hanım. Sık sık çektiği bu şiddetli baş ağrıları kalıcı sağlığını etkilemiyordu, ancak çektiği günlerde tamamen bitkin olurdu. Bay Halliburton ona kolunu uzattı ve onu ateşin yanındaki bir koltuğa götürdü, sesi alçak ve şefkatliydi, tavırları sempatikti. "Daha
iyiyim," dedi ona, "ve çaydan sonra çok daha iyi olacağım.
Bazen baş ağrısının ne olduğunu bilmeyenleri kıskanmaya meyilliyim."

"Başka hastalıkları da acı verici olarak biliyor olabilirler, sevgili Bayan Tait."

"Evet, gerçekten. Hiçbirimiz bu dünyada bir tür veya başka bir acıdan
kurtulmayı bekleyemeyiz."

"Çayı ben yapayım mı, anne?" diye sordu Jane.

"Evet, canım; buna çok sevineceğim ve baban da yakında gelecek.
İşte geldi!" diye ekledi, kapıda kilit sesi duyulurken. "Çocuklar
bu akşam geç kaldılar. "

Rektör içeri girdi ve akşam bitmeden önce, haberi Bay Halliburton verdi. Jane'i istiyordu.

Bu, on iki ay öncesinin kusurlu, belirsiz gölgesiydi.
Özünde sadece geleceğin bir gölgesiydi, anlıyor musunuz? Kötülüğün gölgesi değildi.
Bay Halliburton'a göre, rektörün kişisel olarak itirazı yoktu.
Onu sevmeyi, ona değer vermeyi ve saygı duymayı öğrenmişti.
Ama bir çocuğu vermek ciddi bir şey.

"Gelir, evlenmek için çok az," diye belirtti. "Ayrıca belirsiz."

"Sağlık ve güçle kutsandığım sürece belirsiz değil, efendim.
Ve bunların başarısız olacağından korkmam için hiçbir nedenim yok."

"Emir almaya kararlı olduğunuzu sanıyordum."

Bay Halliburton'ın yanağı hafifçe kızardı. "Bu, çok sevdiğim bir olasılık," dedi; "ama zorlukları beni endişelendiriyor. Üniversitenin maliyeti
çok büyük; ve üniversiteye gitmek için yeterli
para biriktirene kadar bekleseydim, büyük ölçüde
şu anki geçim kaynaklarımdan vazgeçmek zorunda kalırdım. Sık sık haftalarca uzakta olması gereken bir öğretmen kim işe alırdı? Bağlantımı kaybederdim ve belki de
bir daha asla geri kazanamazdım. İyi bir öğretim bağlantısı kazanmaktan daha kolay kaybedilir."

"Doğru," diye gözlemledi Bay Tait.

"Bir kez Tarikat'a girdiğimde, yıllarca kötü bir papaz olarak kalabilirim. Büyük olasılıkla öyle
olurdum. Ne ilgim ne de nüfuzum var. Efendim, o durumda
Jane ve ben yıllarca beklemek zorunda kalabiliriz: belki de
mezarlarımıza kadar bekleyerek ineriz."

Rahip Francis Tait düşüncelerini geri attı. Nasıl _o_ beklemişti; nasıl
yıllar ilerleyene kadar evlenememişti; nasıl
dört yıl içinde seksen yıl -insan yaşamına ayrılan süre-
çocukları hala etrafında büyürken nasıl olacaktı! Hayır! Asla, asla bir başkasına kendisi gibi beklemesini tavsiye etmezdi.

"Kiliseye girme umudumu henüz kaybetmedim,"
devam etti Bay Halliburton; "ama bunu başarmak, eğer başarabilirsem,
yavaşça ve sabırla başarmak gerek. Öğretimime zarar vermeden yılda bir veya belki iki dönemi koruyabileceğimi düşünüyorum. Bunu yapmaya çalışacağım;
gerekli araçları ve zamanı bulmaya çalışacağım. Evliliğim buna
bir fark
yaratmayacak, efendim."

Birçok kişi Edgar Halliburton'a önce şartlarını yerine getirip sonra evlenmesini önermiş olabilir. Bay Tait bunu yapmadı: muhtemelen bu fikir
aklına gelmedi. Eğer Edgar Halliburton'un kendisi aklına geldiyse, bunu ondan
söndürdü. Bu, evliliğini belirsiz bir
yıl sayısına kadar geciktirirdi; ve Jane'i bunu isteyerek yapamayacak kadar çok seviyordu. "Ben
şimdi sahip olduğumdan
çok daha iyi bir öğretmenlik
terfisi alacağım," diye yüksek sesle rektöre ısrar etti. "Başlamak için o kadar da küçük bir şey değil, efendim ve Jane bunu riske atmaya
istiyor."

"Sizi ve Jane'i ayırmayacağım," dedi Bay Tait sıcak bir şekilde. "Eğer hayatı ve onun kaygılarını
birlikte paylaşmaya karar verdiyseniz, bunu yapacaksınız. Yine de, sizin umutlarınızın altın değerinde olduğunu söyleyemem."

"İçinde hiç altın yokmuş gibi görünen umutlar bazen çok parlak bir şekilde
ortaya çıkar, efendim."

"Jane'e hiçbir şey veremem, biliyorsunuz."

"Bunu hiç düşünmedim, efendim; onun bir şilin
alabileceğini hiç düşünmedim," diye cevapladı Bay Halliburton, yüzü hevesle
kızgın bir şekilde. "Ben Jane'in kendisini istiyorum; para değil."

"Düğün sabahı çantasına koyması için ona verebileceğim yirmi poundluk bir banknottan başka, evimden tamamen parasız
çıkmaması için, hiçbir şeyi olmayacak," diye bağırdı papaz, açık sözlü tavrıyla. "Tasarruftan uzak, ben ve annesi yıl sonunda ikimizin de geçimini zor sağladık. Eğer isteseydim, yılda birkaç pound
biriktirebilirdim; ama bu cemaatin ne olduğunu biliyorsunuz; ve bu düşünce her zaman üzerimdeydi: Efendim, benim küçük miktarlarda para biriktirmemi nasıl karşılardı, çünkü
benim üzerime
alınanların çoğu kelimenin tam anlamıyla ekmek açlığı çekiyordu?
Elimden geleni verdim; ama çocuklarım için biriktirmedim."

"İyi iş çıkardınız, efendim."

Bay Tait kızını aradı. "Jane," diye başladı--"Hayır, çocuğum, böyle titreme! Titremeye veya gözyaşı dökmeye gerek yok: Beni
üzecek hiçbir şey yapmadın. Jane, Edgar Halliburton'ı seviyorum; onu
çok seviyorum. Seni vermek isteyeceğim kimse yok. Ama onun
geleceklerini sevmiyorum. Öğretmenlik çok tehlikeli."

Jane çekingen gözlerini kaldırdı. "Onun için tehlikeli, baba? Onun kadar bilgili ve
zeki biri için!"

"Kötü maaş alıyor. Bakın nasıl çalışıyor--ve yeni yıl geldiğinde daha da fazla çalışmak zorunda kalacak--ve yılda sadece iki veya üç yüz kazanmak için!--yuvarlak rakamlarla."

Jane'in gözlerinde yaşlar birikti. Ne kadar çok çalışırsa çalışsın, ne kadar kötü maaş alırsa alsın, dünyadaki herhangi birinden daha çok onu isterdi, oysa o başkası binlerce dolar kazanabilirdi. Rektör bunu onun asık suratından biraz okudu.

"Canım, düşünce senin. Eğer buna cesaret edersen, benim iznim olacak ve annenin iznini de alacağını biliyorum, çünkü o Edgar Halliburton'ın dünyada eşi benzeri olmadığını düşünüyor. Ama bu sana birçok dert getirebilir."

"Baba, korkmuyorum. Eğer dertler gelirse, onlar - sen - bize dün gece söyledin----"

"Ne, çocuğum?"

"Bu dertler, doğru bir şekilde ele alındığında, bizi sadece Tanrı'ya yaklaştırır," diye fısıldadı Jane, sade ve çekingen bir şekilde.

"Haklısın, çocuğum. Ve bu büyük gerçeğin farkına varılması için önce dertler gelmeli. Soruyu iyi düşün, Jane - beklemenin daha iyi olup olmadığını - ve yarın cevabını ver. Bay Halliburton'a bu gece sormamasını söyleyeceğim. Sen nasıl karar verirsen öyle olsun."

Jane'in kararının ne olduğunu sana söylemem mi gerekiyor? Yılda iki yüz seksen üç pound deneyimsiz bir kız için büyük bir meblağ gibi görünüyor; şömine için istenebilecek her şeyi satın almaya fazlasıyla yetiyor.

Ve böylece Jane Halliburton oldu.

BÖLÜM III.

RAHİP FRANCIS TAIT.

Temmuz ayının sıcak bir öğleden sonrası. Jane Halliburton annesiyle birlikte oturma odasındaydı, ikisi de telaşla dikiş dikiyordu. Üç penceresi olan büyük bir odaydı, altındaki yemek odasından daha hoştu ve yazın
orada oturmayı severlerdi. Jane yaklaşık üç veya dört aydır evliydi, ama her zamanki gibi genç, sade, sakin bir kız gibi görünüyordu;
ve parmağındaki alyans olmasa, hiçbir yabancı onun bir eş olduğunu
düşünmezdi.

Mükemmel bir anlaşmaya varılmıştı: kendisi ve kocası
Bay Tait'in evinde kalacaklardı; en azından şimdilik. Planlar görüşülürken, evlilik için gerekli düzenlemeler yapılmadan önce ve Bay Halliburton tüm gereksiz dakikalarını eski evin yakınında uygun bir ev aramakla geçirirken, Francis Tait bir yorumda bulunmuştu: "Acaba babam başka birini alırsa Bay Halliburton'ın yerine kimi alacağız?" ve Margaret çiziminden başını kaldırıp eklemişti, "Bay Halliburton ve Jane neden bizimle kalmıyor? Çok daha keyifli olurdu."

Bu fikir rektöre ilk kez sunulmuştu ve doğrudan onun isteklerine uygun gibi görünüyordu. Okuduğu
kitabını bıraktı ve düşüncesizce konuştu. "En iyi şey olurdu; en iyi şey! İster misin, Halliburton?"

"İsterdim, efendim; çok isterim. Ama danışılması gereken kişi Jane, ben değil."

Jane, güzel yanakları kızarıklarla kaplıydı, başını kaldırıp baktı ve bundan
hoşlanacağını söyledi; bunu düşünmüştü ama
ne annesine ne de Bay Halliburton'a bundan bahsetmek istememişti. "Annem ve evin bensiz ne yapacağını düşünmek beni oldukça rahatsız etti," diye ekledi, samimi bir şekilde.

"Zorluklar olduğunda Jane'i düşünme ve planlama konusunda rahat bırakın," diye güldü Margaret. "Benim fikrime göre, Jane bizden
giderse bir daha asla puding yiyemeyeceğiz veya babanın siyah ipek Pazar çorabını
onarttıramayacağız."

Bayan Tait gözyaşlarına boğuldu. Margaret gibi o da kötü bir yöneticiydi ve Jane'in gidişine yas tutmuştu, gizlice yarı yarıya endişelenmesi gerektiğine inanıyordu. "Ah! Jane, canım, kalacağını söyle!" diye bağırdı. "Bu
benim için büyük bir rahatlama olacak! Margaret'in dünyada hiçbir faydası olmayacak ve
her şey benim omuzlarıma yüklenecek. Edgar, umarım bizimle kalırsın! Herkes için keyifli olacak. Evin yeterince büyük olduğunu biliyorsun."

Ve kaldılar. Düğün Paskalya'da gerçekleşti ve Bay Halliburton Jane'i denizi görmesi için Dover'a kadar götürdü -o günlerde uzun bir yol- ve onu orada bir hafta tuttu. Sonra tekrar geri döndüler, Jane eski ev işlerine, sanki hala Jane Tait'miş gibi ve Bay Halliburton da öğretmenliğine.

Artık Temmuz ayıydı ve hava sıcaktı; Bayan Tait ve Jane oturma odasında dikiş dikiyorlardı. Margaret için çalışıyorlardı. Bay Halliburton, öğretmenlik bağlantılarından bazıları sayesinde Margaret için birinci sınıf bir okulda mükemmel bir pozisyon elde etmişti. Margaret yerleşik öğrenci olarak girecek ve kendi eğitimini tamamlamaya yönelik her türlü avantajı elde edecekti; Karşılığında daha genç öğrencilere müzik öğretecek ve yılda on pound ödeyecekti. Böyle bir düzenleme o zamanlar neredeyse bilinmiyordu, ancak o zamandan beri yeterince yaygındı ve Bay ve Bayan Tait bunu çok beğendiler. Margaret Tait sadece on altı yaşındaydı; ancak, gerçek yaşlarından daha genç görünen Jane'in aksine,
Margaret daha yaşlı görünüyordu. Görünüş, tavırlar ve ayrıca ilerleme açısından Margaret on sekiz yaşında olabilirdi.

Bir hafta sonra, tatillerin bitiminde Harrow yakınlarındaki okula girecekti ve Bayan Tait ile Jane'in elleri dolu, eşyalarını hazırlıyorlardı.

"Bu fiş ölçüldü mü, anne?" Jane, dizinin üzerindeki işi dikkatlice inceledikten sonra aniden sordu.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Tait. "Neden?"

"Margaret için çok kısa görünüyor. En azından bu dördüncü kıvrımı bitirdiğimde çok kısa olacak. Ölçülmüş olmalı, çünkü
işte iğneler var. Belki de Margaret kendisi ölçmüştür."

"O zaman elbette tekrar ölçülmeli. Margaret'in yaptığı hiçbir şeye
güvenilemez. Ve yine de, müzikte ve çizimde ne kadar da zeki -aslında tüm çalışmalarında!" diye ekledi Bayan Tait. "İyi ki Jane, hepimiz aynı yeteneklere sahip değiliz."

"Bence öyle," diye kabul etti Jane. "Margaret'in odasına gidip
birinden bir tane alacağım ve bunu ölçeceğim."

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Bayan Tait. "Kanepedeki işlerin arasında eski bir
kısa parçası var."

Jane, kısa parçayı buldu ve elindekini ölçtü. "Evet,
anne! Sadece kıvrımı olmayan uzunlukta. O zaman
yaptığımı çıkarmalıyım. Çok az."

"Buraya gel, Jane. Gözlerin benimkilerden daha genç. Meydanın en uzak ucundan bize doğru gelen senin
baban değil mi?"

Jane, Bayan Tait'in oturduğu pencereye değil, kendisine en yakın pencereye yaklaştı. "Ah, evet, o baba. Başka hiçbir şeye
değilse bile,
elbisesinden anlayabilirsin, anne."

"Görebilseydim, kendi kendine anlayabilirdim," dedi Bayan Tait, tuhaf bir şekilde.
"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Jane, ama benim görüşüm
uzaklara göre çok zayıflıyor."

"Önemsemeyin, anne, böylece çalışmaya
ve okumaya devam edebilirsin," dedi Jane neşeyle. "Baba ne kadar da hızlı yürüyor!"

Rahip Francis Tait için çok hızlı, çünkü o genelde hızlı
yürüyen biri değildi. Evine girdi ve oturma odasına geldi. Son birkaç gündür iyi değildi ve yorgun bir şekilde kendini bir sandalyeye attı.

"Jane, dün benim için yapılan o dana çayından kaldı mı?"

"Evet, baba," dedi, onu ona getirebilmek için ayağa fırladı. "Hemen sana getireceğim."

"Dur, dur, çocuk, o kadar çabuk değil," diye sözünü kesti. "Kendim için değil. Onsuz yapabilirim. Üzücü bir görüntüden acı çektim," diye ekledi, karısına bakarak. "Dul Booth'un kızı yine eve geldi. Onları aradım ve oradaydı, bir şilte üzerinde yatıyordu, açlıktan ölüyordu, buna gerçekten inanıyorum. Dün gece korkunç bir bitkinlikle dönmüş, diyor annesi ve o zamandan beri ağzına soğuk sudan başka bir şey girmemiş. Katı yiyeceklerle onu denediler, ama yutamadı. O dana eti çayı ona yeter. Isıtın, Jane."

"O günahkâr, kötü niyetli bir kız, Francis," diye belirtti Bayan Tait, "ve
gerçekten şefkati hak etmiyor."

"Daha da çok sebep var, karıcığım, onu ölümden kurtarmak için," dedi papaz, neredeyse sert bir şekilde. "İyiler ölmeye cesaret edebilir: kötüler edemez.
Zaman kaybetme, Jane. Bir şişeye koy, ısıt, ben de
yanımda taşıyayım."

"Ona gönderebileceğimiz başka bir şey yok mu, baba, ona aynı şekilde
iyi gelecek bir şey?" diye sordu Jane. "Biraz şarap mı? Dana etinden çok az
kaldı ve senin için saklanmalı."

"Önemli değil; "Ona götürmek istiyorum," dedi papaz. "Daha sonra biraz şarap ona iyi gelebilir."

Jane mutfağa koştu, ateşin üzerinde bir şeyler yapan bir hizmetçiyi rahatsız etti. "Susan, babam kalan et çayının ısıtılmasını istiyor. Acele edip bunu yapar mısın, ben de içine koymak için
bir şişe ararken? Charity Booth'a götürülecek."

"Ne! _o_ geri mi döndü?" diye bağırdı hizmetçi, küçümseyerek, Charity Booth'a dair tahmininin metresinden daha yüksek olmadığını ele veriyordu. "Tıpkı efendi gibi," diye devam etti, kendisinden isteneni yapmaya devam ederek. "Kendisi için bir şey
yapılması sık rastlanan bir şey değildir; ama yapılırsa, bundan asla faydalanamaz; kesinlikle kendisinden daha çok
istediğini düşündüğü biriyle karşılaşır. Bu doğru değil, Bayan Jane."

Jane bir dolabı karıştırıyordu ve yaklaşık yarım pintlik temiz yeşil bir şişe çıkardı. "Bence bu yeterince büyük olacak."

"Sanırım öyle!" diye homurdandı Susan, efendisinin kendine özgü mülkünün verilmesini kişisel bir şikayetten başka bir şey olarak görmeye
gelememişti. "Geriye zar zor bir solungaç kaldı,
ve kendisi almalıydı, Bayan Jane."

"Susan," dedi, parlak yüzünü gülerek kadına doğru çevirerek,
"kiliseye gidip beni evlenmiş görmen iyi oldu, yoksa
beni düşünmek istediğini düşünürdüm. Bu yüzükle nasıl 'Bayan Jane' olabilirim?"

"Hatırlamaya çalışmamın bir faydası yok, hanımefendi. Tüm cemaat
sizin Bayan Halliburton olduğunuzu biliyor, yeterince hızlı; ama bana hazır gelmiyor."

Jane hoş bir şekilde güldü. "Mary nerede?" diye sordu.

"Arka odada, Bayan Margaret'in bazı eşyalarıyla ilgileniyorum. Orada oturmak, bu sıcak mutfaktan daha
soğuk."

Jane küçük dana çayı şişesini babasına taşıdı ve
ellerine verdi. Çok solgun görünüyordu ve sandalyesinden yavaşça kalktı.

"Ah, baba, iyi görünmüyorsun!" diye haykırdı istemsizce. "Koşup sana bir yumurta
çırpayım. Bir dakika bile beklemem."

"Sabırsızlanıyorum, çocuğum. Ve önümde hazır olsaydı, onu yiyebilir miydim diye merak ediyorum. Dediğin gibi, kendimi iyi hissetmiyorum."

"Bu dana çayını kendin içmeliydin, baba. _Sizin_ için yapıldı."

Jane bu kelimeye vurgu yapmaktan kendini alamadı. Bay Tait elini nazikçe onun düzgünce ayrılmış saçlarına koydu. "Jane, çocuğum, hayatım boyunca kendimi
başkalarından önce düşünmüş olsaydım, Üstadımın emirlerini nasıl takip ederdim?"

Onun önünden aşağı koşarak indi, ön kapıyı onun geçmesi için açtı, böylece o küçük çabadan bile kurtulmuş olacaktı. Jane, sevgi dolu, görev bilincine sahip bir kızdı; ve o anda papazın aklından özellikle onun değeri düşüncesi geçmiş olması muhtemeldir.
"Tanrı seni korusun, çocuğum!" diye bağırdı, yanından geçerken.

Jane onu meydanın karşısından izliyordu. Evleri, aslında meydanda olmasa da, meydanı görebiliyordu. Sonra yukarı annesinin yanına döndü. "Babam zaman kaybetmeyeceğini düşünüyor," diye gözlemledi. "Hızlı
yürüyor."

"Ben buna koşmak derim," diye yanıtladı Bayan Tait, hızı
pencereden görmüştü. "Ama canım, o kötü yönetilen
Yardım Kulübesi'nde hiçbir işe yaramayacak."

Yaklaşık bir saat geçti ve akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Jane
ve Bayan Tait her zamanki gibi meşguldüler, Bay Halliburton'un iyi bilinen kapıyı çalması duyuldu.

"Edgar bu sabah erkenden eve geldi!" diye haykırdı Jane.

Merdivenlerden ikişer ikişer fırladı, büyük bir aceleyle, oturma odasının
kapısını açtı ve başını içeri soktu. Bayan Tait, sırtı kapıya, yüzü pencereye dönük şekilde
otururken arkasını dönmedi ve
sonuç olarak onu görmedi. Jane gördü; ve irkildi.
Yüzündeki tüm renk zerreleri kaybolmuştu.

"Ah, Edgar! Sen hastasın!"

"Hasta! Ben değil," neşeyle konuşuyormuş gibi yaparak. "Seni bir dakika istiyorum, Jane."

Bayan Tait, Jane'in haykırışına etrafına baktı, ancak Bay Halliburton'un
yüzü geri çekildi. Jane dışarı çıktığında kapının dışında duruyordu. Konuşmadı; ama sessizce elini tuttu ve onu
arka odaya, yani kendi yatak odalarına çekti ve kapıyı kapattı.
Jane'in yüzü de onunki kadar beyazlamıştı.

"Canım, seni korkutmak istemedim," dedi, onu kendine doğru çekerek.
"Cesur bir kalbin olduğunu düşünmüştüm, Jane. Eğer sana
vereceğim küçük
hoş olmayan bir haberim varsa, bunu sana söylemenin en iyisi olacağını düşündüm, böylece
diğerlerine
anlatmama yardım edebilirsin."

Jane'in kalbi pek de cesur hissetmiyordu. "Ne oldu?" diye sordu,
korkunç dudaklarından çıkan kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordu.

"Jane," dedi, şefkatle ve ciddi bir şekilde, "daha fazla bir şey söylemeden önce,
sakin olmaya çalışmalısın."

"Kendinle ilgili değil! Hasta değil misin?"

Soru gereksiz görünüyordu. Bay Halliburton belli ki hasta değildi;
ama tedirgindi. Jane korkmuş ve şaşkındı: gerçek gerçeğin
en ufak bir yansıması bile yoktu. "Hemen bana ne olduğunu söyle, Edgar," dedi, daha sakin bir tonla. "Kesinliğe, gerilimden daha iyi dayanabilirim."

"Evet, bence şimdiden cesur oluyorsun," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak ve gülümseyerek--onu rahatlatmak içindi.
"Bugün karımın kendini bir kadın olarak göstermesini sağlamalıyım; bir çocuk değil. Ne kadar
beceriksiz olduğumu gör! Sana her şeyi sessizce ve akıcı bir şekilde, seni
tedirgin etmeden anlatmayı düşündüm; ve ne yaptığımı gör!--seni dehşete düşürdüm."

Jane hafifçe gülümsedi. Bütün bunların sadece çok kötü ve üzücü olması gereken haberlerin habercisi olduğunu biliyordu. Büyük bir çabayla kendini sakinleştirmeye çalıştı. Bay Halliburton devam etti:

"Senin ve benim çok sevdiğimiz biri, bir kaza geçirdi,
Jane."

Korkuları hemen doğru tarafa yöneldi. Yanındaki tek bir kişi hariç, babasını sevdiği kadar sevdiği kimse yoktu.

"Baba?"

"Evet. Bunu Bayan Tait'e söylemeliyiz."

Kalbi onun eline karşı çılgınca çarpıyordu ve o soluk renk bir kez daha
yüzünü kaplamıştı. Ama acilen sakinleşmeye çalışıyordu:
Edgar ona kendi iyiliği için bunun gerekliliğini fısıldadı.

"Edgar! Ölüm mü?"

Ölümdü; ama henüz ona bunu söylemeyecekti. Eşlik eden
ayrıntılara daldı.

"Elinde küçük bir şişeyle aceleyle yürüyordu, Jane. İçinde hasta fakirlerden biri için iyi bir şey olduğundan eminim, çünkü o da onların
yakınındaydı. Aniden düştüğü görüldü; ve seyirciler onu kaldırıp bir doktora götürdüler. O doktor, ne yazık ki,
evde değildi ve onu başka birine götürdüler, böylece
zaman kaybedildi. Tamamen baygındı."

"Ama bana söylemiyorsun!" diye feryat etti. "Öldü mü?"

Bay Halliburton kendi kendine bir soru sordu--Gerçeği geciktirmenin ne faydası olacaktı?
Görevini çok kötü yerine getirdiğini düşünüyordu.
"Jane, Jane!" diye fısıldadı, "Sana söylediğimden daha iyi bir şekilde
taşımana yardım etmeyi umuyorum."

O ilk korkunç anda gözyaşı dökemedi: fiziksel ve
zihinsel olarak destek için ona yaslandı. "_Anneme_ nasıl_ söyleyebiliriz?"

Bayan Tait'e haber verilmesi gerekiyordu ve gecikmeden. O zaman bile
cesed eve götürülüyordu. Garip bir tesadüf eseri,
Bay Halliburton tam da kalabalığın kapılarının etrafında olduğu anda son doktor muayenehanesinin önünden geçiyordu.
Olağandışı bir iş onu oraya çağırmıştı; ya da yılda bir kez bile girmediği bir sokaktı. "Rahip
bir nöbetle yere düştü," dedi bazıları onu tanıyıp tutuklayarak.

"Rahip!" diye tekrarladı. "Ne! Bay Tait?"

"Elbette," dediler. Ve Bay Halliburton muayene bitmek üzereyken cerrahın evine girdi.

"Kalp, şüphesiz efendim," dedi doktor ona.

"Kesinlikle ölmedi mi?"

"Tamamen öldü. Anında ölmüş olmalı."

Haber dışarıdaki kalabalığa ulaşmıştı ve onlar çoktan
bir kepengi menteşelerinden çıkarıyorlardı. "Önce ben gidip aileyi hazırlayacağım," dedi Bay Halliburton onlara. "Bana bir çeyrek saat verin, sonra gelin."

Böylece her şey için sadece bir çeyrek saati kalmıştı. Düşünceleri
doğal olarak karısına yöneldi: sadece onu korku ve acıdan korumak için değil,
olduğu kadar genç olmasına rağmen, Bayan Tait'ten daha fazla sakinliğe ve özdenetime sahip olduğuna inanıyordu. Eve doğru hızla giderken
görevini prova etti; ve o ifşa edici
yüz ifadesi olmasa daha iyi başarabilirdi. "Jane," diye fısıldadı, "bu senin tesellin olsun:
gitmeye hazırdı."

"Ah, evet!" diye cevapladı karısı, en üzücü gözyaşlarından oluşan bir fırtınaya kapılarak.
"Burada cennete layık biri varsa, o da sevgili babamdı."

"Dinle!" diye haykırdı Bay Halliburton.

Aşağıda bir gürültü duyulmuştu--alçak sesle konuşan sesler. İnsanların eve haberle geldiklerinden ve bunu titreyen iki hizmetçiye ilettiklerinden şüphe yoktu.

"Kaybedilecek bir an yok, Jane."

Jane'in gözlerini nasıl kuruladığını ve geçici keder ve duygu belirtilerini nasıl bastırdığını anlayamadı. İçinde güçlü bir görev duygusu vardı ve şu anın en önemli görevinin annesinin desteği ve tesellisi olduğunu biliyordu. O ve kocası birlikte oturma odasına girdiler ve Bayan Tait gülümseyerek Bay Halliburton'a döndü.

"Sen ve Jane birlikte hangi sırları konuşuyordunuz?" Sonra Jane'in beyaz ve titreyen dudaklarını görünce acı dolu bir çığlık attı.
"Jane! Ne oldu? İkiniz de bana ne söylemeye geldiniz?"

Jane'in genç ve güzel yüzünden gözyaşları aktı, annesini şefkatle kucakladı ve şefkatle fısıldadı: "Sevgili anneciğim, artık bize yaslanmalısın! Hepimiz seni seveceğiz ve daha önce hiç yapmadığımız kadar sana bakacağız."

BÖLÜM IV.

YENİ PLANLAR.

Otopsi, Rahip Francis Tait'in ölümünün kalp hastalığından kaynaklandığı gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Hayatının daha önceki dönemlerinde buna maruz kaldığından şüpheleniliyordu, ancak son yıllarda olumsuz belirtiler kendini göstermemişti. Elbette onunla birlikte neredeyse tüm serveti öldü; ve ailesi, tamamen yoksul kalmamış olsalar bile, zenginlik açısından övünecek pek bir şeyleri yoktu. Bayan Tait, yılda elli poundluk bir yıllık gelire sahipti ve bir süredir bundan yararlanıyordu; ancak bu, o olay gerçekleştiğinde, onun ölümüyle sona erecekti. Çocuklarıyla ne yapacaktı? Bayan Tait'ten çok daha kötü durumda olan birçok yaslı dul, her gün aynı kafa karıştırıcı soruyu sormak zorunda kalıyor. Bayan Tait'in çocukları kısmen onun elinden gitmişti. Jane'in kocası vardı; Francis bir okulda yardımcı öğretmen olarak kendi geçimini sağlıyordu; Margaret'e yılda on pound ödenmesi gerekiyordu; ve hala Robert vardı. Ölüm Temmuz ayında gerçekleşmişti. Ekim ayında evden uzaklaşmış olmaları gerekiyordu. Bay Halliburton, "Bir ev bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz, Bayan Tait," dedi. "Jane ve bana, sizi evimize davet etmemize izin vermelisiniz."

"Evet, Edgar," dedi Bayan Tait tereddütsüz; "bu en iyi
plan olacak. Bu evdeki mobilyalar sizin için yeterli olacak ve siz de
sahip olacaksınız, ayrıca beni ve benim küçük paramı da bu eve dahil etmelisiniz - sizin için bir külfet. Her şeyi düşündüm ve başka
yapılabilecek hiçbir şey göremiyorum."

"Mobilyalarınız üzerinde hiçbir hakkım yok," diye cevapladı, "ve Jane'in de diğer çocuklarınız üzerinde
hakkı yok. Mobilyalar
eğer isterseniz
evime konulsun; ancak ya bana
parasını ödememe izin vermelisiniz, ya da istediğiniz
zaman tekrar
taşınmak üzere sizin kalacaktır."

Bir ev arandı ve alındı. Mobilyalar değerlendirildi ve Bay Halliburton satın aldı - Bayan Tait'in kesinlikle
almayı reddettiği miktarın dörtte biri, çünkü Jane'e ait olduğunu söyledi. Sonra
yıllardır yaşadıkları eski evi terk edip yeni eve taşındılar:
Bay ve Bayan Halliburton, Bayan Tait, Robert ve iki hizmetçi.

"Canım, iki hizmetçiyi de tutmak senin için akıllıca olur mu?" diye sordu Bayan Tait kızına.

Jane canlı bir şekilde kızardı. "Şu anda bir taneye ihtiyacımız var, anne; ancak
zamanı gelecek ve ikisine ihtiyacım olacak. Ve Susan ile Mary ikisi de o kadar iyi ki
onlardan ayrılmak istemiyorum. Sen de onlara alışkınsın."

"Ah, çocuğum! Tüm planlarında ve entrikalarında sen ve Edgar'ın
önce benim rahatımı düşündüğünü biliyorum. Dün gece yatakta yatarken
ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne, anne?"

"Bay Halliburton seni istediğinden ilk bahsettiğinde, zavallı babanla
tereddüt etmeye meyilli hissettik, senin daha iyi bir eşleşme olabileceğini düşündük.
Ama canım, dün gece bu krizde onun olmasa ne yapardık diye düşündüm."

"Evet," dedi Jane, nazikçe. "O anda ters görünen şeyler
sıklıkla sonradan olabilecek en iyi şey
olur. Tanrı her şeyi yönetir, bilirsin, anne."

Robert ile ilgili bir tartışma, yeni evlerine yerleştikten birkaç hafta sonra başladı - ya da buna tartışma demek daha iyi olabilir. Robert, kitap öğrenimi dediği şeye asla pek sıcak bakmamıştı. Bay Tait'in dileği, her iki oğlunun da Kilise'ye girmesiydi. Robert, bu dilek
içine asla açıkça karşı çıkmamıştı ve bu mesleğin kendisini seviyordu;
ama özellikle onu bu mesleğe hazırlamak için gereken çalışma ve uygulamadan
hoşlanmıyordu. Babası hayattayken sessizdi, artık öyle değildi; ama annesine bu konuyu
anlatmak için her fırsatı değerlendirdi. Hala her gün Dr. Percy'nin okuluna gidiyordu.

"Biliyorsun, anne," bir gün annesinin ve Jane'in yanındaki bir sandalyeye çöküp bir bacağını emzirmek için kaldırarak -ki bu onun en sevdiği
eylemlerden biriydi- "Bundan asla tuz kazanamayacağım."

"Neyin tuzu, Robert?" diye sordu Bayan. Tait.

"Neden, bu saçma klasiklerde. _Ben_ asla bir öğretmen olmayacağım, Bay Halliburton ve Francis gibi; ve yeryüzünde benim halim ne olacak? Rahip olma ihtimalim
varsa, tabii ki bitti: para
nereden gelecek?"

"Peki senin _halin_ ne olacak?" diye haykırdı Bayan Tait. "Eminim ki bilmiyorum."

"Ayrıca," diye devam etti Robert, sesini alçaltarak ve aklına gelen en
etkili argümanı öne sürerek, "Kendim için bir şeyler yapmalıyım. Burada, Bay Halliburton'da yaşıyorum."

"Seni ağırlamaktan çok memnun, Robert," diye hemen sözünü kesti Jane. "Annem
ödüyor----"

"Sus, Bayan Jane! Kocanızın çıkarlarına bu şekilde aykırı davrandığınız için kendinize nasıl bir eş diyorsunuz? Geçen gün hayırsever çocuklara zaman kaybetmenin günah olduğu hakkında vaaz verdiğini duydum."

"Eh?" dedi Jane.

"Eh! Başkaları için zaman kaybı olan şey
benim için zaman kaybı değil sanırım?" diye devam etti Robert.

"Sen zamanını boşa harcamıyorsun, Robert."

"Ben harcıyorum. Ve eğer insanların sana verdiği zekaya sahip olsaydın, Madam Jane,
bunu görürdün. Ben asla öğretmekle tuzumu kazanamayacağım; ve--sadece
kendin söyle bana, şimdi Kilise'ye girme şansım var mı?"

"Şu anda olduğunu göremiyorum," diye itiraf etti Jane.

"İşte! O zaman, asla giremeyeceğim bir kariyer için çalışmaya devam etmem zaman kaybı mı, değil mi?"

"Peki başka ne yapabilirsin, Robert?" diye araya girdi Bayan Tait. "Evde boş boş vakit geçiremezsin veya bütün gün sokaklarda koşturamazsın."

"Hayır," dedi Robert, "bunu yapmaktansa sonsuza dek okulda kalmak daha iyi. Dünyayı görmek istiyorum, anne."

"Sen--dünyayı--görmek--istiyorsun!" diye yankıladı Bayan. Tait, şaşkınlıkla
kelimeleri yavaşça ağzından çıkarırken, Jane işinden başını kaldırıp
gözlerini kardeşine dikti.

"Bunu yapmam çok doğal," dedi Robert, sakin bir şekilde. "Yorkshire'a gitmek için
bir davet aldım."

"Ne yapmalıyım?" diye haykırdı Bayan Tait.

"Ah, bir sürü şey. Avcıları tutuyorlar ve----"

"Neden, hayatında hiç at sırtında olmadın, Robert," diye güldü Jane.
"Boynunu kırmış olarak geri dönerdin."

"Keşke sessiz olsaydın, Jane!" diye karşılık verdi Robert, kızararak. "Annemle konuşuyorum, seninle değil. Winchcombe beni Noel tatillerini Yorkshire'daki babasının evinde geçirmem için davet etti. Ve anne, gitmek istiyorum; ve tatiller bittiğinde okula dönmeyeceğime dair bana söz vermeni istiyorum. Beni
başka ne yapmaya
seçersen onu yapacağım. Bir iş adamı olmayı öğreneceğim,
bir ofise gireceğim, ya da bir doktora çıraklık edeceğim - bu sonsuz okul kitaplarıyla
durmaktansa istediğin her şeyi yapacağım. Onlardan _bıktım_."

"Robert, nefesimi kesiyorsun!" diye haykırdı Bayan Tait. "Hiçbir
yerle ilgilenmiyorum. Seni bu yerlerin hiçbirine sokamam."

"Bay Halliburton'ın yapabileceğini söyleyebilirim. Çok sayıda insan tanıyor. Jane, sen
onunla konuş: senin için her şeyi yapar."

Robert hakkında çok fazla tartışma oldu, diyorum. Ama hikayemizin Robert Tait ile ilgisi yok; ve
sadece burada ve orada ona birkaç söz söylemek gerekiyor. Hepsine, hem kendi istekleri hem de beklentileri açısından okulda kalmasının uygunsuz olacağı göründü. Okul arkadaşıyla birlikte ziyarete gitmesine izin verildi ve (boynu kırılmamış bir şekilde geri döndüğünde) Bay Halliburton onu büyük bir toptan satış
deposuna yerleştirmeyi başardı. Robert ilk başta orayı çok beğenmiş gibi görünüyordu ve her zaman
Pazar günlerini onlarla geçirmek için eve gelirdi.

"Londra'daki ilk tüccarlardan biri olmak için zamanla yükselebilir,"
diye gözlemledi Bay Halliburton karısına; "Tüccar prenslerimizden biri, amcamın bana söylediği gibi, keşke----"

"Eğer ne? Neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu.

"Eğer sadece sebat ederse, diyecektim. Ama Jane, korkarım ki
sebat Robert'ın sahip olmadığı bir özellik."

Elbette bunların hepsi kanıtlanmalıydı. Gelecekte olacaktı.

BÖLÜM V.

MARGARET.

İki üç yıl geçti ve Yaz Ortası tatilleri yaklaşıyordu. Margaret her zamanki gibi bekleniyordu ve Jane, onu
karşılamaktan mutluluk duyarak sevinçli hazırlıklarını yapmaya başladı. Margaret, son bir yıldır ücretli öğretmen olarak çalıştığı okula
geri dönmeyecekti; ancak bir aileye mürebbiye olarak girecekti. O günlerde
verimli, iyi eğitimli, yetenekli bir mürebbiyeyle karşılaşmak için, şimdilerde -ya da öyle olduğunu iddia eden- onlarca kişi sayılabilir; ve Margaret Tait, henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, yılda yetmiş veya seksen gine maaş bekliyordu.

Haziran ayında sıcak, aydınlık bir gün, Bay Halliburton'un Margaret'i
karşılamaya gittiği gün. Araba onu dinlenme yerine, St. Martin's-le-Grand'daki "Boğa ve Ağız"a götürdü ve Bay Halliburton, St. Paul'ün saati öğle vaktini vururken
hana ulaştı. Bir dakika daha ve araba içeri girdi.

Oradaydı, içeride; uzun boylu, güzel bir kız, yakışıklı bir yüze sahipti: kararlılık ve enerji dolu bir yüz. Margaret Tait'in iyi nitelikleri vardı ve
aynı zamanda kusurları da vardı: ikincisinden bahsedecek olursak,
en büyük kusuru kendi iradesiydi. Kapıyı kendisi açtı ve kimse ona yardım edemeden
dışarı fırladı, neşe ve keyifle.

"Peki ya kutuların, Margaret?" diye sordu Bay Halliburton, birkaç selamlaşmadan sonra. "Bu sefer geldiler mi, gelmediler mi?"

Margaret güldü. "Evet, gerçekten de öyle. Noel'de olduğu gibi onları yolda kaybetmedim. Bunu bana söylemeyi asla unutmayacaksın, eminim! Ama bu benim değil, gardiyanın hatasıydı."

Birkaç dakika sonra Bay Halliburton, Margaret ve kutular eski cam arabalardan birinde ağır ağır yürüyorlardı.

"Şimdi bana her birini anlat," dedi Margaret. "Sevgili anneciğim nasıl?"

"Oldukça iyi. Hepimiz iyiyiz. Jane ünlü."

"Peki ya benim değerli küçük Willy?"

"Ah," dedi Bay Halliburton, tuhaf bir şekilde, "onunla ilgili bir sorun olması için fazlasıyla sorunlu. Jane'e yakında kırbaçlama sistemine
başlaması gerekeceğini söylüyorum."

"Ve Jane seninle çok ilgilenecek! Çok güzel bir bebek mi?"

Bay Halliburton kaşlarını kaldırdı. "Jane öyle düşünüyor. Acaba
benzeri alınmadı mı?"

"Vaftiz edildi mi?" diye devam etti Margaret.

"Vaftiz edildi. Jane sen eve gelene kadar vaftiz edilmeyecek."

"Peki adı?"

"Jane."

"Ne yazık! Jane bana Margaret olacağına söz vermişti. Neden kendi ismine karar verdi?"

"Ben karar verdim," dedi Bay Halliburton. "Senin ismin bir sonrakine kadar bekleyebilir, Margaret."

Margaret güldü. "Peki sen nasılsın?"

"Çok iyi. Günün her saati dolu."

"Bence iyi görünmüyorsun," diye karşılık verdi Margaret. "Zayıf ve bitkin görünüyorsun."

"Ben her zaman zayıfım ve benimki bir bitkinlik mesleği. Bazen kendimi çok
yorgun hissediyorum. Ama genel olarak oldukça iyiyim, Margaret."

"Francis bu tatillerde evde olacak mı?"

"Hayır. Onları Norfolk'taki bir beyefendinin evinden geçiriyor--oğullarına öğretmenlik yapıyor. Francis son derece çalışkan ve azimli."

"Zavallı Robert'la bir tezat oluşturuyor sanırım?"

"Şey--evet; bu anlamda."

"Robert'la ilgili bir sorun oldu, değil mi?" diye sordu
Margaret, sesi ciddileşerek. "Temizlenmedi mi?"

"Temizlenme bildirimi aldı. Ama müdürleri gördüm ve tekrar
ona yalvardım. Senin yerinde olsam onunla bu konuda konuşmazdım, Margaret.
Bu konuda hassas. Robert'ın niyeti iyi ama
mizalı değişken. İşinden yoruldu ve zamanını boşa harcıyor; hiçbir iş yeri buna tahammül etmez."

Otobüs Bay Halliburton'ın evine geldi. Margaret arabadan fırladı,
"Bull and Mouth"ta diğer arabadan indiği gibi,
ona yardım etmesi için kimseye zaman tanımadı.
Margaret Tait'in karakterinde çok fazla acelecilik vardı. Jane'e oldukça zıttı -az önce Francis ve Robert arasında başka noktalarda bir zıtlık olduğunu söylemişti-
aklı başında, hanımefendi gibi, kendine hakim Jane'e karşı oldukça zıttı, Jane onu selamlamak için çok sakin bir şekilde öne çıktı, sessiz gözlerinde mutlu bir derin sevgi vardı.

Annesine coşkulu bir kucaklama, Jane'e coşkulu bir kucaklama, hepsi aceleyle ve sonra Margaret, Jane'in elbisesine tutunmuş duran, iki yaşlarında veya daha büyük küçük bir beyefendiyi yakaladı, kocaman gri gözleri, annesininkiler gibi dürüst, sevgi dolu, zeki, geniş bir bakışla Margaret.

"Yaramaz Willy! Margaret Teyze'yi unuttun mu? Ah, sen tatlı
çocuk! Bu kim?"

Çocuğu odanın sonuna, iki aylık bir bebeği emziren yaşlı hizmetçileri Mary'nin durduğu yere taşıdı. Bebeğin kocaman gri gözleri de vardı ve onlar da gürültücü Margaret'e yönelmişlerdi. "Ah,
Willy, senden daha güzel! Seni bir daha emzirmeyeceğim. Mary, hemen seninle
el sıkışacağım. Önce o büyüleyici bebeği almalıyım."

Margaret, terk ettiği Willy'yi yere bırakarak, bebeği Mary'nin kollarından kaptı ve ağlayana kadar güzel yüzünü öptü. Jane onu
kurtardı.

"Bebekleri anlamıyorsun, Margaret. Mary'nin onu tekrar almasına izin ver.
Yukarı odana gel ve akşam yemeğine hazırlan. Sanırım
aç olmalısın."

"Öyle açsın ki seni korkutacağım. Elbette, eve
dönme düşüncesiyle kahvaltıya dokunamadım. Umarım
özellikle güzel bir şey yersin!"

"En sevdiğin akşam yemeği," dedi Jane gülümseyerek. "Dana bonfile ve
brokoli."

"Ne kadar da düşüncelisin, Jane!" diye haykırmaktan kendini alamadı Margaret.

"Margaret, canım," diye seslendi annesi, Jane ile birlikte odadan
çıkarken.

Margaret arkasına baktı. "Ne, anne?"

"Umarım bu çocuklarla başladığın gibi devam etmezsin; aksi takdirde sessiz bir ev gürültülü bir eve dönüşecek."

"Sessiz bir ev mi?" dedi Margaret gülerek. "Sanki Jane'in yönettiği herhangi bir ev sessiz olmazdı!" diye cevapladı Bayan Tait. Ve Margaret hala gülerek kız kardeşini takip etti.

Bazen işlerin planladığımızdan
ne kadar farklı gittiğini fark etmek ilginçtir. Margaret eve geldiği gün Bayan Tait'e Margaret'in gelecekteki kariyerinin ne olacağını sormuş olsaydı, bu soru karşısında
şaşırmıştı. "Elbette bir mürebbiye," cevabını verirdi; ve
insan açısından hiçbir gücün bunu engelleyemeyeceğini düşünürdü. Ve yine de Margaret Tait, kanıtlandığı üzere, asla bir mürebbiye olmadı.

Tatiller sona eriyordu ve Margaret için çok arzu edilen bir durum, inanıldığı gibi, Bay Halliburton tarafından bulunmuştu, bunun için müzakereler neredeyse tamamlanmıştı. Bay Halliburton, çeşitli iyi bağlantıları olan ailelerde özel dersler veriyordu ve böylece mürebbiye olarak hanımların nerede gerekli olduğunu duyabiliyordu, Margaret'i önermişti. Tavsiye olumlu karşılandı ve Margaret'in söz konusu kişilerin şehir evine kişisel bir ziyarette bulunması için bir gün belirlendi, o zaman büyük olasılıkla nişanlı olacaktı.

Önceki akşam alacakaranlıkta Bay Halliburton sayısız
konularından birinden eve döndü. Jane yalnızdı. Çok iyi olmayan Bayan Tait,
erkenden dinlenmek için yatağa girmişti ve Margaret Robert'la birlikte dışarıdaydı. Yılın bu boş zaman mevsiminde, Robert akşamlarının çoğunu kendi başına geçirirdi,
saat sekizden sonra. Genellikle eve gelirdi ve Margaret'le birlikte
dışarı çıkardılar. Bay Halliburton sessizce pencerelerden birinin yanına
oturdu.

Jane yanına gitti, elini şefkatle omzuna koydu.
"Çok yorgunsun, Edgar?"

Cevap vermedi: sadece elini onunkinin arasına aldı ve orada tuttu.

"Hemen akşam yemeğini yiyeceksin," dedi Jane, masada hazır duran tepsiye bakarak. "Bunu istediğinden eminim. Ve Margaret'i her gece bekleyerek şımartmak doğru değil."

"Nadiren, saat on veya buçukta içeri girdiğinde," dedi Bay Halliburton. "Jane," diye ekledi gizlice, "Margaret'in bir akşam bu kadar sık ​​dışarı çıkmasını doğru buluyor musun?"

"Robert'la birlikte."

"Her zaman Robert'la yalnız olmayabilir."

Jane yüzünün kızardığını hissetti. Kocasını tanıyordu; bir nedeni olmadıkça
konuşacak biri olmadığını biliyordu. "Edgar! Bunu neden söylüyorsun? Bir şey biliyor musun? Margaret'i gördün mü?"

"Onu çeyrek saat önce gördüm----"

"Robert'la mı?" diye sözünü kesti Jane, konuşma alışkanlığından daha dürtüsel bir şekilde.

"Robert yanındaydı. Ama Bay Murray ile kol kola yürüyordu."

Jane bu bilgiyi pek beğenmedi. Bu Bay Murray, Robert ile aynı evdeydi ve daha iyi bir konumdaydı. Robert onu ara sıra eve getirmişti ve onlarla çay içmişti. Bayan Halliburton, Margaret'e şaşırmıştı: iyi düzenlenmiş zihnine göre, bu gizli bir işlem gibi görünüyordu. Margaret ve Bay Murray'in sürekli birlikte yürüme alışkanlığında olduğunu bilseydi ne söylerdi veya düşünürdü? Robert'ın onlarla olması yeterli bir mazeret değildi. Daha sonra Margaret'i Robert'la birlikte eve gelirken gördüler. Robert onu her zamanki gibi kapıda bıraktı ve sonra kendi evine doğru aceleyle uzaklaştı. Jane o zaman hiçbir şey söylemedi, ama o akşam Margaret'in odasına gitti.

"Ah, Edgar eve masallar getiriyor, öyle mi?" diye cevapladı Margaret, buzlar eridiğinde; ve meydan okuyan tonu Jane'in kulağına neredeyse hiç bilmediği bir dehşet getirdi. "Bize baktığını gördüm."

"Margaret!" Jane soluk soluğa, "sana ne olmuş olabilir? Tamamen
değişmişsin; sen--artık bir hanımefendi gibi konuşmuyor gibisin."

"O zaman beni neden kışkırtıyorsun, Jane? Kardeşim yanımdayken bir beyefendinin
kolunu tutmak vatana ihanet mi?"

"Bunu gizlice yapmak doğru değil, Margaret. Eğer Robert'la
görünüşte yürümeye çıkarsan----"

"Jane, dinlemeyeceğim," dedi Margaret, gözleri parlayarak. "Çünkü
sen Bayan Halliburton'sun, bana ders verme hakkını kendinde görüyorsun. Ben
hiçbir ciddi suç işlemedim. Bunu yaptığımda, sıra sana gelebilir.

"Ah, Margaret! Beni neden yanlış yargılıyorsun?" diye sordu Jane, sesi acıyla
doluydu. "Sana öfkeyle değil, sevgiyle konuşuyorum; senin iyiliğin için
hiç konuşmazdım. Chevasney'ler bunu duyarsa,
seni çocukları için uygunsuz bir metres olarak görebilirler."

"Kendini toparla," dedi Margaret alaycı bir şekilde. Daha önce hiç bu geceki kadar
bir asabiyet, bu kadar istenmeyen bir mizaç göstermemişti; ve Jane ona
şaşkınlıkla bakıp "değiştiğine" dair bir imada bulunabilirdi. "Beni
Chevasney ailesi yeterince uygun bulacaktır -- içeri girmeyi kabul ettiğimde."

Sesi garip bir şekilde anlamlıydı ve Jane Halliburton'ın kalbi atıyordu.
"Ne ima ediyorsun, Margaret?" diye sordu. "Garip bir anlam taşıyor gibisin."

Bunca zamandır camın önünde durup saçlarını parmaklarının etrafında
kıvıran Margaret döndü ve kız kardeşinin yüzüne baktı. "Jane, eğer annemle işleri
düzeltmeyi üstlenirsen sana söyleyeceğim. Chevasney'lere -ya da başka bir yere- mürebbiye olarak gitmiyorum."

"Evet," dedi Jane hafifçe, çünkü ne olacağını önceden sezmişti.

"Bunun yerine evleneceğim."

"Ah, Margaret!"

"Sızlanacak bir şey yok," diye karşılık verdi Margaret. "Bay Murray yarın annemle konuşmaya geliyor ve eğer herhangi birinizin ona karşı söyleyecek bir şeyi varsa, bunu yüzüne söyleyebilirsiniz. Çok saygın bir adam ve iyi bir geliri var; ona itirazınız ne?"

Jane söyleyemedi. Şahsen, Bay Murray'den pek hoşlanmıyordu;
ve bazı hoş hayaller yakışıklı, başarılı Margaret için daha yüksek bir kader resmetmişti. "Umarım ve güveniyorum ki, onunla evlenirsen mutlu olursun, Margaret!" dediği tek şeydi.

"Umarım öyle olur. Diğerleri gibi ben de bu şansımı denemeliyim. Jane,
kızgınlığım için özür dilerim, ama beni sinirlendiriyorsun."

Diğerleri gibi. Evet! hepsi bir piyangoydu. Ve Margaret Tait, bunun böyle olduğunu bilerek
aceleyle seçtiği evli hayatına başladı.

BÖLÜM VI.

SAVILE-ROW'DA.

Birkaç yıl geçti; ve yıllar nadiren değişiklikler getirmeden
geçer. Jane'in artık dört çocuğu vardı. En büyüğü William on üçüne yaklaşıyordu; en küçüğü Edgar dokuz yaşındaydı; Jane ve Frank
onların arasındaydı. Bayan Tait ölmüştü: ve Francis Tait Rahip Francis Tait'ti. Çok çalışma ve azim sayesinde, Nişanlar için yeterlilik kazanmayı başarmıştı ve babasının kendisinden önceki yıllarda olduğu gibi Londra'daki bir rahiplik görevinde yarı açlık çekiyordu. "Yarı açlık" derken, yiyecek ekmek ve peynir olmadığı anlamına gelmiyor; ama
bir din adamının maaşı yılda yüz doların altındaysa, "yarı aç" ifadesi haklıdır. Elde edemediği birçok şeye
açlık duyar ve bir beyefendi olarak konumunu koruyamaz.
Francis Tait aç kaldı. Özellikle bir ihtiyaç için,
çok açgözlü bir açlıkla açtı; ve bu, edebiyat zevkinin
tatminiydi. Okumak için can attığı kitaplar pahalıydı;
onun için imkansızdı; onları satın alamıyordu ve o zamanlar kütüphaneler
kıttı. Francis Tait çok büyük bir vicdanla
donanmasaydı, öğretmenliği bakanlığıyla birleştirirdi. Ancak
cemaatinin ihtiyaçları tüm zamanını gerektiriyordu; ve o, vicdanın o büyük payını babasından miras almıştı. "Sanırım bir gün geçimimi sağlayacak bir şeyim olacak," diye düşünürdü kendi kendine: "Muhtemelen yaşlandığımda, tıpkı onun kazandığı zamanki gibi."

Böylece Rahip Francis Tait, papazlık görevinde ağır ağır ilerledi ve
talihin göklerden düşeceği o uzak günü beklemekten memnundu.

Margaret neredeydi? Margaret, eski İngiltere'ye sonsuza dek veda etmişti.
İş yerinde olması gerektiğini düşündüğü kadar hızlı terfi alamayan kocası,
durumunu, evini ve ev bağlarını bir kenara atmış ve bir yerleşimci olmak için
Kanada ormanlarına gitmişti. Margaret aceleyle evlendiği için pişman mıydı? Tamamladığı eğitimin, ev hayatına hiç uygun olmayan tuhaf zevklerinin ve alışkanlıklarının hepsinin o vahşi ormanlarda kaybolduğunu mu gördü? Müzik, resim, diller, edebiyat, bunların şimdi ona ne faydası vardı? Çocuklarını, büyüdüklerinde eğitebilirdi: eğitim için tek şansları bu gibi görünüyordu. Margaret'in kendini tuhaf bir şekilde uyumsuz bir ortamda bulduğuna şüphe yoktu; ancak, kendini kanıtlayan cesur bir kadın gibi, eve mektup yazarken bundan hiçbir ipucu kaçmadı, orada bir şikayet gölgesi bile toplanamadı. Sık sık mektup yazmıyordu ve mektupları yıllar geçtikçe daha da nadirleşti. Robert onlara eşlik etmişti ve hayatı çok sevdiğini övünüyordu; küflü eski depodan bin kat daha iyiydi. Bay Halliburton'un öğretimi mükemmeldi; geliri iyiydi. Artık King's College'daki profesörlerden biriydi; ancak henüz hayalini gerçekleştirmeyi başaramamıştı -- Oxford veya Cambridge'e gitme hayali. Edgar Halliburton merdivenin yanlış ucundan başlamıştı: önce üniversiteye gitmeli ve sonra evlenmeliydi. Önce evlendi: ve üniversiteye hiç gitmedi. Orta halli, geçindirmesi gereken bir evi, karısı, çocukları, hizmetçileri olan bir adamın, parasını ve zamanını üniversitede harcamadan harcayabileceği kadar işi vardır. Artık bu fikri tamamen bırakmıştı; ve belki de bundan pek de pişmanlık duymamaya başlamıştı: evi zarafet, konfor ve tam bir mutlulukla doluydu. Ancak bu dönemde veya daha öncesinde, Bay Halliburton'un gücünü aşırı zorladığına inanmak için nedenleri vardı. Uzun, uzun bir süre, neredeyse Londra'ya geldiğinden beri, kendini
tam olarak iyi hissetmediğinin farkındaydı. Sıcak hava onu etkiliyor ve onu
uyuşuklaştırıyordu; Kışın soğuğu ona öksürük verdi; baharın keskin
rüzgarları göğsüne
saldı. Rahatsızlıklarını cesurca bir kenara atıp
tekrar devam ederdi, onlara aldırmadan veya bunların
ciddileşebileceğini düşünmeden. Belki de bir akşam,
zorlu bir günün ardından eve geldiğinde, sandalyesine oturup
sessizce bayılana kadar bunu hiç düşünmemişti.

Jane ve hizmetçilerden biri, kendine geldiğinde
başında dikiliyordu--Jane'in yüzü çok solgun ve endişeliydi.

"Telaşlanma," dedi, ona gülümseyerek. "Sanırım
uyuyakaldım; ya da bir şekilde bilincimi kaybettim."

"Bayıldın, Edgar."

"Bayıldım, öyle mi? Ne kadar da aptal olmalıyım! Oda sıcak, Jane: beni
alt etmiş olmalı."

Jane aldanmamıştı. Onun endişesini
kaybetmek için bunu hafife aldığını gördü ve ona bir kadeh şarap getirdi. İçti ama
hiçbir şey yiyemiyordu: sık sık şimdi de yiyemiyordu.

"Edgar," dedi, "çok fazla şey yapıyorsun. Bunu uzun zamandır görüyorum."

"Neyi gördün, Jane?"

"Gücün yaptığın işe eşit değil. Öğretmenliğinin bir
kısmından vazgeçmelisin."

"Canım, bunu nasıl yapabilirim? Giderleri karşılamak için kazandığım her şey mi gerekiyor? Yıl sonunda hesaplar kapatıldığında, harcayacak bir şilinimiz
kalır mı?"

Öyleydi ve Jane bunu biliyordu; ama kocasının sağlığı dünyadaki her şeyin üstündeydi. "Giderlerimizi azaltmalıyız," dedi. "Şu an yaşadığımız gibi yaşamayı
bırakmalıyız. Daha küçük bir eve taşınacağız ve bir hizmetçi tutacağız ve ben de her işin hizmetçisi olacağım."

Oldukça neşeyle güldü; ama Bay Halliburton onun ses tonunda ciddi bir anlam sezdi. Başını iki yana salladı.

"Hayır, Jane; umarım o zaman asla gelmez."

O gece boyunca uyanık yattı ve düşüncelere daldı. Bu gece yansımasının, tüm yoğunluğuyla bize geldiğinde ne olduğunu biliyor musun?

Okyanusta birbirini kovalayan vahşi dalgalar gibi beyninin üzerinden geçen düşünce, "Ölürsem karım ve çocuklarım ne olacak?" diye geldi. Düşünce üstüne düşünce, hepsi tek bir
odak noktasına karar kıldı: "Karım ve çocuklarım için hiçbir şey yapmadım: Eğer alınırsam onlar ne olacak?"

Bay Halliburton'un iyi bir alışkanlığı vardı - bunu karısından öğrenmiş olması mümkündü, çünkü karısınınki sıradan bir şey değildi - sıkıntının yüzüne kararlılıkla bakma alışkanlığı. Ona inleyip homurdanmak değil - daha önce hiç kimsenin sıkıntısının bu kadar büyük olmamasına iç çekip hayıflanmak - ama bununla en iyi şekilde nasıl başa çıkılacağını ve başa çıkılacağını görmek; bundan en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını görmek. Görebildiği tek uygulanabilir yol hayatını sigortalamaktı. Ne toprağı ne de parası vardı. Gelirinin bir kısmını bir kenara koymaya çalışsa, bahsetmeye değer bir miktara ulaşması yıllar ve yıllar alırdı. Neden, sadece bin poundu tasarruf etmesi ne kadar zaman alırdı? Hayır. Tek bir yol vardı - hayat sigortası. Çoğumuzun aklına gelebilecek bir fikirdi. Bunu gerçekleştirmek için yıllık gelirinden ne kadar para harcayacağını bilmiyordu. Çok fazla korkuyordu; çünkü orta yaş denilen şeye yaklaşıyordu.

Karısından sakladığı hiçbir şey yoktu. Her noktada ona danışıyordu; o
en iyi arkadaşı, sırdaşı, nazik danışmanıydı ve atacağı
adımları gizlemek gibi bir niyeti yoktu. Neden saklasındı ki?

"Jane," diye başladı, ertesi sabah kahvaltıda olduklarında, "bütün gece ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Sorun, eminim," diye cevapladı karısı. "Çok huzursuzdun."

"Tam olarak sorun değil"--çünkü kendi kendine bile, kalbinde garip bir sorun hissinin yattığını ve onu
ağırlaştırdığını kabul etmeyi seçmiyordu. "Sorundan çok önlem almayı düşünüyordum."

"Önlem mi?" diye yankıladı Jane, ona bakarak.

"Ay, aşkım. Ve işin şaşırtıcı kısmı, benim için,
daha önce bu önlemin gerekliliğini hiç düşünmemiş olmam."

Jane şimdi onun ne demek istediğini anladı. Sık sık ve sık aklına şu fikir gelirdi: "Kocamın sağlığı veya hayatı bozulursa, yoksul kalırız." Kendisi için değil, çocukları için bu kadar umursamıyordu.

"Dün geceki o ani saldırı beni düşünmeye sevk etti," diye devam etti.
"Hayat en iyilerimiz için bile belirsizdir.
Benim için de başkaları için olduğundan daha belirsiz olmayabilir; ama öyleymiş gibi davranmam gerektiğini hissediyorum.
Jane, eğer yakalanırsam, senin için hiçbir şey olmaz."

"Hayır," dedi sessizce.

"Ve bu yüzden gecikmeden bir tane yapmaya koyulmalıyım, elimden geldiğince.
Hayatımı sigortalayacağım."

Jane hemen cevap vermedi. "Çok para gerekecek,
Edgar," dedi hemen.

"Korkarım ki olacak: ama yapılmalı. Sorun ne, Jane? Sen
bu konuda umutlu görünmüyorsun."

"Çünkü hayatını sigortalatsan, yıllık primi ödesen ve
ev masraflarımız, şu an olduğun kadar çok çalışmanı gerektirecek."

"Ee?" dedi. "Elbette olur."

"Her halükarda, masraflarımız çok daha azalacaktır; buna kararlıyım," diye devam etti biraz hayalperest bir şekilde, sanki kocasına değil de
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ama, ek olarak bu primi ödemekle----"

"Jane," diye sözünü kesti, "çalışmalarımı
dinlendirmem için en ufak bir zorunluluk yok. Bunu yapmayı düşünmeyeceğim. Çok güçlü olmayabilirim, ama
hasta değilim. Harcamalarımızı azaltmaya gelince, bunun için hiçbir çare göremiyorum,
çünkü prim için onlardan çekmem gerekiyor."

"Eğer sağlığını koruyabiliyorsan, Edgar, kesinlikle yapılması gereken şey bu olmalı - hayatını sigortalamak. Bu düşünce sık sık aklıma geldi."

"Neden hiç önermedin?"

"Bilmiyorum. Sanırım bunu yapmak istemedim. Ve gerçekten primin nasıl ödeneceğini
göremedim. Ne kadar sigortalayacaksın?"

"İki bin pound düşündüm. Daha fazlasını karşılayabilir miyiz?"

"Sanmıyorum. O meblağ için yıllık prim ne kadar olur?"

"Bilmiyorum. Tüm ayrıntıları öğreneceğim. Ne hakkında iç çekiyorsun, Jane?"

Jane derin derin iç çekiyordu. Üzerine bir yük çökmüş gibiydi. "Hayat
sigortasından bahsetmek bana ölümü çok fazla hatırlatıyor," diye mırıldandı.

"Şimdi, Jane, asla kaz olmayacaksın!" dedi neşeyle. "Vasiyet
yazmayan kişiler duydum, çünkü bu onlara
ölecekleri hissini veriyor. Hayatımı sigortalamak bana ölümü
daha çabuk getirmeyecek: Umarım daha uzun yıllar burada olurum. Neden,
Jane, sigortayı yıllık primlerle tekrar tekrar ödeyecek kadar yaşayabilirim! O zaman parayı bir bankaya yatırmış olmam daha iyi olur diye
düşüneceğim."

"Parayı bir bankaya veya başka bir şekilde yatırmanın en kötü yanı, onu yatırmaya
zorlanmamanızdır," diye gözlemledi Jane, depresyonundan biraz başını kaldırarak. "Bir kenara koyulması gereken şey --bir kenara koyulması amaçlanan şey-- çoğu zaman mevcut ihtiyaçlara gider ve biriktirmek sadece isimde kalır: oysa hayat sigortasında prim ödenmelidir. Edgar," diye ekledi, farklı bir konuya geçerek, "Acaba çocuklarımız için
ne yapacağız?"

Bay Halliburton'ın yanağı kızardı. "_Onlar_ lütfen üniversiteye gidecekler, Tanrım--ama ben kendim gidemedim."

"Umarım! En azından bir veya ikisi."

Bay Halliburton'ın planında pek zorluk yok gibi görünüyordu.

Oğulları üniversiteye girmeliydi, kendisi girmemiş olsa da: çocuklarımızın geleceği çoğumuza umutlu ve kolay görünüyor. William ve Frank, King's College'a bağlı okuldaydı: Bay Halliburton'ın artık profesör olduğunu
duyduğunuz okul. Edgar--asla "Gar"dan başka bir şey diyemezdi--özel bir okula gitti, ama yakında King's College'a girecekti. Genç Halliburton'lar yıllarına göre dikkate değer derecede iyi eğitimliydiler. Bay Halliburton ve Jane bununla ilgilenmişlerdi.
Evde eğitim okuldan daha etkiliydi: ikisi bir araya geldiğinde onları alışılmadık derecede zeki ve gelişmiş hale getirmişti. Doğal olarak entelektüel,
zihin ve kalbin mükemmel nitelikleriyle yetenekli olan Bayan Halliburton onlara karşı görevini yerine getirmekten geri kalmamıştı. Hiçbir zahmetten kaçınmadı;
çocukların nasıl yetiştirilmesi gerektiğini biliyordu ve görevini iyi yaptı. Ah,
dostlarım! Sadece erken yaşlarında sağlam bir temel atın ve
çocuklarınız büyüyüp sizi kutsayacak.

"Jane, sigorta yaptırmak için hangi ofisin en iyi olacağını merak ediyorum?"

Jane, kendisine tanıdık gelen bazılarının isimlerini hatırlamaya başladı.

"Phoenix mi?" diye önerdi.

Bay Halliburton güldü. "Sanırım bu sadece ateş için, Jane. Ama emin değilim." Aslında, kendisi de sigorta ofisleri hakkında pek az şey biliyordu.

"Güneş var; Atlas var; Argus var--oh, ve daha birçokları," diye devam etti Jane.

"Bugün her şeyi soracağım," dedi.

"Acaba prim yılda yüz dolar mı tutacak, Edgar?"

Bilemiyordu. Öyle olabileceğinden korkuyordu. "Keşke Jane," diye gözlemledi, "ilk evlendiğimde hayatımı sigortalatsaydım. O zamanlar prim küçük olurdu ve belki de onu kurtarabilirdik."

"Ay," diye cevapladı. "Bazen geçmiş yıllarda yapmış olabileceğim
şeylere dönüp bakıyorum: ve onları yapmadım. Şimdi, zaman geçti!"

"Eh, sigorta için zaman geçmedi," dedi Bay Halliburton, kahvaltı masasından kalkıp neşeli bir tonla. "Saat sekiz buçuk!"
diye bağırdı, saatine bakarak. "Elveda, Jane," dedi, onu öpmek için eğilerek. "Bana şans dile."

"Önemli bir sigorta ve küçük bir prim," dedi gülerek. "Ama şimdi
yapmayacaksın?"

"Elbette hayır. Ofisler açık olmayacaktı. Gün içinde bunu yapma fırsatını değerlendireceğim."

Bay Halliburton her zamanki görevlerine devam etmek üzere ayrıldı. Nisan ayının sıcak bir günüydü. İlk katılımı King's College'dı ve sabah orada kaldı.
Sonra çeşitli ofisler ve bunların ilgili değerleri hakkında bilgi edinmeye başladı: sonunda başvurması gereken
birine karar verdi ve adımlarını ona doğru eğdi.

Şehrin kalbinde, çok yoğun bir bölümünde yer alıyordu.
Ofis de yoğun görünüyordu çünkü Bay Halliburton içeri girdiğinde birkaç kişi oradaydı. Genç bir adam işini öğrenmek için öne çıktı.

"Hayatımı sigortalatmak istiyorum," dedi Bay Halliburton. "Bununla ilgili
nasıl bir yol izlemeliyim?"

"Ah evet, efendim. Bay Procter, bu beyefendiyle ilgilenir misiniz?"

Bay Halliburton, beyefendi bir adamın onu karşıladığı iç odaya alındı. İşini ayrıntılı olarak açıkladı, yaşını ve sigortalatmak istediği tutarı söyledi. Her bilgi ona nazikçe verildi; ve belirli basılı soruların olduğu bir kağıt, boş zamanlarında doldurması ve sonra geri vermesi için verildi.

Bay Halliburton ona şöyle bir göz attı. "Vaftiz edildiğim kilise kayıtlarından doğum belgemi istiyorsunuz, anlıyorum," diye belirtti.
"Neden? Yaşımı belirtirken doğru bir şekilde belirttim."

Beyefendi gülümsedi. "Bundan hiç şüphem yok," dedi, "çünkü bana verdiğiniz yaştan
daha genç görünüyorsunuz. Ofisimiz çoğu durumda
sicilden sertifika talep etmeyi kural haline getirmiştir. Tüm başvuranlar
gerçeği söylemek konusunda titiz değildir ve biz de kendimizi savunmak için bunu benimsemek zorunda kaldık. Gerçekten de, efendim, bir hayatı sigortalattığımız ve sonra -belki de gerçek ölüm gerçekleşene kadar- sigortacının iddia ettiğinden on yaş büyük olduğunu gördüğümüz davalar oldu. Bu nedenle bir sertifika talep ediyoruz. Bazen başvuranların yaşlarına tanıklık etmeleri için tanınmış kişiler getirebildikleri oluyor ve biz de bundan vazgeçmeyi umursamıyoruz."

Bay Halliburton düşüncelerini bir daire içinde dağıttı. Londra'da kendi yaşını kendi kesin bilgisiyle bilen kimse yoktu; bu yüzden bunu düşünmenin bir faydası yoktu. "Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak," dedi yüksek sesle. "Sertifikayı Devonshire'dan iki veya üç gün içinde yazıp alabilirim. Babam vaftiz edildiğim
kilisenin rektörüydü. Öyleyse hepsi bu mu? Bu
kâğıdı doldurup
sertifikayı sana getirmek."

"Hepsi; doktorumuz tarafından muayene edilmek hariç."

"Ne! Bir doktor tarafından muayene edilmek mi gerekiyor?" diye haykırdı Bay Halliburton. "Kâğıtta sıradan sağlık görevlisinden bir rapor vermem gerektiği yazıyor. _O_ sana benim hakkımda kötü bir rapor vermeyecek," diye ekledi gülümseyerek, "çünkü onu yeterince rahatsız etmedim. Bana
baktığı en kötü şeyin kötü bir soğuk algınlığı olduğuna inanıyorum."

"Çok daha iyi," diye belirtti beyefendi. "Çok
güçlü görünmüyorsun."

"Çok güçlü olduğumu sanmıyorum. Çok çalışıyorum; çok az dinlenip eğlenebiliyorum. O kadar güçlü olmadığımdan şüphelenmek, karım ve çocuklarım için hayatımı sigortalatmamın iyi olabileceğini düşünmeme sebep oldu," diye ekledi, açık sözlü bir şekilde. "Yaşlanana kadar yaşayıp çalışabileceğime güvenebilseydim, bunu yapmazdım."

Beyefendi yine gülümsedi. "Görünüşler aldatıcıdır," diye gözlemledi. "Daha fazlası değil. Bazen en narin görünenler en uzun yaşar."

"Narin göründüğümü söyleyemezsin," diye karşılık verdi Bay Halliburton.

"Ben öyle söylemedim. Güçlü görünmediğinizi düşünüyorum; ama bu narin göründüğünüz anlamına gelmiyor. Aksini söyleyebileceğim
her şeye rağmen, tamamen sağlıklı bir adam olabilirsiniz."

Konuşurken gözlerini Bay Halliburton'ın üzerinden geçirdi; Uzun, zarif
fiziği, koyu saçları, aralarında tek bir gri tel bile karışmamış, belirgin hatları ve bir kadınınki kadar parlak teni. Bu tende şüphe mi vardı? "Her neyse yakışıklı bir adam," diye düşündü bakan, "güçlü olmasa bile."

"O zaman, doktorunuzu görmem gerekecek mi?" diye sordu Bay Halliburton.

"Evet. Vazgeçilemez. Sigortayı onsuz yaptırmayız. Haftada iki kez buraya geliyor. Aradaki günlerde, Savile-row'da üç ile beş arasında görülebilir. Dr. Carrington. Buraya gelme günleri
Pazartesi ve Perşembe."

"Ve bugün Cuma," diye belirtti Bay Halliburton. "Muhtemelen yanına
gideceğim."

Bay Halliburton günaydın dedi ve gazetesiyle birlikte geri döndü. "Bu doktora
görülmem çok saçma!" diye kendi kendine söyledi
akşam yemeğine aceleyle eve doğru giderken, beklettiğini biliyordu. "Ama sanırım
genel bir kural olarak gerekli; ve tabii ki beni bir istisna
yapmayacaklar. "

Yemeğini aceleyle, Jane'in ona güvence verdiği gibi, kendisine hiçbir faydası olmayacak şekilde
yemek bitince masasına oturdu ve
doğum belgesi için yazdı. Mektubu katlayıp mühürledikten sonra
tekrar dışarı çıkmak için şapkasını taktı.

"Bu öğleden sonra Savile-row'a gidecek misin?" diye sordu Jane.

"Eğer mümkünse derslerimi zamanında bitirebilir miyim," diye cevapladı.
"Genç Finchley'nin saati dört, ama onu akşama kadar
erteleyebilirim. Oraya varacağımı söyleyebilirim."

Acele ederek, Bay Halliburton Savile-row'a ulaşmayı başardı ve
çok sıcakta saat dört buçukta oraya vardı. Bu özel günde oraya acele etmeye gerek yoktu, ancak işi bitirmek için sabırsızlanıyordu; sanki hız, geçmişteki ihmali telafi edebilirmiş gibi. Dr.
Carrington evdeydi ama meşguldü ve Bay Halliburton bir
odaya alındı. Orada bekleyen üç veya dört kişi daha vardı; sıradan
hastalar mıydı yoksa kendisi gibi sadece form sahibi başvurucular mıydı, bilmiyordu; ve sıra ona gelmeden önce içeri girmeleri gerekiyordu.

Ama sonunda sırası geldi ve doktorun huzuruna çıkarıldı - başında pudra olan, sarışın ve çekingen ufak tefek bir adamdı.

Sıradan ilişkilerde çekingendi, ancak soru sormada kesinlikle çekingen değildi. Bay Halliburton daha önce hiç bu kadar katı bir şekilde sorgulanmamıştı.
Hangi rahatsızlıkları vardı ve sahip olmasaydı? Geçmişte ve günümüzdeki alışkanlıkları nelerdi? Sonunda bir soru geldi: "Kendini
tamamen güçlü hissediyor musun?--sağlıklı, elastik?"

"Sıcak havalarda kendimi halsiz hissediyorum," diye cevapladı Bay Halliburton.

"Şey! İştahım iyi ve iyi mi?"

"Genel olarak konuşursak. Son zamanlarda pek iyi değil."

"İyi nefes alıyor musun?"

"Evet; bazen biraz sıkışık oluyor."

"Şey! Öksürüğe mi maruz kalıyorum?"

"Düzenli bir öksürüğüm yok. Geceleri ara sıra bir tür kesik öksürük geliyor. Bunu yorgunluğa bağlıyorum."

"Şey! Gömleğini açar mısın? Sadece şurada düğmelerini aç"--ön tarafına dokunarak--"ve eğer giyiyorsan flanel yeleğinin düğmelerini."

Bay Halliburton itaatkar bir şekilde göğsünü açtı ve doktor onu yokladı,
ve sonra kulağını eğdi. Görünüşe göre kulağı ona yeterince hizmet etmemiş, çünkü çekmeceden küçük bir alet çıkardı, onu
göğsüne yerleştirdi ve sonra kulağını ona dayadı, aletin pozisyonunu üç veya dört kez değiştirdi.

"Bu yeterli," dedi sonunda.

Tekrar stetoskopunu takmak için döndü ve Bay Halliburton gömleğinin
kenarlarını birleştirdi ve düğmeledi.

"Neden flanel yelek giymiyorsun?" diye sordu doktor, oldukça keskin bir aksanla, başı çekmeceye eğik.

"Kışın giyiyorum; ama sıcak havalarda çıkarıyorum. Onları
geçen hafta attım."

"Böyle bir aptallık biliniyor muydu!" diye bağırdı Dr. Carrington. "İnsanların
sağduyu olmadan
doğduklarını düşünürdü. Bana gelen hastaların yarısı
yaz aylarında flanellerini çıkardıklarını söylüyor! Aman Tanrım, en çok
yaz aylarında ihtiyaç duyuluyor! Ve bu sıcak hava da uzun sürmeyecek. Eve gidin, efendim,
ve hemen bir tane giyin."

"Elbette, eğer doğru düşünüyorsanız," dedi Bay Halliburton gülümseyerek.
"Bana söylediğiniz için teşekkür ederim."

Şapkasını aldı ve bekledi. Doktor onun gitmesini _bekliyormuş_ gibi görünüyordu. "Ofiste bana muayene ettiğinizi
ifade eden bir kağıt vereceğinizi duydum," diye açıkladı Bay Halliburton.

"Ah--ama veremem," dedi doktor.

"Neden olmasın, efendim?"

"Çünkü sizden memnun değilim. Sizi
sağlıklı bir yaşam olarak tavsiye edemem."

Bay Halliburton'un nabzı biraz hızlandı. "Efendim!" diye tekrarladı. "Sağlıklı bir
yaşam değil mi?"

"Sigorta için yeterince sağlıklı değilim."

"Neden! Benim sorunum ne?" diye karşılık verdi.

Dr. Carrington cevap vermeden önce bir dakika boyunca ona baktı. "Bu soruyu daha önce de
reddetmek zorunda hissettiğim kişiler sormuştu," dedi,
"ve cevabım her zaman onlar için kabul edilebilir olmadı."

"Benim için kabul edilebilir olacak, efendim; çünkü gerçeği
öğrenmek istiyorum. "Benimle ilgili neyi yanlış buluyorsun?"

"Akciğerlerim hasta."

Bay Halliburton'ın üzerine bir ürperti düştü. "Çok fazla değil, umarım? İyileşme umudunun ötesinde değil mi?"

"Çok fazla değil desem, sizi aldatmış olurum; ve siz bana gerçeği istediğinizi söylüyorsunuz. Çok fazla hasta----"

Bay Halliburton'ın yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplandı ve bir sandalyeye
çöktü. "Kendim için değil," diye soludu, Dr. Carrington ona yaklaşırken. "Karım ve çocuklarım var. Ölürsem, yiyecek ekmek isteyecekler."

"Ama beni dinlemedin," diye karşılık verdi doktor, sanki sözü kesilmemiş gibi sakin bir şekilde devam ederek. "Çok fazla hasta ama iyileşme umudunun ötesinde değil. Bunun güçlü bir umut olduğunu söylemiyorum; ama bir umut var, yargıladığım kadarıyla, doğru araçları
kullanıp kendinize iyi bakmanız şartıyla."

"Ne yapmalıyım? Araçlar neler?"

"Sanırım bu boğucu, sisli, dumanlı Londra'da yaşıyorsunuz."

"Evet."

"O zaman oradan uzaklaşın. Temiz hava ve temiz bir atmosfere sahip olabileceğiniz bir yere gidin. İlk ve en önemli şey bu; ve en önemlisi bu.
Birkaç hafta veya ay değil, beni anlıyorsunuz - hava değişimi için dışarı çıkmak, insanların dediği gibi - Londra'yı tamamen terk etmelisiniz; tamamen
gitmelisiniz."

"Ama bu imkansız olacak," diye ısrar etti Bay Halliburton. "Benim işim
Londra'da."

"Ah!" dedi doktor; "Benimle birlikte olan ve aynı durumda olan çok fazla kişi oldu. Ama sizi temin ederim ki oradan ayrılmalısınız; yoksa
Londra _hayata_ karşı olacak. Bana öyle geliyor ki sen Londra'ya asla gelmemesi gereken
birisisin----Sen orada doğmadın mı?" diye aniden ekledi.

"On sekiz yaşıma kadar hiç görmedim. Devonshire'da doğdum ve büyüdüm."

"Aynen öyle. Biliyordum. Londra'da doğup büyüyenler genel olarak buna alışıyor ve bu onlara zarar vermiyor. Yabancı olanlara zarar vermiyor: Londra'yı dünyanın herhangi bir yerindeki kadar sağlıklı bir yer olarak görüyorlar. Ama Londra'da yaşayamayan ve yaşamaması gereken birkaç kişi var; ve senin de onlardan biri olduğuna karar veriyorum."

"Bu sağlık durumu uzun zamandır mı devam ediyor?"

"Evet, birkaç yıldır. Devonshire'da kalsaydın, hayatın boyunca
sağlıklı bir adam olabilirdin. Sana tek tavsiyem şu: Londra'dan
uzaklaş. İçinde kalırsan uzun yaşayamazsın."

Bay Halliburton Dr. Carrington'a teşekkür etti ve dışarı çıktı. Onun için her şey
nasıl da değişmişti! Günün güzelliğinden ne gitmişti? -mavi
gökyüzü, parlak güneş? Gökyüzü hâlâ maviydi ve güneş parlıyordu; ama
karanlık gözleri ile dışarıdaki şeyler arasına girmiş gibiydi. Ölmek mi?
Jane ve çocukları düşünürken bir ürperti geçti ve
ruhuna hasta bir umutsuzluk hissi yerleşti.

BÖLÜM VII.

GÜNÜN İLERİSİ.

Adam tamamen bitkin düşmüştü. Ölümün emrinin verildiğini hissediyordu ve zihninde, kendisi için
hiçbir iyileşme olmayacağına, ne önlem alırsa alsın, inancın gizli bir akıntısı yerleşti. Bunu
silemedi. Gerçek ve korku, kurşun gibi bir
ağırlık gibi oradaydı.

Adımlarını eve doğru eğdi, tüm yolu yürüyerek; sokaklarda mekanik bir şekilde
hareket etti. kalabalıklar yanından geçip gitti, ama _o_
çok uzakta görünüyordu. Bir veya iki kez başını onlara doğru özlem dolu bir hareketle kaldırdı. "Ah! Keşke sizin gibi olsaydım! İşe, zevke, sosyal ilişkiye odaklanmıştım!" aklından geçti. "Ben sizin gibi değilim; ve siz benim için hiçbir şey yapamazsınız. Bana sağlık veremezsiniz; bana hayat veremezsiniz."

Evine girdi ve neşeli seslerin ve uçuşan ayak seslerinin farkındaydı. Küçük bir neşe sahnesi yaşanıyordu: Bunu biliyordu, ama o ana kadar
unutmuştu. Küçük kızının doğum günüydü ve birkaç genç arkadaşı eğlenmek için davet edilmişti. Jane, neredeyse onunla evlendiğinde olduğu kadar genç, oldukça güzel görünüyordu, en büyük odalarının en uzak ucunda, iyice yayılmış bir çay masasının önünde oturuyordu. Festival kıyafeti giymişti. İnci grisi ipekten bir elbise ve boynunda ince bir altın zincir. Küçük kızlar çoğunlukla beyaz giymişti ve oğlanlar
en iyi hallerindeydiler. Jane onlara çayın hazır olduğunu söylüyordu
ve iki hizmetçisi küçükleri yerleştirmeye ve onlara hizmet etmeye yardım ediyordu.

"Ah, işte baba da geldi! Tam zamanında," diye haykırdı, gözlerini
sevinçle kocasına doğru kaldırarak. "Bu harika!"

Bay Halliburton çocukları karşıladı. Bazılarını öptü,
diğerleriyle konuştu, sanki içinde o korkunç akbaba, kaygı yokmuş gibi.
_Onlar_ hiçbir terslik görmediler; Jane de görmedi. Koltuğuna oturdu ve
çayını içti; hepsi sanki mekanikti. Kendisi gibi görünmüyordu;
başka biri olması gerektiğini düşündü. Son bir saatte, tüm kimliği değişmiş gibiydi. Ona ekmek ve tereyağı uzatıldı.
Bir dilim aldı ve bıraktı. Jane tabağına biraz kek koydu: onu da bıraktı. Ye! o korkunç fiat duyularını yıpratırken! Hayır, mümkün değildi.

Çocuklarına baktı. _Onun._ William, annesinin sakin, iyi yüzü ve onun ciddi gözleriyle nazik bir çocuk; Jane, dalgalanan sarı bukleleri ve parlak bir rengi olan, bu akşam beyaz doğum günü cübbesi ve beyaz kurdeleleriyle bilinçli olarak kibirli, sevimli bir çocuk; Frank, zayıf, koyu gözlü, her zaman yaramazlık yapan, yüz hatları yakışıklı ve babasınınki gibi belirgin; Gar, kız kardeşi Jane'inki gibi sarı bukleleri olan narin bir küçük çocuk. O çocukları _bırakmalı_ mıydı? - onları soğuk ve zalim bir dünyanın merhametine mi terk etmeliydi? - onlara orada hiçbir yer, hiçbir geçim kaynağı mı bırakmamalıydı? "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı acı yüreğinden, "Eğer beni almak senin iradense, onları koru!"

"Edgar!"

Açıkça irkildi; o kadar düşünceliydi ki. Yine de onunla konuşan tek kişi karısıydı.

"Edgar, Dr. Carrington'a gittin mi?" diye fısıldadı, ona doğru eğilerek.

Kafası karışıkken anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı, karısı da bunları inkar olarak yorumladı; o sırada etraftaki genç seslerden çok fazla uğultu duyuldu. İki beyefendi, biri Frank,
üçüncü bir beyefendinin tavşanlarına dokunmak için hararetli bir şekilde çekişiyorlardı. Bayan Halliburton, Frank'i düzene sokmak için çağırdı ve kocasına şimdilik başka bir şey söylemedi.

"Çaydan sonra dans edeceğiz," dedi Jane. "Bir kadril çalmayı öğreniyorum. Çok kolay ve annem çok iyi çaldığımı söylüyor."

"Ah, dans istemiyoruz," diye homurdandı oğlanlardan biri. "Biz daha çok kör adam buff'ı tercih ederiz."

Fikirler yine bölündü. Kızlar dans etmek istiyordu, erkekler ise körler. Bayan Halliburton'a başvuruldu.

"Sanırım önce dans edip sonra körler dans etmeli," dedi.

Çay bittikten sonra, dansçılar için yer açmak amacıyla mobilyalar kenara itildi. Bay Halliburton, sırtını duvara yaslayarak, onlara bakarak durdu. Onlara beklendiği gibi bakıyordu; ancak dikkatli gözlemciler olsalardı,
gözlerinin gerçekte görmediğini bilirlerdi: onlar da düşünceleri gibi
çok uzaktaydı.

Karısı, onun özellikle dalgın göründüğünü hemen fark etti.
Yanına geldi; kollarını kavuşturmuş, başını eğmiş bir şekilde duruyordu.
"Edgar, iyi misin?"

"İyi misin? Ah evet canım," diye cevapladı, kendini toparlamak için çaba göstererek.

"Umarım bu gece başka dersin yoktur?"

"Genç Finchley'e gitmeliyim. Onu saat yediye kadar erteledim."

"O zaman" - onun hızlı cevabıydı - "genç Finchley'i oyaladıysan, Savile-row'a nasıl gidemezsin?"

"Bütün öğleden sonra meşguldüm, Jane," dedi. Meselenin gerçekte nasıl olduğunu söylemek için cesarete ihtiyaç duyarak, sorudan kaçındı.

Fakat o gece genç Finchley'e veya başka bir öğrenciye gitmek için, Bay Halliburton kendini fiziksel olarak eşitsiz hissediyordu. Öğret! Şu anki aklıyla, anlaşılması zor
Yunanca ve Latince kurallarını açıkla! Ona öyle geliyordu ki -eğer bu kadar erken onlardan alınacaksa- bir daha hiç ders verip vermemesinin pek bir önemi yoktu. Depresyonun en derinlerindeydi.

Birdenbire, durup bakarken, bir düşünce bir ışık huzmesi gibi üzerine çaktı. Bir ışık _hüzmesi_ olarak mı? Hayır, bütün bir ışık seliyle. Ya
Dr. Carrington yanılıyor muydu?--eğer gerçekte, onunla ilgili hiçbir şey olmadığını kanıtlarsa? Doktorlar--ve çok zeki olanlar--bazen yanılıyorlardı, biliyordu. Belki de Dr. Carrington da öyleydi!

Ölümcül bir hastalığın ona bulaşması _pek olası değildi, diye devam etti,
ve bundan habersiz yaşadı! Neden, onunla ilgili çok az şey varmış gibi görünüyordu; konuşacak bir şey yok,
yalan söyleyecek bir şey yok; karşılaştırmalı olarak konuşursak, sağlıklı bir adamdı--o zamanlar sağlıklıydı. Evet, Dr.
Carrington'ın aldatıldığına dair bir inanç vardı. Sigorta ofisinin çıkarları için,
gereksiz yere ihtiyatlı olabilirdi.

Bay Halliburton duvardan ayrıldı, neşelendi ve neşelendi ve çocuklarla serbestçe konuştu. Küçük bir hanım onunla dans edip
edemeyeceğini sordu. Güldü ve yarı yarıya istekli hissetti.

Gerçek ruh hali hangisiydi - o kasvetli olan mı, yoksa bu mu? Bunda hiçbir
_yanlış_ yok muydu - zihninin gerçek inancına uymadığı konusunda gizli bir bilinç yok muydu; sadece zorluyor muydu?
Ne olursa olsun, uzun sürmedi; kendi küçük Janey'sine söylediği kahkaha dolu bir cümlenin tam ortasında, eski acı, korku
geri döndü - korkunç bir şiddetle, sınırlarını
aşan bir sel gibi.

"Bu belirsizliğe _dayanamıyorum_!" diye mırıldandı kendi kendine. Ve odadan
çıktı ve şapkasını aldı. O anda başka bir odadan geçmekte olan Bayan Halliburton, onun koridor kapısını açtığını gördü.

"Genç Finchley'e mi gidiyorsun, Edgar?"

"Hayır. Ona bu gece tatil vereceğim. Yakında geleceğim, Jane."

Doğruca kendi aile doktoruna gitti; Bay Allen, yakınlarda yaşıyordu. Kişisel arkadaşlardı.

Bay Allen'ın evde olup olmadığı sorulduğunda, hizmetçi onu aile oturma odasına götürmek üzereydi, ancak Bay Halliburton
karanlık muayenehaneye girdi. Kadınlarla birlikte olmak istemiyordu.
"Burada bekleyeceğim," dedi. "Efendinize ona bir şey söylemek istediğimi söyleyin."

Cerrah hemen geldi, elinde yanan bir mum vardı. İnce yüzlü, esmer bir adamdı. "Neden içeri girmiyorsunuz?" diye sordu. "Orada sadece Bayan Allen ve kızlar var. Bir sorun var mı?"

"Evet, Allen, bir sorun var," oldu Bay Halliburton'ın cevabı. "Bu gece bir arkadaş istiyorum: benimle samimi ve açık bir şekilde ilgilenecek biri: ve ben de size geldim. Oturun."

İkisi de oturdu; ve Bay Halliburton ona son yirmi dört saatin tarihini anlattı: Bayılma nöbetiyle başlayıp, Dr. Carrington'ın fikrinin gerçeklerle doğrulanıp doğrulanmadığı veya aldatılmış olup olmadığı konusundaki
kötü şüpheleriyle sona erdi. "Allen," diye sonlandırdı, "durumumdan ne çıkarabileceğini görmelisin: ve bana kendi ruhuna rapor verdiğin gibi,
gizli olmadan rapor vermelisin."

Cerrah ciddi görünüyordu. "Carrington zeki bir adam," dedi. "Aldatılması
zor olan biri."

"Ününü biliyorum. Ama bu zeki adamlar yanılmaz değil. Onun fikrini aklınızdan çıkarın: beni kendiniz muayene edin ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin."

Bay Allen bunu yapmaya devam etti. Öncelikle Bay Halliburton'a, diğer herhangi bir hastaya yapacağı gibi,
şu anki sağlık durumuyla ilgili birkaç genel soru sordu ve sonra akciğerlerini yokladı.

"Şimdi, gerçek şu ki," dedi Bay Halliburton.

"Gerçek şu ki, yargılayabildiğim kadarıyla, şu anda hiçbir tehlike altında değilsiniz."

"Dr. Carrington da şu anda tehlikede olduğumu söylemedi," diye aceleyle yanıtladı Bay Halliburton. "Akciğerlerim sağlam mı?"

"Sağlam değiller: ama yaygın bir şekilde hasta olduklarını da düşünmüyorum. Bakımla uzun yıllar yaşayabilirsin."

"Herhangi bir sigorta ofisi beni kabul eder mi?"

"Hayır. Sanmam."

"Bu sadece benim ölüm çanım, Allen."

"Eğer bu açıdan bakarsan, sana fikrimi verdiğim için çok pişman olurum," diye gözlemledi cerrah. "Tekrar ediyorum, kendine iyi bakarak, hastalığı savuşturabilir ve uzun yıllar yaşayabilirsin. Bunu düşünmeden söylemezdim. "

"Ve sizin fikriniz doktorunkiyle aynı mı olurdu--Londra'dan ayrılıp kırsala gitmem mi gerekirdi?"

"Bence kırsalda iyileşme şansınız burada olduğundan çok daha fazla olurdu. Bana defalarca söyledin, biliyorsun, Londra havasının senin için kötü olduğundan emindin."

"Evet, öyle," diye cevapladı Bay Halliburton. "Kendimi orada hiç iyi hissetmedim ve gerçek bu. Eh, ne yapılabileceğine bakmalıyım. İyi akşamlar."

Eğer ferman Dr. Carrington'ınki kadar geri dönülmez bir şekilde karanlık görünmese bile, yine de yeterince karanlıktı; ve Bay Halliburton, daha az ciddi sorunlarla yaptığı gibi, onunla tam olarak yüzleşmeye çalışarak, "ne yapılabileceğini" düşünmeye çalıştı.
Bunu karısından saklamanın hiçbir yolu yoktu. Eğer ikametgahlarının
gerçekten değiştirilmesi gerekiyorsa, karısı
danışmaya alınmalıydı; ve ne kadar erken söylenirse o kadar iyi olurdu.
Eve gitti, uyumadan önce ona söylemeye karar verdi.

Küçük birlik ayrıldı, çocuklar yataktaydı,
ateşin başında birlikte oturdular; hava ısınmış olsa da, akşam ateşi hala hoştu.
Sinirli ve huzursuz bir şekilde oturdu. Şimdi an gelmişti,
görevden çekildi.

"Edgar, eminim ki iyi değilsin!" diye haykırdı. "Bütün akşam."

"Evet Jane, iyiyim. Yani oldukça iyiyim. Gerçek şu ki, canım,
sana kötü bir haberim var ve bunu söylemek istemiyorum."

Kendi ailesi onun çatısı altında güvende ve iyi durumdaydı ve korkuları
Francis'e, Margaret'e, Robert'a uçtu. Bay Halliburton onu durdurdu.

"Hiçbirini ilgilendirmiyor, Jane. Benimle ilgili."

"Ama ne olabilir, kendinle ilgili?"

"Onlar------Haberleri cesur bir yürekle dinleyecek misin?" diye
susup bir gülümsemeyle ve yüzüne getirebildiği en neşeli ifadeyle
sona erdi.

"Ah, evet." O da gülümsedi. Çok kötü bir şey olamayacağını düşündü.

"Hayatımı sigortalamayacaklar, Jane."

Yüreği durdu. "Ama neden olmasın?"

"Çok büyük bir risk olarak görüyorlar. Güçlü olmadığımı düşünüyorlar."

Yüzünde ani bir kızarıklık; bir anlık hareketsizlik; ve sonra Jane
Halliburton, hafif bir umutsuzluk çığlığıyla ellerini kavuşturdu. Geride daha fazlasının kaldığını gördü.

BÖLÜM VIII.

GERİLİM.

Bayan Halliburton sandalyesinde oturuyordu, dudaklarından yeni kaçan
hıçkırık dışında yeterince hareketsizdi. Kocası o anda ona
bakmadı. Bakışları ateşe eğilmişti ve yanağı elindeydi. Kadın bağırırken, diğer elini uzattı ve hafifçe onun elinin üzerine koydu.

"Jane, resmin karanlık tarafına bakacağını düşünseydim, sana
söylemekte tereddüt ederdim. Neden, sevgili çocuğum, sana
söylemem bile seni, meselenin çok ciddi bir şey olmadığına ikna etmeli," diye ekledi neşeli bir mantık tonuyla. Şimdi
konuştuğuna göre, elinden gelenin en iyisini yapmanın iyi olacağını düşündü.

"Hayatını sigortalamayacaklarını mı söylüyorsun?"

"Şey, Jane, belki de bu ifade doğru değildi. Bunu
şimdiye kadar reddetmediler; ancak Dr. Carrington,
tamamen sağlıklı ve sağlam bir adam olduğuma dair gerekli sertifikayı veremeyeceğini söylüyor."

"O zaman Dr. Carrington'a gittin mi?"

"Gittim. Beni affet, Jane: Tüm çocukların önünde buna giremezdim."

Eğildi ve başını onun omzuna koydu. "Bana her şeyi
anlat, Edgar," diye fısıldadı; "kendin bildiğin kadarıyla."

"Sana neredeyse her şeyi anlattım, Jane. Dr. Carrington'ı gördüm ve bana
bir sürü soru sordu ve beni burada muayene etti"--göğsüne dokundu. "Organların
sağlam olmadığını düşünüyor ve sertifikayı vermeyi reddetti."

"Göğsünün sağlam olmadığını mı?" diye sordu Jane.

"Akciğerler dedi."

"Ah!" diye mırıldandı. "Başka ne dedi?"

"Şey, kalp, karaciğer veya başka herhangi bir hayati organ hakkında hiçbir şey söylemedi,
bu yüzden hepsinin iyi olduğu ve söylenecek bir şey olmadığı sonucuna vardım,"
diye cevapladı Bay Halliburton, neşeli olmaya çalışarak. "Eğer
sorsaydı beynimin yeterince güçlü olduğunu söyleyebilirdim, çünkü eminim
tam olarak iş görüyordur. Bunu sana hiç söylememe gerek yoktu, Jane, doktorun bana verdiği şaşırtıcı bir tavsiye olmasaydı."

Jane tekrar sandalyesine oturdu ve Bay Halliburton'a baktı.
Yüzünün rengi dönmeye başlamıştı. Bay Halliburton devam etti:

"Dr. Carrington Londra'dan taşınmamı içtenlikle tavsiye ediyor.
Gerçekten de - dedi ki - iyileşmem için bu gerekliydi.
Benim tavrımı
yok bulmana şaşmamalı," dedi tereddütünden sonra çok hızlı bir şekilde, "sindirilmesi zor o tatsız tavsiyeyle."

"Seni çok hasta mı buldu?" diye soludu.

"'Çok hasta' olduğumu söylemedi, Jane. Çok hasta değilim, kendin de görebilirsin. Canım, akciğerlerimin
----- olduğunu söyledi"

"Hasta mı?" diye araya girdi.

"Hasta. Evet, öyleydi," diye doğru bir şekilde cevapladı. "Bu, tıp adamlarının nezaket göstermek istediklerinde kullandıkları terimdir. Ve Londra'dan ayrılmamı şiddetle tavsiye etti."

"Ne kadar süreyle? Dedi mi?"

"Sonsuza kadar dedi."

Jane irkildi. "Nasıl yapılabilir, Edgar?"

"Gerçekten bilmiyorum. Londra'dan ayrılırsam hayatımı arkamda bırakmış olurum.
Şimdi çay saatinde neden bu kadar daldığımı anlıyorsun. Beni dışarı çıkarken gördüğünde,
Allen'a gidiyordum."

"Ve _o_ ne diyor?" diye hevesle sözünü kesti.

"Ah, Dr. Carrington'la kıyaslandığında bunun önemsiz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Bir noktada onunla aynı fikirdeydi - Londra dışında yaşamam gerektiği konusunda."

"Edgar, sana ne yapılması gerektiğini düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Jane, bir duraklamadan sonra. "Bunun üzerinde fazla düşünmeye vaktim olmadı: ama bana öyle geliyor ki
başka bir doktora görünmen ve onun fikrini alman
önerilir: Akciğer rahatsızlıkları konusunda yetenekli bir adam. Yarın, gecikmeden ona git. Eğer Londra'dan ayrılman gerektiğini söylerse,
elbette ayrılmalıyız, fedakarlık ne olursa olsun."

Tavsiye, Bay Halliburton'un kendi fikriyle örtüşüyordu ve o da buna uymaya karar verdi. Kesinlik derecesinde bir kanaati vardı, hangi doktora giderse gitsin, karar Dr. Carrington'ınkiyle aynı olacaktı. Jane'e bunu söylemedi. Tam tersine, bu sigorta ofisi doktorlarının ofisin çıkarları konusunda aşırı titiz olduklarından bahsetti ve sofistike bir şekilde kendi kalbini kandırmaya çalıştı.

"Hayatını sigortalatmak için başka bir ofise mi başvuracaksın?" diye sordu Jane.

"Eğer işe yaramayacağını düşünseydim başvururdum."

"Yararsız olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ofislerin hepsi kendi doktorlarını tutuyor ve bu doktorlar, benim inancıma göre, gereksiz yere titizler. Onlara huysuz diyebilirim,
Jane."

"Bence bu şu anlama geliyor," dedi Jane; "eğer seninle ilgili ciddi bir şey varsa, bunu yapacak bir ofis bulunmayacak; ama eğer sevgi önemsiz veya geçiciyse, kabul edilebilirsin."

"Bu kadar. Ah, Jane!" bastırılamaz bir
acı patlamasıyla ekledi, "başıma bu gelmeden önce hayatımı sigortalatmak için neler vermezdim! Tüm o geçmiş yıllar! Sanki boşa
gitmelerine izin verilmiş gibi görünüyor, oysa ben onları
çocuklar için saklamak için kullanıyor olabilirdim!"

Geriye dönüp baktığımızda, geçmiş yıllarımızın, bir şekilde veya başka bir şekilde boşa
gitmelerine izin verilmediğini hissedebilen kaç kişi var?

Onun için ne kadar uykusuz bir geceydi! Karısı için ne kadar uykusuz bir geceydi! İkisi de sabahleyin eşit derecede dinlenmiş bir şekilde uyandılar.

"Hangi doktora gideceksin?" diye sordu Jane giyinirken.

"Finsbury'li Dr. Arnold'u düşünüyordum," diye cevapladı.

"Evet, daha iyisine gidemezsin. Edgar, sana eşlik etmeme izin verir misin?"

"Hayır, hayır, Jane. Bana eşlik etmen hiçbir işe yaramaz.
Benimle
odaya giremezsin."

İtirazın gücünü gördü. "Çok endişeli olacağım," dedi, alçak bir tonda.

Ona güldü; korkularını hafifletebilecekse bunu hafife almaya razıydı. "Canım, hemen eve gelip sana haber vereceğim: Jack'in yedi fersahlık çizmelerini ödünç alacağım, böylece sana daha çabuk gelebilirim."

"Endişeli olacağımı biliyorsun," diye tekrarladı, canı sıkılmış hissederek.

"Jane," dedi, sesi değişerek: "Görüyorum ki, senin için iyi olandan
daha endişelisin. Böyle olman iyi değil."

"Keşke seninle olabilseydim! Keşke senin gibi, Dr. Arnold'un fikrini kendi dudaklarından duyabilseydim!" diye cevapladı sadece.

"Sana sadakatle tekrarlayacağım," dedi Bay Halliburton.

"Sadakatle - kelimesi kelimesine mi? Senin şerefin üzerine mi?"

"Evet, Jane, yapacağım. Sana söz veriyorum. Sana söylemekten büyük mutluluk duyacağım iyi haberler; ve en kötüsü olursa, bunu bilmen gerekecek."

"Saat ondan önce orada olmalısın," diye belirtti; "aksi takdirde onu görme şansım çok az."

"Dokuzda orada olacağım, Jane. Daha sonra zaman ayırmak günlük işlerime çok fazla müdahale eder."

Jane'in aklından bir düşünce geçti - eğer emir olumsuz olsaydı o zaman günlük işleri ne olurdu - bütün günleri? Ama bunu dile getirmedi.

"Ah, baba," diye bağırdı Janey kahvaltıda, "ne güzel bir partiydi! Daha önce hiç bu kadar eğlendin mi?"

"Sanırım hiç eğlenmedin, Janey," diye cevapladı nazik bir tonda.

"Hayır, hiç eğlenmedim. Alice Harvey'in doğum günü yazın geliyor ve annesinin ona tam da böyle bir doğum günü vereceğini biliyor!
Anne!" - Bayan Halliburton'a dönerek.

"Ee, Jane?"

"Bana bunun için yeni bir elbise verir misin? Dün gece benimkini yırttığımı biliyorsun."

"Her şeyin zamanı var, Janey. O zaman hepimizin nerede olacağını bilmiyoruz."

Hayır, vermediler. Bunun bir habercisi Bayan Halliburton'un ruhundaydı zaten. Çocuklarda değil: henüz onlardan esirgenmişti.

"Dr. Arnold'dan çıktığında seni beklediğimi görürsen şaşırma," dedi Jane kocasına, kocası dışarı çıkarken alçak sesle.

"Ama Jane, neden? Aslında, gelmen aptallık olur bence. Canım, seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

Belki de hayır. Ama daha önce ne zaman bu endişeye sebep olmuştu?

Jane onun gidişini izledi. Dışarıdan sakin görünmeye çalışsa da, korkunç derecede huzursuz, sinirli bir durumdaydı; bu kadar teslim olmaya pek alışkın değildi. İçinde hasta bir his vardı, acınası bir gerilim hissi; ve onunla neredeyse hiç mücadele edemiyordu. Siz de büyük bir felaketin yaklaştığı o korkunç anda aynı şeyi hissetmiş olabilirsiniz. Okuma bittikten sonra, Janey her zamanki gibi kitaplarını aldı. Bayan Halliburton, müzik hariç, her dalda eğitimini üstlendi: müzik için bir ustası vardı. Jane'i okula göndermeyecekti. Çocuk kitaplarının başına oturdu ve annesinin eşyalarını
üzerinde taşıyarak odaya girdiğini görünce şaşırdı.

"Anne! Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Bir süreliğine, Jane."

"Ah, bırak beni! Ben de bırak beni!"

"Bu sabah olmaz canım. Çok işin olacak -- dün gece hazırlayamadığın
dersleri hazırlamak."

"Öyleyse öyle yapacağım," dedi Janey. "Belki de onları mazur görmek istediğini düşündüm,
anne."

Jane'in şu anki tedirginlik hali içinde evde kalması neredeyse _imkansızdı_. Kocasının peşinden gitmenin saçma derecede aptalca göründüğünü biliyordu; ama bir yere yürümeliydi: onun gittiği yoldan
başka bir yöne nasıl dönebilirdi? Finsbury'ye biraz mesafe vardı; en azından yarım saatlik bir yürüyüş. Evden çıkarken, gitmeli miydi, yoksa gitmemeli miydi diye sordu kendi kendine. Kendini kontrol edebilseydi
evde kalabileceğini düşünmeye başladı.
Geri dönmeyi çok istiyordu ve adımlarını yavaşlatıyordu ki,
Ameliyathane penceresinde Bay Allen'ı gördü.

İçine girip kocasının fikrini sorma isteği geldi. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Cerrah birkaç hap hazırlıyordu.

"Erken çıktınız, Bayan Halliburton!"

"Evet," diye cevapladı. "Bay Halliburton, Dr. Arnold'u görmek için Finsbury Meydanı'na gitti ve ben----Onun çok hasta olduğunu düşünüyor musunuz?" aniden sözünü kesti. "Ben bilmiyorum. Carrington----Dr. Carrington'a gittiğini biliyor muydunuz?" diye sordu Bay Allen, sırları ifşa ediyor olabileceğinden neredeyse korkarak.

"Her şeyi biliyorum. Doktorun ne dediğini biliyorum. Sizce Dr. Carrington yanılmış mı?"

"Bir ölçüde. Akciğerlerin etkilendiğine şüphe yok ama bence Dr. Carrington'ın varsaydığı kadar ciddi değil."

"O zaman ciddi bir şekilde etkilendiklerini mi varsaymış?" diye aceleyle tekrarladı, kalbi daha hızlı atıyordu.

"Her şeyi bildiğinizi söylemiştiniz sanırım, Bayan Halliburton?"

"Öyle. Bana Dr. Carrington'ın söylediği en kötü şeyi söylememiş olabilir; ama bana yeterince şey söyledi. Bay Allen, _siz_ söyleyin bana--iyileşme şansı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle düşünüyorum," diye sıcak bir şekilde yanıtladı cerrah. "Her fırsat, Bayan Halliburton. Şu anki kadar iyi durumda olmaması ve kendine iyi baktığı sürece yıllarca yaşamaması için hiçbir neden göremiyorum. Dr. Carrington'un kırsala taşınmasını çok güçlü bir şekilde teşvik ettiği anlaşılıyor; bunun hayatı için tek şansı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti ve bence bu konuda yine çok ileri gitti. Ancak kırsal, şüphesiz Londra'nın ona yapmayacağını yapacaktır."

"Kırsal alana taşınması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, bu düşüncesizce söylenen sözlerin ona verdiği korkuya dair hiçbir belirti göstermeden - "hayatı için tek şansı."

"Evet öyle. Eğer işlerini halledip kaçması mümkünse, bunu her ne pahasına olursa olsun yapması gerektiğini söylerim."

"Bunun yapılması _gerektiğini_ biliyorsunuz, Bay Allen, eğer gerekliyse."

"Benim yargıma göre yapılması gerekir. Birçok kez ona kendim 'Bu yoğun Londra'dan çıkabilmen üzücü!' dedim. Sisler onu etkiliyor ve duman da etkiliyor - havanın tamamı onu etkiliyor: ve bunun daha önce ona etki etmemiş olmasına şaşırıyorum. Dr. Carrington'ın ona söylediği gibi, burada bir şekilde gelişemeyecek bazı yapılar var." 

Bayan Halliburton iç çekerek ayağa kalktı. "Onu bu kadar ciddiye almamana sevindim," diye fısıldadı. 

"Onu hiç _ciddi_ düşünmüyorum," diye cevapladı cerrahın. "Güçlü olmadığını ve bakıma ihtiyacı olduğunu itiraf ediyorum. Kırsalın temiz havası ve en acil işlerinden bazılarından rahatlamak onun için harikalar yaratabilir. Eğer tavsiyede bulunabilirsem, şunu söylemeliyim ki, Hiçbir maddi kaygı onu burada tutmasın. Ve bu çok tarafsız bir tavsiye, Bayan Halliburton," diye sonlandırdı doktor gülerek, "çünkü sizi kaybetmekle, hem arkadaşlarımı hem de hastalarımı kaybederim."

Jane dışarı çıktı. O uğursuz sözler hâlâ kulaklarında çınlıyordu - "hayat için tek şansı."

Kendini kontrol etmeye zorlayarak, Bay Halliburton'la buluşmaya _gitmedi_. Eve döndü, eşyalarını çıkardı ve Jane'in derslerine elinden geldiğince dikkat etti. Ama onu rahatsız eden gerilimi kimse söyleyemez: pencereye attığı, onu geçerken görmek için sürekli huzursuz bakışlar. Sonra gitti ve orada durdu.

Sonunda onu uzaktan gelirken gördü. Uçup onunla buluşmak isterdi--Haberler neler? demek için ama yapmadı. Daha fazla
sabır ve sonra, ön kapıdan içeri girdiğinde, içinde bulunduğu
odadan çıktı ve onunla birlikte oturma odasına gitti, yüzü ölüm kadar beyazdı.

Ne kadar telaşlı olduğunu gördü, sakinleşmeye çalışıyordu.
Ona gülümseyerek baktı.

"Eh, Jane, sonuçta o kadar da korkutucu değil."

Yüzü kızardı ve kalbi hızla atmaya başladı. "Dr. Arnold ne diyor?
Biliyor musun, Edgar, bana gerçeği gizlemeden vaat etmiştin."

"Alacaksın, Jane. Dr. Arnold'un benim hakkımdaki görüşü
olumsuz değil. Akciğerlerin bir dereceye kadar etkilendiği
tartışmasız ve bir süredir böyle olduğunu düşünüyor. Ama
hayata yönelik mevcut bir tehlikeyi
gösterecek hiçbir şey görmüyor.
Daha yaşlı bir adam olabileceğime inanıyor."

Jane serbestçe nefes aldı. Yüreğinden içten bir teşekkür sözcüğü yükseldi.

"Uygun beslenmeyle - bana yaşamak için bazı kurallar verdi - ve temiz
hava ve güneş ışığıyla, korkacak pek bir şeyim olmadığını düşünüyor. Sana söylemiştim
Jane, sigorta doktorları en kötü şeyleri yapar."

"Dr. Arnold, o zaman, kırsalı mı öneriyor?" diye gözlemledi Jane, son söze hiç dikkat etmeden.

"Çok güçlü. Neredeyse Dr. Carrington kadar güçlü."

Jane gözlerini kocasının yüzüne kaldırdı. "Dr. Carrington, bilirsin, senin
hayatının tek şansının bu olduğunu söyledi."

"O kadar da kötü değil, Jane," diye karşılık verdi, asla ama asla
kendisinin bu sözü ağzından kaçırmış olabileceğini düşünmeden ve bunu nasıl yaptığını merak ederek. "Dr. Carrington'ın söylediği şey, Londra'nın _hayata_ karşı olduğuydu."

"Aynı şey, Edgar. Peki şimdi ne yapmalı? Elbette
başka bir alternatifimiz yok; kırsala gitmeliyiz. Soru şu,
nereye?"

"Evet, soru bu," diye cevapladı. "Sadece nerede değil, ne yapmalı? Yeni bir yere düşüp, öğretimin beni
bir anda çevrelemesini bekleyemem, sanki beni bekliyormuş gibi. Ama
şimdi konuşacak vaktim yok. Sadece hayal! saat on buçuk."

Bay Halliburton dışarı çıktı ve Jane sandalyesine
bağlanmış gibi kaldı.
Zaten beyninde yüzlerce kafa karıştırıcı plan ve entrika işlemeye başlamıştı.

BÖLÜM IX.

YUVA ARIYORUZ.

Bayan Halliburton'un beyninde planlar ve entrikalar günlerce işlemeye devam etti.
O ve kocası birçok endişeli danışmada bir arada durdular - nereye gitmeliydiler? Ne yapmalıydılar?
Bir şeyler yapmanın gerekli olduğunu ve olaylar hızla, doktorların söylediklerinden bağımsız olarak,
kanıtladı.
Başından bir ay daha geçmeden, Bay Halliburton o kadar kötüleşti ki
King's College'daki görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Ancak, kendisinin ve Jane'in umutlu zihinlerine göre, ülke değişikliği tüm hastalıklara çare getirecekti. Bunu coşkuyla beklemeye başlamışlardı.

Düşünceleri doğal olarak öğretmeye yöneldi, çünkü devam eden Meslek.
Başka hiçbir şey bilmiyordu. Önünde bütün İngiltere vardı; ve nereye giderse gitsin, geçimini bununla sağlayabileceğini düşünüyordu. Onunki gibi
tanıklıklara her gün rastlanmıyordu. Kuzeni Julia, ikamet ettikleri şehirde, orta kesimdeki ilçelerden birinin başkentinde, yerel nüfuz sahibi bir adamla evlenmişti (Bay Halliburton'ın anladığı gibi): ve aklından birden fazla kez,
yerleşmek için aynı şehri seçmenin iyi olup olmayacağı düşüncesi geçti.

"Bana tavsiyede bulunabilirler, görüyorsun Jane," dedi karısına, bir akşam, çocuklar yattıktan sonra birlikte otururken. "Julia'dan bir iyilik istemek istediğimi söyleyemem."

"Neden olmasın?" dedi Jane.

"Çünkü kendisinden bir iyilik istemek hoş bir şey değil: onu görmeyeli yıllar oldu ama bunu iyi hatırlıyorum. Oraya meyilli olmamın bir diğer nedeni de bir katedral kasabası olmasıdır. Katedral kasabalarında daha yüksek rütbeli din adamları vardır; öğrenim
başka bir yerde olmasa bile kesinlikle orada düşünülür.
Sonuç olarak klasik öğretim için bir fırsat olurdu."

Jane bu argümanın ağırlığı olduğunu düşündü.

"Ve bir şey daha var," diye devam etti Bay Halliburton. "Peach'i hatırlıyor musun?"

"Peach mi?--Peach?" diye tekrarladı Jane, sanki ismini hatırlayamıyormuş gibi.

"Birkaç yıl önce çok uğraştığım genç adam--Oxford'daki dönemleri arasında ona
dayak atıyordum. Ama benim için, ne büyük ne de küçük sınavını asla geçemezdi. İlk gittiğinde
seçildi. Onu hatırlamalısın, Jane: bizimle sık sık
çay içerdi."

"Ah, evet--evet! Şimdi onu hatırlıyorum. Charley Peach."

"Şey, yakın zamanda aynı katedraldeki küçük bir kanonluğa atandı," diye devam etti Bay Halliburton. "Dr. Jacobs geçen gün bana bundan bahsetti. Şimdi Peach'in benim için bir kelime söylemekten veya önüme bir şey koymaktan
çok memnun olacağından oldukça eminim. Oraya gitmeye 
meyilli olmamın bir diğer nedeni de bu."

"Sanırım kasaba sağlıklı bir yer?"

"Evet, öyle; ve ilçelerimizin en büyüleyicilerinden birinde oturuyor. Orada Londra sisi veya dumanı olmayacak."

"O zaman, Edgar, karar verelim. "

"Evet, öyle düşünüyorum--başka bir yerde daha iyi bir iş fırsatı duymadığımız sürece. Eğer yapabilirsek yaz ortasına kadar veya hemen sonra yola çıkmalıyız.
Ama çok zor bir iş olacak."

"Mobilyaları paketlemek ne kadar zor olacak!" diye haykırdı.

"Hangi mobilyaları paketleyeceğiz, Jane? Mobilyaları satmalıyız."

"Mobilyaları sat!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Canım, mobilyaları indirmek asla işe yaramaz. Maliyeti
neredeyse değeri kadar olur. Ne kadar süre yolda kalacağını veya ne kadar hasar göreceğini de bilemeyiz. Sanırım
esas olarak suyla gitmesi gerekecek."

"Suyla!" diye haykırdı Bayan Halliburton.

"Sanırım öyle--mavnayla, yani. Vagonlar, ağır bir ücret ödemeden
bu işi almazlar. Kırsal trafiğin büyük bir kısmı suyla yapılır. Bu mobilyalar eski, Jane, çoğu eski ve zorlu yolculuklara dayanamaz. Annen ve babanın bunları kaç yıldır kullandığını düşün."

"Peki oraya vardığımızda mobilyalar için ne yapmalıyız?" diye sordu Jane.

"Bunların satışından elde ettiğimiz parayla yenilerini satın alalım. Uzun zamandır düşünüyorum, Jane ve bunun daha iyi bir plan olacağını düşünüyorum. Ancak, bu eski mobilyalara değer veriyorsan, onları almalıyız."

Jane etrafına baktı. Uzun zamandır kullanılan mobilyalara değer veriyordu; ancak ne kadar eski olduklarını biliyordu ve en iyisi neyse onu yapmaya istekliydi. Aklına taze, parlak mobilyalar geldi ve hayalinde hoş görünüyordu. "Paketlemek ve taşımak kesinlikle çok pahalı olurdu," diye kabul etti. "Ve bir kısmı buna değmez."

"Ve istediğimizden fazla olurdu," diye devam etti Bay Halliburton.
"Nereye gidersek gidelim, küçük bir evle yetinmeliyiz; en azından
ilk başta. Ama Jane,
sonunda varış noktamıza karar verdiğimizde bu ayrıntılara girmek için yeterince zaman olacak."

"Ah, Edgar! King's College'dan oğlanları almaktan çok pişman olacağım."

"Jane," dedi, konuşurken yüzünde bir acı ifadesi belirdi, "bununla ilgili bana üzüntü veren o kadar çok şey var ki,
tek çarem bunları düşünmemek.
Bu sıkıntının neden başımıza geldiğini isyankar bir ruh haliyle sormaya
çekinebilirim. Bu Tanrı'nın emri ve benim görevim olabildiğince sabırla boyun eğmek."

Bu onun da göreviydi: ve elini yorgun alnına koyduğunda bunu biliyordu. Bundan böyle yorgun, yorgun bir alın, Jane Halliburton'ın!

BÖLÜM X.

ÖLÜM YATAĞI.

Birmingham'daki güzel bir evin güzel bir odasında yaşlı bir adam ölüyordu. Hayatının çoğunda büyük bir toptan satış işiyle uğraşmıştı - yerel bir konuma ulaşmış, orta düzeyde bir servet biriktirmişti.
Ancak ne servet ne de konum bir ölüm yatağına huzur sağlayamaz; ve yaşlı adam geçmişe inleyerek yatıyordu.

Mevsim kış ortasıydı. Geçtiğimiz bölümde bahsedildiği gibi Bay Halliburton'ın Londra'dan taşınması planlanan kış değil, ondan önceki kış - çünkü biraz geriye gitmek gerekiyor. Ocak ayında sert, keskin, beyaz bir gün: ve yangın hasta odasında yığılmıştı ve büyük kar taneleri dışarıda
pencere çerçevelerine yığılmış ve cama çarpmıştı. Oda
en titiz hasta birinin arzulayabileceği her türlü konforla donatılmıştı; ve yine de,
diyorum ki, orada yatan hastaya hiçbir şey teselli vermiyordu.
Elleri ölümcül bir acı içindeymiş gibi sıkılmıştı; gözleri görünüşe göre
yağan karı izliyordu. Gözler görmüyordu: gerçekte
zihninin olduğu yere, geçmişe geri dönmüşlerdi.

Onu ne rahatsız ediyor olabilirdi? Sadece iki yıl önce, birikimlerinin yarısını
yok eden o kayıp mıydı? Pek sayılmaz.
Ölmekte olan bir adamın -ki kendisi öyle biliyordu- şimdi bunu umursaması pek olası değildi.
Geriye yeterli yetenek kalmıştı ve miras alacağı ne bir oğlu ne de bir kızı vardı. Dinle! Kavrulmuş dudaklarının arasında, kenetlenmiş ellerinin eşliğinde mırıldandığı şey nedir?

"Şimdi her şeyi görüyorum; her şeyi görüyorum! Sağlığımız ve gücümüz yerindeyken, kötülüğümüzde sert, bencil ve inatçı olmaya devam ediyoruz. Ama ölüm geldiğinde, hatamızın farkına varırız; ve ölüm bana geldi ve ben de
benimkinin farkına vardım. Neden onu bir köpek gibi dışarı attım? Ne
yakınları ne de akrabaları vardı ve onu dünyaya savrulmaya gönderdim, onunla savaşması veya
aç kalması için! O, kız kardeşimin tek çocuğuydu ve o gitmişti. O ve ben
aynı anne ve babadandık; çocuklukta aynı yemekleri, aynı evi, aynı oyunu, aynı umutları
paylaştık. O, ölürken bana yazdı, tıpkı benim şimdi ölmekte olduğum gibi: 'Richard, zavallı oğlum
babasız kalırsa -kocamın sağlığı kötüye gidiyor gibi görünüyor- Helen uğruna onun
dostu ve koruyucusu ol ve Tanrı seni bunun için kutsasın!' Ve çocuk beni gücendirdiğinde ve onu
dışarı attığında, emirle alay ettim. _Bunun hesabını mı vermek zorundayım?_"

Son endişeli şüphe geri kalanından daha yüksek sesle dile getirildi;
dudaklarından bir iniltiyle
çıktı. Ateşin başında uyuklayan bir kadın
ayağa kalktı.

"Siz çağırdınız mı, efendim?"

"Hayır. Çıkın ve beni yalnız bırakın."

"Ama----"

"Çıkın ve beni yalnız bırakın," diye tekrarladı, öfkesi pozisyonuna pek uymayan bir şekilde. Ve kadın odadan hızla uzaklaşırken,
perdeye
yakaladı ve onu geri çağırdı.

"Gelmediler mi?"

"Henüz gelmediler, efendim. Ama bu ağır düşüşle, şaşılacak bir şey yok.
Otoyollar neredeyse geçilmez olmalı. İyi yollarla
saatler önce burada olabilirlerdi."

Kadın dışarı çıktı. Yastığına yaslandı: gözleri kocaman açıktı, ama
aynı hayalperest bakışı takınmıştı. Kim olduğunu merak ediyor olabilirsiniz; ancak muhtemelen tahmin ediyorsunuzdur, çünkü daha önce Bay Cooper olarak duymuşsunuzdur, Edgar Halliburton'ı terk eden amca.

Size geriye dönüp birkaç kelime söylemeliyim. Richard Cooper üç çocuğun en büyüğüydü; diğerleri bir erkek ve bir kız kardeşti: Richard, Alfred ve Helen. Alfred ve Helen ikisi de evlendi; Richard hiç evlenmedi. Kardeşin ve kız kardeşin ikisinin de ölmesi ve her birinin bir yetim bırakması ve yetimlerin Amcaları Richard'ın evinde bir yuva bulması biraz garipti. Kardeşin yetimi olan Julia Cooper, Edgar Halliburton gelmeden uzun zaman önce oraya gelen ilk kişiydi.
Helen, Rahip William Halliburton ile evlenmişti ve Devonshire'daki papaz evinde öldü - az önce duyduğunuz o içten duayı kardeşi Richard'a gönderdi. Kısa bir süre sonra,
rahip olan kocası da öldü; ve sonra Edgar, Amcası Richard'ın yanına gitti. Bu iki yetim çocuk için şanslı olan, amcalarının evlenmediği ve onlara iyi bir yuva verebileceğiydi. Onlara iyi bir yuva verdi. Julia, uzak bir şehirde büyük bir avukat olan Anthony Dare'in karısı olmak için önce oradan ayrıldı. Kuzeni Edgar amcasının yanına geldikten hemen sonra onunla evlendi. Ve Edgar, Julia'nın evlenmesinden sonra terk edildi ve sürüklenmeye başladı. O zamandan bu yana yıllar, uzun yıllar geçti; ve burada Richard Cooper yatıyordu, ölümden dönmüş ve o uzun yıllar boyunca pişman olmadığı veya kefaretini ödemediği sertlikten pişmanlık duyuyordu. Ah,
dostlarım! Vicdanımızda ne varsa, yoğun hayatlarımız boyunca onu görmezden gelmeyi ne kadar başarmış olursak olalım, emin olun ki ölüm döşeğimizde bizi bulacaktır!

Richard Cooper yastığına yaslandı, gözleri içsel sıkıntılarıyla kocaman açılmıştı. "Kim bilir, belki daha zaman vardır?" diye aniden mırıldandı. Ve bu düşünce zihnini uyandırdı ve yanağını
kızarttı ve elini kaldırıp zil ipini kavradı, o kadar yüksek sesle çaldı ki odaya iki hizmetçi geldi.

"Biriniz yukarı, Avukat Weston'ın yanına gidin," dedi. "Onu da yanınızda getirin. Ona irademi değiştirmek istediğimi ve daha
zaman olabileceğini söyleyin. _Sizden_ birini göndermeyin," diye tekrarladı acı dolu bir yalvarışla. "Onu getirin; geri getirin!"

Sesinin yankısı azalırken, aceleyle gelmiş gibi sokak kapısında yüksek bir çağrı duyuldu. "Efendim," diye bağırdı hizmetçilerden biri,
"sonunda geldiler! Karda bir arabanın yaklaştığını duydum."

"Kim geldi?" diye sordu kafası karışmış bir şekilde. "Weston?"

"O değil, efendim; Bay ve Bayan Dare," diye cevapladı hizmetçi aceleyle dışarı çıkarken.

Bir hanımefendi ve beyefendi kapıda bir arabadan iniyordu. Uzun, çok uzun boylu bir adam, yakışıklı yüz hatlarına sahip ama hoş olmayan bir şekilde özgür bir ifadeye sahip. Hanımefendi de uzun boyluydu, tıknaz ve sarışındı, küçük kıvrık burnunda otoriter bir bakış vardı. "Zamanında mıyız?" diye sordu hizmetçilere.

"Söylenebilecek en fazla bu kadar, hanımefendi," diye cevap verdi. "Ama son bir saatte uyandı ve heyecanlanıyor. Doktorlar bunun
öyle olabileceğini düşündüler: Son ana kadar uyuşukluk içinde devam etmeyecekti."

Hemen hasta odasına gittiler. Ölmekte olan adamın her duyusu
tetikte gibiydi. Elleri perdeyi tutuyordu,
gözleri kapıya dikilmişti. "Neden bu kadar uzun süre kaldın?" diye
bağırdı güçlü bir sesle, duyduklarında şaşırdıkları bir sesle.

"Sevgili amca," dedi Bayan Dare, yatağın üzerine eğilip zayıf ellerini sıkarak, "mektup geldiği anda yola koyulduk. Ama
ilerleyemedik - yollar korkunç derecede ağır."

"Efendim," diye fısıldadı bir hizmetçi, hastanın kulağına, "şimdi Avukat Weston'a mı gideceğiz?"

"Hayır, gerek yok," diye hemen cevap geldi. "Anthony Dare, sen bir
avukatsın," diye devam etti Bay Cooper; "Benim istediğimi bir başkası kadar iyi yapacaksın. Yapacak mısın?"

"İstediğin her şeyi, efendim," diye cevapladı Bay Dare.

"Otur o zaman; Julia, otur. Yolculuğundan sonra aç ve susuz olabilirsin; ama beklemelisin. Hayat senden çekilmiyor, benden çekiliyor. Bu meseleyi halledelim ki, zihnim
rahatlasın; sonra evimin sunduğu en iyi şeyleri yiyip içebilirsin.
Ölümcül bir acı içindeyim, Anthony Dare."

Bayan Dare sessizce dış örtülerinden bazılarını çıkarıyor ve
geniş odanın ucundaki hizmetçiyle fısıldaşıyordu; ama
holdeki paltosunu ve şapkasını çıkarmış olan Bay Dare,
hasta yatağının yanında durmaya devam etti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim," dedi Bay Cooper'ın
son cümlesine yanıt olarak. "Tıp adamları sana hiç rahatlama sağlayamıyor mu?"

"Bu zihnin acısı, Anthony Dare, bedenin acısı değil. _O_ acı benden
geçti. Seni ve Julia'yı daha önce çağırırdım ama düne kadar sonun bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim. Asla bir adamın
haksızlıktan suçlu olmasına izin verme!" diye patladı Bay Cooper, şiddetle. "Ya da ona
ölüm döşeğini rahatsız edecek şekilde geleceğini bildir."

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu Bay Dare.

"Şu yazı masasını açarsanız, kalem, mürekkep ve kağıt bulacaksınız. Julia,
buraya gelin: ve yalnız olduğumuzu görün."

Hizmetçi odadan çıktı ve Bayan Dare pelerinlerini
çıkarmış bir şekilde öne çıktı. Üzerinde bol miktarda zengin beyaz dantel, ağır bir altın zincir ve altına yerleştirilmiş çok gösterişli ametistler bulunan, koyu mavi satenden yapılmış şık bir elbise (o zamanlar çok modaydı) giymişti. Mücevher gerçekti, ancak sahte değildi; ama genel olarak kıyafeti bir ölüm odası için biraz yersiz görünüyordu.

Öğleden sonra sona eriyordu. Bununla ve dışarıdaki yoğun atmosferle birlikte, oda loşlaşmıştı. Bay Dare, yazı malzemelerini hastanın dirseğinin yanındaki küçük yuvarlak bir masaya koydu ve sonra uzak pencereye doğru baktı.

"Korkarım ışık olmadan göremiyorum, efendim."

"Çağırın, Julia," dedi hasta.

Bir lamba getirildi ve masanın üzerine konuldu, böylece ışınları dünyevi ışığa bu kadar çabuk kapanacak olan gözleri
etkilemesin diye. Ve Bay Dare, elinde kalemle bekledi.

"Sert ve inatçıydım," diye başladı Bay Cooper, titreyen ellerini kaldırarak. "İnatçı, bencil ve adaletsizdim; ve şimdi benden
barışı engelliyor----"

"Ama nasıl, sevgili amca?" diye yumuşakça sordu Bayan. Cesaret; ve Bayan Dare yumuşak ve nazik bir şekilde konuşmaya çalıştığında, bunun başkalarının kulağına doğal olmayan bir ses gibi geldiği de söylenebilir.

"Hangi şekilde? - neden, Edgar Halliburton'a gelince," dedi Bay Cooper,
alnında çiğler belirirken. "Babasının ona işaret ettiği görevi yerine getirmeye çalışırken, sadece görevini yaptı; ve ben de kendi inatçı gururum ve bencilliğim olmasa, bunu o ışıkta görebilirdim.
Onu terk etmekle hata ettim: O zamandan beri onu benden uzak tutmakla, uzlaşmayı reddetmekle hata ettim. Dinliyor musun, Anthony Dare?"

"Elbette, efendim. Duyuyorum."

"Julia, onu geri çevirmem için hiçbir sebep olmadığını söylüyorum. Onu
uzak tutmam için hiçbir sebep olmadı. Uzlaşmayı reddettim: Mektuplarını açmadan geri gönderdim; onu
küçümseyici bir meydan okumayla suçladım. Evlendiğini duyduğumda, ona
kötü sözler söyledim çünkü benden izin istememişti, her zaman farkındaydım, ona izin vermeme fırsatı vermemiştim--tüm teklifleri, tüm ilişkileri
sertçe reddetmiştim. Karısına, onu tanımadığım halde, sert sözler söyledim. Ama şimdi hatamı görüyorum. Anlıyor musun, Julia? Anlıyor musun, Anthony Dare?"

"Onu çağırtmak ister misiniz, efendim?" diye önerdi Bay Dare.

"Çok geç. Zamanında burada olamaz. Ben de bilmiyorum,
Londra'da nerede yaşadığını veya adresinin ne olduğunu. Siz mi?"--yeğenine bakarak.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı, omuzlarını hafifçe aşağılayıcı bir şekilde sallayarak. Kuzeni Edgar'ın adresini bilmenin onun için çok aşağılık olduğunu ima edercesine.

"Hayır, buraya gelemezdi," diye tekrarladı ölmekte olan adam, Bayan Dare solgun ve kırışık alnında biriken
çiyleri silerken.
"Julia! Anthony! Anthony Dare!"

"Efendim, ne oldu?"

"İkinizin de beni dinlemenizi istiyorum. Bu adaletsizlikle
onarılmadan ölemem. Vasiyetimi Julia'nın lehine yaptım. Hizmetçilerime birkaç önemsiz şey dışında her şey ona kaldı. Mülkiyet gerçekleştiğinde en az on altı bin pound olacak ve
son zamanlarda girdiğim o çılgın spekülasyon olmasaydı neredeyse kırk bin pound olacaktı."

Durakladı. Ama ne Bay ne de Bayan Dare cevap verdi.

"Sen bir avukatsın, Anthony ve yeni bir vasiyetname hazırlayabilirsin. Ama
zaman yok, diyorum. Odayı karartan ne?" diye aniden
sormak için sözünü kesti.

Bay Dare aceleyle yukarı baktı. Odayı karartan hiçbir şey yoktu, akşamın giderek artan karanlığı hariç.

"Görüşüm bulanıklaşıyor, o zaman," dedi hasta. "İkiniz de beni dinleyin. Anthony ve Julia Dare, bu parayı Edgar Halliburton ile paylaşmanızı istiyorum. Ona tüm payını verin; yarısını, hatta bir meteliğe kadar. Bunu yapacak mısın, Anthony Dare?"

"Evet, yapacağım, efendim."

"Öyle olsun. İkinizi de ciddiyetle görevlendiriyorum - başarısız olmayın. Eğer
benim olduğum yere geleceğiniz zaman için huzur biriktirmek istiyorsanız - başarısız olmayın.
Yasal olarak doğru olanı yapmak için zaman yok; olmadığını hissediyorum.
Senet düzenlenemeden gitmiş olurdum ve imzalayamazdım.
Ama görevi size bırakıyorum; ciddi görev. Paramın yarısı
Edgar Halliburton'a aittir: Julia'nın sadece diğer yarısı üzerinde hakkı vardır. Nasıl bölüştüğünüze dikkat edin: siz tek icra memurusunuz, Anthony Dare.
Kağıtlarınız hazır mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman, dikte ettiğim gibi birkaç kelimeyi noktalayın ve imzalayacağım. 'Ben,
Richard Cooper, sevgili yeğenim Edgar
Halliburton'a yaptığım haksızlıktan pişmanım. Ve ölüm döşeğimde yapacağım bu son eylemle,
öldüğümde sahip olacağım paranın ve mülkün yarısını ona miras bırakmak istiyorum; ve vasiyetimin uygulayıcısı olan Anthony Dare'i,
bu eylemi ve isteği, resmi ve yasal bir eylemmiş gibi kesinlikle yerine getirmekle görevlendiriyorum.
Hizmetçilerime bırakacağım miraslar dışında,
öldüğümde sahip olacağım her şeyin yeğenim Edgar ve yeğenim Julia arasında eşit olarak bölünmesini istiyorum.'"

Ölen adam durakladı. "Sanırım söylenmesi gereken tek şey bu," diye belirtti. "Yazmayı bitirdin mi, Anthony Dare?"

Bay Dare hızlı ve çabuk yazdı ve son kelimeleri bitiriyordu. "Yazıldı, efendim."

"Oku."

Bay Dare bunu yapmaya başladı. Bunu başarmak için gereken süre kısa olmasına rağmen, yaşlı adam bitmeden önce uykuya dalmıştı; bir uyku mu yoksa yarı sersemlik mi. Hangisi olduğunu söyleyemediler; ama,
üzerine eğilince, irkilerek uyandı.

"Bu adaletsizlik onarılmadan ölemem!" diye bağırdı, hafızası
açıkça az önce yapılanları görmezden geliyordu. "Anthony Dare, karının
tüm paramı almaya hakkı yok. Yarısını Edgar'a bırakacağım. Bunu yazmanı istiyorum."

"Tamamlandı, efendim. Bu kağıt."

"Nerede? Nerede? Neden odaya ışık getirmiyorsun? Karanlık--karanlık.
Bu mu? Bu mu?"--Bay Dare eline tutuştururken. "Şimdi, dikkat et!" diye ekledi, sesi ciddi bir emir tonuna dönüşerek; "dikkat et, ona göre hareket et. Julia'nın yarı payından fazlasına hakkı yok; daha fazlasını almamalı: haksızlıkla elde edilen, haksızlıkla kazanılan para asla gelişmez. Sana iyi bir şey getirmez, bir bereket getirmez. Edgar'a yasal yarısını ver; ve ona yaşlı amcasının sevgisini ve pişmanlığını ver. Ona, geçmiş tekrar gelebilseydi aramızda hiçbir yabancılaşma olmazdı."

Birkaç dakika soluk soluğa yattı ve sonra tekrar konuştu, kağıt elinden fark edilmeden düştü.

"Julia, Edgar'ın karısını gördüğünde--O kağıdı ben mi imzaladım?" diye sözünü kesti.

"Hayır, efendim," dedi Bay Dare. "Şimdi imzalayacak mısın?"

"Ay. Ama imzalanmış olsun ya da olmasın, eşit şekilde hareket edeceksin. Bunu yasal bir belge olarak ortaya koymuyorum; sanırım bu gayrı resmi durumda hukuken geçerli olmayacaktır. Bu sadece sana bir hatırlatma, Anthony Dare,
isteklerimi unutmayabilirsin. Beni yatakta tut ve ışıklar getirt."

Anthony Dare perdeyi açtı ve lambanın ışınları ölmekte olan adamın üzerine düştü. Bay Dare imzalanırken kağıdı koyabileceği bir kitap aradı.

"Işık istiyorum," diye yalvaran bir tonla tekrar geldi yataktan. "Julia,
neden onlara lambayı getirmelerini söylemiyorsun?"

"Lamba burada, amca. Sana yakın."

"O zaman içinde yağ yok," diye bağırdı. "Julia, burada ışıklar _olacak_. Yemek odası lambalarını getirmelerini söyle. Zil çalma; git ve
getirilmelerini sağla."

Ona karşı çıkmak istemeyen ve gerçekten de görme yetisinin
kaybolmuş olabileceğinden şüphe eden Bayan Dare dışarı çıktı ve hizmetçilerden biriyle ve daha fazla ışıkla geri döndü. Bay Cooper o sırada yastığına uzanmış, uyukluyor ve
baygındı.

"Kağıdı imzaladı mı?" diye fısıldadı Bayan Dare kocasına.

Başını olumsuz bir şekilde salladı ve kağıdı işaret etti. Yatakta, Bayan Dare'in bıraktığı gibi yatıyordu. Bayan Dare kağıdı etrafta olabilecek meraklı gözlerden
aldı, katladı ve sıkıca elinde tuttu.

"Birazdan tekrar uyanacak ve o zaman imzalayabilir," diye gözlemledi Bay Dare, tam evin kapısında hafif bir zil sesi duyulurken.

"Doktor," dedi hizmetçi; "Yüzüğünü tanıyorum."

Ama yaşlı adam asla kağıdı imzalamadı ve bir daha asla uyanmadı.
Gece boyunca uyuşuk bir halde yattı. Bay ve Bayan Dare
yatak başında nöbet tuttular; hizmetçiler nöbet tuttu; ve doktorlar aralıklarla geldi. Ama durumunda hiçbir değişiklik olmadı; ta ki son büyük
değişime kadar. Şafak vakti oldu; ve komşular
pencerelerini soğuğa ve kara açtıklarında, Richard Cooper'ın evi
kapalı kaldı.
Ölüm içerideydi.

BÖLÜM XI.

HELSTONLEIGH.

"The Channings"in okuyucularının çoğunun bu hikayeyi daha az sevmeyeceğine inanıyorum çünkü sahnesi aynı yerde, Helstonleigh'de geçiyor.

Size, daha önce keşfetmiş olabileceğiniz gibi, çok fazla gerçeği anlatıyorum: gerçekten olmuş olaylar ve kurgu. Bunu ancak kendi kişisel deneyimimden, sizi
yaşadığım sahnelere ve yerlere götürerek yapabilirim. Aynı kasaba, Helstonleigh,
size ciltlerce ilişki kurabilirim. Dünyada hafızamda
bu kadar yeşil bir nokta barındıran başka bir yer yok. Longfellow'un şiirini hatırlıyor musun--"Kayıp Gençliğim"?

"Sık sık güzel kasabayı düşünüyorum,
Denizin kıyısında oturan;
Sık sık düşüncelere dalıyorum
O sevgili eski kasabanın hoş sokaklarında,
Ve gençliğim geri geliyor.
Ve bir Laponya şarkısının bir kıtası
Hala hafızamı meşgul ediyor:
'Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
Ve gençliğin düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir.'

"Okul çocuğunun beyninde
ok gibi uçuşan parıltıları ve karanlıkları hatırlıyorum;
Şarkıyı ve yüreğindeki sessizliği,
Kısmen kehanetler, kısmen de
Çılgın ve boş özlemler.
Ve o huzursuz şarkının sesi
Şarkı söylemeye devam ediyor ve asla durmuyor:
'Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
Ve gençliğin düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir.'

"Söyleyemeyeceğim şeyler var;
Ölemeyebileceğim rüyalar var;
Güçlü kalbi zayıflatan düşünceler var,
Yanakta solgunluk,
Göz önünde sis.
Ve o ölümcül şarkının sözleri
Üzerime bir ürperti gibi geliyor:
'Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
Ve gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir.'

"Şimdi karşılaştığım biçimler bana tuhaf geliyor
Sevgili eski şehri ziyaret ettiğimde;
Ama yerel hava saf ve tatlı,
Ve her iyi bilinen sokağı gölgeleyen ağaçlar,
Yukarı aşağı dengede dururken,
Güzel şarkıyı söylüyorlar,
Hâlâ iç çekiyor ve fısıldıyorlar:
'Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
Ve gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir.'

"Ve Deering'in ormanları taze ve güzel,
Ve neredeyse acıya varan bir sevinçle
Kalbim oraya geri dönüp dolaşıyor,
Ve geçmiş günlerin hayalleri arasında
yine kayıp gençliğimi buluyorum.
Ve o eski şarkının müziği
Hala hafızamda zonkluyor:
'Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
Ve gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir.'"

Bunlar onun dizelerinden bazıları ve "Deering" Longfellow için neyse,
"Helstonleigh" benim için odur.

Birmingham posta arabası bir yaz gecesi Helstonleigh'e geldi,
ve varış noktası olan Star-and-Garter Oteli'nde durdu ve beraberinde birkaç Londra yolcusu getirdi. O zamanlar Londra'dan Helstonleigh'e giden direkt tren hattı
açılmamıştı; ve bu size ne kadar zaman
geçtiğini anlatabilir. Bir hanım ve küçük bir kız arabanın içinden indi,
ve bir beyefendi ve üç çocuk dışarıdan indi. Sonuncular
ıslanıyordu. Birmingham'dan ayrıldıktan hemen sonra, rayların onları taşıdığı yerden, yağmur sel gibi yağmaya başlamıştı ve dışarıdakiler bundan tam olarak faydalandılar. Arabanın içi ve dışı tıka basa doluydu ama diğer yolcularla hiçbir ilgimiz yoktu. Bizim onlarla ilgimiz vardı; onlar Halliburton'lardı.

Çünkü Bay Halliburton'ın taşınmak istediği, kuzeni Bayan Dare'in yaşadığı kasaba, Helstonleigh'den başkası değildi.

Bayan Halliburton, kocasının durumunu görünce yüzünü astı. "Edgar! Baştan aşağı ıslanmış olmalısın!"

"Evet, öyleyim. Bunun için yapılacak bir şey yoktu."

"İstediğim zaman içeri girmeliydin," diye bağırdı, sıkıntılı bir sesle. "Kesinlikle öyle yapmalısın."

"Ve dışarıda benim yerimi almana izin mi verdin? Saçmalık, Jane!"

Jane otele baktı. "Geceyi burada geçirsek daha iyi olur. Ne düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Daha ucuz olabilecek
bir şeye bakmak için çok ıslak. Oda olup olmadığını sor,
Jane, ben de bagajlara bakarken."

Bayan Halliburton, Janey'i götürerek içeri girdi ve şık bir şapka takan
barmenle karşılaştı. "Bu gece burada uyuyabilir miyiz?" diye sordu.

"Elbette. Kaç yatak?"

"Seninle yukarı çıkıp bakacağım," dedi Bayan Halliburton. "Lütfen bizi daha pahalı odalarınıza koymayınız," diye ekledi, daha alçak bir ses tonuyla. Barmen, böyle bir talep
karşılandığında barmenlerin çokça yaptığı gibi, baştan ayağa ona baktı. Siyah ipek bir elbise, kaşmir bir şal ve beyazla
süslenmiş sade bir hasır başlık giymiş bir hanım gördü. Kıyafeti ne kadar sade, tavırları ne kadar sakin olursa olsun, Bayan Halliburton'da sesinde, aksanında, duruşunda onu
birlikte nazik bir kadın ilan eden bir şey vardı; ve barmen
medeni olmaya
görevlendi.

"Benim odalarla hiçbir ilgim yok," dedi; "oda hizmetçisini çağıracağım. Aman Tanrım! Şu ıslak şeyleri çıkarsan iyi olur, efendim,
soğuktan yatmak istemiyorsan."

Gözleri Bay Halliburton'la karşılaştığında, bu sözler şaşkınlıkla söylendi. Her zamankinden daha uzun, daha zayıf ve daha yakışıklı görünüyordu; ama
şimdi içi boş bir öksürük vardı ve yanağı telaşlıydı ve kesinlikle sırılsıklamdı.

Oda hizmetçisi onlara oda verdi. Bay Halliburton, havlularla kendini kuruladıktan sonra
ısıtılmış bir yatağa girdi ve kendisine sıcak içecek
sağlandı. Jane, gece için ihtiyaç duyulacak şeyleri açtıktan sonra
çocuklarının gösterildiği oturma odasına geri döndü. Çocukların giysilerinin nemli olduğunu gören iyi huylu bir hizmetçi
ateş
yakmıştı ve ekmek, tereyağı ve sütle
sağlanmış olarak etrafında diz çöküyorlardı. Zeki, dürüst, yakışıklı çocuklardı, temiz ciltleri, parlak, dürüst gözleri ve açık yüzleri vardı. Janey bir sandalyede uyuyakalmıştı, keten bukleleri
dirseğine yastık gibi oturmuştu. Anneleri içeri girdiğinde çocuklar şöminenin bir tarafına doluştular ve ona daha geniş bir alan bıraktılar;
ve William ayağa kalkıp ona bir sandalye verdi. Bayan Halliburton oturdu,
elinde getirdiği Dua Kitabı'nı masaya koydu.

"Anne, umarım babam hasta olmaz!"

"Ah, William, korkuyorum. Ne korkunç bir ıslanma! Ve bu kadar uzun süre orada kalmak! Nasıl oldu da senden çok daha kötüydü?"

"Çünkü o en arkada oturuyordu ve yanındaki beyefendi şemsiyeyi hiç tutmadı. Yağmur yağmaya başladığında, yolcuların bazılarının şemsiyesi vardı, bazılarının yoktu, bu yüzden en iyisi için ayrıldılar. Üçümüzün arasında bir tane vardı ve bizi kuru tutmaya yardım eden iki şişman yaşlı adamın arasına sıkışmıştık. İçeride babam için yer olmaması ne yazık!"

"Evet; ya da keşke benimkini alsaydı!" diye haykırdı Bayan Halliburton. "Islanmak bana zarar vermezdi, ona zarar verebilirdi. William, ona üstünü değiştirmesini söylemek için
çıktığım yere ne ad verdiler?"

"Bromsgrove Lickey. Anne, hiç çay içmedin!"

"Hiçbirini sevmem," diye iç çekti. Onunki umutlu bir doğaydı; ama
bu akşam içindeki bir şey, gelecek için bir denemeden
fısıldıyordu sanki. Çocukların yemeğinin kalıntılarının durduğu masaya döndü, somundan bir parça ekmek kesti ve yavaşça
üzerine tereyağı sürdü. Sonra biraz süt döktü.

"Sevgili anne, biraz çay iç!" diye bağırdı William; "bu bizim süt ve sudan başka bir şey değil."

Başını salladı ve sütü aldı. Çay sadece ek bir masraf olacaktı ve ne içtiğine aldırmayacak kadar moralsizdi.

"Şimdi okuyacağım," dedi, dua kitabını eline alarak. "Ve sonra, bence, dualarını burada, ateşin yanında yapsan iyi olur, çünkü çok ıslanmışsın."

Kısa bir mezmur seçti ve yüksek sesle okudu. Sonra çocuklar, her biri ayrı bir sandalyede diz çöktüler ve sessizce dualarını ettiler. Bazen çocukların duaları aceleyle okunduğu gibi değil, diz çöktüler; ama alçakgönüllülükle, başları öne eğik, genç kalpleri yüceltilmiş, Tanrı tarafından duyulduklarından asla şüphe duymadan. İyi bir okulda eğitilmişlerdi.

Hiç eski eşyaların satışını yaptınız mı? Amacınıza hizmet etmiş ve yerlerinde iyi görünen mallar ve eşyalar, sergilenmeye geldiklerinde o kadar eski görünüyorlar ki, onlardan yarı utanıyorsunuz? Ve farkına vardıkları miktara gelince, onu istiflemekte fazla zorluk çekmeyeceksiniz. Bay Halliburton, satışının sonucu olacak küçük meblağı biliyordu; Jane "eski bir şarkı" için gideceklerini hayal etmiş olsaydı,
onlardan ayrılmayı asla kabul etmemişlerdi.
Onları Helstonleigh'e taşımanın maliyetini karşılamış olsalardı daha iyi olurdu. Yatak takımlarını, battaniyelerini, vs. aldılar: ve iyi ki de aldılar.

Size geldiklerinde ellerinde ne kadar az para olduğunu söylemekten neredeyse korkuyorum.
Dünyadaki tüm servetleri yüz yirmi pounddan biraz fazlaydı. Londra'dan ayrılmadan önce borçlar ödenmeliydi;
ve evlerini haber vermeden terk etmek paraya mal oluyordu, çünkü ev sahipleri katıydı.

Yüz yirmi pound! Ve bununla birlikte yeni mobilyalar satın almak ve öğretim gelene kadar yaşamak zorundaydılar.
Dünyaya yeniden başlamak için
üzücü bir olasılık! Jane'in handa çaydan veya paralarını azaltabilecek başka herhangi bir masraftan bile kaçınmasına şaşmamalı! Ama umut insan kalbinde
canlıdır: ve öyle olmasaydı, dünyanın yarısı
ölmek için kendini koyabilirdi.

Sabah geldi: yağmurdan sonra parlak, güneşli, güzel bir sabah. Görünüşe göre, Bay Halliburton acı çekmemişti. Uzuvları biraz tutulmuştu,
ama bu gün kapanmadan önce geçecekti. Planları, bulabildikleri en ucuz, küçük bir ev almaktı, nezakete uygun olarak. Bu -oldukça güzel bir görünüm- Bay Halliburton'ın bir öğretmen olarak başarısı için gerekliydi.

"Kuru, sağlıklı bir yer, kasabadan biraz uzakta," diye düşündü, arzularını ilettikleri "Star"ın ev sahibi. "Londra Yolu o zaman
yer olurdu. Ve muhtemelen orada ihtiyacınız olan
evi bulacaksınız."

Londra Yolu'na giden yolu buldular, kasabanın sağlıklı bir banliyösü;
ve orada kendilerine uygun olabileceğini düşündükleri bir ev keşfettiler: iyi görünümlü, demir parmaklıklarla çevrili ve yoldan biraz geride duran yarı müstakil bir ev. Girişin her iki tarafında bir oturma odası, arkada bir mutfak vardı. Üstte üç yatak odası vardı; ve bunların üstünde yine bir çatı katı vardı. Evin arkasında küçük bir bahçe vardı; ve
onun ötesinde kendilerine ait olmayan bir tarla vardı. Bitişikteki ev buna benziyordu; ancak büyük ve verimli bir
bahçeye sahipti. O evin sakinlerinden biri, Quakeress gibi giyinmiş bir şekilde onlara bu evi gösterdi. Yüz hatları sadeydi, ancak ten rengi açık ve narindi ve sakin mavi gözleri vardı.

"Evin kirası yıllık otuz iki pound," dedi Bayan Halliburton'un sorusuna yanıt olarak. "Thomas Ashley'e ait; ancak
ona başvurmamalısın. Arkadaş Ashley'nin evlerini kiralayan
vekilin adresini sana vereceğim. Anthony
Dare. Eğer karar verirsen evi hoş ve sağlıklı bulacaksın," diye ekledi, ikisine de hitap ederek.

İkinci isim Bay Halliburton'ın kulağına gelmişti. "Jane!" diye fısıldadı karısına, "bu kuzenim Julia Cooper ile evlenen Bay Dare olmalı. Adı Anthony Dare'di."

Bay Halliburton, Bay Cooper'da tanıştığın beyefendi Bay Dare'ın ofisine tek başına gitti; Bayan Halliburton oteldeki çocuklarının yanına dönüyordu. Evi almaya karar vermişlerdi. Bay Dare evde değildi.
"Londra'da, karısıyla birlikte," dedi baş katip. Ancak katip evi
kiralama yetkisine sahipti. Bay Halliburton ona kendisiyle ilgili bazı ayrıntılar verdi ve bunlar tatmin edici bulundu; ancak Bayan Dare ile akraba olduğundan bahsetmedi.

Bir sonraki konu mobilyalardı. Memur Bay Halliburton'ı hem yeni hem de ikinci el eşyaların alınabileceği bir depoya yönlendirdi ve karısı için "Star"a uğrayarak oraya gitti. Kadın mobilyalar hakkında ondan çok daha fazla şey biliyordu. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve yaklaşık elli pound harcadılar. En iyi oturma odası için bir Kidderminster halısı satın alındı. Bay Halliburton'ın çalışma odası olacak diğer oda ve yatak odaları şimdilik hiçbir şey olmadan gitti. "Biraz başarılı olduğumuzda tüm bu şeyleri satın alacağız," dedi Bay. Halliburton.

BÖLÜM XII.

ANNA LYNN.

O gece yine "Star"da uyudular ve ertesi sabah erkenden, onlar ve eşyaları birlikte evi ele geçirdiler. Yoğun bir gün buldular, her şeyi ayarlıyorlardı. Jane--sözde söylendiği gibi, sadece bu gün değil, gelecekteki günlerde de "omuzlarını direksiyona koymaya" karar vermişti--düzenli bir hizmetçi tutmayı düşünmüyordu.
Bu, halılar gibi, başardıklarında şımartılabilirdi; ama bu arada, her gün birkaç saatliğine gelip istediklerini yapacak genç bir kız bulunabileceğini düşünüyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Quakeress'in güzel, hoş yüzü bahçeden arka kapıya yaklaşırken görüldü. Leylak rengi bir elbise, boynunda çaprazlanmış bir file mendil ve yüksek yakası ve düzgün küçük kenarı olan tuhaf file şapka giymişti.

"İşinde sana yardım edip edemeyeceğimi sormak için araya girdim," diye başladı.
"İşlerini yoluna koymak için yapman gereken çok şey var ve kocan
güçlü görünmüyor. Eğer istersen yardım ederim."

"Bir yabancıya karşı bu kadar düşünceli olman çok nazik bir davranış," diye cevapladı Jane, Quakeress'in açık sözlülüğünden büyülenerek. "Umarım
önce kime borçlu olduğumu söylersin."

"Bana Patience diyebilirsin," hazır cevaptı. "Ben yan tarafta oturuyorum,
Samuel Lynn ve kızı Anna ile. Karısı çocuk doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Anna Lynn ile akrabaydım; ve ayrılırken
beni çağırdı ve Samuel başka bir eş almadığı sürece çocuğunu bırakmamamı rica etti. Ama bu onun düşüncelerinden çok uzak görünüyor. Çocuğu çok seviyor; gözbebeği gibi."

"Bay Lynn iş yapıyor mu?" diye sordu Jane.

"Şimdi kendi hesabına değil. Gençken eldiven üreticisiydi ama büyük bir sermayesi yoktu; ve İngiliz limanları Fransızlardan eldiven kabulüne açıldığında, bu onu mahvetti - şehirdeki diğer birçok kişiyi de mahvetti. Buna yalnızca zengin efendiler dayanabilirdi. O zamanlar sayılar gitti."

"Gitti!" diye yankıladı Jane. "Nereye gitti?"

"Mahvetmek için. Ah! Hatırlıyorum: ama artık çok uzun zaman oldu. Sanırım 1825 yılıydı. O zamana kadar bu kadar gelişen bu şehre getirdiği sıkıntıyı ve yıkımı sana anlatamam. Üreticiler işlerini kapatmak zorunda kaldı ve adamlar açlıktan sokaklarda dolaştı."

"Sıkıntı uzun sürdü mü?"

"Haftalarca, aylarca ve yıllarca. Kasaba bu açıdan bir daha asla
olmayacağı gibi olmayacak. Samuel Lynn dürüst bir adamdı ve herkese ödeme yapabilecekken işini bıraktı ve Thomas Ashley'nin fabrikasında müdürlük görevini kabul etti. Thomas Ashley, babasından önce olduğu gibi, şehrin ilk üreticilerinden biridir.
Burayı ve insanları daha iyi tanıdığında, Helstonleigh'de Thomas Ashley'den daha fazla saygı duyulan bir isim olmadığını göreceksin."

"Sanırım zengin bir adam?"

"Evet, zengin," diye cevapladı Patience, konuşurken olduğu kadar elleriyle de meşguldü. "Ev halkı pahalıdır ve açık
ve kapalı arabalarını kullanır; ama tüm bunlara rağmen para biriktiriyor olmalı.
Thomas Ashley'e saygı duyulmasının sebebi zenginliği değil, yüksek karakteridir. Thomas Ashley'den daha adil bir adam yoktur;
kasabada işçilerine karşı bu kadar düşünceli ve nazik
olan bir imalatçı yoktur. Ücret oranı en yüksek seviyededir ve
baskı yapamaz. Bir oğlu ve kızı var. O, çocuk, ona çok fazla huzursuzluk ve maliyet getiriyor."

"O--istikrarlı değil mi?" diye aceleyle sordu Jane.

"Tanrı seni korusun, o değil!" diye güldü Patience. "O
henüz küçük bir çocuk. On dört aylıkken, hemşire onu
kollarından, birinci sahanlıktan aşağıdaki salona düşürdü. İlk
başlarda yaralanmadığını düşündüler: Margaret Ashley kendisi düşündü;
doktorlar düşündü. Ancak kısa bir süre sonra yaralanma belirginleşti.
Kalçalarından birindeydi; sık sık büyük acı çekiyor ve hayatı boyunca topal kalacak. Kalçada apse üstüne apse oluşuyor. Onu
deniz kenarına götürüyorlar; Londra'daki doktorlara; ama hiçbir şey onu iyileştirmiyor. Gördüğünüz gibi güzel bir çocuk; ama yarası onu huysuzlaştırıyor. Kitaplara düşkün;
ve Latince ve Yunanca bilgini olan David Byrne her gün ona ders vermeye gidiyor; ama çocuk hastalık nöbetleri yüzünden geriliyor. Thomas ve Margaret Ashley için büyük bir keder. Onlar----Neden, Anna, sen misin? Burada ne yapıyorsun?"

Bayan Halliburton, Patience ile birlikte çanak çömlekleri düzenledikleri mutfak dolabından döndü ve hiç şüphesiz Anna Lynn olan küçük bir kız gördü. Koyu mavi gözleri, damask ve gamzeli bir yanakta uzanan uzun kirpiklerinin altında derin bir şekilde yerleşmişti; güzel dişleri, gülümseyen dudaklarının arasında
inciler gibi parlıyordu ve kestane rengi saçları, boynuna bir yığın özensiz bukle halinde düşüyordu. Bayan Halliburton, hiç bu kadar
güzel bir yüz görmediğini düşündü. Jane güzel bir çocuktu; ama Jane, orada duran görüntüyle
karşılaştırıldığında hiçliğe dönüşüyordu.

"Yine şapkanı çıkardın, Anna!" diye bağırdı Quakeress, biraz sert bir tonla. "Bu kadar cüretkar olmaktan utanmıyor musun?--başın açık dolaşmaktan!"

"Şapkan çıktı, Patience," diye nazikçe cevapladı Anna. Tatlı bir şekilde çekingen bir tavrı vardı; mütevazı ifade.

"Bana neyin doğru olmadığını söylemene gerek yok. Şapka bağlandığında, kasıtlı olarak çıkarılmadığı sürece
çıkmaz. Eve git ve tak. Tekrar
geri gelebilirsin. Belki Arkadaş Halliburton, çalışma odasında kitaplarını düzenleyen çocuklarının yanında bir süre kalmana izin verir. Fransızca dersini aldın mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Anna, kaçarak.

Patience'ın taktığı
şunun modeli olan, üzerinde güzel, küçük, beyaz bir file şapkayla geri döndü. Gür bukleleri şapkanın altına itilmişti ve
kıvrık kenarlığı açık alnına dayanıyordu.

"Hayır, tüm saçlarını gözden uzak tutmana gerek yok, çocuğum," dedi Patience. "Tarakların nerede?"

"Saçımda, Patience."

Patience şapkayı çıkardı, taraklarla şakakların iki yanında iki düz bukle oluşturdu, şapkayı tekrar taktı ve kalan saçları düzgünce altına soktu. Bayan Halliburton daha sonra Anna'nın elini tuttu ve
onu kendi çocuklarına götürdü.

"Saçlarını saklamak ne kadar da yazık!" dedi daha sonra Patience'a.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bu bizim halkımızın geleneğidir. Anna'nın saçları
ince ve kıvırcık. Ne kadar tarasam da kıvrılıyor; ve
ben izlemediğimde şapkasını çıkarma alışkanlığı edindi. Babası, üzülerek söylüyorum ki, saatlerce birlikte oturmasına izin veriyor, saçları
aşağı, şimdi gördüğün gibi ve şapkası da her yerde. Sanırım
o, Anna'nın yaptığı hiçbir şeyin yanlış olmadığını düşünüyor. Onunla çok konuşuyorum."

"Daha güzel bir çocuk görmedim!" dedi Jane, sıcak bir şekilde.

"Sana onun güzel olduğunu kabul ediyorum; ama artık on bir yaşında ve kibri kontrol altına alınmalı. Bazen Ashley'lere davet ediliyor,
Mary Ashley'nin dünyanın modasına göre
giyilme tarzını görüyor ve bu onun özlemini çekiyor. Samuel Lynn beni
dinlemiyor. Çocuğunun orada Mary Ashley'nin eşiti olarak kabul edilmesinden memnun; "Kendisinin iyi bir konumda olduğu zamanları unutamıyor."

"Anna'ya kim ders veriyor?"

"Ruth Darby'nin işlettiği küçük bir Friends okuluna gidiyor. Şimdi tatil. Babası ona iyi eğitim veriyor. Fransızca ve
resim öğreniyor ve kızlara uygun diğer çalışma dalları. Dikkat et!
Şu ağır masayı taşımana yardım edeyim."

Şimdi çalışma odasında işlerin nasıl gittiğini görmeye gittiler. Jane
gözlerini o sevimli çocuğun yüzünden ayıramıyordu. Bu kısmen işini
engelliyordu, o yoğun günde buna pek gerek yoktu; o kadar yoğun bir gündü ki,
iş bitince hepsi sevindi ve
dinlenmek için çekilebilecekleri özgürlüğe kavuştular.

Jane, ertesi sabah perdesini açtığında gördüğü manzara kadar güzel bir manzaraya nadiren tanık olmuştu. Önceki
gün pusluydu--hiçbir şey görünmüyordu; şimdi atmosfer
temizlenmişti. Çevreye yayılan geniş manzara, yeşil tarlalar, büyüyen mısırlar, ışıldayan dereler, daha koyu ve daha parlak ağaçlarıyla ormanlar, dalgalı yamaçlar - hepsi büyüleyiciydi. Ama
hepsinin ötesinde ve çok daha büyüleyici, uzak ufukta manzarayı sınırlayan, çok ünlü Malvern Tepeleri'nin uzun zinciri uzanıyordu.
Güneş üzerlerine ışığını ve gölgesini düşürdüğünde, ana hatları gökyüzüne karşı çok net bir şekilde tasvir edilmişti ve beyaz villaları diplerindeki ağaçlardan dışarı bakıyordu - Jane sonsuza kadar bakabileceğini hissetti.
Harika bir resim, Helstonleigh'den sabahın erken saatlerindeki
tazelikte görülen Malvern'dir.
"Edgar!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, yatağa dönerek -çünkü Bay Halliburton kalkmamıştı- "bu pencereden görünen manzaradan
daha güzel bir şey görmediniz. Eminim Londralıların yarısı buna benzer bir şey hayal etmemiştir."

Cevap gelmedi. "Belki de hâlâ uyuyordur," diye düşündü. Ama
yatağa yaklaştığında, gözlerinin açık olduğunu gördü.

"Jane," diye soluk soluğa söyledi, "hastayım."

"Hastayım!" diye tekrarladı, kalbinde bir spazm belirdi.

"Her uzvum ağrıyor. Başım ağrıyor ve ateşle yanıyorum. Gece boyunca bunun geldiğini hissettim."

Eğildi; ellerini ve sıcak yüzünü hissetti -hepsi de ateşle yanıyordu.

"Bir doktor çağırmalıyız," dedi sessizce, onu rahatsız etmemesi için her türlü üzüntü belirtisini bastırarak. "Patience'tan bir doktor
önermesini isteyeceğim."

"Evet; hemen bir doktora görünmek daha iyi. Ne olacak halimiz? Eğer bir hastalığa yakalanırsam----"

"Kal, Edgar; hüzünlü beklentilere kapılma," dedi nazikçe. "Cesur bir zihin, bilirsin, bir tedavinin yarısına kadar gider. Bu, o ıslanmanın etkisidir; soğuk senin içinde için için yanıyor olmalı."

İçin için yanmak, ancak gecikmenin daha da şiddetlenmesine neden olmak. Sabır, yakınlarda yaşayan ve geniş bir muayenehanesi olan kendi tıp adamı Bay Parry'nin lehine konuştu. Geldi; ve hastalığın romatizmal ateş olduğunu söyledi.

BÖLÜM XIII.

HASTALIK.

Bay Halliburton dokuz hafta boyunca yatağından hiç çıkmadı. Karısı gölgeye dönmüştü; onu beklemek ve kaygısıyla savaşmakla.
Vücudu yorgundu, kalbi hastaydı. Hastalığın bedelini biliyor musun?
Jane o zaman biliyordu.

İki hafta sonra koltuğundan kalkıp odada emekleyebilirdi; ve o zamana kadar geleceğe yönelik operasyonlarına başlamak için can atıyordu.

"Bazı kartlar bastırmalıyım, Jane," diye bağırdı bir sabah. "'Kraliyet Kolordusunun eski Klasikler ve Matematik Profesörü Bay Halliburton- ... "Çok iyi ve sessizlerdi; derslerine kendileri devam ettiler. Başka konularda sorun yaşarsak, çocuklarımızda bir lütuf var, Edgar. Onlar tamamen sevgi dolu ve görev bilincine sahipler."

"Mahallenin sıradan terimlerini bilmiyorum," diye devam etti, bir sessizlikten sonra. "Ve--insanlar referans ister mi? Jane"--başka bir sessizlikten sonra--"eşyalarını giymelisin,
ve Bayan Dare'in evine gitmelisin."

"Bayan Dare'in evine!" diye yankıladı. "Şimdi mi? Onu tanımıyorum."

"Onu tanımamak önemli değil," diye devam etti hevesle. "O benim
kuzenim. Kendilerine referans verilmesine
izin verip vermeyeceklerini sormalısın. Peach de buna izin verecektir, bundan oldukça eminim. Hadi git, Jane."

Bay Halliburton'un zayıf durumundaki sakatlar, zihin herhangi bir plan veya projeye
odaklandığında huzursuzca sabırsızlanmaya meyillidir. Jane, Bayan Dare'e gitmeyi reddederse
bunun onu çok üzeceğini fark etti ve
ziyareti için hazırlık yaptı. Patience onu ikametgahlarına yönlendirdi. Helstonleigh'in karşı ucunda yer alıyordu. Yüksek bir duvarla çevrili, "Pomeranian Knoll"un etkileyici unvanını taşıyan güzel bir ev. Jane demir kapılardan girdi, çimenliği çevreleyen araba yolunun etrafından dolandı ve evin zilini çaldı. Omuzunda bir demet iple açık mavi üniformalı gösterişli bir uşak kapıyı açtı.

"Bayan Dare'i görebilir miyim?"

"Adınız ne hanımefendi?"

Jane, ziyaret kartlarından birini verdi ve geldiği görev düşünüldüğünde bunun çok büyük bir davranış olup olmadığını merak etti.

Bayan Dare'in huzuruna zarif bir odaya alındı. O hanım pahalı bir sabahlık giymişti, üzerinde zincirler, yüzükler, bilezikler ve diğer ışıltılı
mücevherler vardı: Bay Cooper'ın ölüm döşeğinin yanında gördüğünüz akşam giydiği gibi.

"Bayan Halliburton?" Jane içeri girdiğinde, şüpheyle tekrar ediyordu, gözleri kartta gerildi. "Bayan Halliburton?" diye ekledi, pek de kibar olmayan bir şekilde, gözlerini Jane'e çevirerek.

Jane açıkladı. Edgar Halliburton'un karısı, Bayan Dare'in kuzeni.

Bayan Dare'in aklı başındalığı onu tamamen terk etti. Ölümcül
bir şekilde beyazladı; destek almak için bir sandalyeye tutundu; konuşamıyor veya heyecanını gizleyemiyordu. Jane, ona sadece
şaşkınlıkla bakabildi, aniden hasta olup olmadığını merak etti.

Birkaç dakika sonra kendine geldi. Bir koltuğa oturdu, Jane'e başka birini işaret etti ve herhangi bir yabancıya sorabileceği gibi, işinin ne olduğunu sordu. Jane, biraz uzun bir şekilde açıkladı.

Bayan Dare'in şaşkınlığı büyüktü. Anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu;
ve yüzü koyu kırmızıya döndü ve tekrar ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Edgar
Halliburton Helstonleigh'de yaşamaya geldi!" diye tekrarladı. "Ve sen
onun karısı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben onun karısıyım," diye cevapladı Jane, sakin bir vakarla.

"_Neyi_ kastettiğini söylüyorsun, buraya gelirken?"

"Affedersiniz; açıkladığımı sanıyordum." Ve Jane tekrar yere indi - neden Londra'dan ayrılmak zorunda kaldığını ve Helstonleigh'e yerleşme nedenlerini.

"Daha kötü bir yere gelemezdin," dedi Bayan Dare, neredeyse bastırılamayacak kadar sinirli görünüyordu. "Burada her türden efendi o kadar çok ki birbirlerinin peşine düşüyorlar."

Cesaret kırıcı bir haber! Ve Jane'in kalbi bunu duyduğunda hızla atmaya başladı. "Kocam
sizin ve Bay Dare'in onun için nazikçe ilgileneceğinizi düşündü. Bay Peach'in----"

"Hayır," diye sözünü kesti Bayan Dare, kararlı bir tonla. "Edgar Halliburton'un hatırına onu tavsiye etmeyi reddetmeliyim; ya da aslında hiç karışmamalıyım. Bu sadece yanlış umutları teşvik eder. Burada bol miktarda öğretmen var - özel öğretmenlerden bahsediyorum; yapacakları yarı yarıya bile yeterli değil. Okullar da bol. En iyisi daha iyi bir
yerleşimin olduğu bir yere gitmek ve buraya hiç yerleşmemek!"

"Ama biz zaten buraya yerleştik," diye cevapladı Jane.

Bayan Dare'in aklına aniden bir düşünce geldi. "Londra Yolu'ndaki Bay Ashley'nin kulübesini alan Edgar olamaz mı? İsminin Halliburton olduğu
söylendiğini hatırlıyorum."

"Aynı. Bunu bize Bay Dare'in katibi bıraktı."

Bayan Dare dudaklarını ısırarak oturdu. Çok sinirli olduğu aşikardı, ancak kısmen ona geri dönen iyi görgü kurallarına saygı göstererek, bunun belirtilerini bastırmaya çalıştı. "Sanırım kocanız fakir, Bayan Halliburton?"

"Çok fakiriz."

"Genellikle öğretmenlerde böyle oluyor, gözlemledim. Pekala, başvurunuza yalnızca bir cevap verebilirim - tüm müdahaleleri reddetmeliyiz. Umarım Edgar bu konuda bize tekrar başvurmayı düşünmez."

Jane ayağa kalktı. Bayan Dare oturmaya devam etti. Yine de iyi terbiyesiyle övünüyordu!

"Kocamın özellikle sormamı istediği bir soruyu unutmuştum," dedi Jane, kapıya doğru yürürken arkasını dönerek. "Edgar
kağıtlardan amcası Bay Cooper'ın yılın başında öldüğünü gördü. Ölüm döşeğindeyken onu hatırladı mı, bir uzlaşma mesajı gönderecek kadar mı?"

Gariptir ki, Bayan Dare'in yüzü yine değişti; şimdi yakıcı bir
ateş, şimdi de solgun bir solgunluk. Cevabında tereddüt etti.

"Evet," dedi sonunda. "Bay Cooper, ona affını
gönderecek kadar yumuşadı. 'Yeğenim Edgar'a, onu bir daha görürsen, sertliğim için üzgün olduğumu söyle; tekrar gelirsem ona farklı
davranacağımı.' Tam kelimeleri hatırlamıyorum; ama öyleydi. Hiç şüphe yok ki, uzlaşmak isterdi; ama zaman buna izin vermedi. Adresini bilseydim, Edgar'a bunu yazardım."

"King's College'a hitaben yazılmış bir mektup onu her zaman bulurdu. Ama
bunu duyduğuna memnun olacaktır. Ayrıca Bay Cooper'ın parasının nasıl kaldığını sormamı istedi - lütfen ona bilgi verirseniz."

Bayan Dare başını eğdi. Bileziğiyle oynamakla meşguldü. "Vasiyetname Doktorlar Avam Kamarası'nda onaylandı. Edgar Halliburton orada bir şilin ödeyerek görebilir."

Bu nazik bir cevap değildi ve Jane durakladı. "Doktorlar Avam Kamarası'na gidemez; Londra'da değil," dedi nazikçe.

Bayan Dare başını kaldırdı. Açıkça meydan okumadan bahseden bir bakış, yüz hatlarına yerleşmişti. "Bana kaldı; hepsi,
hizmetçilerine bıraktığı birkaç önemsiz miras dışında. Edgar Halliburton ne bekleyebilirdi ki?"

"Hiçbir şey beklemediğinden eminim," diye gözlemledi Jane. "Bazen Bay Cooper'ın sonunda yumuşayıp onu hatırlayacağına dair bir umut
geçtiğine inanıyorum."

"Hayır," dedi Bayan Dare, "bunun için fazla itaatsiz davranmıştı.
Öncelikle, amcasının iş yapması yönündeki isteklerine karşı gelerek; ikinci olarak da evliliğinde."

"Evliliğinde!" diye yankılandı Jane, kendi yüzünde bir kızarıklık belirerek.

"Öyleydi. Bay Cooper, Edgar'ın evlendiğini duyduğunda aşırı derecede öfkelendi. Sanırım evliliği parasal açıdan kendisi için istenmeyen bir şey olarak görüyordu. Bunu size şahsen söylediğim için beni mazur görün. Gerçeği istiyor gibisin."

Jane'in yüzündeki kızarıklık koyu kırmızıya döndü.

"Hiç param olmadığı doğru," dedi. "Ama bir
din adamının kızıyım ve bir beyefendi olarak yetiştirildim!"

"Sanırım amcam Edgar Halliburton'un bir servetle evlenmesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak bunların hepsi geçmişte kaldı ve geçti ve bunları hatırlamanın bir faydası olmayacak. Kendi çıkarların için buraya gelmeyi kafana koyacak kadar kötü bir fikirle hareket ettiğin için üzgünüm."

Bayan Dare ayağa kalktı. Tüm bu zaman boyunca oturmuştu; Jane ayağa kalkmıştı. "Edgar'a,
benim adıma, hastalığını duyduğum için üzgün olduğumu söyle. Ona Helstonleigh'de başarılı olma şansının olmadığını söyle; hiçbir şekilde bir açılış yok! Umarım daha az efendinin olduğu bir yere hızla taşınır dediğimde, sadece onun kendi çıkarları için konuşuyorum!"

Konuşurken zili çaldı ve Jane'e iki parmağının ucunu uzattı. Uşak hol kapısını açık tuttu ve onu dışarı çıkardı. Jane, Bayan Dare'ı bir daha asla rahatsız etmemeye kararlı bir şekilde çakıl taşlı yoldan aşağı indi.

"Joseph!" diye bağırdı Bayan Dare sertçe.

"Hanımefendi?"

"Eğer o hanım bir daha ararsa, evde değilim, unutmayın!"

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı adamın.

Bayan Dare bunu duymak için kalmadı. Endişeyle yukarı odasına uçmuştu. Orada aceleyle giyindi ve dışarı çıktı, adımlarını Bay Dare'ın ofisine doğru eğdi. Ofis şehrin sonundaydı;
ve kapıda pirinç bir levha vardı: "Bay Cesaret, Avukat."

Bayan Dare dış odaya girdi. "Bay Dare yalnız mı?" diye sordu memurlara.

"Hayır, hanımefendi. Bay Ashley onunla birlikte."

Cevap karşısında sinirlenen Bayan Dare, büyük bir sabırsızlık,
içsel bir titreme içindeydi, birkaç dakika bekledi. Bay Ashley dışarı çıktı.
Yaklaşık kırk yaşında, orta boylu, taze bir ten, koyu gözler ve biçimli yüz hatları olan bir adamdı.
İyi huylu, iyi bir adamdı. Karısı, Bay Dare'in kuzeniydi.

Bay Dare, karısı içeri girdiğinde kendi odasındaki masasında oturuyordu.
Kadın tekrar kül gibi solgunlaşmıştı ve
kendisinin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Sorun ne?" diye şaşkınlıkla sordu. "Hasta mısın?"

"Sanırım öleceğim," diye soludu kadın. "Ölümcül bir korku yaşadım,
Anthony."

Bay Dare ayağa kalktı. Ona biraz su getirmek veya çağırmak üzereydi,
ama karısı kolunu yakaladı. "Dur ve beni dinle! Dur! Anthony, o
Halliburtonlar Helstonleigh'e geldi. Burada yaşamaya geldiler!"

Bay Dare'in ağzı açıldı. "Hangi Halliburtonlar?" diye sordu hemen.

"_Onlar._ Buraya yerleşmek için geldi. Öğretmenlik yapmak istiyor; ve karısı
benimleydi, hakem olmamızı istiyordu. Elbette buna
dur dedim. _Bizim_ kasabada, geçimini öğretmenlikten sağlayan yoksul akrabalarımız olması fikri!"

Gerçekten de çok tatsız bir fikir; bu yerde birinci kemanı çalan ve hala çalmayı bekleyenler için. Ama bunun için değil, adam ve karısı birbirlerine bakarak durdular; ve Bay Dare'in yüzündeki doğal olarak cesur bakış o anda önemli ölçüde kaybolmuştu.

"Vasiyet hakkında soru sordu," dedi Bayan Dare, sesini bir fısıltıya düşürerek ve titreyerek etrafına bakarak. "Korkudan ölmem gerektiğini düşündüm."

Bay Dare cesaretini topladı. Sükunetini bir anlığına bozabilecek herhangi bir küçük anıyı
sildi ve tekrar kendi cesur
benliğine döndü.

"Saçmalama, Julia! Korkacak ne var? Vasiyet kanıtlandı ve
uygulandı. Yaşlı adamın ölüm saçmalıklarında bize söylemiş olabileceği her neyse
sadece kendimiz duyduk. Eğer birileri _duymuş_ olsaydı,
çok umursamazdım. Bir vasiyet dünyanın her yerinde vasiyettir; ve buna karşı hareket etmek
yasadışı olurdu."

Bayan Dare alnını silerek ve _cesaretini_ toplayarak oturdu. Cesaretini
yavaş yavaş geri
getirdi.

"Anthony, onları Helstonleigh'den çıkarmalıyız. Birden fazla sebepten dolayı onları çıkarmalıyız. Bay Ashley'nin evindeler."

Şaşırmış görünüyordu. "Onlar! Evet, kesinlikle: kitaplardaki isim
Halliburton. Onların olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Acaba
fakir mi?"

"Çok fakir, dedi karısı."

"Aynen öyle," dedi Bay Dare, hoş bir gülümsemeyle. "Bu çeyrekte kirayı talep etmeyeceğim, ama biraz daha devam edelim. Onları çıkarabiliriz, Bayan Dare."

Anthony Dare ve karısının Bay Cooper'ın ölüm emrini yerine getirmeyi ihmal ettiklerini söylememize gerek yok. O zamanlar gerçekten de bunu yerine getirmeyi düşünüyorlardı; hırsız veya sahtekar değillerdi. Ancak Edgar Halliburton
iddialarını hatırlatmak için orada değildi: ve para
gerçekleştiğinde, kendi ellerine geçtiğinde, orada kalmasına izin verildi. Elbette onu bekliyordu; onu tam olarak
nerede bulacaklarını bilmiyorlardı ve sormak için zahmete girmediler. Parayı çok cazip ve
yararlı buldular. Kendi paylarının büyük bir kısmı borçlarını ödemeye gitti, çünkü aşırı bir oranda yaşıyorlardı; ve--ve kısacası, diğer paya siper almışlardı ve bunu yapmaya istekli olsalardı şimdi ödeyemezlerdi. Bayan Dare'in Jane Halliburton ile yüz yüze geldiğinde ölümcül bir korku hissetmesine şaşmamak gerek!

BÖLÜM XIV.

BİR NOEL HAYALİ.

Helstonleigh'e kış gelmişti: don havada asılı kalmış ve
yerde kalmıştı. Bay Halliburton nasıldı? Hastalığından beri hiç dışarı çıkmamıştı ve yatakta yatmadığı zamanlarda ateşin yanında oturuyordu ve öksürüğü onu
yıkıyordu. Daha uygun bir himaye altında sağlığına kavuşabilirdi ve muhtemelen kavuşacaktı, ancak zihinsel kaygı onu öldürüyordu. Paraları tükenmek üzereydi ve onun için
almaya cesaret edemiyorlardı. Bay Halliburton bunlara ihtiyacı olmadığını,
temin edilse bile yiyemeyeceğini söylerdi. Zavallı adam! en derinlerinde
onları özlüyordu. Gariptir ki, kendi tehlikesini görmüyordu. Ya da daha doğrusu,
benzer durumların her gün
karşılaşılması garip olurdu. "Bu soğuk hava geçtiğinde ve bahar geldiğinde, o zaman
güçleneceğim," diye sürekli haykırıyordu. "O zaman işime ciddiyetle koyulacağım ve gelişimi ve planlarımı Peach'e bildireceğim. Onu önceden rahatsız etmenin bir faydası olmadı." Sahte, sahte umutlar! Sevgi dolu, aldatıcı umutlar!

Dr. Carrington, eğer kendine iyi bakarsa yaşayabileceğini
ve iyi olabileceğini söylemişti. Diğer doktorlar da aynısını söylemişti. Ve onların yargılarından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Ama romatizmal ateş
atışını veya geçmişteki ıslanmanın neden olduğu akciğerlerdeki artan hasarı hesaba katmamışlardı.

Noel arifesinde, Jane ve o alacakaranlıkta ateşin başında oturuyorlardı. Artık aşağı inebilirdi; aslında, gerçekte olduğu kadar
hasta görünmüyordu. Ateşle ilgilenen cerrah uzun zaman önce taburcu edilmişti. "Şu anda tek sorunum güçsüzlük; ve beni bundan ancak zaman kurtaracak," dedi Bay Halliburton, onu gönderirken. Jane umutluydu; sürekli olmaktansa iniş çıkışlarla daha fazla umutluydu; ama kış geçtiğinde iyileşebileceğine gerçekten inanıyordu. Ateşin yanında oturuyorlardı ki, büyük bir telaş onları böldü. Tüm çocuklar aynı anda içeri girdi, çocukların kıpırdamadan duramayacağı bir gürültüyle. Dışarıda olan Frank, kolları dikenli çalı ve sarmaşıklarla dolu bir şekilde eve girmişti, parlak yüzü heyecanla parlıyordu. Diğerleri ödülü göstermek için ona eşlik ediyorlardı.

"Şu Noel'e bak, anne!" diye bağırdı. "Ben satın aldım."

"Satın mı aldın?" diye tekrarladı Jane. "Sevgili Frank, sana bu yıl Noel'den vazgeçmemiz gerektiğini söylememiş miydim?"

"Ama hiçbir maliyeti yok, anne. Sadece bir peni!"

Jane içini çekti. Çocuklara bir peninin bile artık "hiçbir şey" olmadığını söylemedi.

Frank heyecanla, topluluğa hitap ederek, "Uzun zamandır cebimde sakladığım peniyi biliyorsunuz," diye devam etti. "Annem Noel alışverişi yapmazsa ben alırım diye düşündüm."

"Ama sen bunların hepsini bir peniye almadın mı, Frank? Londra'da bunun için altı peni ödemeliyiz."

"Ama aldım, anne. Bunu yolun yukarısında, büyük bir bahçesi olan kulübede yaşayan yaşlı adamdan almıştım. Bana daha fazla kesecekti, ama ona bunun yeterli olduğunu söyledim. Bir kadına iki peniye verdiği yığınları görmeliydin: Kadın bunları taşımak için bir el arabası istiyordu."

Janey ellerini çırptı ve dans etmeye başladı. "Odaları giydirmene yardım edeceğim! Neşeli bir Noel geçirmeliyiz!"

Bay Halliburton onu kendine çekti. "Evet, neşeli bir Noel geçirmeliyiz, değil mi Janey? Jane" - karısına dönerek - "bize
güzel bir akşam yemeği hazırlayabilir misin? Noel yılda sadece bir kez gelir."

Bitkin yüzüyle yukarı baktı: sanki o zaman
güzel bir akşam yemeği için can atıyormuş gibi.

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi Jane cevap olarak, bir iç çekişi daha bastırarak. "Şu anda kasaba gidiyorum. Bir dana eti en iyisi olur; ve puding sade olsa da, iyi olmasını umuyorum.
Evet, Noel'i kutlamalıyız."

Noel günü geldi ve zamanı gelince her zamanki gibi toplandılar. Jane
o gün kiliseye gitmeyi planlıyordu. Kocasının hastalığı sırasında
çocukları tek başına göndermek zorunda kalmıştı. Kilisenin ne anlama geldiğini bilmeleri için eğitilmişlerdi ve orada onları düzene sokmak için yanlarında birine ihtiyaçları yoktu. Aynı şey tüm çocuklar için de geçerliyse iyi bir şey!

Berrak, parlak, soğuk ve buzlu bir sabahtı. Bay Halliburton tam yola çıktıkları sırada aşağı indi.

"Bugün kendimi çok daha iyi hissediyorum!" diye haykırdı. "Neredeyse seninle birlikte gidebilirdim. Jane" - şaşkın bakışlarına gülümseyerek - "korkmana gerek yok: bunu denemeyi düşünmüyorum. William, hazır değilsin."

"Annem seninle kalmamı söyledi, baba."

"Benimle kal! Buna en ufak bir gerek yok. Hepinize söylüyorum, bugün kendimi daha iyi hissediyorum - gayet iyi. Geri kalanlarla gidebilirsin,
William."

William annesine baktı ve Jane bir an tereddüt etti. Sadece bir an. "Kalmasını tercih ederim, Edgar," dedi. "Betsy saat
on ikide gitmiş olacak. Gerçekten de, senin yalnız olman düşüncesi beni rahatsız eder."

"Oh, tamam," diye cevapladı Bay Halliburton, oldukça neşeli bir şekilde. "Sanırım
kalmalısın, William, yoksa annem ayin henüz yarıdayken ateşe düşüp düşmediğimi görmek için
gitmek zorunda kalacak."

Jane artık tüm ev işlerini ve ev işlerinin büyük bir kısmını omuzlarında taşıyordu. Aktif bir ev yöneticisi olmasına rağmen,
bir evin daha basit işleri hakkında pratik olarak hiçbir şey bilmiyordu; artık
çok iyi biliyordu. Eski bir söz çok doğru: "Zorunluluk
bizi yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırır." Her gün yardım etmek için gelen bu genç kız, Betsy, neredeyse kar kadar sorundu. Noel arifesinde Jane'e şöyle demişti: "İzin verirsen, annem yarın evde olmamı söylüyor, eğer uygunsa." Evet, öyleyim! Ancak,
Jane ve genç hanım bir uzlaşmaya vardılar. O
On ikide eve gidip
daha sonra bulaşıkları yıkamak için geri dönmekti. Elbette bu,
Jane'in akşam yemeğini hazırlamanın tüm zahmetini üstlenmesi anlamına geliyordu.

Bu tür durumlardan birini kendiniz hiç yaşadınız mı? Bir hanımefendinin -aklınızda bulunsun, Jane gibi bir hanımefendi--zariflik alışkanlıklarını bir kenara bırakıp
elbisesini iğnelemek ve
yemek pişirmeye yönelmesi; eti kızartmak ve patatesleri
haşlamak ve diğer tüm temel ihtiyaç maddelerini yapması gerekti? Bunu şimdi gerçek hayatta yapan çok kişi var.
Jane Halliburton tek bir örnek değildi. Puding bir gün önce yapılmış ve kısmen
kaynatılmıştı: şimdi ateşteydi, tekrar
kaynıyordu ve kiliseden
döndüğünde yemeğin geri kalanını yapacaktı.

Harika bir şeydi, Bay Halliburton'un sağlığındaki iyileşme
o gün. William'la birlikte kilisedeyken ilahileri ve dersleri okumaya katıldı: öksürüğü ve zor nefes alması nedeniyle uzun zamandır yapamadığı şey buydu. Görevi bitince sandalyesine yaslandı; yorgun değil, düşünceli görünüyordu.

"Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet!" diye tekrarladı hemen, ateşli ama biraz dalgın bir tonla. "William, oğlum, sanırım barış sonunda bana geliyor. Kendimi çok iyi hissediyorum."

"Ne barışı, baba?" diye sordu William, şaşkın bir şekilde.

"Yenilenmiş sağlık, umut; endişeden kurtulmanın verdiği huzur. Noel
mevsimi ve aydınlık gün tüm umutsuzluğumu aldı. Böyle devam edeyim ve bir ay sonra dışarı çıkıp işe koyulacağım."

William'ın gözleri parladı. Her şeye inanıyordu. Çocuklar iyimserdir.

Saat üçte akşam yemeği yiyeceklerdi ve Jane onu hazırlamak için elinden geleni yaptı.
Bu sırada Patience arka kapıda bir tabak portakal ile belirdi. "Bunlardan çocukların için kabul eder misin?" diye sordu.

"Ne kadar da naziksin!" Jane, çocuklarını düşünürken, minnettar bir dürtüyle haykırdı. Bu tür küçük ikramların son zamanlarda az bir payının tadını çıkarmışlardı. "Sabırlı ol, umarım bunları bilerek satın almamışsındır?"

"Ben satın almak zorunda kalsaydım, sen onları göremezdin," diye karşılık verdi samimi Quakeres. "Samuel Lynn'in Bristol'da yaşayan bir arkadaşı, her kış bize küçük bir kutu gönderiyor. Bu sabah paketi açarken, ona, 'Yan taraftaki gençler bunlardan birkaçına
memnun olurlardı' dedim; ama cevap vermedi. Onu bencil sanmamalısın; o bencil bir adam değil; ama çocuğun yanında hiçbir şeyin gitmesine
dayanamıyor. Anna ona hevesle baktı; kutunun yarısını göndermekten
memnun olurdu: ve o gördü. 'Birkaç tane al, Sabırlı ol,' diye bağırdı."

"Ona ve sana da çok minnettarım," diye tekrarladı Jane. "Sabırlı ol,
Bay Halliburton bugün çok daha iyi! İçeri gir ve onu gör."

Patience portakalları da yanında götürerek salona girdi. Tekrar
çıktığında sakin yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Kocandaki bu belirgin iyileşmeye güvenmesen iyi edersin."

Jane'in yüreği epeyce burkuldu. "Tam olarak buna güvenmiyorum,
Patience," diye itiraf etti; "ama o kadar çok değişmiş gibi görünüyor ki
bu kadar çok gün önce hissettiğimden daha iyi hissediyorum kendimi. Öksürüğü neredeyse iyi görünüyor. "

"Sana bir damla damlatmak istemiyorum; yine de, ben olsam, buna
dayanmazdım. Bu ani gelişmeler bazen
aldatıcı oluyor. Elveda!"

Jane salona girdi. Çocuklar
portakal tabağının etrafında toplanmışlardı. "Anne, bak!" diye bağırdı Janey. "İyi değiller mi?
Altı tane var: hepimize bir tane. Acaba babam bir tane yiyebilir mi? Gar, sen
dokunmayacaksın. Baba, bir portakal yiyebilir misin?"

Çocuklar görmeden, Bay Halliburton hevesli bakışlarını
portakallara doğru uzatmıştı. Ağzı içten gelen ateşten kavrulmuş, boğazı
kurumuştu, portakallar, çölde baygın bir gezgin için uzun zamandır özlenen su kaynağının
ne olduğu gibi, beklenmedik bir şekilde önüne çıktılar. Jane bakışı yakaladı ve tabağı ona uzattı. "Bir tane ister misin, Edgar?"

"Susadım," dedi özür diler gibi bir tonla, çünkü portakallar
kendisine değil, çocuklara aitmiş gibi görünüyordu. "Sanırım
akşam yemeğinden önce benimkini yemeliyim. Dört parçaya böl, olur mu?"

Çeyreklerden birini aldı. "Çok lezzetli!" diye haykırdı. "Çok
ferahlatıcı!"

Çocuklar etrafında durup onu izlediler. Portakalın tadını çıkardılar, ama
bu kadar yoğun bir lezzetle değil.

Jane mutfağa döndüğünde bir yardımcı buldu. Yan dairedeki hizmetçi Grace, genç bir Quakeress, sarışın ve ağırbaşlı, orada duruyordu. Patience tarafından yarım saatliğine elinden geleni yapması için gönderilmişti. "Ne kadar da düşünceli!" diye düşündü minnettar Jane.

Rahat bir şekilde yemeklerini yediler, Grace onlara hizmet ediyordu. Daha sonra portakallar
masaya konuldu. Efendi Gar tabağı aldı ve
annesine sundu. "Babam da yedi," dedi.

"Benim için değil, Gar," dedi Jane. "Ben portakal yemem. Benimkini
babama vereceğim."

Üç küçük çocuk hızla onlarınkine saldırdı. William yapmadı.
Kendikini annesinin reddettiği çocuğun yanına bıraktı ve tabağı
Bay Halliburton'a koydu.

"Bunları bana mı vermek istiyorsun, William?"

"Evet, baba."

Frank şaşırmış görünüyordu. "William, portakalını
yemeyeceğini mi söylemek istiyorsun? Neden, onlar geldiğinde sen de hepimiz kadar sevinmiştin."

"Ben istediğim zaman portakal yerim," dedi William, kendisinden daha yaşlı birine onur verebilecek bir
duygusal inceliği ele veren bir umursamazlık taklidiyle. "Portakalları umursamayacak kadar güzel bir akşam yemeği yedim."

Bay Halliburton, William'ı kendine doğru çekti ve anlamlı bir
tebessümle kararlı bir şekilde yüzüne baktı. "Teşekkür ederim, canım," diye fısıldadı:
ve William otururken aşırı derecede kızardı.

Bay Halliburton portakalları yedi ve sanki daha fazlasını yiyebilirmiş gibi göründü. Sonra başını sandalyesinin üzerine konmuş yastığa yasladı ve hemen uykuya daldı.

"Çok sakin olun, sevgili çocuklar," diye fısıldadı Jane.

Etraflarına baktılar, neden sakin olmaları gerektiğini anladılar ve yoğun seslerini
susturdular. William annesinin ayaklarının dibine bir tabure çekti ve
oturdu, Ellerini onunkilerin arasına aldı.

"Babam yakında iyileşecek," dedi yumuşak bir sesle. "Öyle düşünmüyor musun,
anne?"

"Gerçekten de umarım iyileşir," diye cevapladı.

"Ama _düşünmüyor musun_?" diye ısrar etti; ve Jane onun ses tonunda bir
endişe sezdi. Çocuğun kendi
yüreğinde bir korku gölgesi olabilir miydi? "Anne, sen kilisedeyken, bir ay sonra
yeniden güçlü olacağını söyledi."

"Korkarım o kadar da erken değil, William. Çok
azaldı, biliyorsun. Daha sonra: eğer şu an olduğu gibi devam ederse."

Jane çocukları o meşhur oyuna başlattı. "Çapraz sorular ve
çarpık cevaplar." Bunu oynamanın zevkini yaşamış olabilirsiniz: Eğer öyleyse,
çoğunlukla fısıldaşmaktan oluştuğunu hatırlayacaksınız.
Çocukları uzun süre bir arada sessiz tutmak zordur.

"Neredeyim?" diye bağırdı aniden, çocukları sessiz fısıltılarının ortasında
ürküten bir ses.

Bay Halliburton'dan geliyordu. Yaklaşık yarım saat uyumuştu ve
şimdi şaşkınlıkla etrafına bakıyordu, başı yastıktan
uzaklaşıyordu. "Neredeyim?" diye tekrarladı. "Uyumuşsun, baba," diye haykırdı Frank.

"Uyuyormuşsun! Ah, evet! Hatırlıyorum. Hepiniz buradasınız ve Noel
Günü. Rüya görüyordum."

"Ne olmuş, baba?"

Bay Halliburton başını tekrar yastığa koydu.
Gözlerini boşluğa dikti ve ardından bir sessizlik oldu. Çocuklar ona baktılar.

"Tekil şeyler rüyalardır," diye haykırdı hemen. "Geniş, geniş bir yolda olduğumu sanıyordum - uçsuz bucaksız bir yol ve insanlarla doluydu.
Hepimiz tek bir yöne gidiyorduk, tökezliyor ve tökezliyorduk----"

"Seni tökezleten ne, baba?" diye sözünü kesti Janey, meşgul dili her zaman konuşmaya hazırdı.

"Yol engellerle doluydu," diye devam etti Bay Halliburton, sanki zihinsel görüşü sahneye gömülmüş ve gerçekte olanları anlatıyormuş gibi düşsel bir tonda. "Taşlar, tepecikler, dikenli çalılar, sığ su birikintileri ve ayaklarımızın etrafına dolanan uzun otlar: zorluklardan ve engellerden başka bir şey değil. Sonunda, ufukta, göz alabildiğine kadar -çok, çok uzakta- Malvern Tepeleri'nin bizden göründüğünden yüz kat daha uzakta- parlak bir ışık parlıyordu. Çok parlak! Hayatınızda buna benzer bir şey görmemişsinizdir, çünkü çıplak göz böyle bir ışığa dayanamaz. Yine de ona bakıyormuş gibi göründük ve gözlerimiz kamaşmadı!"

"Acaba havai fişek miydi?" diye sözünü kesti Gar. Bay Halliburton ona aldırmadan devam etti.

"Hepimiz ışığa ulaşmak için bastırıyorduk, ancak uzak yolculuk
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Gözlerimizi ışığa diktiğimiz sürece
nasıl yürüdüğümüzü görebiliyorduk ve engebeli yerlerden korkmadan geçtik. Zorluk çekmeden değil. Ama yine de onları geçtik ve ilerledik. Ama gözlerimizi ışıktan ayırdığımız anda, o zaman
durduk; bazıları düştü; bazıları yana doğru kaydı ve ilerlemeye
çalışmadı; bazıları dikenli çalılar tarafından parçalandı; bazıları suya düştü; bazıları
çamura saplandı; kısacası, hiçbir şekilde ilerleyemediler. Ve yine de
bildiler ki -en azından, biliyor gibi görünüyorlardı- eğer gözlerini ışığa
kaldırıp kararlı bir şekilde üzerinde tutarlarsa, kesinlikle yardım alacaklarını ve ilerleme kaydedeceklerini biliyorlardı. Gözlerini ışığa
dikkat eden birkaç kişi -çok azdı onlar!- kararlı bir şekilde ilerledi. Aynı engeller, aynı zorluklar yollarında, öyle ki bazen
umutsuzluğa kapılmaya da meyilli oluyorlardı--ilerleyemeyeceklerinden korkuyorlardı. Ama
korkuları yersizdi. Gözlerini ışıktan ayırmadıkları sürece,
ışık onları engebeli
yerlerde kesinlik ve güvenlik içinde yönlendiriyordu. Başarısız olamayacak bir yardımcıydı; ve herkesi yönlendirmeye hazırdı--tüm o milyonlarca ve milyonlarca yolcuyu. Onlara
yol boyunca, ta ki ulaşana kadar."

Çocuklar ilgilenmiş ve dudakları kısık bir şekilde dinliyorlardı.
"Neden hepsi de ışığın onları yönlendirmesine izin vermedi?" diye sordu William nefes nefese.
"Gözlerimizi kamaştırmayan bir ışığa tutmaktan daha kolay bir şey olamaz. Ne yaptın, baba?"

"Işık sadece bir adımda parlıyor gibi görünüyordu,"
devam etti Bay Halliburton, William'a cevap olarak değil ama belli ki
kendi düşüncelerine dalmıştı. "Bir adımdan daha ilerisini göremiyorduk,
ama bu yeterliydi; o an için onu almıştık, sonra
ışık başka birinin üzerine parladı. Ve böylece sonuna doğru ilerledik,
ışık ona yaklaştıkça daha da parlak görünüyordu."

"Ona ulaştın mı, baba?"

"Hatırlamaya çalışıyorum, William. Oldukça yakın gibiydim. Sanırım o zaman
uyandım."

Bay Halliburton durakladı, hala düşünceliydi: ama daha fazla bir şey söylemedi. Şu anda
karısına döndü. "Çay vakti mi yaklaşıyor, Jane? Beni bu kadar
susatan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum."

"İstersen şimdi çay içebiliriz," diye cevapladı. "Gidip
bakacağım."

Odadan çıktı ve Janey onun peşinden koştu. Mutfakta, tabaklar ve çanaklar arasında çalışırken büyük bir gösteri ve gösteri yapan, saçları merakla başının etrafında toplanmış ve yuvarlak, yeşil gözleri kocaman açılmış on beş yaşında bir kız vardı. Betsy'di.

"Bu güzel bir pudingdi," diye bağırdı yüzünü Bayan Halliburton'a çevirerek. "Anneminkinden daha iyi."

Kendisine verilen bir dilime değindi. Jane gülümsedi. "Çay istiyoruz, Betsy."

"Hemen getir, anne," diye uysal bir yanıt verdi Bayan Betsy.

Daha kelimeler ağzından çıkmadan, oturma odasında bir kargaşa duyuldu. Kapı ardına kadar açıldı ve çocuklar seslendi, seslerinin tonu tam bir endişeydi. Çocuk Jane ve hizmetçi, odaya sadece bir adım
attılar. Jane'in tüm korkuları "ateşe" uçup gitmişti.

Ateş neredeyse daha az ürkütücüydü. Bay Halliburton, korkunç bir yüzle, ağzı ve gömleğinin önü kanla
lekelenmiş halde yastığın üzerinde sırtüstü yatıyordu. Konuşamıyordu ama yalvaran
gözleriyle yardım istiyordu. Öksürürken bir kan damarını patlatmıştı.

Jane bayılmadı; çığlık atmadı. Bütün kalbi hastalandı ve
sonunun geldiğini hissetti. Janey hafif bir çığlıkla yere çöktü ve yüzünü kanepeye sakladı. Betsy için tek bir bakış yeterliydi.
Bunu aldığı anda, bir dizi çığlık atmaya başladı;
evden uçup Bay Lynn'in evine daldı. Orada, Bay Halliburton'un boğazı kesilmiş bir şekilde yattığını söyleyerek ayık aileyi korkuttu.

Bay Lynn ve Patience aceleyle içeri girip Anna'ya olduğu yerde kalmasını emrettiler.
Ne olduğunu gördüler ve onu daha iyi bir pozisyona yerleştirdiler:
Patience, Bayan Halliburton'un yüzünü süngerle temizlemesine yardım ediyor.

"Doktoru senin için çağırayım mı, dostum?" diye sordu Jane'in Quaker'ı. "Belki de senin çocuklarından birinin yapabileceğinden daha hızlı getiririm onu."

"Ah! Evet, evet!"

"Seni iyimser olmaman konusunda uyarmıştım," diye fısıldadı Patience, Bay Lynn gittiğinde. "Bunun sadece sonun aldatıcılığından olabileceğinden korktum."

Son! Jane'in kendi korkularının ne büyük bir teyidi! Gözlerini umutsuzca Patience'a çevirdi.

Bay Halliburton titreyen dudaklarını açtı, sanki konuşacakmış gibi. Patience onu durdurdu.

"Konuşmamalısın, dostum. Bir şeye ihtiyacın olursa, bir işaret
yapamaz mısın?"

Onlara su istediğini anlamalarını sağladı. Bu ona verildi ve daha sakin görünüyordu.

"Şu anda yapabileceğim başka bir şey yok," diye gözlemledi Patience. "Geri dönüp küçük kızını da yanıma alacağım. Onu orada saklanırken gör!"

Patience öyle yaptı. Betsy mutfaktaki ateşin etrafında büzülmüştü ve üç çocuk ve anneleri ölmekte olan adamın etrafında duruyorlardı.

"Çocuklar!" diye soludu.

"Ah, Edgar! Konuşma!" diye sözünü kesti Jane.

Ona bakarken gülümsedi, sanki konuşup konuşmamasının bir önemi olmadığını biliyormuş gibi. "Yolculuğun sonuna geldim, Jane; ışığa yakın. Çocuklar," diye soluk soluğa konuştu,
"size rüyamı anlattığımda, bunun sadece mevcut gerçekliğin bir türü olduğunu pek düşünmemiştim. Sanırım size anlatmam için bana gönderilmişti, çünkü şimdi anlamını görüyorum. Siz de benim düşündüğüm gibi,
olduğum gibi, o ışığa doğru yolculuk ediyorsunuz.
Aşağıdan geçmeniz gereken aynı tökezleme taşlarına sahip olacaksınız; hiçbiri bunlardan muaf değil; denemeler, ayartmalar, üzüntüler,
ve dezavantajlar. Ama ışık orada, sizi yönlendirmek için her zaman parlıyor, çünkü o
Cennet. Her zaman ona bakacak mısınız?"

Ellerini bir araya topladı ve ellerini arasına aldı.

Şaşkınlık içinde, dehşet ve kederle şaşkına dönmüş çocuklar sadece sessizce bakıp dinleyebildiler.

"Işık Tanrı'dır, çocuklarım. O sizin üstünüzde, altınızda ve her yerde etrafınızdadır. Her adımda ve her dönüşte size yardım etmeye hazırdır. O'nu rehberiniz yapın; tüm güveninizi O'na verin, yolunuzu aydınlatması için O'na kesin olarak güvenin, böylece o yolda yürüyebilirsiniz. O başarısız olamaz. O'na bakın ve yanılmaz bir şekilde yönlendirileceksiniz, her ne kadar öyle olsa da - muhtemelen öyle olacaktır - sadece adım adım. Tanrı'ya olan güveninizi asla kaybetmeyin, o zaman O'nun sizi kendi parlak sonuna götüreceğinden emin olun. Jane, bunu kalplerine almalarına izin verin! Tanrı sizi korusun, canlarım! ve bundan sonra seni bana getir!"

Durdu ve bitkin bir şekilde uzandı; gözleri şefkatle Jane'in elini ararken, Jane'in eli onunkinin
içindeydi. Jane'in kendi gözleri kuru ve yanıyordu ve doğal olmayan bir şekilde sakin görünüyordu. Yavaş yavaş sönen gözler kapandı. Çok
kısa bir süre sonra Samuel Lynn'in kapıda vuruşu duyuldu. Doktoru
getirmişti. William, mendilini ıslak yüzüne sürerek
açmaya gitti.

Bay Parry odaya girdi ve Jane kocasının yanından
çekilerek ona yer verdi. "Bir iki dakika önce derin bir iç çekti," diye fısıldadı.

Cerrah ona baktı. Kulağını açık ağza doğru eğdi ve sonra
yeleğin düğmelerini nazikçe açtı ve kalbinin
atışını dinledi. "Hayatı o iç çekişte geçti," diye mırıldandı doktor Jane'e.

Öyleydi bile. Edgar Halliburton içeri girmişti ışık.

BÖLÜM XV.

CENAZE.

Jane etrafına baktı--durumunun tüm dehşetlerine baktı.
İlk keder patlaması geçti ve bir iki gün geçti, sadece bakabildi.
Hangi yöne döneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Doğrudur ki
Tanrı'ya örtük bir güven duyuyordu--kocasının vefat ederken bahsettiği IŞIĞA.
Hayatı boyunca Tanrı'nın değişmez bakımına sürekli, canlı bir güven beslemişti; ve aynı güveni çocuklarının zihinlerine
yerleştirmek için aralıksız çabalamıştı. Fakat bu korkunç endişe, umutsuz yas mevsiminde,
neredeyse umutsuzluğa, umutsuzluğa kapıldığını duyduğunuzda onun hakkında daha az iyi düşünmeyeceksiniz.

Hayatının sevgili eşi olan adam için gözyaşlarından, çocuklarının geleceği için kaygıya, onlar için kaygıdan, maddi sıkıntıya ve utanca kadar, Noel gecesinden itibaren saatlerini böyle geçirdi. Başkalarının yanında sakin kalmayı başarmıştı; ama bu, sızlayan bir kalbin sakinliğiydi. Kendi düşüncelerinden korkuyordu. Sabah kalktığında, "Gündüzleri nasıl dayanacağım?" diye soruyordu ve yatağına gittiğinde, "Sağdan nasıl sürünerek geçeceğim?" diye soruyordu. Dönüyor, inliyor, inliyordu; üzerinde hiçbir göz yokken karanlıkta odada yürüyordu; neredeyse umutsuz bir şekilde, sıkıntılarını Tanrı'ya dökmek için diz çöküyordu; gündüz vakti, başkalarının önünde, bu kadar dingin görünebileceğine kim inanırdı? Sadece bir kez pes etti ve o da cenazeden önceki gündü. Patience, mantıklı bir şekilde ona sempati duyuyordu. Jane'in, çeşitli düzenlemeler yaparken ona tavsiyelerde bulunan ve yardım eden Patience'tan maddi kaygısını uzak tutması neredeyse imkansızdı. Mümkün olan en tutumlu şekilde işe gitmesi gerekiyordu ve bu Jane'in Patience'a tam bir güven duymasıyla sonuçlandı.

"Çocuklarını yanında tutmak için başının üstünde bir ev tutabilirsen, idare edebilirsin. Üzülme."

"Ah, Patience, ben de bunu düşünüyordum - evi nasıl bir arada tutacağım. Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Mobilya senin," diye belirtti Patience. "Kirayı karşılamak için iki veya üç odanı kiraya verebilirsin."

"Bütün bunları kendi kendime defalarca düşündüm," diye içini çekti Jane.
"Ama, Patience - kiranın bu şekilde yapıldığını kabul edersek - nasıl yaşayacağız?"

"Bir şekilde zamanını meşgul etmelisin. Dikiş dikebilirsin! Elbise dikmeyi biliyor musun?"

"Hayır--sadece kendi sade elbiselerimi ve Jane'in elbiselerini dikmeye yetecek kadar.
Sade dikişe gelince, bundan asla para kazanamam--çok kötü para kazandırıyor.
Ve oğullarımın eğitimi ve kıyafetleri olacak."

"Senin önünde kaygılar var--görebiliyorum," dedi Patience ciddi bir
sesle. "Yine de, seni üzmek istemem. Kendini hasta edeceksin ve bu senin durumunu
düzeltmenin yolu olmayacak."

Jane oturdu, ellerini dizlerine koydu, zihni karanlık
sorunlarını gözden geçiriyordu. "Açık olsaydım, daha fazla umudum olurdu," dedi,
üzgün yüzünü kaldırarak. "Sabırlı ol, yarım yıllık kira borcumuz var; ayrıca cenaze masrafları da olacak."

"Sıkıntında sana yardım edecek akraban yok mu?"

Jane başını iki yana salladı. Tüm dünyada sahip olduğu tek "akraba", kendi zavallı ihtiyaçları için bile zar zor yetecek kadar parası olan biriydi - kardeşi Francis.

"Elden çıkaracak ufak bir mülkün yok mu?" diye devam etti Patience.
"Saatler veya o tür şeyler?"

Kocasının saati vardı. Ama Jane'in solgun yüzü, ondan bu şekilde
ayrılma fikriyle kıpkırmızı oldu. İyi bir saatti ve uzun zaman önce William'a söz verilmişti.

"Nefret dolu yüzünü anlayabiliyorum," dedi Patience, nazikçe. "Seni incitecek hiçbir şey önermek istemem; ama ihtiyaçların başka alternatif bırakmayabilir."

Hiçbirini bırakmayacaklarına dair bir inanç Jane'i çoktan ele geçirmişti.
Kendisi de pek değerli olmayan birkaç bibloya ve biraz gümüşe sahipti. Saat hariç hepsi gidebilirdi. "Onlardan
kurtulmada bir zorluk olur mu, Patience?" diye yüksek sesle sordu.

"Hiçbiri: rehin dükkanı var," dedi açık sözlü Quakeress. "Birçoğunun onsuz ne yapacağını bilmiyorum. Sana şunu söyleyebilirim ki
bu şehrin büyüklerinden bazıları ara sıra tabaklarını oraya
gönderiyor. Sen böyle bir yere gitmek istemezsin ama hizmetçinin annesi Elizabeth Carter ihtiyatlı bir kadındır: sana bu küçük hizmeti
sunar. Sana söylediğim gibi, eğer sadece mevcut zorlukların üstesinden gelip bir başlangıç ​​sağlayabilirsen, ilerleyebilirsin."

Mevcut zorlukların üstesinden gelmek! Yan komşu olan Jane'e imkansız gibi geldi. Geriye çok az parası kalmıştı, borçluydu ve
gördüğü kadarıyla, yiyecek bile kazanacak parası yoktu. Tabutun bulunduğu odaya son gece ziyaretini yaptı ve oradan
yatağına çıktı, ıslak yastığında geceyi geçirmek için, alnı yanarak ve kalbi sızlayarak.

Görmesi üzücü bir cenazeydi ve en sade cenazelerden biriydi.
Kilisenin katibi, cenazeye eşlik etmek için yukarı çıkma nezaketini göstermişti--zavallı cenazelere pek sık göstermediği bir nezaketti, çünkü
yiyecek ve içecek hiçbir şey vermiyorlardı--önce yürüdü, şapka bandı olmadan.
Sonra tabut geldi, örtüyle örtülüydü ve arkasında William ve Frank vardı. Jane, Gar'ı, zavallı küçük adamı göndermemişti!
Daha iyi olabileceğini düşünmüştü. Hepsi bu kadardı; hizmetli yoktu: katip, iki çocuk, tabut ve onu taşıyan adamlar.

Görmek üzücüydü. İnsanlar, zavallı öksüz çocukları gözleriyle takip ederek, sokaklarda ilerlerken durup baktılar.
Genç bir adam kenara çekildi, şapkasını kaldırdı ve tabut geçene kadar elinde tuttu.
Ama genç adam, cenaze töreni geçerken
başı açık kalmanın gelenek olduğu yabancı ülkelerde yaşamıştı.

St. Martin Kilisesi'ne gömüldü; ve, tuhaf bir şekilde,
görevli rahip Rahip Bay Peach'ti. Bay Peach, kimi gömdüğünü bilmiyordu: St. Martin'in rektörü için töreni üstlenmişti.
William onun adını duydu: Zavallı babasının umutlu beklentileriyle bağlantılı olarak adını kaç kez andığını duymuştu!
Bu düşünceyle hıçkırıklara boğuldu. Bay Peach, hıçkırıklara boğulan çocuğa şefkatle bakmak için
kitabından bakışlarını ayırdı.

Cenaze töreni bitmişti, törenin son sözü söylenmişti, ilk kürek toprak tabutun üzerine şakırdayarak atılmıştı. Katip, refakatçisine tekrar iltifat etmedi; aslında, refakat edecek iki çocuktan başka kimse yoktu. Tek başlarına yürüyorlardı, şapka bantlarından başka kimse yoktu. Akşam, alacakaranlıkta, bir araya toplandılar - Jane ve tüm çocuklar. Gözyaşları bir mola vermiş gibiydi: son zamanlarda çok fazla dökülmüşlerdi.

"Sizinle konuşmalıyım, çocuklar," dedi Jane, başını kaldırıp sessizliği bozarak. "Şimdi konuşsam da, önce günlerin geçmesine izin vereyim. Gençsiniz ama beni anlayacak kadar yaşlısınız. Canlarım, durumumuzun ne kadar üzücü olduğunu biliyor musunuz?"

"Babamızı kaybetmek mi?" dedi Janey, nefesini tutarak. "Evet, evet, onu kaybetmekle," diye feryat etti Jane. "Çünkü bu, sizin şüphelendiğinizden daha fazlasını içeriyor. Ama özellikle geleceğe değinmek istiyorum. Canlarım,
Bizim ne olacağımızı göremiyorum. Paramız yok; ve bize verecek veya ödünç verecek kimsemiz yok; geniş dünyada kimse."

Çocuklar sözünü kesmedi; sadece William sandalyesini onunkine yaklaştırdı. Dul şapkasıyla çok genç görünüyordu: neredeyse, yıllar önce, o gün sonsuza dek gözden kaybolan adamla evlendiği zamanki kadar gençti.

"Eğer başımızın üzerinde bir çatı tutabilirsek," diye devam etti Jane, tehdit edici duygularını bastırma çabasıyla çok yumuşak bir şekilde konuşarak, "belki de mücadele edebiliriz. Belki. Ama mücadele etmek gerekecek; ve sen bu kelimenin ima ettiği şeyin yarısını bile bilmiyorsun. Yeterince yiyeceğimiz olmayabilir. Üşüyüp aç olabiliriz - bir kez değil, sürekli; ve kesinlikle aşırı yoksulluğun getirdiği aşağılama ve aşağılanmalarla karşılaşmak ve bunlara katlanmak zorunda kalacağız. Bir ev tutabileceğimizi bilmiyorum; çünkü bir veya iki hafta içinde bundan vazgeçebiliriz."

"Ama neden vazgeçelim ki, anne?"

"Çünkü kira borcu var ve ben onu ödeyecek paraya sahip değilim," diye cevapladı. "Amcan Francis'e yazdım ama bana yardım edebileceğini sanmıyorum. O----"

"Neden Londra'ya geri dönüp yaşamıyoruz?" diye hevesle sözünü kesti küçük Gar. "Orası çok güzeldi! Buradan daha iyi bir evdi."

"Unuttun Gar, şunu----" burada neredeyse yıkıldı ve bir dakika duraklamak zorunda kaldı--"oradaki gelirimizin baba tarafından kazanıldığını. O şimdi
onu kazanmak için orada olmayacaktı. Hayır, canlarım; geleceği her şekilde düşündüm--beynim karışana kadar düşündüm--ve aşılması gereken zorluklarımızın tek olası şansı, var olmamızı sağlayacak şekilde, bu evi korumaya çalışmaktır. Sabır, bir kısmını kiralamamı öneriyor. Bunu daha önce düşünmüştüm;
ve bunu yapmaya çalışacağım. Kirayı ve vergileri karşılayabilir. Ve
bize yiyecek bulmak için başka bir şey yapmaya çalışmalıyım."

Çocuklar, özellikle de iki büyükleri, William ve Jane, tamamen şaşkın görünüyorlardı. "Yiyecek bulmak için bir şeyler yapın!" diye haykırdılar,
dehşete düşmüş bir şekilde. "Anne, ne demek istiyorsun?"

Çocuklara bu mutsuz şeyleri anlatmak çok zordur - rahat bir şekilde yetiştirilmiş olanlar. Jane içini çekti ve daha fazla açıklama yaptı. Onu dinleyenler küçük, ıssız kalplerdi.

"William," diye devam etti, "zavallı babanın saati senin olacaktı;
ama -sana söylemek istemiyorum- korkarım ki ihtiyaçlarımızı karşılamak için onu elden çıkarmak zorunda kalacağım."

William'ın yüzünde bir kasılma oldu. Ama, cesur yürekli bir çocuk olmasına rağmen,
annesinin hayal kırıklığını görmesine izin vermedi ve ona neşeyle
baktı.

"Aklımda hepsinden daha ağır basan bir düşünce var - eğitiminiz. Bunu nasıl sürdüreceğimi bilmiyorum. Canlarım,
Bunu sizin için yemekten daha az önemli görüyorum:
Öğrenmenin ev ve topraktan daha iyi olduğunu biliyorsunuz.
Yolumu henüz hiçbir şekilde açık göremiyorum: Çok karanlık - neredeyse olabileceği kadar karanlık; ve
bir Dost olmasa, umutsuzluğa kapılırdım."

"O hangi dost, anne? Sabır'dan mı bahsediyorsun?"

"Tanrı'dan bahsediyorum," diye cevapladı Jane. "O'na güvenenler için kesin bir sığınak olduğunu biliyorum. En üzgün anlarımda, sığınağın ne kadar kesin olduğunu düşündüğümde, üzerime bir ışık huzmesi düşüyor, babanızın rüyasındaki o görkemli ışık kadar parlak. Ah, sevgili çocuklarım! Belki de mücadele etmemize
yardım edilir!"

"Bize kim yeni kıyafetler alacak?" diye bağırdı Frank, zorluğun
başka bir aşamasına geçerek. Jane iç çekti: her şey korkunç derecede belirsizdi.

"Muhtemelen başımıza gelecek tüm sıkıntılarda,
aşağılanmalarda, zorunluluklarda, bunlara katlanmak için sabırlı olmaya çalışmalıyız.
_Tahammül etmek_ teriminin anlamını henüz anlamıyorsun; ama
çok yakında öğreneceksin. Sadece kendi iyiliğin için değil,
çünkü bu senin kaderin ve bundan vazgeçemezsin; sadece benim için değil,
ama esas olarak Tanrı'nın isteği olduğu için. Bu sıkıntı Tanrı izin vermeseydi başımıza gelemezdi ve eminim ki,
bu yüzden, bir şekilde bizim iyiliğimiz için gönderilmiştir.
Evimizde bir arada kalabilirsek,
tamamen perişan olmayacağız. Bana bu konuda
yardımcı olacaksın, değil mi?"

"Nasıl, anne?" diye sordular, sanki o zaman bir şeye
başlamak ister gibi. "Ne yapabiliriz?"

"Görevini yerine getirerek ve itaat ederek; bana gereksiz
endişe veya sıkıntı
vermeyerek; yoksunluklarımızı neşeyle en iyi şekilde değerlendirerek; ve derslerinizi birlikte gayretle gözden geçirerek, daha önce öğrendiklerinizi korumaya çalışabilirsiniz. Bütün bunlar bana yardım edecek ve beni rahatlatacak."

William'ın gözyaşları fışkırdı ve başını annesinin kucağına koydu.
"Ah, canım annem, senin için elimden gelen her şeyi yapmaya çalışacağım," diye hıçkırdı. "Elbette yapacağım."

"Rahat ol, oğlum," diye fısıldadı, şefkatle ona doğru eğilerek.
"Babana yaptığın son hareketin, ona
sevineceğin portakalı vererek sevgi dolu bir fedakarlık olduğunu hatırla. Bunu işaretledim,
William. Sevgili çocuklarım, hep birlikte o uzak ışığa doğru kararlılıkla ilerlemeye çalışalım, daima Tanrı'ya bakalım."

BÖLÜM XVI.

SIKINTI.

Bay Halliburton'un cenazesinden sonra bir hafta geçti. O zamana kadar Jane
durumunun en iyi ve en kötü yanlarını iyice incelemiş ve tabiri caizse planlarını düzenlemişti. Saatin, sahip oldukları az miktardaki gümüşün ve kendi süs eşyalarının elden çıkarılmasıyla
cenaze masraflarını ve diğer küçük borçları ödeyebildi ve şu anki ihtiyaçları için elinde bir miktar para tutabildi.

Haftanın son günü, cumartesi günü, kira için bir başvuru aldı. Yaklaşık on dokuz yaşında, açık renk gözlü ve sarı saçlı şık görünümlü bir genç, Bay Dare'den kirayı talep etmek için aradı. Jane ona o zaman ödeyemeyeceğini ancak Bay Dare'e yazıp açıklayacağını söyledi. Bunun üzerine, tavırları kibirli bir şekilde küçümseyici bir şekilde, topuklarının üzerinde döndü ve evden çıktı, günaydın demeye tenezzül bile etmedi. Kapıda sallanırken, elinde bir sepetle pazardan eve gelen Patience onunla karşılaştı. "Nasılsın?" dedi selamlayarak.
Ama diğerinden bir cevap gelmedi, sadece başı biraz daha yukarı kalktı.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Jane, daha sonra.

"Kesinlikle. Genç Anthony Dare."

"Hoş tavırları yok."

"Bizim için değil. Kasabada ondan daha kibirli bir genç yok. Ama onun özel karakterinden pek de iyi söz edilmiyor."

Jane, Bay Dare'e yazmak için oturdu. Durumunu açıkladığı kardeşi Francis, ona Şubat ortasına kadar ödenmesi gereken altı aylık kirayı, yani on altı poundu vaat etmişti. O tarihten önce ona veremeyeceğini söyledi, ama o zaman kesinlikle buna güvenebilirdi. Bay Dare'den o zamana kadar beklemesini rica etti. Notunu mühürleyip ona gönderdi.

Ertesi pazartesi günü, her şey _kiralanmaya_ hazırdı; ve Jane
umut doluydu, kiracıların gelmesini bekliyordu. En iyi salon ve
en iyi iki yatak odası boşaltılmıştı ve sıraya girmişti. Jane şimdi
küçük kızıyla birlikte uyuyordu ve oğlanlar
evin tepesindeki zemine onlar için şilteler sermişlerdi. Bundan sonra çalışma odasını
oturma odaları yapacaklardı; ve penceredeki bir kartta "Konaklama" duyurusu vardı. Daha modern olan "apartman" kelimesi o zamanlar Helstonleigh'de
moda olmamıştı.

Patience kahvaltıdan sonra elinde bir parça gri merinosla içeri girdi.

"Anna için bir elbise yapmak ister misin?" diye sordu Bayan Halliburton'a. "Sarah Locke bunları çoğunlukla kendisi için yapıyor, çünkü bu benim
çok iyi olmadığım bir iş; ama Sarah bana bu hafta çok yoğun olduğunu ve bunu üstlenemeyeceğini söylüyor. Janey'nin elbiselerini yaptığını duydum. Eğer bunu yapabilir ve yarım kron kazanabilirsen, hoş geldin. Sarah'a ödemem gereken ücret bu. "

Jane merinoyu minnettarlıkla aldı. Bu, kalbini
aydınlatan bir umut ışığıydı. Patience içeri girmeden hemen önce,
bir şey gelmesini diledi, geleceğini hiç düşünmemişti. Ve şimdi gelmişti!--ve ona iki-altı peni getirecekti! "İki-altı peni!" diye yankılamaya meyilli hissedebiliriz,
bu önemsiz şeye karşı gizlenmemiş bir küçümsemeyle. Ah! ama
iki-altı peni veya on-altı peni'nin özlemle
duyulan ihtiyacını asla bilemeyebilirdik!

Jane eteği bir desen elbisesinden kesti ve onu dikmek için oturdu,
zihni geleceği düşünüyordu. Çocuklar derslerindeydi,
masanın etrafında. "Sadece iki pound on yedi pound altı penim kaldı,"
diye düşündü Jane. "Bu yarım kron üç pound eder. Acaba
bununla ne kadar yaşayabiliriz? İyi giysilerimiz var ve şimdilik
çocukların çizmeleri iyi. Odaları kiraya verebilirsem
kira ödeyeceğiz, bu yüzden yiyecek en önemli şey. Parayı
harcamalıyız; ekmek, patates ve biraz sütle yaşamalıyız, ta ki bir şeyler gelene kadar. Acaba haftada beş şilin temel yiyecek ve kömür için yeterli olur mu? Korkarım----"

Jane'in rüyaları yarıda kesildi. Ön kapı ardına kadar açıldı ve iki kişi, erkek veya beyefendi, evin kapısına yaklaşıp kapıyı çaldı. Hareketleri o kadar hızlıydı ki Jane onları sadece bir anlığına görebildi. "Kim olduğunu gör, olur mu William?"

İçeri girip evde olup olmadığını sorduklarını duydu. İşini
bırakıp siyah elbisesinin ipliklerini silkeledi ve yanlarına gitti,
William derslerine geri dönüyordu.

Ziyaretçiler koridorda duruyorlardı - biri iyi giyimli, diğeri ise eski püsküydü. Birincisi, ödenmesi gereken yarıyıl kirası için medeni bir talepte bulundu.
Jane, bir önceki cumartesi günü Bay Dare'e mektup yazdığını, ona durumu açıkladığını ve biraz beklemesini istediğini söyledi.

"Bay "Cesur bekleyemez," diye karşılık verdi başvuran, hala medeni bir şekilde konuşarak. "Şunu belirtmeme izin verin, hanımefendi, kasabaya yabancısınız, eve girdiğinizden beri hiç kira ödemediniz----"

"Bay Dare Michaelmas semtinde bunu talep etmediği için, altı ayda bir ödeme yapmanın gelenek olduğuna inanıyorduk," diye sözünü kesti Jane. "İsteseydi, o zaman öderdik."

"Her neyse, ödenmedi," diye cevap verdi. "Ve--üzgünüm hanımefendi,
bu adamı ödeme yapana kadar
elinde tutmak zorunda olduğum için!"

Kasıtlı olarak en iyi salona yürüdüler; ve Jane, kalbini hastalığa
dönüştüren aceleci bir umutsuzluk duygusunun ortasında, eve bir
nöbet geçirildiğini biliyordu.

Şaşkınlık içinde dururken, Patience her zaman girdiği gibi arka kapıdan içeri girdi ve bir perişan adamın bir anlığına belirmesi. Jane'i mutfağa çekti.

"Bu adam burada ne yapıyor?" diye sordu.

Jane cevap olarak bir sandalyeye çöktü ve sakin Quakeress'i şaşırtacak kadar şiddetli hıçkırıklara boğuldu. Döndü ve kapıyı kapattı.

"Sus! Şimdi sus! Çocukların duyacak ve korkacaklar.
Vergilerinle mi geride kaldın?"

Jane birkaç dakika cevap veremedi. "Vergiler için değil," dedi; "ödendi. Bay Dare onu kira için işe aldı."

Patience haberi büyük bir şaşkınlıkla döndürdü. "Hayır, ama bence
yanılıyorsun. Thomas Ashley böyle bir şey yapmaz."

"Yaptı," diye hıçkırdı Jane.

"Bu onun karakterine uygun değil. O insancıl ve düşünceli bir adam. Gerçekten senin için üzülüyorum! O adam bir evin
hoş bir sakini değil. Geçen yıl onu bizimkinde tuttuk!"

"Sen!" diye mırıldandı Jane, şaşkınlığı kendi üzüntüsüne bile nüfuz ederek. "Sen!"

"Bizi kilise vergilerini ödemeye zorluyorlar," diye açıkladı Patience. "Bunu yapmaktan çekiniyoruz, çünkü bu çağrının
haksız olduğuna inanıyoruz. Samuel Lynn yıllarca
sonuçları önlemek için bu talebi ödedi; ancak geçen yıl o ve daha birçok
Arkadaş buna karşı çıktı. Sonuç olarak, şu anda senin
oturma odanda olan o adam bizim evimize konuldu. Talep edilen miktar bir pound dokuz şilindi; ve evimizden çıkarıp, bize on bir pounda mal olan ve yeniye eşit olan
malları sattılar."

"Ah, Patience, bana ne yapmam gerektiğini söyle!" diye yalvardı Jane, kendi derdine dönerek. "Eğer dışarı atılırsak ve eşyalarımız satılırsa, yoksul evine gitmek zorunda kalırız. Sokaklarda olamayız."

"Gerçekten de sana tavsiyede bulunacak kadar yetersiz hissediyorum. Anthony Dare'i görüp, nöbeti
kaldırıp beklemesi için ikna etmesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hemen yanına gideceğim," diye karşılık verdi Jane ateşli bir şekilde. "Ben bunu yaparken
Janey'nin seninle kalmasına izin verecek misin, Patience?"

"Kesinlikle öyle yapacağım. O----"

O anda çocuklar birbiri ardına mutfağa daldılar.
"Anne, çalışma odasına gelen o perişan görünümlü adam kim? O
ateşin tam önüne oturdu ve onu deviriyor. Ve
diğeri masalara ve sandalyelere bakıyor."

Konuşan Frank'ti; aceleci

Frank. Bayan Halliburton etrafına umutsuzca baktı ve Patience
dikkatlerini çekti.

"O adam iş için burada," dedi onlara. "Ona
kaba davranmamalısınız, yoksa o size on kat daha kaba davranır. Diğeri yakında
gitmiş olacak. Anneniz bir saatliğine yurtdışına gidiyor; belki döndüğünde
evden onu kurtarır. Jane, çocuğum, sen benimle gelip
Anna ile akşam yemeğini yiyebilirsin."

Bayan Halliburton, iki adamdan yakışıklı olanı gidene kadar bekledi ve sonra yola koyuldu. Soğuk ve sert bir gündü - bazı insanların kara don dediği şey. Bay Dare'in ofisine doğru sokaklarda yürürken, dışarıdan ve içeriden her şey ona siyah ve kasvetli görünüyordu.
Patience ona yol göstermişti ve kapıdaki "Bay Dare, Avukat" yazısı ona doğru evi gösteriyordu. Açık duran o kapıdan içeri girdi ve koridorun sağındaki bir kapıyı çaldı.
Üzerinde "Memurlar Odası" yazıyordu.

"Girin."

İçeride üç veya dört memur vardı. Birinde, evinden yeni ayrılmış olan adamı tanıdı. Diğer memurlar ona saygı gösteriyor gibiydi ve ona "Bay Stubbs." Jane, adını vererek Bay Dare'i görmek istediğini söyledi ve bu istek
içerideki bir odaya iletildi.
Genç Anthony'yi getirdi.

"Babam meşgul ve seni göremiyor," diye selamladı. "Söyleyeceğin
her şeyi duyabiliyorum. Aynı şey olacak."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jane, nazik bir tonla, onunkinden çok farklı bir tonda.
"Ama Bay Dare'i görmeyi tercih ederim."

"Meşgul, diyorum," diye sertçe tekrarladı Anthony.

"O zaman bekleyeceğim. Onu görmeliyim."

Anthony Dare tekrar geri döndü. Duvara yaslanmış bir bank gören Jane
oturdu. Oraya vardığında saat yaklaşık on iki buçuktu ve saat ikiyi vurduğunda hâlâ oradaydı. O sırada birkaç müşteri gelip gitmişti; _onlar_ Bay Dare'e kabul edildiler, ancak o oturmaya devam etti, ihmal edildi. Saat ikide Anthony şapkasını takmış bir şekilde odadan içeri girdi. Dışarı çıkıyormuş gibi görünüyordu.

"Ne! Hala burada mısın?" diye haykırdı, gerçek veya yapmacık bir şaşkınlıkla; hiç, kötü tavırlarıyla, şapkasını çıkarmadan--kendisinin Helstonleigh'deki en mükemmel beyefendi olduğunu
söylemesi onu çok sevindirmişti. "Size temin ederim ki beklemeniz hiç işe yaramayacak. Bay Dare sizi göremeyecek."

"Bay Dare başkalarıyla işini bitirdiğinde bana kesinlikle bir dakika ayırabilir."

"Bugün göremez. Bana söylemek istediklerini söyleyemez misin?"

"Gerçekten Bay Dare'ı bizzat görmeliyim. Eğer izin verirsen, bunu yapmayı umarak beklerim."

Anthony Dare cevap vermedi ve dışarı çıktı. Memurlardan bir veya ikisi etrafa baktı. Neden bu kadar ısrarla oturduğunu veya Bay Dare'ın onu neden görmeyi reddettiğini anlamamış gibi görünüyorlardı.

Yaklaşık bir saat sonra iç kapı açıldı. Cesur ve özgür bir yüze sahip uzun boylu bir adam odaya baktı. Bay Dare olduğunu varsayarak Jane ayağa kalktı ve ona yaklaştı. "Bana birkaç dakika sohbet etmeme izin verir misin?" diye sordu. "Sanırım sen Bay Dare'sın?"

Sanki onu çevrelemek istercesine ellerini kaldırdı. "Zamanım yok, zamanım yok," diye tekrarladı ve kapıyı yüzüne kapattı. Jane tekrar
banka oturdu. "Stubbs, seni istiyorum," Bay Dare'in sesinden, kapıyı bir santim aralayıp söylemek için
çıktığında duyuldu.

Stubbs içeri girdi, birkaç dakika kaldı ve sonra geri döndü, şapkasını
taktı ve dışarı çıktı. Ayrılışı ofis görevlerinde önemli
bir rahatlamanın işaretiydi. "Kedi gittiğinde--" gerisini biliyorsunuz.
Esneme, esneme, fısıldama ve gülme başladı.
Memurlardan biri cebinden "Union" in Helstonleigh adlı bisküvilerin olduğu bir kağıt çıkardı ve yemeye başladı. Bir diğeri bir şişe çıkardı ve
içerisindekilerden bir kısmıyla--ne olursa olsun--kendini avuttu.
Birden bisküvili adam taburesinden kalktı ve bunları
Bayan Halliburton'a sundu. Solgun, üzgün yüzü onun iyi niyetini harekete geçirmiş olabilir.

"Uzun bir süre beklediniz, hanımefendi ve belki de bu yüzden akşam yemeğinizi kaybettiniz," dedi.

Jane bunlardan birini aldı. "Çok naziksiniz. Teşekkür ederim," dedi hafifçe.

Ama bir kırıntısını bile yutamadı. O sabah kahvaltısında yarım bardak sütle bir dilim kuru ekmek yemişti; ve herhangi bir öğünde yeterli
yiyeceğe sahip olalı uzun zaman olmuştu. Kendini
zayıf, hasta, baygın hissediyordu; ama içinde endişe ve gerilim iş başındaydı,
boğazını kurutuyor, iştahını kaçırıyordu. Bisküviyi parmaklarının arasında tutuyordu, kucağında duruyordu ve tüm çabalarına rağmen,
asi gözyaşları gözlerine zorla akıyordu. Elini kaldırarak,
sessizce dul peçesini düşürdü.

Zavallı görünümlü bir adam içeri girdi ve sekiz şilin saydı,
masanın üzerine koydu. "Diğer ikisini bu hafta telafi edemedim; gerçekten de edemedim," dedi titrek bir hevesle. "Lütfen önümüzdeki hafta on iki tane getireceğim."

"Aklına getir," diye cevapladı memurlardan biri; "yoksa seni neyin beklediğini biliyorsun."

Adam başını iki yana salladı. Muhtemelen biliyordu; ve dışarı çıkarken, içeri koşan on yedi yaşında yakışıklı bir çocuk tarafından neredeyse devrilecekti.
Yüz hatları çok yakışıklıydı; ama Bay Dare'inkini
özellikleren o özgür ifadeyle gölgelenmişti.

"Vali geldi mi, diyorum?" diye bağırdı nefes nefese.

"Evet efendim. Lord Hawkesley de onunla."

"O zaman şeytan Lord Hawkesley'i alsın!" diye karşılık verdi genç beyefendi.
"Stubbs nerede? Haftalık paramı istiyorum ve sabırsızlanıyorum. Walker, diyorum, Stubbs nerede?"

"Stubbs gitti, efendim."

"Ne zahmet! Merhaba! İşte biraz para! Bu ne?" diye devam etti konuşmacı, sekiz şilini toplayarak.

"Bu, yeni ödenmiş bir miktar, Efendi Herbert."

"Öyleyse sorun yok," dedi, beş tanesini ceketinin cebine
kaydırarak. "Stubbs'a bunu haftalık param olarak yazmasını söyle."

Kopardı. Jane, ne yapacağını düşünerek oturdu. Bay Dare'e kabul edilme olasılığı çok düşüktü; ve
yine de, o adamın huzuruna --umutsuzca-- geldiği için eve nasıl gidebilirdi? Hayır; beklemeliydi; sonuna kadar beklemeliydi. Bay Dare ayrılırken onunla bir kelime
duyabilirdi. Jane, onu görmeyi
reddetmesinin çok kötü bir davranış olduğunu düşünmeden edemedi.

Bay Stubbs döndüğünde ofis aydınlatılıyordu. Memurlardan biri kalemiyle üç şiline işaret etti. "Kinnersley sekiz şilin getirdi. Önümüzdeki hafta on iki yapacak. Şu on şilinle baş edemeyeceğini söylüyor."

"Sekiz şilin nerede?" diye sordu Stubbs. "Sadece üç tane görüyorum."

"Ah, Usta Herbert geldi ve beş tane aldı. Bunu haftalık parası olarak yazmanı söyledi."

"Eğer kontrol edilmezse bir gün biraz fazla alacak," diye alaycı bir şekilde cevap verdi kıdemli memur. "Ancak bu benim işim değil."

Üç şilini kendi masasına koydu ve bir deftere girdi. Daha sonra artık yalnız olan Bay Dare'in yanına gitti. Güzelce döşenmiş büyük bir oda. Bay Dare'in masası pencerelerden birinin yakınındaydı: Anthony'nin bazen oturduğu bir masa diğerindeydi. Bay
Dare başını kaldırdı.

"Hiçbir şey yapamadım, efendim," dedi Stubbs. "Diğer taraf hiçbir öneriyi
dinlemeyecek. Önce Chancery'ye
atacaklarını söylüyorlar. Çok öfkeliler."

"Tush!" dedi Bay Dare. "Gerçekten Chancery! Bir veya iki gün içinde başka bir hikaye anlatacaklar. Kinnersley geldi mi?"

"Kinnersley sekiz şilin getirdi ve önümüzdeki pazartesi on iki tane getireceğine söz veriyor. Usta Herbert beşini götürdü ve bunun bir haftalık parası olduğunu söyledi."

"Akıllı bir bıçak!" diye haykırdı Bay Dare, oğlunu kişisel gururla apostroflayarak. "'Elimden geldiğinde alırım,' onun sloganı. İyi bir avukat olacak, Stubbs."

"Çok iyi," diye kabul etti Stubbs.

"O kadın gitti mi?"

"Hayır, efendim. Bence, sizi görene kadar beklemeyi düşünüyor."

"O zaman hemen içeri gönder ve bitirelim," diye gürledi Bay Dare.

Onu görmeye itirazının sebebi neydi? İlişkilerini onun merhameti için bir rica olarak ortaya koymasından mı korkuyordu? Eğer öyleyse, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Jane buna değinmedi; değinmeyecekti. Bayan Dare ile üç veya dört ay önce yaptığı görüşmeden sonra, bu bağlantıyla ilgili tüm anılarını
silinmişti: çocuklar bile bundan habersizdi. Şimdi sadece Bay Dare'in hoşgörüsünü istiyordu, tıpkı başka herhangi bir yabancının bunu isteyebileceği gibi.
Bay Dare'in onun duasına uyması için çok az şans vardı: o ve karısı, Helstonleigh'in Halliburton'lardan kurtulmasını istiyorlardı.

"Bu tam bir yıkım olacak," diye ısrar etti. "Bizi dilencilere
dönüştürecek. Bay Dare, size Şubat ortasına kadar kirayı _söz_ veriyorum.
Kesin olmasaydı, kardeşim bana söz vermezdi.
Elbette bana bu kısa süreyi tanıyabilirsiniz."

"Hanımefendi, ben yapamam -- yani Bay Ashley yapamaz. Kiranın yarım yıl daha devam etmesine izin vermem, sizin yabancı olmanızı
düşünerek, benim tarafımdan kınanacak bir dikkatsizlikti. Bay Ashley, onu
evden iyi bir şekilde
çıkartmamı bekleyecek."

"Evimde borcumu üç katını ödemeye yetecek kadar mobilya var, yeni mobilyalar."

"Belki de, şu anki haliyle. Bir evdeki kırk pound değerindeki şeyler, bir satışta on pounda satılmayacaktır."

"Bu benim----"

"Şimdi, iyi hanımefendi," diye sözünü kesti Bay Dare, buyurgan bir nezaketle,
"bir kelime bin kelimeye bedeldir; ve ben o kelimeyi söyledim.
Kira ve masrafları almadıkça hacizi geri çekemem. Ödeyin,
ve bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım. Bütün gece burada kalırsanız size
başka bir cevap veremem; ve zamanım değerli."

Konuşurken kapıya baktı. Jane ipucu aldı ve
dışarı çıktı. Hem ses tonundan hem de kelimelerden,
hiçbir umut olmadığını anladı.

Sokaklarda gaz vardı, başı eğik,
peçesi yüzünde, gözyaşları sessizce akıyordu. Ama
kasabayı geride bırakıp, üzerinde hiçbir göz, yakınında hiçbir kulak olmayan, yolun ıssız bir kısmına yaklaştığında, hıçkırıklar kontrolsüzce patladı.

"Üzerinde hiçbir göz yok mu? Yanında hiçbir kulak yok mu?" Evet, ama vardı! Bir Göz,
bir Kulak vardı ki, asla kapanmaz. Ve Jane'in korkunç sıkıntısı, her zaman dinleyen O'na yardım için bir haykırışa dönüştüğünde, ruhuna bir huzur, _güven_ duygusu
doğmuş gibiydi.

BÖLÜM XVII.

THOMAS ASHLEY.

Frank içeri girerken onunla karşılaştı. Karanlıktı; ama o peçesini aşağıda tuttu.

"Ah, anne, o en korkunç adam!" diye başladı fısıldayarak. "Cumartesi günü getirdiğin peyniri biliyorsun, ekmeğimizi tamamen
kurutmayalım diye; eh, hepsini yedi, her lokmasını ve yarım somun ekmeği! Ve tüm kömür kovasını yaktı! Ve et olmadığı için küfür etti; ve meyhaneye gidip ona bira almadığımız için bize küfür etti. Bizden bira satın almamızı ve parasını ödememizi söyledi."

"Gitmemize izin vermeyeceğini söylemiştim, anne," diye sözünü kesti William, şimdi
yanına geldi. "Ona eğer bira istiyorsa gidip
kendisi için alması gerektiğini söyledim. Nazikçe konuştum, bilirsin, kabaca değil. Öyle bir
tutkuya kapıldı ki, böyle şeyler söyledi! Jane'in dışarıda olması iyi oldu. "

"Gar nerede?" diye sordu.

"Gar adamdan korkmuştu ve tütün dumanı onu hasta etti ve
ağladı; sonra yere uzandı ve uykuya daldı."

_O_ kendini hasta hissetti. İki oğlunu salona çekti - orası karanlıktı,
yoldaki lamba hariç, içeri parlıyordu. Onları
kollarına alıp, durumunun sefaletiyle tamamen bastırılmış bir şekilde, alnını William'ın omzuna yasladı ve bir kez daha çok
acı verici bir gözyaşı seline boğuldu.

Endişelenmişlerdi. Onunla birlikte ağladılar. "Ah, anne! Ne oldu? Neden
adamın gitmesini emretmiyorsun?"

"Çocuklarım, size söylemeliyim; bunu sizden saklayamam," diye hıçkırdı. "O adam
burada kalacak, kirayı ödeyebilene kadar. Ödeyemezsem,
eşyalarımız alınıp satılacak."

William'ın nabzı ve kalbi aynı şekilde atıyordu, ama sessizdi, Frank konuştu.
"Ne yapacağız, anne?"

"Bilmiyorum," diye feryat etti. "Belki Tanrı bize yardım eder. Bunu yapacak başka kimse yok."

Patience, Jane'in dönüp dönmediğini ve görevin ne kadar hızlı ilerlediğini görmek için yaklaşık altıncı kez içeri girdi. Onu soğuk, karanlık odaya çağırdılar. Jane ona tüm günün tarihini anlattı ve Patience
şaşkınlıkla dinledi.

"Thomas Ashley'nin yanlış bilgilendirilmiş olması gerektiğine inanmaktan kendimi alamıyorum,"
dedi hemen. "Ama siz buranın yabancılarısınız, size
ödeyebileceğiniz ama ödemeyeceğiniz bir hikayeyle
giden bir düşmanınız olduğunu söyleyebilirim. Yine de, bu durumda bile, Thomas Ashley'e benzemezdi. O nazik ve iyi bir adam; sert bir şey değil."

"Bay Dare bana açıkça Bay Ashley adına hareket ettiğini söyledi."

"Şey, ben bunu anlayamadığımı söylüyorum," diye tekrarladı Patience. "Thomas Ashley'e benzemiyor. Sana onun mizacına ve genel karakterine dair bir örnek vereyim. Thomas Ashley'nin evinde yaşayan, onun altında kiralanmış bir fırıncı vardı. Fırıncı kirasını ödemede gecikti; diğer fırıncılar ondan daha fazla kayırılıyordu; ama o, zamanların düzeleceğini umarak işine devam etti. Yıl be yıl kirasını ödeyemedi - Thomas Ashley, dikkat et, ailesine verilen ekmek için ona hala düzenli ödeme yapıyordu. 'Neden ekmek parasını kesmiyorsun?' diye sordu bunu bilen biri, Thomas Ashley'e. 'Çünkü o fakir ve ununu satın almak için başkalarınınkiyle birlikte benim haftalık parama bakıyor,' diye cevapladı Thomas Ashley. Eh,
birkaç yıllık kira borcu olduğunda, fırıncı öldü ve dul kadın taşınacaktı. Anthony Dare aceleyle Thomas Ashley'e gitti. 'Hangi gün
mallara haciz koyacağım?' diye sordu. 'Kesinlikle hayır,' diye yanıtladı
Thomas Ashley. Ve dul kadına gidip kiranın affedildiğini ve malların kendisinin olduğunu, ayrılırken yanında götürmesi gerektiğini söyledi.
Bu Thomas Ashley."

Jane başını düşünceli bir şekilde eğdi. "Bay Lynn evde mi?" diye sordu. "Onunla
konuşmak istiyorum."

"Çayını içti ve fabrikaya geri döndü, ama sekizden sonra
eve dönecek. Jane'i yatma vaktine kadar tutacağım. O ve Anna bulmacaları
üzerinde mutlu."

"Sabırlı ol, o adamı yemekte bulmak zorunda mıyım?"

"Sen... Bu yasadır."

Patience'ın uzaklaşırken çıkardığı ses, adamı çalışma odasından çıkardı,
elinde bir mumla. "Annen ne zaman geri dönecek?"
diye bağırdı çocuklara. Jane ilerledi. "Ah, sen buradasın!" diye
di öfkeyle. "Bana ne yiyecek ve içecek vereceksin?
Bu güzel bir şey, bir subayı içeri alıp onu aç bırakmak!"

"Hemen çay içeceksiniz. "Bizimkini alacaksın," diye yanıtladı, alçak bir sesle.

Çadır çalışma odasındaki ateşin üzerinde kaynıyordu. Jane, salonda bir ateş yaktı ve Frank'i tereyağı almaya gönderdi. Adam, öğleden sonra yaptığı gibi, çalışma odasındaki ateşin üzerinde sigara içti ve Gar, yanında yerde yattı, ancak William şimdi gidip çocuğu getirdi. Jane, adama çayını, somun ekmeği ve tereyağını gönderdi.

Yemekler onu memnun etmedi. Salona geldi ve et yemesi gerektiğini söyledi; akşam yemeğinde hiç yememişti.

"Sana veremem," diye yanıtladı Jane. "Gördüğün gibi kuru ekmek ve ekmek yiyoruz. Sana tereyağı gönderdim."

Birkaç dakika orada durdu, duygularını oldukça
güçlü bir dille dile getirdi; sonra et eksikliği için tereyağından intikam almaya geri döndü. Jane elini çarpan boğazına koydu:
sıkıntısıyla çarpıyordu.

Saat sekiz ile dokuz arasında Jane yan kapıya gitti. Samuel Lynn akşam için
eve gelmişti ve oturma odasındaki masada oturmuş,
iki küçük kıza becerilerini
şaşırtan
coğrafi bir bulmacada yardım ediyordu. Küçük bir adamdı, hareketlerinde sessiz, soluk ve
sakin hatlı, tavırlarında kuru ve duygusuzdu.

"Başın dertte, dostum, duydum," dedi, Jane için bir sandalye yerleştirirken
Patience gelip çocukları çağırdı. "Senin için üzücü."

"Çok büyük dertte," diye cevapladı Jane. "Sıkıntımda bana yardım edip
edemeyeceğini sormak için içeri girdim. Belki sen de istersen bunu yapabilirsin."

"Nasıl, dostum?"

"Bay Ashley ile benim için ilgilenir misin? Seni dinleyebilir. Şubat ayında paranın geleceğine dair güvence verilirse, bana zaman vermeyi kabul edebilir."

"Dostum, bunu yapamam," diye cevapladı Quaker. "Thomas Ashley ile ilişkilerim ticari konularla sınırlıdır ve onları
aşamam. Onun özel işlerine karışmak yakışık almaz; o da bunu uygun görmez. Ben sadece onun hizmetkarıyım, unutma."

Sözcükler kalbine buz gibi düştü. Bunun tek şansı olduğuna inanıyordu - Bay Ashley ile birlikte kendisi için aracılık eden biri. Öyle söyledi.

"Neden sen ona gitmiyorsun, dostum?"

"Beni dinler mi?" diye aceleyle sordu Jane. "Ben ona yabancıyım."

"Sen onun kiracısısın. Seni dinlemeye gelince, kesinlikle dinler.
Thomas Ashley nazik bir yapıya sahiptir. Fabrikamızdaki en fakir işçi, bir şikayetle ustaya gittiğinde, sabırlı bir
dinlenmeden emindir. Ama bana, isteğini kabul edip etmeyeceğini sorarsan, sana
bildiremem. Patron, senin veya niyetlerinin ona
yanlış tanıtılmış olabileceğini düşünüyor. Daha önce sert önlemlere
başvurduğunu hiç görmedim."

"Onu görmek için en iyi zaman ne zaman? Bu gece çok mu geç?"

"Bu gece, onu rahatsız etmek için uygun bir zaman olmaz, dostum. Bir günlük
yolculuğundan henüz dönmedi ve şüphesiz üşümüş ve yorgun. Eve
geldiğimde James Meeking'le karşılaştım; ustayı evinde bırakmıştı. Fabrikayla ilgili bir iş için
dışarı çıkmışlardı. Sabahleyin kahvaltı saatinde onu görebilirsin."

Jane ayağa kalktı ve Quaker'a teşekkür etti. "Kesinlikle gideceğim," dedi.

"Ona bunu sana benim önerdiğimi söylemene gerek yok, dostum. Git
kendi isteğinle."

Jane küçük kızıyla birlikte eve gitti. İstenmeyen ziyaretçileri
çalışma odasının kapısına baktı ve akşam yemeği hakkında bir tartışma başlattı. Onun fikrine göre, akşam yemeği et ve biradan oluşmalıydı. Çocuklardan birinin bira içmeye çıkmasında _ısrar etti_. Jane ısrarla reddetti. Ona, bir beyefendinin çocuklarının bu tür işler için meyhanelere gönderilmediğini söylemek
içinden geldi. Ona gidip kendisi için biraz para alması için para teklif etti.

Bu Jane'in öfkesini uyandırdı. Onu evden bir hileyle çıkarmak
istediğini, böylece onu dışarı
çıkartabileceğini iddia etti; ve peniyi
aralarına fırlattı. Janey çığlık attı ve Gar ağlamaya başladı. Patience'ın
söylediği gibi, hoş bir misafir değildi. Jane yukarı koştu ve çocuklar onu takip etti.

"Nerede yatacak?" diye sordu William.

O ana kadar Jane'in uyumayı
unutmuş olması olumlu bir gerçektir. Elbette orada uyumalıydı, ancak bunu
düşünmemişti. Babasının Londra'daki bölgesindeki yoksullar arasında Jane
birçok sıkıntı evresi görmüştü; ancak bu özel rahatsızlıkla
hiç karşılaşmamıştı. Ancak, yapılması gerekiyordu. Ne geceydi o! Odasını neredeyse baştan sona sessizce adımladı,
Janey sakin bir şekilde uyuyordu--şimdi yerini pozisyonunun tüm karanlık görünümlerine, kontrol edilemez bir umutsuzluğa bırakıyordu; şimdi
diz çökmüş ve içten acısıyla yardım için ağlıyordu.

Sabah oldu; kara don gitmişti ve güneş parladı.
Kahvaltıdan sonra Jane şalını ve başlığını taktı.

Bay Ashley'nin evi onlara çok yakındı--sadece yoldan biraz daha yukarıdaydı. Büyük bir evdi, neredeyse bir malikaneydi, etrafı güzel bir bahçeyle çevriliydi. Jane iki veya üç kez önünden geçmişti ve
ne kadar güzel bir yer olduğunu düşündü. Bay Ashley'nin fabrikaya giderken veya fabrikadan dönerken evinin önünden geçtiğini defalarca gördü:
Yüz ifadelerini kötü bir şekilde
okuyan biri değildi ve onu tam bir beyefendi olarak değerlendirdi.
Yüzü zarifti, tavırları hoştu.

Uygunsuz bir zamanda gittiğini fark etti. Hol kapısının önünde Bay Ashley'nin açık arabası duruyordu, damat atın başında duruyordu. Jane basamakları çıkarken kapı açıldı ve Bay ve Bayan Ashley dışarı çıkıyordu. Çok üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissederek, nedenini pek anlayamadan Jane, eskisine yanaştı ve birkaç dakika görüşme talebinde bulundu.

Bay Ashley ona baktı. Açık tenli genç bir dul, belli ki bir hanımefendi. Adam onu
tanımıyordu. Daha önce görmüştü ama şimdi farklı bir tarzda giyinmişti.

Bay Ashley ona cevap verirken şapkasını kaldırdı. "Benimle işin acil mi? Ben de tam dışarı çıkıyordum."

"Gerçekten acil," dedi; "yoksa seni alıkoymak için
sorumda bulunmayı düşünmezdim."

"O zaman içeri gir," diye karşılık verdi. "Biraz gecikmek pek bir şey
değiştirmez."

Küçük bir oturma odasının kapısını açtı, görünüşe göre kendi odasıydı, onu
ateşin yanındaki bir koltuğa davet etti. Jane kapıyı alırken, başlığının krep iplerini çözdü ve ağır
duvağını geriye attı. Bir çarşaf kadar beyazdı ve boğuluyormuş gibi hissediyordu.

"Korkarım ki hastasınız," diye belirtti Bay Ashley. "Size bir şey getirebilir miyim?"

"Bir dakika içinde iyileşeceğim, teşekkür ederim," diye soludu. "Belki beni tanımıyorsunuzdur, beyefendi. Biraz daha aşağıda, sizin evinizde yaşıyorum. Ben Bayan Halliburton'ım."

"Ah, özür dilerim, hanımefendi; sizi ilk başta hatırlayamadım. Sizi geçerken gördüm."

Tavırları son derece nazik ve açıktı. Kiracısının evine bir sıkıntı
veren bir ev sahibine hiç benzemiyordu.

"Merhametinizi dilemek için buraya geldim," diye başladı heyecanla. "Şu anda kiram yok, ancak Şubat ortasına kadar beklemeyi kabul ederseniz
hazır olur. Ah, Bay Ashley, bunun için bana baskı yapmayın!
Durumumu düşünün."

"Hayatımda hiç kimseye baskı yapmadım," diye sessiz bir şekilde karşılık verdi Bay Ashley, ancak biraz şaşkın bir tonda.

"Efendim, bu bir baskı. Bunu söylediğim için özür dilerim.
Kiranın birkaç hafta içinde size ödeneceğine söz veriyorum: Mobilyalarımı şimdi
zorla almak, baskıdır."

"Sizi anlamıyorum," diye karşılık verdi Bay Ashley.

"Bu sıkıntı altında mobilyalarımı satmak benim ve
çocuklarım için tam bir yıkım olacak," diye devam etti. "Kaynağımız yok, evimiz yok; sokaklarda yatmak zorunda kalacağız ya da öleceğiz. Ah, efendim, almayın!"

"Ama kendinizi gereksiz yere tedirgin ediyorsunuz, Bayan Halliburton. Eşyalarınızı almaya hiç niyetim yok."

"Hiç niyetim yok, efendim!" diye yankıladı. "Bir sıkıntıya soktunuz."

"Neyi soktunuz?" diye bağırdı, sınırsız bir şaşkınlıkla.

"Bir sıkıntıya soktunuz. Adam dün sabahtan beri burada."

Bay Ashley birkaç dakika sessizce ona baktı. "Adam size
nereden geldiğini söyledi mi?"

"Onu oraya koyan Bay Dare'di - sizin adınıza. Bay Dare'e gittim ve
beni görmeden önce beni dış ofisinde yaklaşık beş saat bekletti. Beni gördüğünde ise beni duymayı reddetti. Tek söylediği, kirayı ödemem gerektiği ya da mobilyaları alması gerektiğiydi: Bay Ashley adına hareket etmek."

Bay Ashley'nin yüzünde garip bir şekilde ciddi bir ifade belirdi. "Öncelikle,
sevgili hanımefendi, size şunu temin ederim ki, bundan hiçbir şey bilmiyordum, yoksa
asla yapılmamalıydı. Bay Dare'e şaşırıyorum."

O açık görüşlü yüze, o yardımsever göze güvenmeyi başaramaz mıydı?
İçinde umutlar
yükseldi. "Efendim, adamı geri çeker misiniz ve bana
zaman verir misiniz?"

"Veririm."

Umutsuzluk ve kederden kaynaklanan iğrenme duygusu çok büyüktü.
Boşuna mücadele ederek gözyaşlarına boğuldu. Bay Ashley ayağa kalktı
ve pencereden baktı; ve hemen sakinleşti. Tekrar
oturduğunda ona durumunun ana hatlarını verdi; şu anki ikilemini; umutlarını --zavallı umutlardı!--odalarını kiraya verip biraz dikiş dikerek veya başka bir işle kıt kanaat geçinme umudunu. "Mobilyalarımı kaybedersem, bu tek şansımı elimden alır," diye sonlandırdı.

"Benim yüzümden kaybetmeyeceksin," dedi Bay Ashley sıcak bir şekilde. "Adam yarım saat içinde evinden kovulacak zaman."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye soludu, gitmek için ayağa kalkarken. "Ona yiyecek şeklinde büyük şeyler sağlayamadım ve o
çocuklarımın duyabileceği şekilde çok kötü bir dil kullanıyor. Teşekkür ederim, Bay Ashley."

Onunla içtenlikle el sıkıştı ve onu koridor kapısına kadar geçirdi.
Bayan Ashley, güzel, hanımefendi gibi bir kadın, genel olarak biraz ağırbaşlı,
orada öylece duruyordu. Kadife ve kürklere iyice sarılmış halde,
sıcak odalara dönmek istemedi. Jane onu alıkoyduğu için birkaç özür sözcüğü söyledi
ve gitti.

Bay Ashley odasına geri döndü, masasını ona doğru çekti ve yazmaya
başladı. Karısı onu takip etti. "Kimdi o, Thomas?"

"Bayan Halliburton: Samuel Lynn'in yanındaki dul kiracımız. Cenaze törenini
karşıladığımı hatırlıyor musun? İki küçük çocuk
yalnız başına takip ediyordu."

"Ah, zavallı küçük şeyler! evet. Ne istiyordu?"

Bay Ashley cevap vermedi: hızla yazıyordu. Not,
tamamlandığında, mühürlendi ve Bay Dare'e yönlendirildi. Daha sonra karısının arabaya binmesine yardım etti, dizginleri aldı ve yanına oturdu. Seyis
arkadaki koltuğa oturdu ve Bay Ashley çakıllı yolun etrafından
kapıya doğru sürdü ve Helstonleigh'e doğru döndü.

"Thomas, yanlış yöne gidiyorsun!" dedi Bayan Ashley, şaşkınlıkla. "Ne düşünüyorsun?"

"Hemen döneceğim," diye cevapladı. Yüzünde sert bir ifade vardı ve çok hızlı sürdü, bu işaretlerden Bayan Ashley'nin bir şeylerin onu
sinirlendirdiğini anladı. Kadın sordu ve adam ona az önce duyduklarının ana hatlarını verdi.

"Anthony Dare nasıl böyle davranabilir?" diye haykırdı Bayan Ashley istemsizce.

"Bilmiyorum. Yarın ona aklımın bir kısmını, hoşuna gitmeyecek
bir şekilde vereceğim. Bu, benim adımın altında
bir haylazlık yapmaya kalkıştığı ilk sefer değil."

"Kirayı mı kaybedeceksin?"

"Sanmıyorum, Margaret. Hayır dedi ve yüzünde samimiyet var. Eğer yapabilirse, kaybetmeyeceğimden eminim. Kaybedersem, kaybetmeliyim, hepsi bu. Ben sıkıntıda olanların sıkıntısını hiç artırmadım ve asla artırmayacağım."

Bayan Halliburton'ın evine yanaştı, o da az önce gelmişti. Seyis atın yanına geldi ve Bay Ashley içeri girdi. "Adam" çalışma ateşinin önünde rahatça uzanmış, kısa piposunu içiyordu. Bay Ashley'i görünce ayağa kalktı ve piposunu cebine soktu.
Saldırgan tavrı yerini alçakgönüllü bir köleliğe bırakmıştı.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Ashley kısa bir süre.

Adam saygı göstergesi olarak saçını çekti. "Elbette efendim. Bay Ashley."

"Pekala. Bu notu Bay Dare'e götür."

Adam notu eline aldı ve belli ki biraz şaşkınlıkla orada tuttu. "Bay Dare'in yetkisi olmadan gidebilir miyim, efendim?"

"Beni tanıdığınızı söylediğinizi sanıyordum," Bay Ashley'nin cevabıydı, sesinde kibirli bir hoşnutsuzluk vardı.

"Özür dilerim, efendim," diye cevapladı adam, saçını tekrar çekip,
ayrılma hareketi yaparak. "Sanırım geri dönmeyeceğim, efendim?"

"Dönmeyeceksin."

Yanında getirdiği ve aşırı dikkatli göründüğü mavi bir mendile bağlanmış küçük bir desteyi aldı, yıpranmış şapkasına
takıldı, başını Bay Ashley ve evden çıktı,
not parmaklarının arasındaydı. İçinde ne olduğunu görmek ister misin?

"Sayın Beyefendi, Bayan Halliburton'un kirası için bana borçlu olduğu mallar için haciz koyduğunuzu görüyorum. Bunu benim
yetkim olmadan yapmış olmanız beni çok şaşırtıyor; bunu yapmış olmanız, benim
ilkelerimi ne kadar bildiğinizi bilmeme rağmen, beni daha da şaşırtıyor. Adamı size geri gönderiyorum. Bu prosedürün
maliyetlerini ya bana yükleyeceksiniz ya da kendi cebinizden ödeyeceksiniz, hangisi daha adilse;
ama bunları Bayan Halliburton'a yüklemeyeceksiniz.
Yarın sabah East Street'te beni ziyaret etme nezaketini gösterin.

"THOMAS ASHLEY."

"Sizi bir daha rahatsız etmeyecek, Bayan Halliburton," diye gözlemledi Bay Ashley,
arabasına doğru giderken hoş bir gülümsemeyle.

Jane penceresinin önünde duruyordu. Adamın notla Helstonleigh'e doğru gidişini izledi; Bay Ashley'nin koltuğuna oturmasını, dönmesini izledi atı ve yola doğru sürdü. Ama her şey ona sisli görünüyordu,
çünkü gözleri donuktu.

"Tanrı beni duydu," içten düşüncesiydi.

BÖLÜM XVIII.

BAL FUARI.

Helstonleigh eldiven imalathaneleriyle doluydu.

Yapıldığı yerler için bir nimet olduğu söylenebilirdi,
çünkü yoksul kadın nüfusuna kendi evlerinde kolay, temiz ve karlı bir iş sağlayan çok az sayıdaki istihdamdan biriydi. Fabrikalarda çalışmaya giden kadınların başına gelen kötülükler tekrar tekrar söylendi; ve en büyük kötülük -diğerlerini göz ardı edeceğiz-
evli kadını evinden ve ailesinden uzaklaştırmasıdır. Küçük çocukları onun yokluğunda kendilerini sürüklerler,
iyisiyle kötüsüyle; bunu tek başlarına yapmaları gerekir, çünkü o günlük ekmek için çalışmak zorunda,
uzakta olmak zorundadır. Evde mahremiyet, evde konfor, evde mutluluk yoktur; fabrika onların hayatıdır ve diğer ilgi alanları buna yol verir. Ancak eldiven yapımında durum farklıdır. Kocalar günlük işlerini yapmak için fabrikalarda çalışırken, eşler ve büyük kızlar evde kolayca ve keyifli bir şekilde para kazanıyorlardı. İş temiz ve kârlıydı; başarılması için gereken tek şey bir terzi olarak yaygın bir beceriydi.

Bayan Halliburton'un evinden beş dakika yürüme mesafesinde ve Helstonleigh'e daha yakın bir yerde, ana yoldan bir dönüş sizi oldukça kalabalık bir işçi kadın kolonisine götürürdü - yerel deyimle eldivenciler.
Uzun ve geniş bir sokaktı; evler, bazıları büyük, bazıları küçük, her iki tarafına inşa edilmişti.
Sakinler onu olması gerektiği gibi korumuş olsalardı, sağlık açısından oldukça geniş bir yoldu: ama bunu yapmadılar. Otoyol, çöpler için ortak bir kap haline getirildi. Mutfak kapısını açmak (evlerin çoğuna hemen mutfaktan giriliyordu) ve eşyaları "fırlatmak", _pele-mele_, onları uygun kap olan arkadaki çöp kutusuna taşıma zahmetine girmekten çok daha kolaydı. Bazen tek başına bir polis memuru gelip, kir ve toz arasında yolunu bulup, bunların temizlenmesini emrederdi;
bunun üzerine bir iki gün boyunca ufak bir iyileşme görülürdü.
Bu büyüleyici yerin adı Honey Fair'di; ama aslında, bal kadar hoş bir şey kokmuyordu.

Bu evlerin sakinlerinden kocalar ve büyük oğullar eldiven işçisiydi; birçoğu Bay Ashley'nin fabrikasında çalışıyordu.
Eşler eldivenleri evde dikiyorlardı. Helstonleigh'de Honey Fair'e benzer birçok koloni vardı, ama birini duyduğunuzda hepsini duymuş olursunuz. Ticaret
kapsamlı bir şekilde sürdürülüyordu. Üretim tesislerinin çok azı
Bay Ashley'ninki kadardı; ve giderek küçüldüler,
ta ki bazıları toplamda yarım yirmi işçiden oluşmayacak kadar; ama
ustaları da kendilerine "üretici" unvanıyla onur veriyorlardı.

Bayan Buffle adlı büyük bir dedikoducu tarafından işletilen Honey Fair'deki genel üretim alanında bir dükkan gelişti. Kocası, iyi niyetli, istikrarlı, küçük bir adamdı, konuşmasında ve yürüyüşünde cılızdı, giyiminde titiz ve temizdi ve bu nedenle "züppe" olarak anılırdı, en küçük işletmelerden birinde baş işçiydi. Altında üç adam ve iki oğlan vardı; bu yüzden kendini "ustabaşı" olarak adlandırdı. Kimse komşularının işlerini Bayan Buffle kadar bilemezdi; hiç kimse Honey Fair'in kötülüklerini ve eksikliklerini onun kadar anlatamazdı. Alacakaranlıkta yarım penilik bir mum almak için koşan birçok eldivenci kız, Bayan Buffle'dan bir ders alana kadar mumu almazdı. Gerçi onun âdeti bu kadar aşağılık bir tasvir değildi: mahalledeki bazı beyefendilerin evleri, evde
malzeme kalmadığında onunla tesadüfen ilgilenirdi. Malları iyiydi; evde
hazırladığı pastırması özellikle iyiydi. Honey Fair'e özgü diğer koku lezzetleri arasında, Bayan Buffle'ın işlettiği domuzlar ve domuz ahırları vardı.

Bayan Halliburton ara sıra bu dükkana giderdi; evine diğerlerinden daha yakındı; ve kendi küçük tarzıyla, ona çokça
muhatap olmuştu. Tüm müşterileri arasında, Bayan Halliburton Bayan Buffle'ı en çok şaşırtan kişiydi. Birincisi, asla dedikodu yapmazdı; ikincisi, belli ki bir hanımefendi olmasına rağmen, satın aldıklarını
kendisi eve götürürdü. Çok büyük evlerden gelen hizmetçiler, şık şapkalarıyla gösteriş yaparak gelip, bir pound pastırma veya bir şilinlik yumurtalarının kendileri için eve gönderilmesini emrederlerdi. Bayan Halliburton kendi
eliyle götürürdü; ve bu Bayan Buffle'ı şaşırttı. "Ama onun maaşı hazır para," diye gözlemledi o hanım, bunu başka bir müşteriye anlatırken, "bu yüzden
'söylenmek benim işim değil."

Yaz havasında, Jane bu dükkana giderken
Honey Fair'den geçme fırsatı bulduğunda, açık kapı ve pencerelerde duran, güzel ve temiz işleriyle meşgul kadınlara hayranlıkla bakmak için oyalanırdı.

Bir ayağıyla beşiği sallamak veya bebeği dizlerinin üzerinde kendi besteledikleri bir melodiyle
yürütmek, elleri sürekli işlerinde aktif olurdu. Bazıları eldivenleri yapardı; yani, parmakları birbirine dikerdi
ve başparmakları takardı ve bunlara "yapıcılar" denirdi. Bazıları eldivenleri bilek kenarından
kıvırırdı; bunlara "welter" denirdi. Bazıları arkadaki üç süs çizgisini işlerdi; bunlara "işaretçiler" denirdi. İşin bir kısmı, dikişlerin mükemmel şekilde eşit şekilde yapıldığı patentli bir makinede yapılırdı. Ve
bazı kalın eldivenler dikilmek yerine birbirine dikilmişti: o kadar güzel, düzenli ve düzgün bir şekilde dikiliyordu ki, bir yabancı hayranlıkla ona
bakabilirdi. Kısacası, eldiven yapımında ve dikiminde, çoğu meslekte olduğu gibi, farklı dallar vardı.

Jane, daha iyi zamanlar gelene kadar bu işte bir iş bulabileceği fikrine kapıldı. Doğru, hiç bu işte çalışmamıştı; ama
iğnesini ustalıkla kullanıyordu ve iğneyi kolayca elde ediyordu. Ayrıca
kuru ve serin bir eli vardı; dikiş ipeğinin,
bazen de pamuk ipliğinin kullanılması gereken harika bir şeydi. Kendini sadece fakirlere verilen bir işe
alçaltmanın ne önemi vardı? Kendisi fakir değil miydi? Ve Helstonleigh'de onu kim tanıyordu?

Bay Ashley'nin korkulan ziyaretçiyi evinden çıkardığı gün, Jane
genç hizmetçisinin annesi Elizabeth Carter ile konuşma fırsatı buldu. Alacakaranlıkta, Anna için yaptığı elbiseyi bir kenara koyan Jane, Bayan Carter'ın yaşadığı hoş kokulu mahalle olan Honey Fair'e doğru yola koyuldu. Betsy'nin çamaşırları yıkamak için (kendi tarzında, ama Jane artık titiz davranamazdı) Bayan Halliburton'a gitmesi ve ayrıca temizlik konusunda ihtiyaç duyulan şeyleri yapması konusunda bir anlaşma yapılmıştı - karşılığında Betsy'ye ufak bir ücret ödenecek ve okuma ve yazmanın sırları öğretilecekti.

"'Kar elde etmemek,'" diye gözlemledi Bayan Carter bir arkadaşına, "ama 'zarar vermemek. Evde hiçbir şey yapmıyor, bırak da onun ardından dilediğim gibi ağlayayım. Dışarı
çıkıyor, bu eve gampusing yapıyor, şuraya gampusing yapıyor; ama evde
biraz bile
çalışmıyor. Eğer bu yeni insanlar onu biraz daha çalıştırabilirlerse,
çok daha iyi; elini işe sokmuş olacak; ve daha da iyisi,
ona okuma yazma öğretirlerse. Okul hanımından hiçbir şey öğrenmezdi."

Bayan Betsy için pek de olumlu bir tanım değil. Ama kızın en çok istediği şey, üzerinde sert bir el olmasıydı. Mizacı ve mizacı iyiydi; ama tek çocuktu ve annesi, genel olarak sert bir ele ve sert bir dile sahip olmasına rağmen - Honey Fair'de daha da sert olanı yoktu - Bayan Betsy'yi otoritesi kaybolana kadar şımartmış ve şımartmıştı.

Bu akşam Bayan Carter'la olan işi bittikten sonra, biraz
yama pamuğu isteyen Jane, Bayan Buffle'ın dükkanına yöneldi. O rahibe, tezgahın arkasındaki her zamanki yerindeydi. İki kez reverans yaptı ve alçak, sakin bir tonda, dul kadının şapkasına ve başlığına - Bayan Buffle'ın merakının daha önce görme zevkini tatmadığı derin yasa - saygıyla konuştu.

" ince mi yoksa kaba mı, anne? İşte ikisi de. 'Taint harika bir
çeşitlilik, ama en iyi kalite. Pamuklu
yama için pek fazla çağrım yok, anne; etraftaki insanlar her zaman eldiven
işinde."

"Ama çoraplarını onarmaları gerekiyor," diye gözlemledi Jane.

"Onlar değil," diye karşılık verdi Bayan Buffle. "Çıplak topuklu ayakkabılarla giderlerdi, anne,
bir iğne alıp onları yamamadan önce. Delikleri kapatmak için o dağınık
botları giymeye başladılar ve bağcıkları çözülmüş şekilde, dilleri sarkık ve etiketleri yarım mil arkalarında sürüklenerek gidiyorlar. Çok büyük çıtçıtlar, onlar!"

"Her zaman iş başında gibi görünüyorlar," diye belirtti Jane.

"Her zaman iş başında!" diye tekrarladı Bayan Buffle. "Onları pek tanımıyorsun,
anne, yoksa söylemezdin. Bir gün oynayacaklar, ertesi gün çalışacaklar;
Bu onların işi. Sadece birkaçı düzenli olarak, hafta boyunca çalışacak."

"İyi, istikrarlı bir işçi eldiven yapımında haftada ne kadar kazanabilir?"

"Bu, anne, buna ne kadar bağlı kaldığına bağlı," diye yanıtladı Bayan Buffle.

"Yani, yakın oturmak."

"Ah, peki," diye tartıştı Bayan Buffle umursamazca, "haftada on şilin kazanabilir ve bunu rahatça yapabilir."

Haftada on şilin! Jane'in kalbi umutla atıyordu. Haftada on şilinle, daha iyi günler doğana kadar çocuklarını açlıktan korumak için hayatta kalmayı başarabilirdi. _O_, zorunluluktan dolayı, belki de o kadınlardan daha uzun
ve daha yakın oturabilirdi. Bayan Buffle devam etti,
sessiz müşterisinin sonunda dedikodu yapmaya
gelmiş olmasından dolayı içten bir minnettarlıkla.

"Dünyanın en tedbirsiz şeyleri, anne, bu eldivenci
kızları. Pazar günleri kraliçeler gibi görkemli giyinirler, şapkalarının içinde çiçekler,
dışarıda kurdeleler, kiliseleri ve şapelleri
şıklarıyla aydınlatırlar; sonra sevgilileriyle yürüyüşe çıkarlar,
tüm öğleden sonra ve akşam. Pazartesiler çoğunlukla israfla,
birbirlerinin evlerinde toplanarak, konuşup gülerek,
ya da belki tekrar tarlalara giderek geçer - tembellik için her şey. Salılar
genellikle aynıdır ve sonra haftanın geri kalanında işlerini araştırmak zorunda kalırlar,
Cumartesi günü yetiştirmek için. Ah! onları tanımıyorsun, anne."

Jane, Bayan Buffle'ın çok pişman olmasına rağmen, yama pamuğunun parasını ödedi ve geri döndü. "Haftada on şilin," kulaklarında çınlamaya devam etti.

BÖLÜM XIX.

BAYAN REECE VE DOBBS.

Jane o akşam meşguldü; ancak ertesi sabah Samuel Lynn'in evine gitti. Patience mutfaktaydı, puding için kuş üzümü yıkıyordu; hizmetçi üst katta iş başındaydı. Jane, Anna'nın elbisesinin gövdesini elinde tutuyordu. Denemek istiyordu.

"Anna evde değil," diye cevapladı Patience. "Gününü Mary Ashley ile geçirmeye gitti."

Jane üzüldü; o gün bitirmeyi umuyordu.
"Patience," dedi, "senin fikrini almak istiyorum. Eldiven dikme
işinde iş bulabileceğimi düşünüyordum. Öğrenmesi kolay bir iş gibi görünüyor."

"Çalışmayı ister misin?" diye sordu Patience. "Hanımların buna karşı bir önyargısı var, çünkü bu yoksullara verilen bir iş. Ama bu kasabadaki bazı hanımlar, gelirlerini artırmaya istekli olarak, bunu özel olarak yapıyorlar. İş onlara getiriliyor ve alınıyor."

"Bu benim için en kötüsü olurdu," diye gözlemledi Jane: "işe girmek. Korkarım ki bundan hoşlanmayacağım."

"Elbette hayır. Fabrikaya gidip kadın kalabalığının arasında durup onlardan biri olarak hizmet alma sırasının sana gelmesini bekleyemezsin. Bir an bekle."

Patience ellerini rulo havluya kuruladı ve Jane'i en iyi salona, ​​daha az kullanılana götürdü. Bir dolabı açıp, içinden küçük, tuhaf görünümlü bir makine ve birkaç yapılmamış eldiven çıkardı: eldivenler beyaz bir bezle örtülü bir sepetin içindeydi.

"Bu, kadınların yaptığı işten farklı bir iş," dedi. "Buna Fransız ucu denir ve birkaç baş üreticiyle sınırlıdır. Herkesin dikişi ele geçirmemesi için kamuya açık olarak yapılmasına izin verilmez. Ucu kullananlar bunu özel olarak yaparlar."

"Burada bunu kim yapıyor?" diye haykırdı Jane.

"Yapıyorum," dedi Patience gülerek. "Benim de bu güzel hanımlar gibi, elimi
koymaktan utanacağımı mı sandın? Ben ve James Meeking'in karısı, Ashley fabrikası için şu anda yapılan her şeyi yapıyoruz. Ama şimdi,
bak. Samuel Lynn daha dün gece, daha fazla iş yapmak istedikleri için, güvenilir başka bir el bulmaları gerektiğini söylüyordu. Öğrenmesi kolay ve sana vereceklerini biliyorum.
Diğer işlerden biraz daha iyi ücretli. Otur ve
dene."

Patience eldivenin arkasını güzel küçük kare
makineye sabitledi, iğneyi aldı -tuhaf bir iğneydi- ve nasıl yapılacağını gösterdi. Jane, sevinçle birkaç dikişi kolayca yaptı.

"Bunu becerebileceğini görüyorum," dedi Patience. "Bugün makineyi içeri alıp pratik yapabilirsin. Sana egzersiz yapman için eski bir deri parçası vereceğim. İki veya üç gün içinde oldukça
mükemmel olabilirsin. Ben kendim pek fazla çalışmıyorum, bu yüzden Samuel Lynn homurdanıyor. Hepsi benim kendi kazancım, kazandığım şeyler, bu yüzden beni çalışmaya
zorlamasının bencil bir nedeni yok, sadece daha fazlasının yapılmasını istiyorlar. Ama ilgilenmem gereken ev işlerim var ve Anna benim zamanımı alıyor. Giysilerim için yeterince para alıyorum ve tek umursadığım bu."

"Bunu yapabileceğimi biliyorum! Bunu iyi yapabilirim, Patience."

"O zaman eminim ki sen yapabilirsin. Sana bir
makine sağlayacaklar ve Samuel Lynn işini eve getirip geri alacak, tıpkı benimkini yaptığı gibi. O----"

William onlara neşeli bir yüzle daldı. "Anne,
çabuk eve gel. İki hanım odaları görmek istiyor."

Jane aceleyle içeri girdi. Salonda büyük siyah ipek bir başlık takan hoş görünümlü yaşlı bir hanım oturuyordu. Diğeri, daha zeki, daha genç (ama _o_ en az
kırk yaşında olmalıydı) ve çok asık suratlıydı, yeşil ve kırmızı fiyonklu bir Leghorn başlığı takıyordu. Jane'in daha sonra öğrendiği gibi, yaşlı hanımın arkadaşı, kahyası, hizmetçisiydi, hepsi bir aradaydı.

"Kiralık eviniz var hanımefendi," dedi yaşlı hanım. "Görebilir miyiz?"

"Burası oturma odası," diye başladı Jane; ama zeki olan
azarlayan bir tonla sözünü kesti.

"_Burası_ oturma odası! Buna mobilyalı mı diyorsun?"

"Acele etme, Dobbs," diye azarladı hanımı. "Hanımefendinin
söyleyeceklerini dinle."

"Mobilyalar kesinlikle sade," diye onayladı Jane. "Ama yeni
ve temiz. Bu çok rahat bir kanepe. Yatak odaları yukarıda."

Yaşlı kadın onları göreceğini söyledi ve yukarı çıktılar. Dobbs
başını bir odaya soktu ve bir çığlık atarak geri çekti. "Bu odada
başucu halısı yok."

"Şu anda başucu halım olmadığını söylemekten üzgünüm," dedi
Jane, itirafın tüm cesaret kırıcılığını hissederek. "Odaları
alan biri bir süreliğine
onsuz idare ederse, mümkün olan en kısa
zamanda biraz alacağım. "

"Belki de öyle yapabiliriz, Dobbs," diye önerdi yaşlı kadın, uyumlu, rahat bir yapıya sahip gibi görünüyordu; hemen tatmin oldu.

"Özür dilerim hanımefendi, siz böyle bir şey yapmayacaksınız," diye karşılık verdi Dobbs. "Ayaklarınızı soğuk bir zemine
çarptıysanız, kramp girip iki büklüm olmanız gerekir. _Ben_ bunu yapmayacağım."

"Benim hiç krampım olmaz, Dobbs."

"Bu, hanımefendi, sizin hiç olmamanız için bir sebep değil," diye karşılık verdi Dobbs otoriter bir şekilde.

"Bu arka pencerelerden ne güzel bir manzara!" diye haykırdı yaşlı kadın.
"Dobbs, Malvern Tepeleri'ni görüyor musun?"

"Biz manzara yemeyiz ve içmeyiz," diye ters bir şekilde karşılık verdi Dobbs.

"Ama bakması hoş," dedi hanımı. "Bu
odaları seviyorum. Bir dolap veya küçük bir daire var mı hanımefendi,
gelirsek sandıklarımız için?"

"Gelmiyoruz," diye sözünü kesti Dobbs, Jane cevap veremeden.
"Halısız zeminler bize uygun değil, hanımefendi."

"Burada, girişin üstünde bir dolap var," dedi Jane yaşlı kadına, kapıyı açarken. "Kendi kutularımız şu anda içinde, ama onları
yukarı kata taşıyabilirim."

"Yani bir asma kat var, öyle mi?" diye araya girdi Dobbs.

"Ne?" diye bağırdı Jane, bu kelimeyi hiç duymamış olmasına rağmen. "Yukarıda
tavan arasından başka bir şey yok. Burada denildiği gibi bir tavan arası."

"Evet," diye patladı Dobbs, "iyi olmak isteyenler buna tavan arası der. Biz düzgün insanlar için asma kat yeterince iyidir: ona
başka bir şey demedik. "Kim orada uyuyor?" diye sordu özet bir şekilde.

"Küçük oğullarım. Burası onların odasıydı ama onları yukarı kata koydum ki
bunun kalmasına izin verebileyim."

"Hanımefendi!" dedi Dobbs, hanımına dönerken zafer kazanmış bir şekilde.
"Umarım bana başka zaman inanırsınız! Size bir çocuk sürüsü olduğunu söylemiştim. İçlerinden biri bize kapıyı açtı."

"Belki de sessiz çocuklardır," dedi yaşlı kadın, Dobbs'un homurdanmasına ve baskıcı tavrına o kadar alışmıştı ki, bunu olağan bir şey olarak kabul etti.

"Gerçekten de," dedi Jane, "sessiz, iyi çocuklar. Bunun için
hiçbir şekilde sizi rahatsız etmeyeceklerini söyleyeceğim."

"Mutfağı görmek istiyorum, hanımefendi," dedi yaşlı kadın.

"Sadece kullanmak istiyoruz," diye çıkıştı Dobbs. "Mutfağımızdaki ateş akşam yemeğinden sonra sönüyor ve ben de salonda çay için su ısıtıcısını kaynatıyorum."

"Katılım gerekecek mi?" diye sordu Jane yaşlı kadına.

"Hayır, gerekmeyecek," diye cevapladı Dobbs aynı sert tonda. "Hanımıma hizmet ediyorum ve kendime hizmet ediyorum ve temizlik için bir kadın geldi ve çamaşırlar dışarı çıkıyor."

Bu cevap Jane'i çok rahatlattı. Kiracılara _bakmak_ birden fazla açıdan şüpheli bir ihtimaldi.

"Çok iyi bir mutfak," dedi yaşlı kadın içeri girerken ve içinde döndü.

"Eminim ki duman çıkıyordur," dedi Dobbs.

"Hayır, gerekmiyor," Jane cevapladı.

"Kömür deposu nerede?" diye sordu Dobbs. "İki tane mi var?"

"Sadece bir tane," dedi Jane. "Mutfağın arkasında."

"O zaman -eğer gelirsek- kömürümüz nereye konulabilir?" diye sertçe sordu
Dobbs. "Kömür depomu kendime, bir kilit ve anahtarla almalıyım. Evin ateşinin karımın kömüründen sağlanmasını istemiyorum."

Jane yaşlı kadına döndüğünde yanakları kızardı. "Size şunu temin etmeme izin verin: mülkünüz -her ne nitelikte olursa olsun- bu evde tamamen kutsal olacaktır. Kilitli olsun veya olmasın,
ben ve benimkiler tarafından dokunulmayacaktır."

"Elbette, hanımefendi," diye karşılık verdi yaşlı kadın neşeyle. "Korkmuyorum. Dobbs'un ne söylediğine aldırmamalısın: o hiçbir şey demek istemiyor."

"Ve et ve tereyağı için kasamız," diye devam etti yılmayan görevli. "Bunun bir anahtarı var mı?"

"Peki ya kira ne olacak?" dedi yaşlı kadın, Jane'e bir anahtar olduğunu söylemesi için
zaman tanımadan.

Jane tereddüt etti. Sonra, kızararak haftada yirmi şilin istedi.

"Vicdanım!" diye mırıldandı Dobbs. "Haftada yirmi şilin. Ve biz
kaşık ve keten bulmak!"

"Dobbs," dedi yaşlı kadın. "Bunun çok da uzakta olduğunu düşünmüyorum. Bir salon, iki yatak odası, bir dolap ve mutfak, hepsi mobilyalı----"

"Dolap boş, karanlık bir delik ve mutfak sadece onu kullanıyor,
ve yatak odaları halısız," diye tekrarladı Dobbs, metresinin sesini bastırarak. "Ama eğer biri sizden başınızı isterse, hanımefendi, eğer sizi durdurmak için
elimde olmasaydı, onu kesip verirdiniz."

"Dobbs, burada bize uygun başka bir şey görmedik. Ve biliyorsun ki
kendimi şehrin bu ucuna yerleştirmek istiyorum, çünkü orası yüksek ve kurak. Parry yapmam gerektiğini söylüyor."

"Henüz yarı yarıya bakmadık," dedi Dobbs.

"Haftada bir pound iyi bir fiyat, hanımefendi; ve bulunduğumuz yerde o kadar fazla ödeme yapmadık: ama bunun mantıksız olduğunu sanmıyorum," diye devam etti yaşlı kadın Jane'e. "Ne yapacağız, Dobbs?"

"Yapın, hanımefendi! Elbette dışarı çıkıp daha yukarıyı deneyeceksiniz. Başkalarına bakmadan
bu odaları almak, bir
çubukta domuz satın almak kadar kötü olurdu. Hadi gelin hanımefendi. Halısız yatak odaları bize hiçbir şekilde uygun olmaz," diye ekledi Jane'e parti selamı olarak.

Evden ayrıldılar, hanımefendi içten bir günaydın, Dobbs hiç günaydın demedi; ve yolda kavga ederek ilerlediler. Yani, yaşlı hanım
mantık yürütüyor ve Dobbs itiraz ediyordu. İlki, kendilerine daha uygun bir şey
görmezlerse, yatak başı halısı satın almayı önerdi: bunun üzerine Dobbs, onu
kendisini yoksul evine götürmek istemekle suçladı.

Onları oturma odasının penceresinden izleyen Patience,
başarıyı öğrenmek için içeri girdi. Yanında, eldivenin arkası büyüklüğünde, içine düzgünce yerleştirilmiş, sade bir deri parçası olan makineyi getirdi. Jane'in
gözyaşları
akardı.

"Yatak başı halıları olsaydı, sanırım alırlardı," diye iç çekti. "Ah, Patience, ne kadar da yardımcı olurdu! Haftada bir pound istedim."

"Öyle mi? Bakmak zorunda kalmayacağın düşünüldüğünde iyi bir fiyattı."

"Bunu yapmamam gerektiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Jane.

"Çünkü Hannah Dobbs'un metresine hizmet ettiğini biliyorum," diye cevapladı Patience.
"Joseph Reece'in dul eşi ve onu iyi durumda bıraktı. Bu şekilde yaşamaya geldiklerini duydum. Onları tamamen reddettiler mi?
Çünkü, sana ne olduğunu söyleyebilirim. Kullanılmayan birkaç yatak başı halımız var ve sen başkalarını satın alana kadar onları ödünç vermekten çekinmem.
Bir parça halı uğruna kiralamayı kaybetmen üzücü."

Jane minnettar bir şekilde başını kaldırdı. "Sen olmadan ne yapardım, Patience?"

"Hayır, çok fazla değil: hoş geldin. Halıyı tanımadığım insanlarla riske atmam ama Hannah Dobbs temiz ve dikkatli."

"Çok itici bir tavrı var," diye gözlemledi Jane.

"Hoş değil," diye onayladı Patience gülümseyerek; "ama o metresine bağlı ve ona sadakatle hizmet ediyor."

Jane deri üzerinde pratik yapmak için oturdu, aynı anda yolu izliyordu. Yaklaşık bir saat sonra Bayan Reece ve Dobbs'un geri döndüğünü gördü.
William dışarı çıktı ve içeri girip girmeyeceklerini sordu.

Zaten geliyorlardı. Çok beğendikleri hiçbir şey görmemişlerdi. Jane, onlara yatak başı halıları vaat edebileceğine inandığını söyledi.

"O zaman, sanırım karar vereceğiz, hanımefendi," dedi yaşlı kadın. "Bir oda seti gördük, çok güzellerdi; ve sadece haftada on yedi şilin istediler: ama revirde öğrenci olan genç bir kiracıları var ve gecenin her saatinde eve geliyor. Dobbs, itiraf edene kadar onları sorguladı."

"Revir öğrencilerinin ne olduğunu biliyorum," diye öfkeyle araya girdi Dobbs. "Hanımlarımın onların alışkanlıklarıyla karşılaşmasına izin vermeyeceğim.
Sabah ışığına kadar dışarıda kalmayı düşünen tek bir kişi bile yok.
Ve güneş doğmadan önce ağızlarında bir pipo olacak,
evi dumanla dolduracaklar! Ayrıca, 'bilimin ilerlemesi' dedikleri şey için onlara gizemli büyük kutular getirildiği de söyleniyor: belki de kilise mezarlığı bekçilerinden bazıları içlerinde ne olduğunu söyleyebilir!"

"Pekala, Dobbs. Sanırım bu iyi hanımın odalarını alabiliriz. Eminim başka
bir yerde daha iyi bir yer bulamayız."

Dobbs sadece homurdandı. Yürüyüşünden yorulmuştu ve odalara gerçekten itirazı yoktu; fiyat hariç: bunun aşırı olduğunu söyleyerek
inatçı olmaya devam etti.

"Sanırım daha azını almazsınız?" dedi yaşlı kadın Jane'e.

Jane tereddüt etti; ancak onun dürüst ve doğru olmaktan başka bir şey yapması mümkün değildi. "Biraz daha azını alırdım, odaları size vermemektense daha erken; ancak çok fakirim ve her şilin benim için bir bedel."

"Pekala, onları bu fiyata alırım," diye bitirdi iyi huylu yaşlı kadın. "Ve Dobbs, eğer homurdanıyorsan, kendimi tutamam. İçeri girebilir miyiz--bakayım?--bu Çarşamba----"

"Kimse için Cuma günü gelmem," diye sertçe sözünü kesti Dobbs.

"Önümüzdeki Salı günü geleceğiz, hanımefendi," diye karar verdi yaşlı kadın. "Ondan
önce, eğer kabul edecek kadar nazik olursanız, bir araba dolusu kömür göndereceğim."

"Ve onu kilitlemek için," diye çıkıştı Dobbs.

BÖLÜM XX.

ELDİVEN İŞÇİLERİ.

İşe gidip gelme saatlerinde, Helstonleigh sokakları eldiven işçileriyle doluydu, bazıları ticaretin bir kolunda, bazıları başka bir kolundaydı. Parlayıcılar, topraklayıcılar, deri ayıklayıcılar, boyacılar,
kesiciler, yapımcılar vb. vardı: hepsi, dikişin yanı sıra, bir çift eldiven üretmek için gerekliydi; ancak, cesaret edip söyleyebilirim ki, siz bunu
düşünmediniz. Ücretler, belirli işe veya adamların yeteneğine ve çalışkanlığına göre haftada on beş şilinden yirmi beş şiline kadar değişiyordu: ancak
herkes iyi bir geçim sağlayabilirdi. Bir adam yirmi beşten fazla kazanırsa, belirlenmiş bir maaşı vardı; ustabaşılar için durum böyleydi. Bu ücretler, kadınların kazandıklarına eklendiğinde, rahat bir ev geçindirmek ve çocukları düzgün bir şekilde yetiştirmek için yeterliydi. Ne yazık ki, Helstonleigh'de de diğer yerlerde çok yaygın olan aynı olumsuzluklar vardı; ve bunlar tek bir genel başlık altında sınıflandırılabilir: tedbirsizlik. Erkekler, meyhanelerde kendileri için iyi olandan daha fazla zaman geçirmeye meyilliydi: kadınlar azarlamaya ve kavga etmeye. Bazıları şımarıktı; ve birçoğu kocalarına rahatsızlık, kötü yönetim ve pislik dolu bir yuvanın hoş geldinini veriyordu: ki bu da elbette onları daha da kesin bir şekilde dışarı gönderme etkisine sahipti.

Tam da bu dönemde, erkeklerin kendilerine özgü bir şikayeti vardı - ya da olduğunu düşündükleri bir şey vardı: ve bu da düşük ücret oranı ve tam istihdam olmamasıydı. Başka yerleri ziyaret edip ücretlerini farklı bir sınıftan işçilerin kazandığı ücretlerle karşılaştırsalardı, şikayet etmek için daha az neden bulurlardı. Adamlar, İngiliz limanlarının yabancı eldivenlere açıldığı karanlık krizden (Helstonleigh'in ticareti söz konusu olduğunda karanlık) önce kazandıkları ücretlerle mevcut ücretleri karşılaştırmaya daha meyilliydiler. Ancak, karşılaştırmalı olarak konuşursak, üreticilerin çok azı o fırtınayı atlatmıştı. O zamandan bu yana yıllar geçti: ancak istihdam kıttı ve ücretler (size aktardım) düşüktü. Adamların çoğu, genel olarak, tatminsizdi. Hatta bir "grev"den bile söz edecek kadar ileri gittiler; grevler o günlerde, bu günlerde olduğundan daha az yaygındı. Cumartesi gecesiydi ve sokaklar kalabalıktı. Eller farklı imalathanelerden dışarı dökülüyordu; temiz görünümlü, saygın
işçiler, bir bütün olarak: çünkü eldiven yapımının dalları çoğunlukla
temiz bir doğaya sahiptir. Bazıları beyaz önlüklerini giymişlerdi; bazıları
önlüklerini bellerine kadar sarmışlardı. Birkaçı -çok azı, sahip olmalılar-
evlerine gidiyordu, ancak büyük kısmı meyhaneye gidiyordu.

Meyhanelerin en çok müşterisi olanlardan biri The
Cutters' Arms'dı. Cumartesi gecesi, erkeklerin cepleri dolu olduğunda,
burası kalabalık olurdu. Erkekler şimdi içeri akın ediyor ve dolduruyordu,
ancak eğlence için çok büyük bir alanı vardı. Çoğunun siparişi bir pint hafif bira ve biraz tütündü.

"Bir haber var mı, Joe Fisher?" diye sordu bir adam, borular çalmaya başladığında.

Joe Fisher başını salladı ve homurdandı. Uzun boylu, esmer bir adamdı;
giysileri ve durumu haraptı. Soru soran kişi birkaç nefes aldı ve
sorusunu tekrarladı. Joe tekrar homurdandı ama konuşmadı.

"Eh, bir beyefendiye medeni bir cevap verebilirsin, Fisher."

"Sorun ne, ikiniz?" diye bağırdı üçüncüsü.

"Ben Wilks bana haber var mı diye sordu!" diye bağırdı Fisher öfkeyle.
"Sormadan duymamış olabileceğini düşündüm. Maaşımız bu gece yine kesildi; haber bu."

"Hayır!" diye mırıldandı Wilks.

"Öyleydi," dedi Fisher vahşice. "Haftada bir şilin daha az, iyi. Kim buna
dayanacak?"

"Dayanmanın çaresi yok," diye araya girdi Wheeler adında sessiz görünümlü bir adam. "Sanırım efendiler indirmeye zorlanıyor. Öyle diyorlar."

"Efendiniz kendini buna zorladı mı?" diye öfkeyle karşılık verdi Fisher.

"Eh, Fisher, şanslı olduğumu biliyorsun. Ashley'de işe yarayan her şey gibi."

"Ve içeri girmek için çok iyi özen gösteriyorlar!" diye bağırdı Fisher, çok
sinirlenmiş bir şekilde. "Ashley'nin ellerinin gevşemesi ve yabancılara bir şans vermesi tehlikesi yok."

"Neden gevşemeleri gerekiyor?" diye sordu Wheeler mantıklı bir şekilde. "_Sen_ Ashley'e girmeyi asla
düşünmene gerek yok, Fisher, bu yüzden homurdanman için bir sebep yok."

Fisher'ın aleyhine bir kıkırdama duyuldu. Bundan hoşlanmamıştı. "Eğer yer olsaydı
başkalarıyla şansımı deneyebilirdim. Kim demiş yapamayacağımı?
Hadi, hadi!"

Bir adam güldü. "Bu soruyu Samuel Lynn'e sorsan iyi olur, Fisher.
Neden, sana bakmaz! Onun için yeterince sağlam değilsin."

"Samuel Lynn kötü huylu geniş kenarlı bir şapkaya razı olabilir!" diye karşılık verdi Fisher. "Bay Ashley'e ulaşmakta yarı yarıya zorluk olmazdı."

"Evet, olurdu," dedi Wheeler sessizce. "Bay Ashley ilk maaşları ödüyor ve
ilk elden bilgi sahibi olacak. Quaker Lynn ne yaptığını biliyor."

"Hiçbir şey hakkında tartışmayın, Fisher," diye araya girdi bir ses, odanın diğer ucundan gelen duman bulutlarının arasından taşınarak. "Haftada bir şilin kaybetmek kötüdür, ama hepsini kaybetmek kadar kötü değildir. Bu akşam kötü haberler duydum."

Fisher uzun boynunu uzattı. "Kim o konuşuyor? Bay Crouch mu?"

Stephen Crouch'du; büyük bir firmanın ustabaşı ve saygın, zeki bir adamdı. "Sizden herhangi biri, bir süre önce Wilson ve King hakkında bir rapor çıktığını hatırlıyor mu? Tekrar ortadan kaybolan bir rapor?"

"Son nefeslerini veriyorlardı," diye yanıtladı birkaç ses. "Ee?"

"Eh, artık bittiler," diye devam etti Stephen Crouch.

Bir adam ayağa kalktı, sesi duygudan titriyordu. "Bu doğru değil, Bay Crouch, kesinlikle--ya!"

"Öyle, Vincent. Wilson ve King bitirecek. Önümüzdeki hafta
duyurulacak."

"Aman Tanrım! Kırk el daha atılacak! Hepimize ne olacak?"

Odaya ölüm sessizliği çöktü. Vincent sessizliği bozdu. Umut insan kalbinde güçlüdür. "Bay Crouch, bunun doğru olabileceğini sanmıyorum. Maaşlarımız bu gece tamamen ödendi. Ve tek bir nefes bile duymadık."

"Bunların hepsini biliyorum," dedi Stephen Crouch. "Onlara ödeme yapmak için paranın
nereden geldiğini biliyorum. Bay Ashley'den geldi."

Bu iddia odayı şaşırttı. "Bay Ashley'den! Bunu
yurtdışında mı söyledi?"

"_O_ söyledi!" Stephen Crouch öfkeyle karşılık verdi. "Bay Ashley
şerefli bir adam. Hayır. Wilson ve King'in yakınlarında bir dedikoducu var;
işte böyle çıktı. Pazartesi günü Helstonleigh'de bilinecek olandan başka bir şey değil, tüm ayrıntılar. Wilson ve King'in elindeki her altı peni,
stoklarında kilitli. Bu sabah Londra postasıyla
havale bekliyorlardı ve gelmediler.
Bankaya gittiler. Banka utangaçtı ve avans vermedi; ve
maaş için ellerinde hiçbir şey yoktu. Bay Ashley'e gidip ona şaşkınlıklarını anlattılar ve o da bir çek yazdı. Banka onu bir reveransla bozdurdu. Ve eğer Bay Ashley olmasaydı, Ned Vincent, sen ve diğer elleri bu gece boş ceplerle eve gidecekti."

"Bay Ashley parayı kaybedecek mi?"

"O değil. Borç verdiğinde bunun bir tehlike olmadığını biliyordu. Wilson ve King'den kimse
kaybetmeyecek. Herkese tam olarak ödemeye yetecek kadar paraları var; sadece paraları kilitli."

"Neden vazgeçiyorlar?"

"Çünkü devam edemiyorlar. Uzun zamandır kaybediyorlar. Ne
soruyorsunuz--ne yapacaklar? Kendilerinden önce devam edemeyen diğerlerinin
yaptığı gibi yapmalılar. Wilson ve King on yıl önce pes etmiş olsalardı, o zaman her birinin emekli olmak için
bir miktar güzel mülkü olurdu. Ama o zamandan beri battı. Bu şehirde aynı rahatlıkta çok fazla kişi var."

"Peki atılan ellerimiz ne olacak?" diye sordu Vincent,
kendi kişisel şikayetine dönerek.

"Başka bir yerde işe alınmayı denemelisin, Vincent," diye gözlemledi
Stephen Crouch.

"Ned Vincent'tan daha iyi bir kesici yok," diye bağırdı başka bir ses. "Uzun süre beklemez."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Vincent kasvetli bir şekilde. "Ustalar ellerle
aşırıya kaçmış."

"Bir şehre gelebilecek en kötü şanslardan biri, limanların yabancı Fransızlara açılması Helstonleigh için en kötüsüydü," diye sözünü kesti Fisher'ın ölçüsüz sesi.

"Dilini tut, Fisher!" diye haykırdı mantıklı bir ses. "Bir daha bu tartışmalara girmeyeceğiz. Gece gündüz, yıl yıl, kalbimiz kırılıncaya kadar onları incelemedik mi? Ve bize kötü hislerden başka ne getirdiler ki? Bitti ve geri alınamaz. Limanlar
açık ve bir daha asla kapatılmayacak."

"Onların açılması Helstonleigh ticaretini mahvetti mi, mahvetmedi mi?
Bunu bana cevapla," dedi Fisher.

"Öyle oldu. Bunu kendi pahasına biliyoruz," oldu hüzünlü cevap. "Ama bunun için
bir çare yok."

"Ah," diye karşılık verdi Fisher ironik bir şekilde. "Onların açılmasının yer için bir nimet olduğunu ve onları açık tutmanın
bir lütuf olduğunu söyleyeceğini sanıyordum. Bu yeni bir kaçamak olurdu. _Neden_ onları açık tutuyorlar?"

"Fisher'a bir bakın!" dedi Bay Buffle küçümseyici bir tonla. "Hükümetin İngiliz limanlarını neden açık tuttuğunu bilmek istiyor. Ülkeye gelen her düzine eldiven ağır bir vergi ödemiyor mu? Hükümetin bundan vazgeçmesi olası mı, Fisher?"

"Eldiven olmadan önce ne yaptılar?" diye kükredi Fisher. "O zaman vergi olmadan yaptılarsa, şimdi de yapabilirler."

"Bazı beylerin hiç şeker tatmadığını duydum," diye karşılık verdi Bay Buffle; "ama şekerden hoşlanan ve onu kullanmaktan vazgeçmeye istekli olan birini hiç duymadım. Bir kasa pint; Hükümet eldiven vergisinin tatlılığını
tattı ve buna sadık kaldı."

"Açgözlü kurtlar!" diye homurdandı Fisher. "Ama sen aptalsın, züppe, tüm bunlara rağmen. İsteklerimizin yanında birazcık önemsiz görev nedir ki? Birkaç büyük Hükümet lordu bir ay boyunca aç karnına dolaşmak zorunda kalsa, limanların açılmasının ne anlama geldiğini bilirlerdi."

"Bunun gibi tüm politik değişikliklerde, bazı yerellikler acı çekmelidir," diye araya girdi Stephen Crouch sakin sesiyle. "Bu, ticareti harika bir şekilde artırmanın bir yolu olacak; ve biz, bu ölçüyü
ezdiğimiz için, genel iyilik için acı çekmeye razı olmalıyız. Bize olan etkileri asla geri alınamaz. Ne dediğini biliyorum, Fisher," diye devam etti, Fisher'ı bir hareketle susturarak. "Limanların yarın tekrar kapatılabileceğini biliyorum, eğer Hükümet isterse. Ama bizim için yapılanları geri alamaz. Helstonleigh'de meydana gelen yıkımı onaramaz. Şirketleri yeniden işlerine döndüremez; veya efendilere boşa harcanan sermayelerini geri veremez; veya ülkeye dağıttığı elleri toplamak, biraz iş bulmak, dilenmek veya aç bırakmak; veya ölüleri
hayata döndürmek. Bunların hiçbirini yapamazdı. Geriye kalanlara
gelişen bir ticareti geri getiremezdi."

"Sonuncusu ne, Crouch?"

"Asla olmazdı," diye vurgulayarak tekrarladı Stephen Crouch. "Parçalanmış bir
ticaret tekrar bir araya getirilemez. Parçalanmış bir cam gibidir:
parçalar için yas tutabilirsiniz, ancak onları bir araya getiremezsiniz.
İnanın veya inanmayın, istediğiniz gibi dostlarım, ancak geriye kalan tek şey,
bize kalanın en iyisini yapmak. Bizden çok daha kötü durumda olan başka ticaretler var."

"Sizinle o hareket hakkında konuşmuştum - bir grev," diye devam etti Fisher,
bir duraklamadan sonra. "Denemeden hiçbir işe yaramayacağız----"

"Fisher, aptal olma ve bunu gösterme," Stephen Crouch'un kesin
sözü kesildi. "Sana yorulana kadar, bir grevin etkilerinin ne olacağını anlattım. Bu sadece sizin gibi kötü işçileri bitirir ve sizi ve çocuklarınızı bir kat için en yakın kuru hendeğe, üstünüzdeki açık gökyüzünü de bir çatı olarak kullanırdı."

"Helstonleigh'de hiç grev denemedik," diye cevapladı Fisher, kendi fikrinde kalarak.

"Ve umarım asla denemeyiz," diye karşılık verdi zeki ustabaşı. "Diğer
meslekler isterlerse grev yapabilirler ve bizim işimiz
onları bunun için eleştirmek değil; ancak eldiven ticareti şimdiye kadar grevlerden uzak durdu ve umarız her zaman da öyle kalır. Sen
bir grevin nasıl işlediğini anlayamazsın, Joe Fisher, yoksa
başının buna çalışmasına izin vermezdin."

"Başkalarının kafaları da benimki kadar buna çalışıyor, Efendi Crouch," dedi Fisher, anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

"Olası değil," diye sakin bir şekilde cevap verdi Stephen Crouch. "Gidin ve gelecek hafta greve gidin, yarım düzine kişi. Yarım düzine firmanın çalışanlarından bahsediyorum."

"Buradaki her firma greve gitmeli," diye aceleyle sözünü kesti Fisher. "Bunu yapmamıza birkaç kişi daha yardım edersek, durum daha da kötüleşir."

Stephen Crouch gülümsedi. "Kesinlikle. Ama zorluk, Fisher,
tüm firmaların greve gitmeyecek olması olacak. Bizim firmamızdaki adamlara greve gitmelerini söyle;
Ashley'dekilere sor; isimlerini sayabileceğimiz diğerlerine sor--ve
cevapları ne olurdu? Neden, ne zaman iyi durumda olduklarını bildikleri için. Diyelim ki,
tartışma uğruna, hepimiz greve gittik; diyelim ki Helstonleigh'deki tüm işçiler gelecek pazartesi sabahı greve gitti ve fabrikalar
kapatılmak zorunda kaldı? En kötüsü kimin başına gelirdi?--biz mi yoksa ustalar mı?"

"Ustalar," diye karşılık verdi Fisher inatçı bir tonla.

"Hayır. Ustaların başlarının üstünde güzel evleri ve beklerken ihtiyaçlarını karşılayacak bankacı defterleri var ve siparişleri o kadar da büyük değil ki bu konuda fazla baskıdan korkmaları gerekmiyor. Londra evleri Paris ve Grenoble'a birkaç ekstra sipariş gönderecek ve buradaki ustalar bizim duyularımız bize geri dönerken deniz kenarına güzel bir yolculuk yapabilirler. Ama nerede olmalıyız? Dirseklerimiz dışarıda, cebimiz dışarıda, yüreğimiz dışarıda; bazıları açlıktan ölüyor, bazıları da iş evinde. Eğer bu olasılıklardan kaçınmak istiyorsan, Joe Fisher, grevlerden uzak duracaksın."

Fisher ironik bir tezahüratla cevap verdi. "Buyurun hanımefendi," dedi o sırada yanından geçen ev sahibine, "bir pint daha içelim, ondan sonra."

"Pazartesi gecesinden beri borcun olan dokuz pint olacak, Joe Fisher," diye cevapladı ev sahibi.

"Ya yaparsam?" diye homurdandı Fisher öfkeyle. "Ödeyebiliyorum. _Ben_
işsiz değilim."

XXI. BÖLÜM.

BAL FUARI'NIN KADINLARI.

Bal Fuarı'nda cumartesi gecesiydi. Kadınların kendilerini özel uğraşlarına bırakmak için
serbest oldukları bir geceydi. Geçtiğimiz haftanın işi
depolara gitmişti; ve yeni çıkan işlere
pazartesi sabahına kadar başlanmayacaktı. Bayan Buffle'ın bize bildirdiği gibi, bazıları o zaman başlamamıştı. Kadınlar çoğunlukla evlerini temizliyor ve giysilerini onarıyordu; bazıları çamaşır yıkıyor ve ütülüyordu - Bal Fuarı
yönetimiyle ünlü değildi - pazar sabahına kadar yatağa girmiyordu; bazıları pazarlama yapıyordu; birkaçı da dikkatsiz ve tembeldi, zamanını evden eve koşarak veya dedikodu yapmak için yolda toplanarak geçiriyordu.

Saat sekiz buçuk civarında, ikincilerden biri aniden bir evin kapısının mandalını kaldırdı ve kafasını içeri soktu. Joe Fisher'ın karısıydı. Yüzü
kırmızıydı ve şapkası yırtık pırtıktı.

"Becky burada mı, Bayan Carter?"

Bayan Carter meşguldü. Bayan Betsy'nin anne tarafından ebeveyniydi.
Mutfağının ateşi sönmüştü, mobilyaları üst üste yığılmıştı;
bir kova su tuğla zemini yıkamak için hazır duruyordu, oysa
ızgarayı ovmayı bitirmesi gerekiyordu ve elleri ve yüzü
siyah kurşun kadar kirliydi.

"Burada Becky yok," diye çıkıştı.

"Onu bulamıyorum," diye karşılık verdi Bayan Fisher. "Onun senin Betsy'nin yanında
olabileceğini düşündüm. Diyorum ki, işte kocan köşeden geliyor.
İşte Mark Mason, Robert East ve Dale onun yanında. Ve--Aman Tanrım!
Doğu'nun o genç çocuğu kendine ne yapıyormuş? Baştan ayağa siyah. Gel ve bak."

Bayan Carter daveti küçümsedi. Çalışkan, tutumlu bir kadındı ama asık suratlıydı. Temizliğiyle övünen, etrafındaki kirli kişilerden
farklı olduğu için sürekli yüksek sesle şükretti. Birçok meyhanecinin arasında Ferisiydi.

"Bazılarının yaptığı gibi zamanımı bakıp dedikodu yaparak geçirirsem,
işim nereye gider?" diye azarladı. "Kapıyı kapat, Suke Fisher."

Suke Fisher kendisine söyleneni yaptı. Bileklerini kalçalarına doğru çevirdi ve yaklaşan grubu karşılamak için yürüdü, gaz lambalarının ışığında yaklaştıklarını fark etti. "Bir zenciye mi satılacaksın?" diye sordu çocuğa.

Çocuk güldü. Başı, yüzü, omuzları, elleri, siyaha benzeyen
kalın, siyah bir sıvıyla süslenmişti. Sanki
üzerine bir şeyle meshedilmiş gibi, bu ikramdan zevk almış gibi görünüyordu. biraz hoş kokulu yağ.

"O fena bir görüntü değil, değil mi, Dame Fisher?" diye belirtti genç adam,
Robert East diye çağırdığı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"O ve Jacky Brumm şakalaştılar ve boya kazanını kendilerine çevirdiler.
Onları deri parçalarıyla ovduk ama saçlarından
damlıyor."

"Charlotte sırtını onun için ısıtmayacak mı!" diye sözünü kesti Bayan Fisher.

Çocuk, bu söze karşılık ona küçümseyici bir bakış attı.
"Charlotte sırtları ısıtmaktan pek hoşlanmaz. O, bir kaza için bile asla azarlamaz."

Çocuk ve Robert East üvey kardeşti. Kulübelerden birine girdiler. Robert East ve kız kardeşi yirmi ila otuz yaşlarındaydı ve çocuk on yaşındaydı. Anneleri erken ölmüştü ve küçük çocuğun annesi, babalarının ikinci karısı, çocuk doğduğunda öldü. Baba da öldü. Robert ve kız kardeşinin, o zamanlar on yedi yaşında olan, diğer on dört yaşında olan, geçimlerini sağlamak ve bebeği büyütmek için nasıl mücadele ettiklerini yalnızca onlar biliyordu. Başardıkları yol birçokları için bir mucizeydi; hiçbiri şimdi Honey Fair'de oldukları kadar saygın değildi.

Charlotte, temiz ve hoş, parlak mutfak ateşinin yanında oturuyordu, ocağın üzerinde lezzetli bir güveç pişiyordu. Cumartesi akşamları akşam yemeğinde güzel bir şeyler yemek onun âdetiydi. O gece, kardeşini meyhanenin baştan çıkarıcılığından kurtarmak için evi çekici hale mi getirdi? Büyük olasılıkla. Ve ödülünü de aldı: çünkü Robert her zaman gelirdi.
Çarşaf serilmiş, zeminin kırmızı tuğlaları temizdi ve Charlotte'un
çorap tamirinden başını kaldırdığında yüzü aydınlıktı. Ancak, gözlerini çocuğa çevirdiğinde dehşete kapıldı.

"Tom, ne _yaptın_?"

"Jacky Brumm üzerime bir kap boya döktü, Charlotte."

"Gerçekten çok fazla hasar yok, Charlotte," diye araya girdi kardeşi. "Göründüğü kadar
kötü değil. Hemen saçından çıkaracağım ve
giysilerini bir kova suya koyacağım. Bu gece ne var? Kokusu
güzel."

Akşam yemeğine değindi ve tencerenin kapağını açıp içeri baktı.
Havuçlu biraz haşlanmış dana eti vardı ve lezzetli buhar Robert'ın
memnun yüzüne yükseldi.

Bal Fuarı'nda çok az kişi Charlotte East kadar başarılı oldu. Ev işlerini nasıl yaptığını kimse bilmiyordu. Evli veya bekar hiçbir kadın Charlotte'tan daha fazla
eldiven dikmemiştir. Hiçbiri evini daha iyi düzenli tutmamıştır: ve
onun ve kardeşinin kıyafetleri hafta içi ve pazar günleri temiz ve saygındı. Cumartesi sabahları işleri depoya götürülürdü ve pazarlaması yapılırdı. Öğleden sonra evini temizlerdi ve saat dörtte tamiratına oturmaya hazırdı. Kimse onu
telaşlı bir şekilde görmemişti ve yine de tüm işi bitmişti; hem de iyi bitmişti.
Belki de bunun en büyük sırlarından biri, kış ve yaz, sabah çok erken kalkmasıydı.

"Bak, Robert, işte aldığım güzel bir kitap," dedi eline bir dergi uzatarak. "Her hafta çıkıyor. "İçeri alacağım."

Robert sayfaları çevirdi. "Çok ilginç görünüyor," dedi
hemen. "İşte Kutsal Topraklar hakkında her şeyi anlatan bir kağıt. Ve
bir diğeri de camın nasıl yapıldığını anlatıyor; sık sık merak etmişimdir."

"Çalışırken bir akşam bize okuyabilirsin," dedi. "Tom'a ulaşmamızda oldukça yardımcı olacak: neredeyse onu
okula göndermek kadar iyi. Ben verdim----"

Sözler kesildi. Kapı şiddetle açıldı ve bir
kadın mutfağa girdi; içeri girmeden önce kapıları çalmak Honey Fair'de moda değildi. Davetsiz misafir Bayan Brumm'du.

"Robert East, kocamı gördün mü?"

"Boynuzlu Koç'a girdiğini gördüm."

"O zaman Boynuzlu Koç'un ona ilgi duymasını isterdim!" diye öfkeyle karşılık verdi Bayan Brumm. "İşten ayrıldıktan sonra ilk iş olarak maaşıyla eve döneceğine yemin etti. Yarın için evde hiçbir şeyim olmadığını biliyor ve Dame Buffle da parasını kolluyor. "Boynuzlu Koç'a gidip onu yakalamak konusunda iyi bir fikrim var!"

Robert East bu hassas nokta hakkında hiçbir fikir belirtmedi. Bayan Brumm'un kocasını "kabul etmek" için Boynuzlu Koç'a son gidişini ve bunun nelere yol açtığını hatırladı. Honey Fair'in uykularını kaçıran bir gece yarısı kavgası.

"Onun yanında kimler vardı?" diye sordu.

"Üç ya da dört kişi. Hubbard ve Jones'un içeri girdiğini gördüm: ve Adam
Thorneycroft."

Başın aniden kalkması, sanki ürkmüş gibi ve hafif bir renk
katılımı, bu isimlerden birinin belki de tatsız bir şekilde
Charlotte East'in kulağına
geldiğini söylüyordu. "Kendi kazançlarınız nerede?" diye sordu Bayan Brumm'a.

"Onları Bankes'e götürmek zorunda kaldım," diye acıklı bir cevap geldi. "Şimdi iyi bir
anlaşma ve onlar bu hafta düzenli bir öfke nöbeti geçiriyorlar ve
pazartesiyi bile
beklemiyorlar. Brumm'a söylemekle tehdit ettiler ve bu beni on yedi duyumdan
korkuttu. Ve şimdi, onun o lanet
Boynuzlu Koç'a maaşıyla girmesi! ve benim tek bir kuruşum bile olmadan! Rehin
aldığım şeylerden daha çok, almak istediğim temel ihtiyaçlar için değil. Hiçbir şeyi ütüleyemem: ütüler orada."

Hala meşgul olan Charlotte arkasını döndü. "Ütüleri ve
kullanmak istediğim şeyleri koymazdım."

"Sanırım koymazsın!" diye ters bir şekilde cevap verdi Bayan Brumm. "İnsan
elindekini ve kocalarımızın gözünden kaçmayacak şeyleri koymak zorundadır.
Sen olmak güzel, Charlotte East, kendini bir hanımefendi gibi göstermek ve
temiz ellerin ve
temiz mutfağınla bir cumartesi gecesi, geri kalanımız temizlik yaparken
sıcak bir akşam yemeğine oturmak, rehin dükkanına asla adımını atmamak!"

Charlotte neşeli bir şekilde güldü. "Kendimi bir hanımefendi gibi göstermeye çalışsaydım,
olamazdım. Herkes kadar çalışıyorum; sadece ben
zamanında yaparım."

Bayan Brumm burnunu çekti--elinde hazır bir cevap yoktu. Ve o anda
siyahlara bürünmüş Tom East, Charlotte'un
ellerindeki boyayı yıkaması için gönderildiği bira fabrikasından dışarı baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Brumm, manzara karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Jacky benden daha kötü," diye yanıtladı Tom, bu kadar çok şey söylemek zorunda olduğu için
oldukça gururluydu. Robert ona nasıl olduğunu anlattı.

"Ve bizim Jacky de o kadar kötü!" diye bağırdı. "Onu
sıkıp çıkarmayacak mıyım!"

"Saçma," dedi Robert; "bir kazaydı. Çocuklar çocuktur."

"Evet, yapacaklar: ve onlar için yıkamak ve onları temiz tutmak zorunda olanlar erkekler değil!" diye karşılık verdi Bayan Brumm, korkunç bir öfkeyle. "Ve ben
demirlerim için hareketsiz duruyorum! Ve o Brumm denen canavar dışarıda duruyor."

"Sana demirlerimi ödünç vereceğim," dedi Charlotte.

"Almayacağım," oldu kaba cevap. "Kendime ait bir tane bulamazsam, ödünç almam. Brumm, yarın Pazar günü giyeceği temiz gömleğini arayacak ve alamayacak; ve bu onu her şeyden daha çok cezalandıracak. Honey Fair'de Brumm'dan daha çok şık olmayı seven bir adam yoktur."

"Daha da iyi," dedi Charlotte. "Erkekler görünüşleriyle ilgili gururlarını kaybettiklerinde, davranışlarında da gururlarını kaybetmeye eğilimlidirler. "

"Her zaman insanlara söz vermelisin, Charlotte East, bırak onlar
ne kadar kötü olurlarsa olsunlar," Bayan Brumm'un ayrılırkenki veda selamıydı, kapıyı çarparak kapattı.

Bu arada Bayan Carter'ın kocası Timothy Carter, Robert East'ten ayrıldıktan sonra kendi evine dönmüştü. Onu karşılayan ilk şey
su kovasıydı. Bayan Carter ızgarasını bitirmişti ve
suyunu yere çarpıyordu. Timothy suyu bacaklarının üzerine aldı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Timothy, uysal ve çekingen küçük bir adamdı.

"O zaman neden bu kadar keskin fırçalıyorsun?" diye bağırdı. "Geldiğini kim bilebilirdi ki?"

Timothy "keskin fırçalamamıştı"; sessizce içeri girmişti. Önce birini, sonra diğerini bacaklarından
acı içinde silkeleyerek durdu ve
sonra şömineye doğru ayak ucunda yürüdü.

"Şimdi, oturmaya çalışman bir işe yaramayacak," diye azarladı karısı,
her zamanki çapraz aksanıyla. "Ateşte sana yer yok,
ve içinde sıcaklık da yok; sadece bu kutsanmış dakika aydınlandı.
O masaya otur, tekrar duvara, sonra bacakların kuru olacak."

"Ve ben orada bir saat oturabilirim, çünkü görünüşe göre bitirmeden önce tüm o zamanı geçireceksin," diye itiraz etmeye cesaret etti.

"Ve bitmesine yarım saat daha var," diye cevapladı karısı. "İşte Betsy,
yardımcı olması gerektiği gibi, eve saat yedide geldiğinden beri bir yerlerde geziniyor."

"Bana diyorsun ki, 'Bu gece eve gel, Tim, iş biter bitmez ve içmeye gitme!' Biliyorsun," diye tekrarladı Timothy
kırgın bir tonda.

"Ve iyi ki geldin, yoksa dilimin
hoşuna gitmeyecek şekilde duyulmasını
duyardın!" diye cevapladı Bayan Carter.

Timothy içini çekti. O dil hayatının iki ucu keskin kılıcıydı: ne kadar
korkunçtu, kendisi dışında kimse bilemezdi. Emirlere uyarak
masaya çıkmıştı, ama şimdi tekrar indi.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Carter, dizlerinin üzerinde tuğlaları
temizliyordu.

"Pipomu ve sigaramı istiyorum."

"Olduğun yerde dur," diye emir niteliğinde bir cevap verdi, "ve onu almak için
zamanım olana kadar bekle;" ve Timothy alçakgönüllülükle tekrar oturdu.

"Bunu geceden önce bitirebilirsin, 'Lizabeth, defalarca söylediğim gibi," diye bağırdı, biraz cesaret toplayarak. "Bir adam
eve yorgun geldiğinde, kendisi için biraz akşam yemeği olmasa bile, sessizce piposunu içmek için
bir lokma ateş bekler. Bu
çöküşün, görüyorsunuz, ayağının tabanını koyabileceği kuru bir yerin olmadığı ve oturabileceği
ufak bacakları olan bir masadan başka bir şeyin olmadığı bu karmaşada yerini bulması onu korkutur ve----"

"Bunu daha önce mi bitirebilirim?" diye bağırdı Bayan Carter. "Daha önce! Betsy'nin tembelliği yüzünden, her şeyi
omzuma bıraktığımda, bu öğleden sonra saat dörde kadar
eldivenlerimi giyemedim! O zamandan beri yapmak zorunda kaldığım her şey. Ateşimi söndürdüm----"

"Ateşi söndürmenin ne faydası var?" diye araya girdi Timothy.

"Aman Tanrım, bu aptala yardım et! Ateşi
tırmıklamanın iyiliğini bilmek istiyordu--sanki dün doğmuş gibi! Bir ızgara sıcakken kurşunla kaplanabilir mi, lütfen?"

"Başka bir zamanda kurşunla kaplanabilir," diye düşündü. "Belki bir
sabah."

"Eldivenlerim olmasaydı, öyle olabileceğini söyleyebilirim," diye cevapladı, öfkeyle titreyerek. "İnsanlar dükkan işlerini dışarı çıkardıklarında, bununla
baş etmek zorundalar--ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorlar. Ben hiçbir şey
kazanmasaydım sen nerede olurdun? Senin haftalık
on beş veya on altı şilinle başımızın üzerinde pek de iyi bir çatımız olmazdı. Sen sadece bir
parer'sın, unutma."

"Beni küçümsemeye gerek yok, 'Lizabeth," diye karşılık verdi, uysal bir öksürükle. "Bana saldırmadan önce bir parer olduğumu biliyordun."

"Sadece bacaklarını daha yukarı kaldır, yoksa kirli çizmelerinle şapkamı devireceksin," dedi Bayan Carter, temizlik yaparken masaya yaklaşıyordu.

"Sanırım kapının biraz dışında duracağım," diye cevapladı. "Her yerde senin yolunu kesiyorum."

"Olduğun yerde otur ve bacaklarını kaldır," tekrarlanan emirdi. Ve Timothy itaat etti.

Soğuk ve kasvetli bir şekilde oturdu, mutfağın temizlenmesini izledi.
Ateş hiç ısı vermedi ve tuğla kareleri kurumadı. Cebinden biraz gümüş çıkardı ve karısının istediği zaman alması için yanındaki masanın üzerine bir yığın halinde koydu.
Eşinin _maaşını_ israf etmesine
hiç fırsat vermedi.

Birkaç dakika sonra Bayan Carter dizlerinin üstünden kalktı ve taze su almak için
avluya girdi. Timothy bir saniye bile eğilmeyi beklemedi. Masadan kaydı, yığından bir şilin aldı ve
evden çaldı.

Bayan Carter geri geldi, kovası ağzına kadar doluydu. "Sen Dame Buffle'a git,
Tim, ve----Nereye gitti?"

Mutfakta değildi, bu kesindi; ve kadın
merdiven kapısını açtı ve sesini tiz bir şekilde yükseltti. "Kirli botlarınla
merdivenlerimden yukarı mı çıkıyorsun? Tim Carter, diyorum, sen
yukarıda mısın?"

Elbette Tim Carter yukarıda değildi: ya da o sesi cevapsız bırakmaya
hiç cesaret edememişti.

"Şimdi, eğer o sarhoş halktan herhangi birine gittiyse,
sonunu duymayacak," diye haykırdı, kapıyı açıp en yakın gaz lambasının izin verdiği kadar uzağa bakarak. Ama Timothy onun göz ve
erişme mesafesinde değildi ve parayı alıp saydı. On dört şilin.
Bir şilin gitti.

Ne anlama geldiğini biliyordu ve gümüşü yüksek şömine rafındaki geniş ağızlı bir kutuya fırlattı, bu kutuda ayrıca haftalık kazancı da vardı. O kutuya dokunmak, uysal Tim Carter'ın hayatına bedeldi ve onu
açıkça şömine rafında sakladı. Honey Fair'deki birçok talihsiz eş, kilit altındayken bile kocalarından paralarını saklayamadı. Betsy, kutuyu tekrar yerine koyarken içeri girdi. Bayan Carter ona sertçe döndü.

"Hadi, hanım! Nerelerdeydin?"

"Aman Tanrım, anne, nasıl da uçup gidiyorsun! Ben sadece Cross'a gittim."

"Sen nankör bir küstahsın, cumartesi gecesi yapılacak çok şey olduğunu bildiğin halde! Zamanının yarısını
sürüp dolaşamazsın. Seni evden tamamen uzaklaştırıp sıkı bir hizmete göndereceğim."

Betsy aynı tehdidi o kadar sık ​​duymuştu ki etkisi geçmişti. Annesi onu kocasına yaptığının onda biri kadar bile tutsaydı, genç hanım için daha iyi olabilirdi. "Sadece Cross'taydım," diye tekrarladı.

"Bana bu yalanı söylemenin ne faydası var? Senden sonra Cross'a gittim, ama sen orada değildin ve orada olmamıştın. İyi bir sese
titremek istiyorsun, hanımefendi."

"Cross'ta olmasaydım, Mason'da olurdum," diye sarsılmaz bir şekilde cevap verdi Bayan Betsy. "Önce Mason'daydım. Mark Mason eve geldi ve
bir eşek arısı kadar ekşidi, çünkü ortalık karmakarışıktı. Çocuklarını yıkıyordu ve yapması gereken bir mutfak vardı ve adam havaya uçurmaya başladı. Sonra onları
bıraktım ve Cross'a gittim. Mason tepeden aşağı indi;
bu yüzden eve sarhoş gelecek."

"Neden o eve gelmeden önce çocuklarını yıkamıyor?" diye karşılık verdi Bayan Carter, komşularının gözlerinde bolca leke görebiliyordu,
ama kendi gözündeki kirişe tamamen kördü. "Ne kadar zavallı bir yönetim!
Çocuklar saat yedide toplanıp götürülmeli."

"Sen de onun gibi temizlik işini bitirmiyorsun," diye belirtti
Bayan Betsy cesurca.

Bayan Carter ona öfkeli bir bakış attı; dudaklarından bir kelime seli
çıktı. "Ben temizlik işini bitirdim! Günümün her anında, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
çalışan ben! Beni, haftada bir düzine eldiven bile yapamayan ve evini bir domuz ahırı gibi
tutan o işe yaramaz Het Mason'a benzetiyorsun! Eğer seni geçindirmek için çalışmasaydım ve evi tatlı ve konforlu hale getirmek için kölelik yapmasaydım, sen ve baban nerede olurdunuz? Dame Buffle'a git ve bana bir süpürge al, nankör
maymun: sonra dönüp şu sandalyeleri tozunu al."

Betsy ikinci bir teklifi beklemedi. Annesinin mutfağına ve annesinin azarlarına gitmektense süpürgeye veya başka bir şeye gitmeyi tercih ediyordu. Geri dönmesi başka bir meseleydi; mutfağa
süpürgeyi fırlatıp kaçması, içeri girmesi kadar olasıydı.

Birdenbire durdu, elinde kapıyla, bazı haberleri anlatmak için.

"Anne, diyorum ki, Alhambra çay bahçelerinde bir parti olacak."

"Alhambra çay bahçelerinde, yerde don ve kar varken bir parti!" diye ironik bir şekilde tekrarladı Bayan Carter. "Git ve aptal olma."

"Doğru," dedi Betsy. "Bütün Honey Fair oraya gidiyor. Ben de gideceğim.
'Melia ve Mary Ann Cross bunun için yeni şeyler alacak ve----"

"Gidip o süpürgeyi alır mısın?" diye bağırdı öfkeli Bayan Carter. "Hiçbir çocuğum Alhambra'larına gidip ıslak çimenlerde ölmeyecek."

"Islak çimen!" diye yankıladı Betsy. "Neden, çimlerde bir parti vereceklerini
düşünecek kadar geveze değilsin! Büyük odada olacak ve
bir keman ve bir tam----"

"----bourine" hiç gelmedi. Bayan Carter ıslak paspası Bayan Betsy'nin peşinden uçurdu ve genç hanım, ustalıkla ondan kaçarak kapıya fırlattı ve
gitti.

Birkaç saat sonra, Timothy Carter eve kadar eşlik edildi, kendi yürüyüşü hiç de istikrarlı değildi. Yanındaki adamlar Timothy'den daha fazlasını almışlardı; ama o zayıf adamın talihsizliği biraz
tarafından yenilmesiydi. Ancak, şilinini harcadığı ve ayrıca borçlandığı için yeterince aldığını kabul edeceksin. Bayan Carter onu kabul etti----Eh, bunu tarif etmekte biraz zorlanıyorum. Aslında onu
dövmedi, ama tiz sesi Honey Fair'in her yerinde duyulabilirdi,
çaresiz Tim'e
sert küfürler savuruyordu. Öncelikle, ceplerini açtı. Şilin tamamen bitmişti. "Peki buna ne kadar daha
eklendi?" diye sordu, deneyimle bilge. Ve Timothy ancak anlayabildi ve
cevaplayabildi. Kendini bir kurdun dişleri arasındaki bir kuzu gibi hissetti.
"Sekiz peni yarım peni."

"Bir gecede içkiye atılan bir şilin ve sekiz peni yarım peni!" diye tekrarladı Bayan Carter. Ona kısa ve vurgulu bir şekilde sarstı ve
onu merdivenlerden yukarı itti; onu ışıksız bıraktı, yatağa
gitmesi için. Aşağıda hala birkaç saatlik işi vardı,
giysileri onarmak şeklinde.

Ama Bayan Carter'ın onun yanlışlarını kendisine
teşekkür etmesi gerektiği hiç aklına gelmedi. Düzenli bir oda ve onu karşılayan neşeli bir şömineyle, günlük işinden döndüğünde, Timothy Carter meyhaneleri sizin veya benim düşündüğümden daha fazla düşünmezdi. Ve eğer Charlotte East gibi, onu güzel bir akşam yemeği ve hoş bir dille karşılamış olsaydı, zavallı Tim minnettarlığından meyhaneleri sonsuza dek terk ederdi.

Ne de Mark Mason eve sendeleyerek geldiğinde ve _karısı_ ona öfkelenip onunla tartıştığında, Honey Fair'in daha da aydınlanması için, o hanımın kendisinin hatalı olabileceği aklına geldi. Bayan Carter'ın dediği gibi,
Henrietta Mason hiçbir tür işle kendini fazla yormazdı; ancak
Cumartesi gecesi dört çocuğunu bir kovada yıkadığı ve ardından mutfağını yıkadığı bahanesini uydurdu. Tören, tembellik ve kötü yönetim yüzünden akşamın en elverişsiz anına kadar ertelendi. Kovayı ateşin önüne koyduğundan ve çocuklar etrafında toplandığından o kadar emindi ki; biri içeri girdi, biri kurulanmak için dışarı çıktı ve diğer ikisi de su sırasını bekliyor, hepsi
çıplaktı -- çünkü Bayan Mason, zahmetten kurtarmak için onları hemen soymayı bir nokta haline getirdi -- bu yüzden eminim, bu abdestler devam ederken, çocuklar çılgınca ağlıyor, Bayan Mason boks yapıyor, fırtına gibi esiyor ve ovuşuyor,
ve mutfak yüzüyor, baba içeri giriyordu. Her zaman şu sözler duyulurdu: kısa, sert bir kavga; ve baba en yakın meyhaneye tekrar
çıkıp orada sosyal bir oda ve
parlayan bir ateşle karşılanırdı. Bunun böyle olmasına kim şaşırabilir ki?

Bu vakaların abartılı olduğunu düşünmemelisiniz; onları
istisnai vakalar olarak düşünmemelisiniz. Ne biri ne de diğeri. Bunlar o zamanlar Honey Fair'in olduğu yerden alınmış gerçek resimler. Aynı resimlerin hala bazı yerlerden alınmasından çok korkuyorum.

BÖLÜM XXII. BAY BRUMM'UN PAZAR GÖMLEĞİ.

Ancak Bayan Brumm hakkında söylenecek bir şey daha var. Robert East'in kapısından uzaklaşırken, kocası Andrew'un o gece eve gelip maaşını getireceğine söz verdiğini söyledi. Diğerlerinin çoğu gibi kötü bir yönetici olan Bayan Brumm, muhtemelen onu dağınık bir mutfak, kovalar ve süpürgelerle karşılardı. Andrew bunu deneyimlemişti ve sadakatsiz bir şövalye olduğu için, Boynuzlu Koç'a
kandırılmasına izin verdi. Vicdanına sadece bir pint ve bir pipo alacağını ve karısının istediğini alması için zamanında eve varacağını söyledi. Kendi küçük bir özel meselesi onu erkenden uzaklaştırırdı. Kulübüne borçlu olduğu haftalık bir miktar paraya sıkışmıştı ve bu paraya sahip olmadığı için Pazar ceketini rehin olarak vermişti: ve bunu elde etmek istiyordu. Ancak, Boynuzlu Koç'ta yanındaki sandalyede oturan bir yoldaş, aynı uyumlu
kaptan _kendi_ ceketini çıkarmak zorundaydı. Andrew'un ceketini de aynı anda çıkarmaktan daha kolay bir şey yoktu; ki bu da yapıldı. Sandalyesinin arkasında ceket, ağzında piposu ve önünde bir bardak iyi bira, dış dünya Andrew Brumm için
hiçbir şey değildi.

Saat onda, ev sahibi içeri girdi. "Andrew Brumm, karın seni görmek istiyor."

Andrew kesinlikle kötü bir adam değildi, ancak bakılmaya karşı büyük bir antipatisi vardı. Andrew'un pahasına bir şaka dolaştı;
çünkü erkeklerin genel olarak bir şeyden daha çok nefret ettiği bir şey varsa, o da karılarının onları aramak için meyhanelere gelmesiydi. Bayan Brumm sert bir azar işitti; ama o, onun, kendi deyimiyle, "ilerleme kaydettiğini" gördü, bu yüzden ondan biraz para aldı ve azarını başka bir fırsat için sakladı.

Demirlerini çıkarmak için rehinciye yaklaşmadı. Biraz et ve
istediği başka şeyleri satın aldı ve Honey Fair'e geri döndü. Robert
East, o geçerken gece için kapısını kapatıyordu. "Brumm
eve geldi mi?" diye sordu.

"O değil, o, o! Boynuzlu Koç'ta sıkıştı, güzelce
giriyor. Biraz para için peşindeydim."

"Demirlerini çıkardın mı?" diye sordu Charlotte, kapıya gelerek.

"Hayır, başka bir şey de yok; ve mutfağın neredeyse yarısı içeride. Acı çekecek olan o. Kendi ceketini çıkarıyor ama giyemiyor. En azından temiz bir yaka ve gömlek olmadan giymeyecek; ve onları
almasına izin verin. Yarın gelene kadar bekleyin, Bay 'Drew Brumm!"

"Ceketi içeride miydi?" diye karşılık verdi Charlotte, şaşırarak.

"Öyleydi. Ben bir iki şey koyduğumda o da böyle devam eder! Kulübüne biraz borcu vardı ve gidip ceketini dört şiline koydu ve Adam Thorneycroft gelip onun için aldı."

"Adam Thorneycroft!" diye karşılık verdi Charlotte istemsizce.

"Thorneycroft'un paltosu da oradaydı ve az önce aldı ve Brumm ona ceketini çıkarması için bileti verdi. Smith'in kızı bana bunu söyledi. Annesi ile birlikte barda hizmet ediyordu."

"Adam Thorneycroft hala Horned Ram'da mı?"

"Evet, Brumm'la yan yana. İyi bir ikili! Charlotte East, tavsiyemi dinle; Thorneycroft'a söyleyecek hiçbir şeyin yok. Bir kadın, içkiye düşkün bir adamla evlenmektense, en üstteki şöminesinin tepesine tırmanıp, başı önde kendini
atsa daha iyi olur."

Charlotte East bu imaya sinirlendi - isminin, Honey Fair'in yoğun dilleri tarafından Adam Thorneycroft'un ismiyle açıkça
birleştirilmesine sinirlendi. Kendisiyle Adam Thorneycroft arasında bir bağ olduğu doğruydu; ancak bu gerçeğin başkalarına çok
açık olmasını istemiyordu. Son zamanlarda kalbini onu unutmaya eğitmişti, çünkü sık sık meyhanelere gidiyordu.

Bayan Brumm eve gitti ve hemen ardından kocası geldi. Aldığı şeyden dolayı
çok daha kötü değildi: birazcık. Bayan Brumm
onu bu konuda azarladı ve ardından sözlü bir savaş başladı.

Sabahleyin huzur içinde kalktılar. Andrew medeni, iyi huylu bir adamdı ve Horned Rams olmasa, Honey Fair'in üç bölümüne örnek olurdu. Pazar günleri şık giyinmeyi ve iki çocuğuyla birlikte
katedrale gitmeyi severdi:
Bayan Brumm'un ilahiler söylemesini dinlemeyi çok severdi--genellikle Honey Fair'in eşleri arasında olduğu gibi--akşam yemeğini pişirmek için evde kalırdı. Andrew, karısının zahmetinden
kurtulmak için Pazar sabahı birçok tuhaf iş yapmaya alışkındı.
Çizmelerini ve ayakkabılarını temizler, giysilerini fırçalar, kömür kutusunu doldurur
ve kendini çeşitli başka şekillerde işe yarar hale getirirdi. Tüm bunlar bittikten sonra, iki çocukla birlikte kahvaltıya oturdular, talihsiz Jacky önceki geceden daha az siyahtı.

"Hadi, Jacky," dedi Brumm, yemek bitince, "hazırlan;
saat on oldu. Polly de öyle."

"Bu sabah Polly için çok soğuk," dedi Bayan Brumm.

"Hiçbir şey. Yürüyüş ona iyi gelecek ve akşam yemeği için iştah
açacak. Akşam yemeğinde ne var, Bell? Sana daha önce sordum ama cevap vermedin."

"Çok da teşekkür etmiyorum, çünkü her şey var," diye karşılık verdi Bayan Brumm, aristokrat Arabella ismiyle
seviniyordu. "Tekrar Boynuzlu Koç'a yerleş ve para için peşine düşmeye
karşı gelip gelmediğime bak. İlk pazar günü açlıktan öleceğim."

"Paranızın ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Andrew. "Cumartesi gecesi cebimde maaşımla yarım saatliğine durduğumda bu kadar yaygara kopmazdı. Seninki nereye gidiyor?"

"Gerekli ihtiyaçlara gidiyor," diye kısaca cevapladı Bayan Brumm. Ama bu konuyu
ilgilenmek için kendi sebepleri olmadığı için,
akşam yemeğine yöneldi. "Yarım bir koyun omzum var ve onu
altına bir puding koyup fırına götüreceğim ve
patatesleri evde
kaynatacağım."

"Harika!" diye karşılık verdi Andrew, ellerini nazikçe ovuşturarak. "Fırında koyun eti ve pudingden daha güzel bir şey yoktur. Jacky, saçını
iyice fırçala: kıl kadar sert."

"Boyayı çıkarmak için bir avuç soda kullanmak zorunda kaldım," dedi Bayan Brumm.
"Soda saçı sertleştirmek için berbat bir şey."

Andrew, pazar sabahı kapsamlı bir iş yapan
Bal Fuarı berberine tıraş olmak için gizlice gitti. Geri döndüğünde yıkanmak ve giyinmek için yukarı çıktı ve sonunda temiz gömleğini bulmaya alışkın olduğu
bir indirim kutusu buldu. Bayan Brumm'un tüm kusurlarına rağmen, o temiz tavırlara sahipti. Gömlek orada değildi.

"Bell, temiz gömleğim nerede?" diye seslendi merdivenlerin tepesinden.

Bayan Bell Brumm kelimeleri dinliyordu ve onları memnuniyetle karşıladı. Başını salladı, göz kırptı ve çocukların yoğun sevincine
karşı küçük bir coşku pantomimi yaptı,
ve onunla birlikte başını salladı ve göz kırptı. "Temiz gömlek?" diye tekrar seslendi, sanki anlamıyormuş gibi.

"Pazar gömleğim burada değil."

"Bugün Pazar gömleğin yok."

Andrew Brumm dehşet içinde merdivenlerden indi. "Pazar gömleği yok!" diye tekrarladı.

"Gömlek yok, yaka yok, mendil yok," diye soğukkanlılıkla onayladı Bayan Brumm. "Ütülenmiş hiçbir şey yok. Hepsi ıslak ve kaba,
eski bir havluya sarılmış. Jacky ve Polly'nin de hiçbir şeyi yok."

Brumm dikkatle baktı. "Neden, bunun anlamı ne?"

"Demirler rehin," diye kısaca cevapladı Bayan Brumm. "Parayı eve hiç getirmediğini biliyorsun, bu yüzden onları çıkaramadım."

Başka bir kelime savaşı. Andrew, demirleri böyle bir yere koymanın "gerekmediği" konusunda itiraz etti. Küstahça, isterse evi koyabileceğini söyledi.

Bal Fuarı'nın ev hayatıyla ilgili yüzlerce küçük olay anlatılabilir.

XXIII. BÖLÜM.

BAYLAR BANKASI.

Pazartesi sabahı, eldivenli kızlardan oluşan bir grup Charlotte East'e akın etti. Her zamanki gibi, pazartesileri tatile gidiyorlardı. Charlotte gözdesiydi. Doğru, onları iyi tavsiyelerle "rahatsız ediyordu", dedikleri gibi, ama buna rağmen onu seviyorlardı. Charlotte'un mutfağı her zaman düzenli ve huzurluydu, içinde parlak bir ateş yanıyordu: diğer mutfaklar telaş ve kirle dolu olurdu. Charlotte bunların kendisini engellemesine asla izin vermezdi; sürekli eldivenleriyle uğraşırdı. Charlotte bir eldiven üreticisiydi; yani parmakları birbirine dikerdi ve başparmakları, forget'leri ve tuhaflıkları yerleştirirdi. Kendi eldivenlerine bak, İngiliz yapımı. Parmakların içinden geçen uzun şeritler forget'lerdir; parmakların açıldığı yerlerdeki küçük parçalar ise tuhaflıklardır. Charlotte'un şu anda kullandığı eldivenler çok koyu yeşil, neredeyse siyah renkteydi, meslekte corbeau olarak adlandırılırdı ve beyaz ipekle dikilmişlerdi. Charlotte'un dikişleri patentli bir makine kullanmış gibi güzel ve düzenliydi. Beyaz ipek ve yaptığı eldivenin diğer eldiveni, kucağında katlanmış temiz beyaz bir mendilin içinde duruyordu; Diğer eldivenler, eşit derecede iyi kaplanmış,
yanındaki bir sepetteydi.

Kızlar gürültülü bir şekilde içeri girmişlerdi, yanakları kızarmış ve meraklı gözlerle.
Charlotte bir şeyin onları heyecanlandırdığını gördü. Ona
küçük zorluklarından ve zevklerinden bahsetmeyi severlerdi. Betsy Carter, hatırlarsanız
annesine "Alhambra çay bahçelerinde bir parti" olacağını söylemişti; ve bugün ilgi odağı da buydu. Bu "Alhambra çay bahçeleri", ismi ne kadar korkutucu ve belki de ima edici olursa olsun, gerçekte çok masumdu. Kasabadan yarım mil uzaklıktaki sessiz bir yol kenarı hanına aittiler ve büyük bir bahçe ve geniş bir çimenlikten oluşuyorlardı. Oradan manzara harikaydı; ve toplumun bu kızlardan çok daha üst kademelerinde olan Helstonleigh'den gelen birçok grup, yazın çay içmek ve manzaranın tadını çıkarmak için oraya giderdi. On sekiz yaşında genç, uzun boylu, yakışıklı bir kız sandalyesini Charlotte'unkine yaklaştırmıştı. Mark Mason'ın üvey kız kardeşiydi ve evi onunla ve karısıyla birlikteydi; bir şekilde çalışarak geçiniyordu. Ancak onlara her zaman borçluydu ve Bayan Mark'la pek iyi geçinemiyorlardı. Yeni bir şal ve mavi kurdelelerle süslenmiş hasır bir başlık takıyordu: ve koyu saçları o zamanlar moda olduğu gibi parlak bukleler halinde dökülüyordu. İki kız daha bir masaya tünedi. Onlar kız kardeştiler - Amelia ve Mary Ann Cross; diğerleri kendilerini
bulundukları yere yerleştirdiler. Bu kızlar biraz daha hafiftiler; konuşmada özgürdüler. Başka bir şey değil. Mutsuz bir kız, talihsiz bir şekilde kötü bir çocuk olursa,
ya da ifade edici ifadenin dediği gibi, "yanlış yola saparsa", hemen dışlanırdı ve sonsuza dek dışlanırdı. Honey Fair'de yaygın olan hatalar ve eksiklikler ne olursa olsun, bu tür yanlışlar
aralarında yaygın değildi.

"Aman, Caroline, bu yeni!" diye haykırdı Charlotte East, şala atıfta bulunarak.

Caroline Mason güldü. "Çok güzel değil mi?" diye bağırdı. Ve konuşması ve aksanıyla bazı kızlardan daha üstün olduğu fark edilebilir.

Charlotte bir köşesini eline aldı. "En azından bir pound'a mal olmuştur," dedi. "Ücreti ödendi mi?"

Caroline yine güldü. "Ücreti ödenmiş olsun ya da olmasın,
Charlotte. Bunun için senden para istenmeyecek. Dün
kayınvalideme söylediğim gibi."

"Sen istemedin, Caroline; ve eminim ki
bunu karşılayamazsın. Kışlık pelerinin hala iyiydi. Krediyle mal almak çok kötü bir plan. Keşke o Bankes'ler hiç buraya gelmeseydi!"

"Bankes'e uğrama, Charlotte East," diye araya girdi Eliza Tyrrett,
çok sade bir kızdı, yüzünde kötü huylu bir ifade vardı. "Bankes olmasaydı
asla anlaşamazdık."

"Çok daha iyi anlaşabilirdiniz," diye karşılık verdi Charlotte. "Bu
şal için senden ne kadar ücret alacaklar, Caroline?"

Caroline ve Eliza Tyrrett tuhaf bakışlar attılar. Aralarında şal ile ilgili bir sır varmış gibi görünüyordu. "Oh, bir pound veya
yaklaşık," diye cevapladı Caroline. "Ne kadardı, Eliza?"

Eliza Tyrrett yüksek sesle kahkaha attı ve Caroline de aynı şekilde güldü. Charlotte
East cevabı için baskı yapmadı. Ama Bankes'le uğraşmamak için konuyu zorladı; daha önce de birçok kez zorladığı gibi.

Bir yıl önce, bazı yabancılar Helstonleigh'in arka sokaklarından birinde bir keten kumaşçı dükkanı açmıştı; Bankes adında kardeşler. Krediyle iş yaptıklarını ve seyyar satıcılar gibi insanlara kendi evlerinde hizmet ettiklerini iddia ediyorlardı. Her pazartesi biri, sırtında büyük bir paket malla Honey Fair'de belirirdi ve bu paket her evde incelenmek üzere açılırdı. Şapkalar, şallar, sabahlıklar, basma, flanel ve şık giysiler tüm ihtişamıyla sergilenirdi. Şimdi, bunu okuyan siz, sadece bu cazibeyi düşünün! Honey Fair'in kadınları borca ​​girdi; ve şık giysileri ve sistemi kocalarından uzak tutmak hayatlarının üç bölümünü kapsıyordu.

"Bize her hafta şu kadar ödeyin," derdi Bankes'inkiler. Ve kadınlar öyle yaptı:
Hiçbir şey yapmadan bir elbise almak gibi görünüyordu. Ancak Bankes'in taksitleri toplamada
katı olduğu görüldü; ve bu haftalık ödemelerin
maaşlara nasıl yansıdığını yargılamayı size bırakıyorum. Bazılarının haftalık olarak ödemek için
çok
şilini olurdu. Charlotte East ve birkaç tane daha ihtiyatlı kişi
bu sisteme karşı çıktı; ancak hiçbir etki yaratmadılar. Cazibe
çok büyüktü. Charlotte, Caroline Mason'ın şalının bu şekilde elde edildiğini varsaydı. Ancak bunda yanılmıştı.

"Charlotte, Bankes'e gidiyoruz.
Dükkanında,
sürüsünde olduğundan daha iyi bir seçenek olacak.
Alhambra'daki partiyi duymuşsundur. Pekala, önümüzdeki Pazartesi olacak ve sana ne giyeceğimizi sormak istiyoruz.
Bunun karşılığında ne almamızı önerirsin?"

"Hiçbir şey alma," diye cevapladı Charlotte. "Bankes'e gitme ve
Alhambra'ya gitme."

Tüm meclis şaşkınlıkla, gözleri açık bir şekilde oturdu. "Partiye gitme!" diye yankılandı şımarık Amelia Cross. "Sırada ne var, Charlotte East?"

"Charlotte East'e gelirsen ne olacağını söylemiştim," dedi Eliza Tyrrett, yüzünde alaycı bir ifadeyle.

"Ben uygun eğlenceye karşı değilim, gerçi kendim de pek sevmem," dedi Charlotte. "Ama Alhambra'da bir partiye gitmekten bahsettiğinde, bir şekilde saygın gelmiyor."

Kızlar gözlerini daha da açtılar. "Neden, Charlotte, sence bize ne zarar gelir? Kendimize bakabiliriz, umarım?"

"Öyle değil," dedi Charlotte. "Elbette yapabilirsin. Yine de
kulağa hoş gelmiyor. Bir meyhaneye gitmek gibi - Alhambra'ya başka bir şey diyemezsin. Bu, yazın çay içmek için oraya gitmekten oldukça farklı. Ama mesele bu değil, diyorum. Oraya gidersen,
Bankes'teki her türlü şey için borca ​​girersin ve başın derde girer."

"Kayınvalidem senin bir sahtekâr olduğunu söylüyor, Charlotte; ve haklı," diye bağırdı Caroline Mason, neşeli bir şekilde.

"Charlotte, konuşmanın bir faydası yok," diye lafa girdi Mary Ann Cross şiddetle. "Partiye gideceğiz ve bunun için yeni şeyler alacağız. Bankes'in çapraz çizgili, yeşil, pembe ve leylak renkli çok güzel sarcenetleri var; Melia ve ben her birimiz birer elbise giymeyi düşünüyoruz. Önünde pembe bir fiyonk ve beyaz yakalı - aman Tanrım! İnsanlar bize bakmaz mıydı! - Her biri on iki yarda alırdı ve yardası bir buçuk penidir."

"Mary Ann, bu tam bir çılgınlık olurdu! Yapımı, astarı ve kurdelesi olurdu: her biri beş veya yirmi altı şiline mal olurdu. Lütfen yapma!"

"Nasıl hesaplıyorsun, Charlotte! Haftalık ödeme yapmalıyız: önümüzde zaman var."

"Baban ne derdi?"

"Charlotte, baban hakkında gürültü yapmayı kes," diye hemen karşılık verdi Amelia Cross, kısık ve değişmiş bir tonla. "Ona Bankes'ten bahsetmediğimizi biliyorsun."

Charlotte, rüzgarlarla konuşmuş olabileceğini fark etti. Kızlar
akşamın zevkine ve ayrıca bunun için gerekli gördükleri akıllıca şeylere
dayanmışlardı. Birkaç dakika daha ve onu terk ettiler; ve
Bay Bankes'in dükkanına doğru yürüdüler. Charlotte o akşam kasabaya yaptığı bir işten eve dönerken
Adam Thorneycroft ile karşılaştı.
Aşağılık işçilerden biraz daha üstündü.

"Ah, sen misin Charlotte?" diye haykırdı, onu durdurarak. "Diyorum ki,
şimdi bana
söyleyecek hiçbir şeyin
olmuyor?"

"Sana nedenini söyledim, Adam," diye cevapladı.

"Bana bir sürü saçmalık anlattın. Seni kaybetmek istemem, Charlotte,
İngiltere kralı olmak için.
Bir kere evlendiğimizde,
ne kadar istikrarlı olacağımı göreceksin. Bir meyhaneye girmeyeceğim."

"Geçtiğimiz on iki ay boyunca girmeyeceğini söylüyordun,
Adam," diye hüzünle karşılık verdi; ve karanlık gecede yüzü görünür olsaydı,
telaşla çalıştığını görürdü.

"Bir adam, işi bittikten sonra dışarı çıkıp sessizce bir pipo ve bir bardak içmenin
ne zararı olabilir? Herkes yapıyor."

"Herkes yapmaz. Ama ben itiraz etmek istemiyorum. Sana
hiçbir inanç getirmiyor gibi görünüyor. Honey Fair'de etrafımızdaki sefaletin yarısı,
maaşların çoğunun meyhanelerde israf edilmesinden kaynaklanıyor. Ne diyeceğini biliyorum -- karıların da suçlu olduğunu. Öyleler. İnsanların dünyaya bizim gibi yaşamak için gönderildiğine inanmıyorum:
sadece kavga ve rahatsızlık ve --neredeyse diyebilirim ki-- günah. Bu sefil hanelerden biri asla benim olmayacak."

"Aman Tanrım, Charlotte! Ne kadar da ciddi konuşuyorsun!"

"Bu ciddi bir konu. Kendime ve çevremdekilere karşı görevimi yerine getirmek için yaşamaya çalışmak istiyorum; günlerimi dünyayla ve vicdanımla barış içinde geçirmek istiyorum. Her türlü kötülükle sindirilmiş, sindirilmiş bir kadın bunu yapamaz; ve kocası dengesizse, o da yenilmelidir. Adam, biliyorsun ki seni isteyerek teslim etmiyorum, ama buna zorlanıyorum."

"Bunu bana nasıl söyleyebiliyorsun?" diye karşılık verdi.

"Bunun zor olduğunu inkar etmiyorum," dedi hafifçe, duygularını zorlukla bastırarak. "Bunca haftadır ben ve görev birbirimizle çatışıyoruz: ama görev üstün geldi. En başından beri bunun olacağını biliyordum----"

"Görev bastırıldı!" diye sözünü kesti Adam Thorneycroft. "Şu anda seni doğuştan doğal biri olarak düşüneceğim, Charlotte."

"Evet, biliyorum. Elimde değil. Adam, asla bir araya gelemeyiz, anlıyor musun? Elveda! Eğer istersen gelecekte arkadaş olabiliriz; daha fazlası değil."

Elini ona uzattı ve vedalaşmak için. Adam, incinmiş ve öfkeli bir şekilde elini ondan fırlattı ve Helstonleigh'e doğru döndü: ve Charlotte
eve doğru yoluna devam etti, gözyaşları alacakaranlıkta akıyordu.

BÖLÜM XXIV.

TAŞINMASI ZOR.

Bayan Halliburton mücadele etmeye devam etti. Okuyucum, umarım rahatınız için hiç deneyimlemediğiniz ve asla deneyimleyemeyeceğiniz bir mücadele. Eldivenlerin arkası için dikişi öğrenmişti ve Bay Lynn ona bir makine ve iş sağladı. Ama henüz bunu
çabuk yapamadı; ancak haftalık kazancının altı şiline ulaştığını gördüğünde onun için umutlu bir gündü.

Bayan Reece haftada yirmi şilin ödüyordu. Ya da daha doğrusu, Dobbs: çünkü Dobbs
genel muhasebeciydi. Jane, bunun altı şilini (yakından hesaplamıştı) kullanabilirdi, kira ve vergiler için on dört şilin daha ekleyebilirdi. Vergileri çok hafifti, bir kısmını ev sahibi ödüyordu, Helstonleigh'deki bazı evlerde olduğu gibi. Ama bu olmasaydı, kira daha az olurdu. Açlıktan, soğuktan, neredeyse açlıktan çok cezbedilmiş olmasına rağmen Jane, on dört şilini olduğu gibi bırakmaya kararlıydı. Son kirayı ödemediği için çok fazla acı çekmişti, bir sonrakine hazır değildi. Ama - tahammül ve yoksunluk! - ne kadar da büyüktüler! Ve kendisi için olduğundan çok daha fazla
çocukları için acı çekti.

Bir gece, Şubat ayının ortalarına doğru, kendini çok kötü hissetti:
sanki daha fazla mücadele edemeyecekmiş gibi. Kendi kazancıyla ve Bayan Reece'in parasından alınan altı şilinle, haftada on iki şilinden biraz fazlasını sayabiliyordu ve her şeyi ondan öğrenmek gerekiyordu. Kömürler, mumlar, yıkama--yani sabun, ateşleme,
vb., Bayan Betsy Carter'ın bunları yapması için gerekli; oğlanların ayakkabı tamiri ve yiyecek dışındaki diğer önemsiz şeyler. Bu nedenle,
bu gece evde kelimenin tam anlamıyla bir somun ekmekten başka hiçbir şey olmadığını duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Jane bir şeyde kararlıydı--borca ​​girmemek. Bayan Buffle muhtemelen diğer dükkanlara da kredi verirdi;
ama Jane, mücadeleyi
eninde sonunda aşmasının tek şansının borcu, hatta önemsiz bir borcu bile uzak tutmak olduğuna inanıyordu. Bu sabah kahvaltıda ekmek yemişlerdi; akşam yemeğinde
patates ve tuz yemişlerdi; ve şimdi, çay vakti, yine ekmek vardı. Jane'in cebinde sadece iki peni vardı, ki bu da ertesi sabah için süt olarak saklanmalıydı; bu yüzden şimdi su içiyorlardı.

Ateşin etrafındaydılar; İki oğlan diz çöküp daha iyi bir ateş yakmak için
yerde duruyorlardı, ateşleri olduğu için minnettardılar. Dersleri
o gün için bitmişti. William, babası tarafından Yunanca, Latince, Öklid ve genel olarak İngilizcede - kısacası, iyi bir eğitim için gerekli olan dallarda - çok iyi yetiştirilmişti. Frank ve Gar da ileri görüşlüydü; aslında Frank, yaşına göre çok iyi bir Latince bilginiydi. Ama
kendi başlarına nasıl çok fazla iyilik yapabilir veya çok fazla ilerleme kaydedebilirlerdi? William
kardeşlerine elinden geldiğince yardım ediyordu, ama bu biraz
kârsız bir işti; ve Jane, onların okulda olmaları gerektiğinin fazlasıyla farkındaydı.

Hepsi bir arada, yüreğinin içinde bir acı vardı.

Başka bir şey onu endişelendirmeye başlamıştı - kardeşinin
kira gönderemeyeceği korkusu. Buna tamamen güvenmişti; ama şimdi
vaat edilen
alma zamanı yaklaşırken, korkular ve şüpheler
ortaya çıktı. Şimdi bunun üzerinde duruyordu - şimdi, ilkbahar akşamının alacakaranlığında, işinde otururken. Eğer para gelmezse, yapabileceği tek şey Bay Ashley'e gitmek, ona kötü şansını anlatmak ve
sonunda eşyaları alması gerektiğini söylemekti. Onlar, geniş dünyada
gezginler olarak ortaya çıkmalıydı; hayır----

Acı dolu bir çığlık rüyasını böldü ve onu gerçeğe geri getirdi.
Jane'den geliyordu, bir taburede oturmuş, başı şömine rafının kenarına yaslanmıştı.

"Ağlıyor, anne," diye bağırdı hemen Frank; ve Janey, Frank'in kulağına bir şeyler fısıldadı, çığlık hıçkırıklara dönüştü.

"Anne, aç olduğu için ağlıyor."

"Janey, canım, ekmekten başka bir şeyim yok. Biliyorsun. Biraz yiyebilir misin?"

"Başka bir şey istiyorum," diye hıçkırdı Janey. "Biraz et veya biraz puding. Uzun zamandır yemedik. Ekmekten bıktım; çok açım."

Şöminenin diğer tarafından yankılanan bir çığlık geldi. Gar başını yere koymuştu ve şimdi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ben de açım. Janey kadar ben de ekmek sevmiyorum. Ne zaman güzel bir şey yiyeceğiz?"

Jane onları yanına topladı, her biri birer koltuğa, yumuşak okşamalarla yatıştırdı, kalbi sızlıyor, kendi hıçkırıkları boğuluyordu, ona tek bir teselli
verdi -- Tanrı'nın nelere katlanmak zorunda olduğunu bildiği.

Neredeyse kendi sağlığı için korkmaya başlamıştı. Yoğun kaygı, yeterli yiyecek eksikliğiyle birleşince, ona zarar mı verecekti? Uykusuz
geceleri ona zarar mı verecekti? Kocasının kaybı için duyduğu keder -- bunu sergilemediği için daha az derinden hissedilmeyen bir keder -- ona zarar mı verecekti? _Bütün_ _gelecekte_ yatıyordu.

Ertesi sabah erkenden işe kalktı; her zaman erken kalkmak zorundaydı - oğlanlar ve Jane kahvaltıyı hazırlıyordu. Kahvaltı! Ekmeği masaya koyup sütü içiyorlardı. İki peniye bir litre yağsız süt alıyorlardı ve bunu almaktan mutluluk duyuyorlardı. Başı ağırdı, vücudu sıcaktı, içsel ateşin sonucuydu, gün başlamadan önce uzuvları yorgundu; hepsinden kötüsü, bu hastalığa yakalanan birini yatıp ölmeye
eğikleştiren o aşırı zihin yorgunluğu vardı. "Bu asla işe yaramayacak," diye düşündü Jane; "Dayanmalıyım."

Frank ve Gar arasında bir anlaşmazlık! İyi, sevecen çocuklardı; ama
arada sırada küçük öfke patlamaları yaşanması gerekiyordu. Jane, durumu çözmeye çalışırken
gözyaşlarına boğuldu. Bu, kavgayı başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkili bir şekilde sonlandırdı. Çocuklar şaşkınlıkla boş boş bakıyorlardı
ve Janey histerik hıçkırıklara boğuldu.

"Yapma, Jane, yapma," dedi zavallı anne; "İyi değilim; ama
_sen_ ağlama."

"Ben de iyi değilim," diye hıçkırdı Janey. "Buramda ve burada ağrıyor."
Elini başına ve göğsüne koydu ve Jane, uzun süredir devam eden yiyecek yetersizliğinden
zayıf olduğunu biliyordu. Bunun bir çaresi yoktu. Jane
sadece hepsine katlanabilmeyi diledi.

Kahvaltıdan bir süre sonra postacı kapıyı çaldı. Kalın bir
mektup--ödemek için iki peni. Penilik posta sistemi gelmişti,
ama o zamanlar mektuplar şimdiki kadar önceden ödenmiyordu.

Jane, çarpan bir kalple ona baktı. Evet, kardeşinin el yazısıydı. Söz verilen kira gerçekten gelmiş olabilir miydi? Tedirginlikle kendini hasta hissediyordu.

"Hiç param yok, Frank. Dobbs'a sana iki peni ödünç verip veremeyeceğini sor."

Frank, hızlı ve pek de resmi olmayan tavrıyla, Dobbs'un da bulunduğu mutfağa doğru ilerledi. "Dobbs, lütfen
anneme iki peni ödünç verir misin? Bir mektup için."

"Dobbs, gerçekten! 'Dobbs' kim?" diye karşılık verdi görevli öfkeyle. "Ben
Bayan Dobbs'um, lütfen. Görgü kurallarını öğrenene kadar
gözümün önünden çekil."

"Ödünç vermez misin? Postacı bekliyor."

"Hayır, vermem," diye karşılık verdi Dobbs.

Frank geri koştu. "Ödünç vermez, anne. Bana kaba davrandığımı
ve ona Dobbs dediğim söyledi."

"Ah, Frank!" Ama postacı sabırsızdı, bütün gün orada mı tutulacağını soruyordu. Jane, Dobbs'a kendisi başvurmak istedi ve
krediyi aldı. Sonra mektupla yukarı koştu ve titreyen parmakları mührü kırdı. Her biri 10L olan iki banknot düştü.
Vaat edilen kredi on altı pounddu. Rahip Francis Tait
dört pound daha ayırmayı başarmıştı.

Jane heyecanından kurtulmadan önce -yüreğinden bir teşekkür
soluğu yükselmeden önce- yolun karşı tarafında, Helstonleigh'e doğru giden Bay Ashley'i gördü. Hareketlerini tartacak durumda olmadığından, sadece elinde iki banknotun olduğunun bilincindeydi -gerçek gerçeklikler- başlığını ve şalını giydi ve yolun karşısındaki Bay Ashley'e doğru yürüdü. Tedirginliği içinde ne yaptığını veya ne söylediğini pek bilmiyordu.

"Ah, efendim--affedin--ama şu anda geriye dönük kira için parayı aldım. Şimdi size verebilir miyim?"

Bay Ashley şaşkınlıkla ona baktı. İnce yanaklarında kırmızı bir leke parladı--üzüntü dolu yüzünde mutlu bir heyecan yayılmıştı.
Belirtileri açıkça okudu--hevesli bir ödeyiciydi, ama istekli bir borçlu değildi.
Elindeki açık mektup ve karşısındaki postacı hikayeyi anlatıyordu.

"Böyle bir acele yok, Bayan Halliburton," dedi gülümseyerek. "Size burada
makbuz veremem."

"Bana gönderebilirsiniz," dedi. "Bay Dare'e ödemektense size ödemeyi tercih ederim."

Banknotları ona uzattı. Cebinde yeterli bozuk para olup olmadığını yokladı, olduğunu gördü ve ona uzattı. "Bu kadar, hanımefendi--dört altın. Teşekkür ederim."

Tereddüt ederek aldı ama elini sıkmadı. "O adam içeri girdiğinde bir masraf yapılmadı mı?"

"Sizin ödemeniz gereken bir şey değil, Bayan Halliburton," diye karşılık verdi. "Umarım
sıkıntılarınızdan
oldukça iyi bir şekilde
geçiyorsunuzdur?"

Gözlerine yaşlar doldu ve onları geri çevirdi. Sıkıntılarınızdan
oldukça iyi bir şekilde
geçiyor! "Sorguladığınız için teşekkür ederim," dedi uysalca.
"Sanırım, çeyrek kirasını Mart ayında, vadesi geldiğinde hazırlayacağım."

"Ödemek için kendinizi zorlamayın," diye cevapladı. "Yarıyılda devam etmesine izin vermek sizin için daha uygunsa, benim için de aynısı olur."

Kalbi bu nezakete yükseldi. "Teşekkür ederim, Bay Ashley, ilginiz için çok teşekkür ederim; ama mümkünse ödemeye devam etmeliyim."

Patience kapısında duruyordu, yolu tekrar geçerken gülümsüyordu.
Geçmişi görmüştü. "İyi haberlerin var, görüyorum. Ama acelen vardı, kiranı yolda ödemek için."

"Kardeşim kirayı ve dört pound fazlasını bana gönderdi. Sabret, artık
yatak başı halıları alabilirim."

Sabret memnun görünüyordu. "Bütün zenginliğinle, bu zavallı üç ve altı peni için bana pek teşekkür etmeyeceksin," gümüşü ona uzattı.
"Samuel Lynn bıraktı; emeğin için sana borçlu."

Jane alırken hüzünle gülümsedi. Zenginliği! "Anna nasıl?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, iyi ve okula gitti. Ama bu sabah derslerinde inatçıydı. Elveda. Kafanın karışıklığından bu kadar
uzaklaştığına sevindim."

Gerçekten çok uzakta; ve bu büyük bir rahatlamaydı. Bayan Halliburton'un bu sıkıntılarını fark edebiliyor musun? Sanırım, onun fark ettiği gibi değil. Fakirlerin sıkıntılarına ve dayanıklılıklarına acıyoruz; ama inanın bana, bunlar
azalan beyefendilerin acı kaderiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey. Jane
yoksulluğa, kıt ve zor yemeğe, çalışmaya, aşağılanmalara, borç acısına yetiştirilmemişti. Umut olmasa -ve bazılarımız bunun insan kalbinde ne kadar güçlü olduğunu biliriz- ve o daha iyi umut, _güven_ olmasa,
Jane sıkıntılarından asla geçemezdi. Fiziksel yoksunlukları
tek başına neredeyse katlanılması zordu. Dört sterlinlik beklenmedik bir hediyenin bir servet madeni gibi görünmesine şaşırabilir misiniz?

BÖLÜM XXV.

BAŞLANGIÇTA KİBİR.

Ama dört sterlin, bakılacak kadar büyük bir meblağ olsa da, harcamalarda üzücü bir şekilde azalır; özellikle de yatak başı halıları ve erkek çocuklarının botları -yeni olanlar
ve eskilerinin onarımı- mezuniyette bundan düşülmek zorunda kalındığında. Jane'in aklında bir süredir bir fikir vardı;
uğursuzca beliriyordu, çünkü bundan bahsetmek istemiyordu. William'ın dışarı çıkıp bir işe girmesi gerekiyordu, böylece stoklarına biraz
haftalık para eklenebilecekti. Yeterince istekliydi;
şüphesiz, çocuksu, kendine özgü, büyük ve görkemli vizyonlara şımarıyordu. Ancak Jane bunları ortadan kaldırmak zorundaydı; kendisi gibi genç
çocuklar için para kazanmanın
zor iş anlamına geldiğini açıklamak zorundaydı.

Yüzü kıpkırmızı oldu. Jane onu kendine çekti ve yanağını onun yanağına
dayadı.

"Bunda gerçek bir utanç olmayacaktı, canım. Hiçbir iş kendi başına
utanç getirmez; ister paket taşımak, ister bir dükkânı süpürmek olsun. Birbirimize karşı
ses tonumuzun, davranışlarımızın, nezaketli
davranışlarımızın inceliğini koruduğumuz sürece, yine de nazik insanlar olacağız,
ne yaparsak yapalım. William, bence senin _görev_in bizim ihtiyacımıza yardım etmek."

"Evet, anlıyorum, anne," diye cevapladı. "Bunu yapmaya çalışacağım;
başka ne çıkarsa."

Jane, işlerin "başaracağına" pek inanmıyordu. Bunların
araştırılması gerektiğine inanıyordu. Aynı akşam, tavsiyesini almak amacıyla Bay Lynn'in evine gitti. Orada Anna'yı başı dertte buldu. Sebep
şöyleydi.

Patience, Anna'yı derslerinde yalnız bırakarak, Grace'e bazı talimatlar vermek için mutfağa gitmişti. Anna, biraz eğlenmek için fırsatı değerlendirdi: çok da gerekli değildi, çünkü -şımarık bir çocuktu!- sadece kitaplarına boş gözlerle bakmıştı,
aslında tek bir kelime bile öğrenmemişti. Öncelikle şapkasını çıkardı.
Sonra, cebinden beş şilin büyüklüğünde küçük bir ayna çıkardı. Bunu önündeki masanın üzerindeki kitaplarına dayayarak, lambanın ışınlarının üzerine düşmesini sağladıktan sonra, kendine hayran olmaya başladı ve dalgalı saçlarını güzel parmaklarının etrafına dolayarak, bir bukleler yağmuru oluşturdu. Küçük bir Quakeres için üzücü bir kibir! Ama kabul edilmelidir ki, küçük ya da büyük hiçbir ayna, o çocuğunkinden daha
güzel bir görüntü vermemiştir. Buklelerini yeni düzeltmişti ve bunların etkisini tüm memnuniyetiyle düşünürken, Patience beklediğinden daha
erken geri geldi ve genç hanımı doğaçlama tuvaletinde yakaladı. Bukleler ve aynayla ilgili olarak, Anna önce hangisini aceleyle terk edeceğini bilemedi.

"Sen yaramaz çocuk! Sen yaramaz, yaramaz çocuk! Sana ne olacak? Bunu nereden buldun?"

Anna gözyaşlarına boğuldu. Şaşkınlığı içinde aynayı "bulduğunu" söyledi.

"Bunu sen bulmadın," dedi Patience sakin bir şekilde. "Sana nereden bulduğunu soruyorum?"

Olağanüstü esnek, kararsız ve çekingen bir yapıya sahip olan Anna, Patience'ın ısrarlı sorularına asla uzun süre dayanamadı. Birçok gözyaşı arasında gerçek
ortaya çıktı. Lucy Dixon onu iş kutusunda okula getirmişti. Bir bebek aynasıydı ve Anna, bunun için ona altı peni vermişti.

"Dün babanın sana iyi bir kız olduğun için verdiği altı peni," diye karşılık verdi Patience. "Ona muhtemelen bundan karlı bir şekilde
yararlanmayacağını söyledim. Seninle yatağa gel! Sen yatağa girdikten
sonra seninle konuşacağım."

Anna, her şeyden önce vaktinden önce yatağa gönderilmekten nefret ediyordu. Hıçkırdı, itiraz etti ve gelecek için her türlü düzeltmeyi vaat etti. Sabır, kararlı ve sessiz, amacını yerine getirirdi, ama Samuel Lynn girmeseydi.
Suç, Sabır tarafından ona iletildi ve
ayna bunu gösterdi. Anna hıçkırıklarla ona sarıldı.

"Sevgili baba! Sevgili, sevgili baba, beni yatağa bırakma!
Akşam yemeğini yerken yanında oturmama izin ver. Sabır bardağı tutabilir ama
beni bırakma."

Gerçekten bir resimdi--kızıl yanaklarıyla, ıslak kirpikleriyle ve yumuşak dalgalı saçlarıyla orada tutunan çocuk.
Samuel Lynn,
gösteriş yapmaya meyilli bir adam olmasa da, onu sevgi dolu bir hareketle kendine çekti. Belki de bir bebeğin bardağına bakıp
saçlarıyla oynama suçu ona Sabır'a olduğundan daha
hafif görünüyordu; ama zaten o onun sevgili çocuğuydu.

"Tekrar günah mı işleyeceksin, Anna?"

"Hayır, asla yapmayacağım," diye hıçkırdı Anna.

"O zaman Patience senin bu sefer oturmana izin verecek. Ama dikkatli olmalısın."

Onu kendisine yakın bir sandalyeye oturttu. Patience, çok fazla onaylamayarak
ama hiçbir şey söylemeden odadan çıktı. Grace akşam yemeği tepsisiyle belirdi ve Patience'ın akşam yemeğini mutfağa götüreceğine dair bir mesaj verdi. Tam bu sırada Bayan Halliburton içeri girdi. Quaker'a William hakkında
danışmaya geldiğini söyledi; ve niyetinden bahsetti.

"Doğrusu dostum, senin şartların altında en büyük oğlunu dışarı atmaya çalışmamana çok şaşırdım," oldu cevap. "Sana yardım ediyor olabilir."

"Bir şey kazanmak için genç, Bay Lynn. Ona bir yer bulma şansım olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu, dostum, onun ne tür bir yer istediğine bağlı. Yarın ona bir yere gitmesine yardım edebilirim. Ama senin düşüncelerine uymayabilir."

"Nedir?" diye hevesle sordu Jane.

"Thomas Ashley'nin fabrikasında. Başka bir çocuğa ihtiyacımız var ve usta bugün bana bir tane sormam gerektiğini söyledi."

"Ne yapması gerekecek?" diye sordu Jane. "Ve ne kazanacak?"

"Kendisine ne yapması söylenirse onu yapmak zorunda kalacak. Oğlun, bize normalde gelen çocuklarımızdan daha büyük ve farklı bir şekilde
yetiştirildi; bu yüzden onu biraz daha iyi bir işe yerleştirebilirim. Ayrıca biraz daha fazla maaş alabilir. Süpürüyorlar ve toz alıyorlar, dışarıda işlere gidiyorlar, içeride mesaj taşıyorlar, eldivenlerini siyahlatıyorlar, kömür alıyorlar; ve eğer keskinlerse haftada yarım kron kazanıyorlar."

Jane'in yüreği sıkıştı.

"Ama oğlun, diyorum ki, biraz farklı muamele görebilir. Bu görevlerden herhangi birini yapmak zorunda kalması durumunda, bundan muaf olması gerekmez. Sana temin edebilirim ki, dostum, bu kasabanın ilk üreticilerinden bazıları kariyerlerine böyle başladı. İşin tamamen pratik bilgisi ancak merdivenin ilk basamağından başlayıp yukarı doğru ilerleyerek edinilebilir."

"Bay Ashley böyle mi başladı?" Neden bu soruyu sorduğunu pek anlayamadı. Belki de Bay Ashley bunları yapmış olsaydı, William'ın bunları yapmasını umursamayacağı hissine kapılmıştı.

"Hayır, dostum. Thomas Ashley'nin babası varlıklı bir adamdı ve Thomas klasik bir bilgin ve beyefendi olarak yetiştirildi. İşin yürütülmesinde hiçbir zaman pratik bir rol oynamadı: Ben onun yerine bunu yapıyorum. Çalışmaları
başlıca yazışmalar ve defter tutmakla sınırlıdır. Babası onun eldiven üreticisi olmaktansa bir meslek edinmesini istiyordu: ancak Thomas babasının yerine geçmeyi tercih etti. Eğer
oğlunun fabrikamıza girmesini istiyorsan, onu deneyeceğim."

Jane kuşkuluydu. William'ın bundan hoşlanmayacağından oldukça emindi.
"Bir muhasebe bürosu veya bir avukat veya emlakçı ofisi düşünüyordu," dedi yüksek sesle. "Zamanını yazmaya ayırmak istiyor. Onu bir yere sokmakta zorluk olur mu?"

"Bir avukatın onun boyutlarındaki bir çocuğu kabul edeceğini düşünmüyorum.
Yazılarının iyi ve doğru bir şekilde yapılmasını isterler. Bu konuda sana fazla bir şey söyleyemem, çünkü avukatlarla hiçbir ilgim yok. O sorabilir."

Jane ayağa kalktı. Masanın yanında durdu, farkında olmadan Anna'nın dalgalanan buklelerini okşadı - çünkü şapka hiç değiştirilmemişti ve Samuel Lynn bunda
kusur bulamadı. "Açıkça konuşacağım," dedi Jane. "Korkarım ki bana nazikçe teklif ettiğin yer William tarafından beğenilmeyecektir.
Örneğin yazmak gibi başka işler daha hoş olurdu.
Yine de, başka bir şey elde edemeseydi bunu memnuniyetle kabul ederdim.
Düşünmem için bana üç veya dört gün verir misin?"

"Seni memnun etmek için, ederim, dostum. Thomas Ashley emir verdiğinde, onları hemen yerine getirir; ve sana bildirdiğim gibi, bugün yeni bir çocuktan bahsetti. Diğer iki oğlunu katedralin bitişiğindeki okula
gönderirsen sana yardımcı olmaz mı, dostum?"

"Ama benim ilgim yok," dedi Jane. "Eğitimin orada ücretsiz olduğunu duydum; ama en ufak bir şansım yok."

"Bir şansın olabilir dostum. Denemekten daha iyi bir şey yok. Sana söylemeliyim ki, okul yalnızca Latince ve Yunanca ile sınırlı olduğu için pek de iyi düşünülmüyor. Eskiden bunun yeterli olduğu düşünülüyordu; ama insanlar artık daha fazla
aydınlanıyor. Thomas Ashley orada eğitim gördü; ama kolejde öğretilmeyen dallar için evde özel bir öğretmeni vardı; ayrıca
başarılar denen şeyler için ustaları da vardı. Günümüzün en
başarılı adamlarından biridir. Thomas Ashley kadar kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde
eğitilmiş çok az kişi vardır. Oğullarının Latince'ye başladığını duydum.
Okula girebilirlerse onlara yardımcı olabilir."

"Daha iyisini istemezdim," diye nefes nefese karşılık verdi Jane, yüreğine yeni bir umut
dokunarak. "Buradaki kolej okulunu duydum; ama,
yakın zamana kadar pahalı bir kurum olduğunu sanıyordum."

"Hayır dostum; ücretsiz. Bir çocuğu okula sokmanın en iyi yolu
okulun müdürüyle veya katedral din adamlarından biriyle
ilgilenmektir."

Jane'in aklına Bay Peach'in hatırası bir ışık huzmesi gibi geldi.
Mutfağın önünden geçerken Samuel Lynn ve Anna'ya ve Patience'a iyi geceler diledi. Patience ağlıyordu.

"Anna için üzgünüm," diye açıkladı. "Çocuğu çok seviyorum, ama
Samuel Lynn onun kusurlarına kör; ve bu gelecek için kötü bir argüman.
Onun kibrinin yarısını hayal bile edemezsin; ben de korkarım ki o aldatıcı. Keşke babası bunu görebilseydi! Keşke ona daha az hoşgörü gösterse ve
daha çok düzeltse! Sana iyi geceler."

Bölümü bitirmeden önce, bu sıralarda Janey'nin başına bir parça şans geldiği de belirtilebilir.
Dobbs'un gözüne girdi! Bunun nasıl olduğunu belki de Dobbs kendisi bile söyleyemezdi.
Elbette başka hiç kimse söyleyemezdi.

Bayan Reece, Jane'i çay içmek için oturma odasına davet etme alışkanlığı edinmişti. İyi kalpli yaşlı bir kadındı ve çocuğu severdi. Dobbs daha sonra işe giderdi, genellikle kendi kıyafetlerine yama ve onarım yapardı; ve Dobbs, bunu kendisine veya başkasına söylemese de, iğnesine iplik geçiremezdi. Bir elinde iğne, diğerinde iplik, ikisini beş dakika boyunca birbirine batırırdı,
sonuç alınamazdı. Janey sessizce ona bir iğne geçirmeyi planladı, Dobbs ise birini kullandı; ve o zamandan sonra Jane onu
iğneli iğnelerde tuttu. Bu uzlaşmış Dobbs'un bir
sır olarak kalması gerekiyordu, ama Jane'e karşı bir sempati duydu; ve bu sempati aşka dönüştü.
Bundan sonra Janey hiçbir şeye ihtiyaç duymadı. Diğerleri açlıktan ölürken, o
toprağın en iyisiyle yaşadı. Et ve puding, kümes hayvanları ve hamur işleri, salondaki akşam yemeği ne olursa olsun, Janey ondan payını aldı, hem de tam bir pay. İlk başta Bayan Halliburton, nezaket nedeniyle,
Jane'in içeri girmesine izin vermedi; bunun üzerine Dobbs öfkeyle
dolu, yemek pişirmenin verdiği çabayla kıpkırmızı olarak içeri girdi ve onu
zaferle taşıdı. Jane bu konuda Bayan Reece'le ciddi bir şekilde konuştu,
ama yaşlı kadın Dobbs kadar çocuğu olduğu için mutlu olduğunu söyledi.

Bir keresinde Janey, dana pirzolası ve pastırmanın ardından gelen elmalı pudingin başında durdu. "Çok tokum," dedi, kibar olmaktan çok daha açık bir şekilde: "Biraz daha yiyemem. Bu parçayı
tabağımda Gar'a verebilir miyim?"

"Hayır, veremezsin," diye çıkıştı Dobbs, Bayan Reece'in sözlerini bastırarak, onu
verip hoş geldin diye. "Nasıl cesaret edersin, Janey? Oğlanların
hayatımın mıknatıs taşları olduğunu biliyorsun."

Dobbs muhtemelen mıknatıs taşları kelimesini ağır bir ağırlığı belirtmek için kullanmıştı. Puding tabağını alıp kendisi bitirdi, çünkü önerilen çeyreğe ulaşmasını
önerdi - bu, davaya olan ciddiyetini gösteren bir özveriydi. Hiçbir şey Dobbs'a elmalı puding kadar hazımsızlık
veremezdi ve bundan sonra yirmi dört saat boyunca bir şehit olacağını biliyordu.

Böylece Jane, en azından, bundan sonra hiçbir mahrumiyetten muzdarip olmadı ve Bayan Halliburton bunun için çok minnettardı. Ancak, daha fazlasına sahip olma zamanı gelecekti.

XXVI. BÖLÜM.

BAY ASHLEY'İN ÜRETİM EVİ.

Samuel Lynn'in önerdiği mutlu düşünceyi Jane gerçekleştirdi.
Bay Peach'e şahsen başvurdu ve Bay Peach, Frank için kolej okuluna hemen giriş izni aldı, Gar'ın 25 Mart'ta çeyrek gününde girmesi için söz verdi.
Eski arkadaşı ve öğretmeni Bay Halliburton'un öldüğünü öğrendiğinde tamamen şok oldu; Helstonleigh'de ölmüştü; ve o --_o!_- onu gömmüştü. Bundan sonra, babasız çocuklar için ilgisini göstermesini iki kez istemeye gerek yoktu. Okul (yıllar önce ne olduğunu size söylemiştim) Samuel Lynn'in bahsettiği sebepten dolayı pek de itibarlı değildi; sık sık boş yerler oluyordu ve kabul kolaydı. Jane'in kafasından büyük bir yük kalkmıştı. William o kadar şanslı değildi. O dönemde yaşına göre çok kısaydı, çekingen tavırları vardı ve hiçbir ofis onu almaya ikna edilemiyordu. Ona en ufak bir şekilde uygun bir şey yoktu veya bulunamıyordu; sonuç olarak Samuel Lynn'e razı oldu ve o da onu Bay Ashley'nin geniş imalathanesine tanıttı; bir deriyi eldivene dönüştürmek için gereken tüm gizemlere derecelerle inisiye olmak üzere. Gördükleri onu ilgilendirse ve meraklandırsa da bunu "nefret dolu" bir iş olarak ilan etti. Dericiler derileri giydirdikten sonra soğuk su dolu bir küvette yıkanıyordu. Ertesi gün yumurta sarısı ile karıştırılmış ılık su üzerlerine döküldü ve dizlerine kadar çıplak ayaklı birkaç adam küvete girdi ve kabuklar, yumurtalar ve su ile iki saat boyunca üzerlerinde dans etti. Sonra kurumaları için bir tarlaya serildiler, ta ki fener boynuzu kadar sert olana kadar; sonra "kazıklandılar", denildiği gibi - onları düzeltmek ve yumuşatmak için uzun bir işlem. Sonra boyacılara, siyaha veya renge boyanmaları için; soyucuların yanına, gevşek etin içeriden soyulması için - ve tekrar ponza taşı ile düzeltilmesi için - tüm bunlar dışarıdaki tesislerde yapıldı. Sonra içeri, ustabaşılardan birinin eline geldiler, o da onları kesiciler için ayırdı ve işaretledi. Kesiciler derileri ayrı başparmaklar ve forgitlerle tranklara (elin şekli) keser ve kesicilere gönderir. Kesiciler dört parmağı keser ve başparmakları ve forgitleri _şekillendirir_:
bundan sonra kadınlar için hazır hale gelirlerdi - hatırlayabileceğiniz gibi, her eldiveni dikmek için üç farklı kadın gerekirdi; çünkü bir kadın nadiren kendi özel dalından daha fazlasında çalışırdı veya bunu yapabilirdi. Bu yapıldıktan sonra tekrar fabrikaya geri döndüklerinde, düz bir şekilde çekilmeleri ve "dolgulanmaları" veya ovalanmaları gerekiyordu, bu işlemle parlatılırlardı. Eğer siyah eldivenlerse, dikişler siyah bir boyayla yıkanırdı veya cilalanırdı; sonra kurumaya asılırlardı. Bunu yaptıktan sonra Samuel Lynn'in odasına, Bay Ashley'nin özel odasının yanındaki büyük bir odaya girdiler ve burada
birinci, ikinci veya üçüncü olarak ayrıldılar; ayırma her zaman Samuel Lynn veya baş ustabaşı James Meeking tarafından yapılırdı. Buna "uyum sağlama" denirdi.
Sonra düzinelerce kağıtla bantlanır, etiketlenir ve Londra'daki depolara gönderilmek üzere küçük kutulara yerleştirilirdi. Bir çift eldiven çıkarılabilmesi için çok fazla şey gerekiyordu.

William'ın Samuel Lynn ile birlikte saat altıda gittiği ilk sabah, ona Bay Ashley'nin odasındaki ateşi yakması, süpürmesi ve tozunu alması, her şeyden önce bir sulama kabından yere su serpmesi emredildi. Ve bu, şu anda her sabahki işinin bir parçası olacaktı; Samuel Lynn ona Bay Ashley'nin masasındaki hiçbir şeye asla dokunmaması konusunda kesin bir emir verdi. Masanın tozunu almak için eşyaları hareket ettirirse, onları tekrar aynı yerlere ve aynı pozisyona koyması gerekiyordu. Toz alma aleti, uçları gevşek bir şekilde düğümlenmiş birkaç deri parçasından oluşuyordu. Bay Ashley ve Samuel Lynn'e hizmet etmesi, istedikleri
şeyleri getirmesi, adamlara mesaj taşıması ve gönderildiğinde dışarı çıkması gerektiğini keşfetti.
Başaramadığı bir makas eline verildi ve Samuel Lynn'in odasındaki tezgahlardan birinde durarak, eldiven takmaya yaramayan hasarlı bir deriyi dar şeritler halinde kesmek zorunda kaldı. William, başka bir toz alma aleti yapıp yapmayacaklarını merak etti, ancak bunların fabrikada ip yerine kullanıldığını gördü. Bunu yaptıktan sonra, ona yuvarlak, cilalı bir çubuk verildi, her iki ucu sivriltildi ve bunu, bir aşçının pasta hamuru açması gibi, pürüzsüz hale getirmek için birkaç küçük eldivenin üzerinden tekrar tekrar geçirmesi gerekiyordu. İşletmenin boyadan simsiyah olmuş iki genç uşak çocuğuna dehşetle baktı. Fakat Samuel Lynn ona açıkça onların seviyesine gelmesinin beklenmeyeceğini söylemişti. Odalar çoğunlukla çok aydınlıktı, bir veya iki tarafı tamamen camdı.

Bu ilk günün akşamı, William eve döndükten sonra orada hüzünlü bir ağırlıkla oturdu. Annesi işini nasıl bulduğunu sordu ve o da kaçamak bir cevap verdi. Hemen yatağa gitmek için kalktı ve başının ağrıdığını söyledi. Yukarı, çatı katına çıktı ve kendini yatağa attı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Jane, bundan şüphelenerek onu takip etti. Onu kollarının arasına aldı.

"Aman canım, pes etme! Bir süre sonra her şey daha da güzelleşebilir."

"Bu ne korkunç bir değişiklik!--kitaplarımdan, Latince ve Yunancamdan, oraya gidip o iki siyah çocuk gibi yerleri süpürmek!" dedi
histerik bir şekilde, tüm çekingenliği gitmişti.

"Sevgili oğlum! Canım oğlum! Seni nasıl uzlaştıracağımı,
endişelerini nasıl azaltacağımı bilmiyorum. Hayatın acısını deneyimlemen
erken başlıyor. Sen de açsın."

"Ben her zaman açım," diye cevapladı William, o keder saatinde
gizli kalmayı başaramayarak. "O siyah oğlanlardan birinin
akşam yemeğinde domuz eti ve yeşillik haşladığını söylediğini duydum. Ona çok gıpta ediyordum."

Jane gözyaşlarını kontrol etti; isyankar bir şekilde yükseliyorlardı. "William, canım
senin kaderin şu anda çok karanlık ve acı verici görünüyor, ama daha kötü olabilir."

"Daha kötü!" diye yankıladı şaşkınlıkla. "Nasıl daha kötü olabilir? Anne, orada
bir uşaktan daha iyi değilim. "

"William, eğer o zavallı siyah çocuklardan biri olsaydın daha kötü olurdu.
Aydınlanmamış; daha yüksek şeyler için istek duymayan; sonsuza dek oldukları gibi kalmaktan memnun."

"Ama bu asla olamaz," diye ısrar etti. "Böyle bir hayattan memnun olmak
imkansız."

"Onlar memnun, William."

Tartışmanın gidişatını gördü. "Evet, anne," diye kabul etti; "Düşünmedim. Onlar gibi olsaydım daha kötü olurdu."

"William, zorluklarımıza katlanabilir ve en iyisini yapabiliriz,
sonunda onları aşacağımıza güvenerek. Sen ve ben bunu yapmalıyız. Güven
umuttan farklıdır. Sadece umut edersek cesaretimizi kaybedebiliriz; ama
tamamen ve özgürce _güvenirsek_, kaybedemeyiz. Sabır ve sebat,
dayanıklılık ve güven, sonunda onlar zafer kazanacak; asla korkma. Eğer
korksaydım, William, umutsuzlukla mezara girerdim. Güvenimi asla kaybetmem. Tanrı'nın beni izlediğine, bu denemelere bazı akıllıca amaçlar için izin verdiğine ve kendi uygun zamanında bunların üstesinden geleceğimize dair inancımı asla kaybetmem."

William'ın hıçkırıkları hafifliyordu.

"Tekrar rahatlayacağımız zaman gelebilir," diye devam etti Jane;
"Bu deneme zamanına geri dönüp baktığımızda, yükün altında bayılmak yerine, dayanıp üstesinden geldiğimiz için şükredeceğiz. Tanrı, en iyisini yapmak için kendimizi tamamen teslim edersek, savaşın bizim için çok sıcak olmamasını sağlayacaktır. Gelecek, acı verici derecede belirsiz ve belirsizdir. Babanın rüyasındaki yol gösterici ışık sadece bir adımda parladığı gibi, ben de önümde sadece bir adım görebiliyorum."

"Bu hangi adım?" diye sordu biraz hevesle.

"Önümde atmam gereken tek açık adım, şu anda yaptığım gibi, sizin için bu evi korumaya çalışmak, çocuklarım; elimden geldiğince çalışmak, böylece
sizi etrafımda tutmak. Sizi bir arada tutmak için çabalamalıyım ve siz de bana yardım etmelisiniz. Cesaretle dayan, William. Bu tatsız işten ve onun
utançlarından en iyi şekilde yararlan ve ona karşı duyduğun
tiksintiyi yenmeye çalış. Oğlum, görevini yerine getirmekte kararlı ol, çünkü bu senin görevin ve çünkü William--çünkü bu annene yardım ediyor."

Annesinin kalbindeki bu kadar sağlam olan güvenin bir gölgesi onun
içinde belirmeye başladı. "Evet, bu benim görevim," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu yapmaya çalışacağım--umut etmeye ve güvenmeye."

Jane onu kendine doğru zorladı. "Eğer sen ve ben şimdi pes etseydik, sevgilim,
geçmişteki sıkıntılarımız hiçbir şey için katlanılmazdı. Tekrar ediyorum, 'Biz bayılmadık; mücadele ettik
ve yendik' diyebileceğimiz zamanı dört gözle bekleyelim. O _gelecek_, William. Yalnızca Tanrı'ya güven."

Onu bırakıp, gençliğine yakışmayacak şekilde
düşünüp karar vermeye bıraktı.

Hafta sonuna doğru yaklaşıyordu. Cumartesi gecesi, yüzü
kıpkırmızı olan William annesine dört şilin uzattı. "Haftalık ücretim,
anne."

Jane'in yüzü de kızardı. "Beklediğimden fazla, William," dedi. "Üç şilin alacağını düşündüm."

"Sanırım usta tutarı belirledi," dedi William.

"Usta mı? Bay Ashley'den mi bahsediyorsun?"

"Üretimhanede asla 'Bay Ashley' demeyiz; 'usta' deriz. Bay Lynn bu gece ücretleri ödüyordu. Bazen Bay Lynn'in, bazen de James Meeking'in ödediğini duydum. O iki siyah çocuğun kişi başı
yarım kronu var. Beni en sona bıraktı ve geri kalanlar gittiğinde bana baktı ve üç şilin aldı. Sonra tereddüt etti ve aniden masayı kilitledi, efendinin odasına girdi ve onunla konuştu. Bir dakika sonra geri geldi, masanın kilidini açtı ve bana dört şilin verdi. 'Bunu hak etmedin,' dedi, 'ama bence
elinden gelenin en iyisini yaptın. Bunu yaptığın sürece her hafta aynısını alacaksın.'"

Jane dört şilini tuttu ve oldukça zenginleştiğini hissetti.
Geri kalanlar bakmak için etrafını sardılar. "Yarın bununla güzel bir akşam yemeği yiyemez miyiz?" dedi biri.

"Bence yemeliyiz," dedi Jane neşeyle. "Bir kereliğine güzel bir akşam yemeği.
Ne olsun?"

"Kızarmış dana eti," diye seslendi Frank.

"Çıtır çıtır domuz eti," diye önerdi Janey. "Bayan Reece'in dünkü
çok güzeldi."

"Tavuk ve reçelli puding yiyemez miyiz?" diye sordu Gar.

Jane gülümsedi ve onu öptü. Tüm öneriler cebinin ötesindeydi.
"Etli puding yiyeceğiz," dedi; "en iyisi bu." Ve çocuklar
neşeyle kabul ettiler. Annelerine karşı örtük bir inançları vardı;
onun söylediğinin en iyisi olduğunu, en iyisi olacağını biliyorlardı.

Aynı cumartesi gecesi Charlotte East, Helstonleigh'den
eve dönüyordu, bir iş onu karanlıkta oraya götürmüştü.
Bal Fuarı'na giden dönüşün hemen
karşısında, bir yol ayrılıyordu ve bazı çiftlik evlerine gidiyordu; yazın yeşil ve hoş, ama şimdi çıplak ve davetsiz. Charlotte karşıya bakarken iki kişi oraya yöneldi.
Sadece bir bakış yakaladı; ama ikisinin de görünümündeki bir şey ona
tanıdık geldi. Köşedeki bir gaz lambası o noktaya ışık tuttu ve Charlotte aniden durdu ve daha
ileriye bakmaya çabaladı. Ama kısa süre sonra görüş alanından çıktılar. Charlotte'un üzerine bir dehşet
hissi çökmüştü. Yanıldığını umuyordu; partilerin hayal ettiği kişiler olmadığını; ve yavaşça yoluna devam etti. Birkaç adım
daha attıktan sonra, Honey Fair'e giden yola saptı ve kendisini neredeyse
karşısına koşarak gelen, görünüşe göre biraz heyecan ve büyük bir telaşla gelen biri tarafından devrilecek halde buldu.

"Bu kim?" diye bağırdı Eliza Tyrrett'in sesi. "Charlotte East, ilan ediyorum! Caroline Mason'dan bir şey gördün mü?"

Charlotte tereddüt etti. Onu görmemiş olmasını umuyordu; ama
görmüş olma
tedirginliği içindeydi. "Onu görmüş olabileceğimi mi düşündün?" diye karşılık verdi. "Buradan mı geldi?"

"Evet, bu yoldan geldiğini tahmin ediyorum ve onu bulmak istiyorum," diye karşılık verdi Eliza Tyrrett şiddetle. "Onu Honey Fair'den kaçarken gördüm ve köşede onu kimin beklediğini gördüm. O zaman arkadaşlığımın istenmediğini biliyordum ve konuşmak için Dame Buffle'a döndüm; orada Madam Carry'nin benim hakkımda yalanlar söylediğini gördüm. Hadi ona
söyleyeyim, hepsi bu! Hoşuna gitmeyecek şeyleri söyleyeceğim."

"Onu kimin beklediğini mi kastediyorsun?" diye sordu Charlotte East.

Eliza Tyrrett güldü. Sinirlenmeye başlıyordu. "Bilmek istersin, değil mi?" dedi küstahça. "Ama okul dışında hikayeler anlatmayacağım."

"Sanırım biliyorum," diye karşılık verdi Charlotte sessizce. "Korkarım biliyorum."

"Öyle mi? Kimsenin benden başka bir şey bilmediğini sanıyordum. Bu on haftadır devam ediyor. Peki onu gördün mü, Charlotte?"

"Onu gördüğümü sandım ama gözlerime inanamadım. O,
birlikteydi--birlikteydi--birlikte olması gereken biriyle."

"Ah, iş konusunda, bunu bilmiyorum," diye umursamazca cevapladı Eliza Tyrrett. "İstediğimiz herkesle yürüme hakkımız var."

"Bu senin için iyi mi kötü mü?" diye karşılık verdi Charlotte.

"Bunda 'kötü' bir şey yok," diye bağırdı Eliza Tyrrett öfkeyle. "Senin gibi
bir kız kurusu görmedim, Charlotte East, asla! Carry Mason yaramazlığa sürüklenecek
bir çocuk değil."

"Carry çok aptal," diye yorumladı Charlotte.

"Elbette _sen_ öyle düşünüyorsun, yoksa sen olmazdın. Sanırım
şimdi gidip onu evde anlatacaksın."

"Ona _söyleyeceğim_," dedi Charlotte. "İnsanlar, işlerin
hoş bir şekilde
gitmesini istiyorlarsa, kendi hayat sınıflarındaki tanıdıklarını seçmeliler."

"Hepiniz o şal konusunda
aldanmadınız mı!" diye söyledi Eliza Tyrrett, gülerek. "Bankes'te bunun için borçlandığını düşünüyordunuz ve
evdekiler de öyle düşünüyordu. Het Mason, pansiyon borcu varken
ken sırtına para harcadığı için ona her şey gibi bağırdı. _O_
ona bunu verdi."

"Eliza!"

"Öyle yaptı. Law, bunun ne zararı var? Honey Fair'deki tüm kızlara birer tane verecek kadar zengin ve bundan kim zarar görür? Sadece
cebi; ve bunu karşılayabilir. Keşke yapsaydı!"

"Keşke böyle konuşmasaydın, Eliza. O, sadece yürüyüşe çıkmak için olsa bile, onun için uygun bir arkadaş değil; ve o da olmadığını
hatırlamalı."

"Onunla bundan daha uzun bir arkadaş olmasını istiyor," diye gözlemledi Eliza Tyrrett;
"tabii eğer doğruyu söylüyorsa. "Onun kendisiyle evlenmesini istiyor."

"Onunla evlenmesini istiyor!" diye tekrarladı Charlotte, kelimeleri
tamamen hayretle söyleyerek. "Bunu kim söylüyor?"

"Öyle diyor. Ama ciddi olduğunu pek sanmıyorum."

"Eliza Tyrrett, aynı kişiden bahsediyor olamayız," diye haykırdı Charlotte, şaşkın bir şekilde. "Kime atıfta bulunuyordun?"

"Sanırım aynı kişiden bahsediyorsun. Genç Anthony Dare."

BÖLÜM XXVII.

UNUTULMUŞ MEKTUP.

Mart ayının son günüydü ve öğleden sonra saat beşti.
Bay Ashley'nin imalathanesindeki büyük
zil çalmıştı, adamların çay içmeye gitmeleri için işaretti. Her yerden gelen ayak sesleri yankılanıyordu ve
çıkarken merdivenlerden aşağı gürültüyle iniyorlardı. Zemin kat, imalathanenin iç mekan amaçları için kullanılmıyordu, iş
birinci ve ikinci katlarda yürütülüyordu. İlk merdiven uçuşu
servis odası denilen, çok büyük bir daireye açılıyordu;
bunun içinden, sağda, Bay Ashley'nin odası ve Samuel Lynn'in odası ayrılıyordu. Solda, çeşitli geçitler diğer odalara açılıyordu ve üstteki merdiven uçuşu giriş merdivenlerinin karşısındaydı.
Odanın tamamını geçen servis tezgahı, servis odası ile giriş arasında bir bariyer oluşturuyordu merdiven.

Adamlar servis odasına akın ettiler, geçtiler ve merdivenlerden aşağı indiler. Samuel Lynn paltosunu değiştirip onu takip ediyordu ve William
Halliburton şapkasını takmış bir şekilde onu bekliyordu, çünkü Quaker ile birlikte
bir ileri bir geri yürüyordu, Bay Ashley'nin sesi odasından duyuldu:
Sayım evi, sık sık böyle anılırdı.

"William!" Çocukları yalnızca Hristiyan isimleriyle ayırt etmek alışıldık bir şeydi; erkekler ise hem Hristiyan hem de soyadlarıyla. Samuel Lynn "Bay Lynn"di.

"Efendinin seni çağırdığını duymadın mı?"

William kesinlikle Bay Ashley'nin sesini duymuştu; ama bu sesle
çağrılmak o kadar alışılmadık bir şeydi ki, hiç dikkat etmemişti. Bay Ashley ile çok az iletişimi olmuştu; fabrikada geçirdiği üç dört hafta boyunca Bay Ashley ona bir düzine kelime bile söylememişti. Sayım evine aceleyle girdi ve Bay Ashley'nin huzurunda şapkasını çıkardı.

"Adamlar çaya mı gittiler?" diye sordu Bay Ashley, bir
mektub mühürlerken.

"Evet, efendim," diye cevapladı William.

"George Dance gitti mi?" George Dance bir çıraktı ve mektupları postaya götürmek onun göreviydi.

"Hepsi gitti, efendim, Bay Lynn hariç; ve kilit altında bekleyen James Meeking."

"Postaneyi biliyor musunuz?"

"Ah, evet, efendim. Şehrin diğer ucunda, West Street'te."

"Bu mektubu al ve dikkatlice koy."

William, Bay Ashley'den gelen mektubu aldı ve ceketinin cebine attı. Bristol'a adreslenmişti; Londra posta çantaları çoktan hazırlanmıştı. Bay Ashley şapkasını taktı ve ayrıldı, ardından Samuel Lynn ve William geldi. James Meeking, her zamanki işi olduğu için, kapıyı kilitledi ve anahtarları kendi evine taşıdı. Binanın zemin katının bir kısmında ikamet ediyordu.

"Bu akşam benimle eve gelmiyor musun?" diye sordu Samuel Lynn, ters yöne dönen
William'a.

"Hayır; efendi bana postalamam için bir mektup verdi. Annem için de bir işim var."

(Bu dünyada garip bir şekilde şeyler oluyor)
Bayan Halliburton, William'dan çay saatinde kendisine biraz mum ve sabun getirmesini ve bunları Lockett'ın dükkanından satın almasını istemişti. Lockett'ın dükkanı oldukça uzaktaydı; daha yakın başka dükkanlar da vardı; ancak Lockett'ın malları
en iyi kalitedeydi ve kapsamlı ticareti ona bir poundu yarım peni daha ucuza satma olanağı sağladı. O zamanlar Jane için yarım peni yarım peniydi.
William yoluna devam etti, hızlı yürüyordu.

Katedralin önünden geçerken, okuldan yeni çıkmış üniversiteli çocuklarla karşılaştı. Gar'ın katıldığı ilk gündü; söz verildiği gibi atanmıştı. Jane çok
müteşekkirdi; onlara keten süpplementler sağlamak zorunda kalmanın dezavantajına rağmen. William, kalabalığın arasında Gar'ı seçip seçemeyeceğini görmek için durdu: Onu araması doğaldı.

Çocuklardan biri William'ı orada dururken gördü.

Bay Dare'in üçüncü oğlu Cyril
Dare'di, William'dan daha büyük ve daha iri bir çocuktu.

"Eğer Halliburton'dan başka biri daha orada görevlendirilmediyse!" diye bağırdı,
etraftakilerin bir kısmına. "Belki de bir sonraki o olacak--çünkü ikisiyle de yetinmiyoruz! Şu adama bakın, bize bakıyor! Ashley'nin sıradan bir uşak."

Frank Halliburton, ne cesaret ne de cesaret isteyen küçük bir çocuktu, bu sözleri duydu ve Cyril Dare'le yüzleşti. "O benim kardeşim,"
dedi. "Ona karşı ne söyleyeceksin?"

Cyril Dare, Frank'e tepeden tırnağa küçümseyici bir bakış attı. "Sen küstah genç köpek yavrusu! Bence o bir züppe. İşte!"

"O zaman ben de öyle olmadığını söylüyorum," diye karşılık verdi Frank. "Sen de öylesin, çünkü
bunu söyledin."

Frank'i ezip öldürebilecek kadar iri olan Cyril Dare, onu
hızla yere yatırdı ve oradayken ona pek de merhametli davranmadı. Buna tanık olan ama bunu anlamayan William, Frank'i korumak için kalabalığın arasından sıyrıldı.
Gördüğü tek şey Frank'in yerde olduğu ve iki iri çocuğun onu tekmelediğiydi.

"Onu rahat bırakın!" diye bağırdı. "Küçük bir adama saldıracak kadar
nasıl korkak olabilirsin? Ve ikiniz! Yazıklar olsun!"

Şimdi, üniversiteli çocukların tahammül edemeyeceği tek bir şey varsa o da bir yabancının müdahalesiydi. William acı çekti.
Frank'in muamelesi, katlanmak zorunda olduğu şeyin yanında hiçti.
Yerden yere serildi, çiğnendi, tekmelendi, hırpalandı, taciz edildi; Cyril Dare baş ve birincil saldırgan olduğu için. O anda yardımcı kaptan
görüntüye geldi ve çocuklar kaçtılar--Cyril Dare hariç hepsi.

Duvara dizginlenmiş, birkaç metre ötede bir midillinin üzerinde bir çocuk vardı. Narin ve ifadeli yüz hatları, iri yumuşak kahverengi gözleri, sağlık için fazla parlak bir ten rengi ve dalgalı koyu saçları vardı. Yüzü güzeldi; ama beyaz alnında sanki acıdan aşınmış gibi iki dik çizgi
oturuyordu ve eldivensiz tek eli beyaz ve inceydi. Bir yıl içinde William kadar yaşlıydı; ama zayıf ve narindi, çok daha genç olduğu düşünülebilirdi. Olanları görüp duyduktan sonra--çok net olmasa da--midillisine dokundu ve Cyril
Dare'e doğru sürdü. İkincisi, arkadaşlarının
izinde ağır ağır yürümeye başlamıştı; üst sınıftaki çocuklar yardımcı kaptanın varlığını
görmezden gelmeye oldukça düşkündüler. Cyril kendisine seslenildiğini duyunca döndü.

"Ne! Sen misin, Henry Ashley? Nereden çıktın?"

"Cyril Dare," diye cevap verdi, "sen zavallı bir korkaksın."

Cyril Dare hâlâ öfkeliydi ve bu sözler öfkesini azaltmadı. "Elbette _bunu_ söyleyebilirsin!" diye bağırdı. "İstediğini cezasızca
söyleyebileceğini biliyorsun. Senin gibi bir sakatı cezalandıramazsın."

Henry Ashley'nin yüzünde parlak, acı dolu bir renk belirdi. Bu tür bir sakatlığa açıkça değinmek, ruha giren demir gibidir. Hassas, çekingen, rafine bir doğaya (ve bu tür bir rahatsızlıktan muzdarip olanların bu doğaya sahip olma olasılığı neredeyse kesindir)
başkaları tarafından kavranamayan veya kendileri tarafından
söylenemeyen bir acılıkla düşer. Henry Ashley buna göğüs gerdi.

"Bir korkak ve iki kat korkak!" Cyril Dare'in yüzüne bakarak tekrarladı, şeffaf kızarıklığı kendi kendine daha da alevlendi. "Genç bir çocuğu yere serdin ve sonra tekmeledin; ve bunun için
kardeşine yaptığın kötü muameleye karşı bir koz gibi ayağa kalktı."

"Duyamadın," diye karşılık verdi Cyril Dare sertçe.

"Yeterince duydum. Senin bir korkak olduğunu söylüyorum."

"Chut! Onlar tam anlamıyla züppe."

"Baca temizleyicileri olsalar bile umurumda değil. Bu seni daha az korkak yapmaz. Ve yaşadığın sürece korkak kalacaksın. Eğer gücüm olsaydı,
senin onlara hizmet ettiğin gibi sana hizmet ederdim."

"Ah, ama senin gücün yok, biliyorsun!" diye alay etti Cyril. "Ve
sen kahramanca nöbetlerinden birine giriyor gibi göründüğünden,
ben bir başlangıç ​​yapacağım, çünkü onlara harcayacak vaktim yok."

Koparıp gitti. Henry Ashley midillisini çevirdi ve William'a seslendi. İki çocuk da
hızlıca konuşmuştu, böylece bir dakika bile geçmemişti ve
William yerden yeni kalkmıştı. Duvara yaslandı,
başı dönmüş bir şekilde, yüzündeki kanı silerken. "Çok yaralandın mı?" diye sordu
Henry, şefkatle, büyük koyu gözleri sempatiyle doluydu.

"Hayır, teşekkür ederim; önemli değil," diye cevapladı William. "Ama o büyük bir korkak,
her kimse."

"Cyril Dare," diye seslendi Frank.

"Evet, Cyril Dare," diye devam etti Henry Ashley. "Ona ne kadar
korkak olduğunu söylüyordum. Ondan utanıyorum: o benim kuzenim,
uzaktan da olsa. Yaralanmadığına sevindim."

Henry Ashley evine doğru uzaklaştı. Frank aynı yöne doğru gitti; Gar da aynı şekilde, artık görüş alanına girmişti. William kasabaya doğru ilerledi. Biraz incinmişti, ancak Henry Ashley'e reddetti.
Başının hafiflediğini, kollarının ağrıdığını hissetti; belki de baş dönmesi hissi
her şeyden çok yiyecek eksikliğinden kaynaklanıyordu. Annesi için gerekeni satın aldı; ve sonra eve doğru en iyi şekilde ilerledi.
Bay Ashley'nin mektubu kafasından tamamen çıkmıştı.

Frank, her zamanki gibi, William'ın zararları hakkında o kadar abartılı bir hikaye anlattı ki Jane, onun yarı ölü bir şekilde
gelmesini bekliyordu. Samuel Lynn bunu duydu ve William'ın o akşam evde kalabileceğini söyledi. Çalışma saatlerinin sabah altıdan sekize, dokuzdan bire, ikiden beşe ve altıdan sekize kadar olduğu hiç belirtilmedi. Bunlar Bay Lynn'in saatleriydi ve William'ın aynı şekilde kalmasına izin verildi; Erkeklerin kahvaltı ve çay için yarım saat daha az zamanları vardı.

William, savaşından sonra dinlenmeye sevindi ve akşam geçti.
Akşam geç olmuştu, neredeyse yatma vaktiydi ki, aniden Bay Ashley'nin
mektubunu hatırladı. Elini ceketinin cebine soktu. Orada, rahat ve güvenli bir şekilde duruyordu. Annesine birkaç kelimelik, o kadar aceleci ve tutarsız bir açıklamayla, tek bir heceyi bile
anlamadan, şapkasını kaptı ve
şehrin yönüne doğru uçup gitti.

Çocukların bacakları ve ciğerleri iyidir; ve William, postaneye varana kadar neredeyse hızını
azalttı, bir milden az bir mesafede.
Mektubu kutuya bıraktıktan sonra, nefes almak için duvara yaslandı.
Bir memur kapıda ıslık çalarak duruyordu; ve o anda, görünüşe göre yabancı olan bir beyefendi, elinde bir
mektupla, komşu bir otelden çıktı.

"Burası baş postane sanırım?" dedi memura.

"Evet."

"Bristol'a bir mektup göndermek için zamanında yetişebilir miyim?"

"Hayır, efendim. Bristol postası için çantalar hazırlandı. Doğrudan
şehre gönderilecek."

William bunu şaşkınlıkla duydu. Eğer bu beyefendinin mektubu için çok geçse, Bay Ashley'ninki için de çok geç.

O gece kimseye hiçbir şey söylemedi; ama uyanık yatıp
unutkanlığının sonuçlarının ne olabileceğini düşündü. Mektup önemli olabilirdi; Bay Ashley onu ihmali nedeniyle işten çıkarabilirdi--ve
haftalık dört şilin mutlak bir zorunluluk haline gelmişti. William
büyük bir vicdanlılığa sahipti ve bu hata onu çok rahatsız etti.

Saat altıda aşağı indiğinde annesini ayakta ve çalışırken buldu. Olanların geçmişini ona anlattı. "Ne yapılabilir?" diye sordu.

"Hayır, William, bu soruyu kendine sor. Ne yapmalısın?
Bir an düşün."

"Sanırım Bay Ashley'e söylemeliyim."

"'Sanırım' deme canım. Ona söylemelisin."

"Evet, söylemem gerektiğini biliyorum," diye kabul etti. "Bütün gece bunu düşündüm.
Ama istemiyorum."

"Ah, çocuğum! 'Sevmediğimiz' birçok şey var. Ama
ilk sorun her zaman en kötüsüdür. Tam olarak yüzüne bak ve
eriyip gidecektir. Bu konuda çare yok, William; senin
görevin açık. Bay Lynn seni koruyor. "

William kahvaltıdan sonra tamamlaması gereken görevin düşüncesiyle ağır ağır dışarı çıktı. Bunu yapması gerektiğini biliyordu. Annesinin söylediği gibi bu bir görevdi; ve hepsine, bebekliklerinden itibaren, görevlerini yerine getirmeleri ve bunu yapmaları gerektiğini, ister büyük ister küçük olsun, aşılamıştı.

Bay Ashley o sabah her zamanki saatinde, dokuz buçukta fabrikaya girdi. Mektuplarını açıp okudu ve sonra bir süre Samuel Lynn ile meşgul oldu. Saat ona doğru sayım odası boşalmıştı.
Bay Ashley orada yalnızdı ve William zamanının geldiğini biliyordu.
İçeri girdi ve Bay Ashley'nin masasına yaklaştı.

Yazan Bay Ashley başını kaldırdı. "Ne oldu?"

William'ın yüzü sırayla kızarıp beyazlaştı. Oldukça hassas bir yapıya sahipti; ve bu hassas yapılar içlerindeki duyguları açığa vurmaktan kendilerini alamazlar. Ne kadar uğraştıysa da tek kelime edemedi. Bay Ashley şaşırmıştı. "Sorun nedir?" diye merakla sordu.

"Lütfen efendim, çok üzgünüm, mektupla ilgili," diye kekeledi ve daha fazla devam edemedi.

"Mektup!" diye tekrarladı Bay Ashley. "Hangi mektup? Sana postalaman için verdiğim mektup değil mi?"

"Unuttum, efendim,"--ve William'ın kendi sesi kulağına acı verici bir şekilde net geldi.

"Postalamayı unuttum! Bu affedilemez bir dikkatsizlikti. Mektup nerede?"

"Geceye kadar unuttum, efendim, sonra postaneye koşup postaneye attım. Daha sonra memurun Bristol çantalarının hazır olduğunu, bu yüzden tabii ki gönderilmeyeceğini söylediğini duydum. Çok üzgünüm, efendim," diye tekrarladı bir duraklamadan sonra.

"Nasıl oldu da unuttun? Buradan direkt gitmeliydin ve
postalamalıydın."

"Ben de gittim, efendim. Yani gidecektim ama----"

"Ama ne?" diye karşılık verdi Bay Ashley, çünkü William tamamen durmuştu.

"Üniversiteli çocuklar bana saldırdı, efendim. Kardeşime kötü davranıyorlardı ve ben
müdahale ettim; sonra da bana saldırdılar. Bu da mektubu unutturdu."

"Üniversiteli çocuklarla kavga eden sizdiniz, öyle mi?" diye bağırdı Bay Ashley. Oğlunun olayla ilgili versiyonunu duymuştu, ancak bunun William'la ilgili olduğundan şüphelenmemişti.

William masanın yanında bekliyordu. "Lütfen efendim, bunun çok büyük bir
önemi var mıydı?"

"Olabilirdi. Bir daha böyle bir dikkatsizlikten suçlu olmayın."

"Yapmamaya çalışacağım, efendim."

Bay Ashley yazısına baktı. William bekledi. Bittiğini
zannetmiyordu ve en kötüsünü bilmek istiyordu. "Neden kalıyorsun?" diye sordu Bay Ashley.

"Umarım beni bunun için geri çevirmezsiniz, efendim," dedi, rengi tekrar değişerek.

"Bu sefer değil," diye cevapladı Bay Ashley, kendi kendine gülümseyerek. "Ama seni geri çevirmeye meyilli hissetmem gereken şeyi sana
söyleyeyim," diye ekledi, "gerçeği benden saklayarak. Ne tür bir hata, ihmal veya
kaza yaparsan yap, bunu her zaman hemen kabul et; bu en iyi
ve en kolay plandır. Şimdi işine geri dönebilirsin."

William odadan daha hafif adımlarla çıktı. Bay Ashley onun arkasından baktı.
"Bu dürüst bir çocuk," diye düşündü. "Aynen benden saklasa da olur; ortaya çıkmama ihtimalini hesaplayarak: birçok çocuk bunu yapardı. İyi bir okulda yetiştirildi."

Gün bitmeden William, Bay Ashley ile tekrar iletişime geçti. O beyefendi bazen akşamları fabrikada belirirdi - her zaman değil. Bu sefer öyle olmadı. Samuel Lynn ve William çaydan döndüklerinde içeri girdiklerinde, bir beyefendi iş için
sayım evinde bekliyordu. Bu gibi durumlarda, Bay Ashley'nin _ikinci kişiliği_ olan Samuel Lynn, elinde bir
notla
sayım evinden çıktı.

"Şapkanı giy ve bunu ustanın evine götür.
Onu görmek istediğini söyle ve bir cevap beklediğimi söyle."

William notla birlikte kaçtı: bu sefer unutmasından korkmuyordu.
Quaker'ların kullandığı sade bir biçimde, "Thomas Ashley" şeklinde hitap edilmişti;
ve William içeri baksaydı, iltifat dolu "Efendim" yerine,
"Saygıdeğer Arkadaş" ifadesinin kullanıldığını görürdü. "Annesinin azalan ışığın kalanını yakalamak için
pencerenin önünde oturduğunu gördü ve yanından geçerken ona başını salladı.

Eve ulaştığında, "Bay Ashley'i görebilir miyim?" diye sordu.

Uşak görebileceğini söyledi. William'ı salonda bıraktı ve
yemek odasının kapısını açtı; görkemli, yüksek oranlı bir oda. Bay Ashley yavaşça ileri geri dolaşırken, Henry
bir masada oturmuş, öğretmeni için Latince egzersizini hazırlıyordu. Bay Ashley'nin Henry'ye Latince konusunda yardım etme, açıklamalarla zorluklarını hafifletme alışkanlığı vardı. Henry klasiklerde çok geriydi; henüz Yunanca'ya başlamamıştı: kendi özel umudu, asla başlamamasıydı.
Acıları öğrenmeyi her zaman can sıkıcı, bazen de
dayanılmaz hale getiriyordu. Aynı sebep onu sık sık sinirli yapıyordu; daha sağlıklı bir çocukta olacağı gibi
kontrol edilemeyen bir sinirlilik.
Uşak efendisine aranıyordu ve Bay Ashley
holün içine baktı.

"Ah, sen misin, William?" dedi. "İçeri gir."

William yaklaştı. "Bay Lynn, sizi görmemi ve bir cevap
beklediğini söylememi söyledi."

Bay Ashley notu açtı ve Henry'nin masasındaki lambanın yanında okudu.
Dışarısı karanlık değildi ve avize yanmıyordu, ancak Henry'nin
lambası yanıyordu. "Otur," dedi Bay Ashley William'a ve
elinde notla odadan çıktı.

William bunun bir şey olduğunu hissetti, Bay Ashley onunla fabrikadaki o siyahi çocuklar arasında bir fark görüyordu: onlara
holün içinde oturmaları söylenmezdi. William eldeki ilk sandalyeye
oturdu. Henry Ashley ona baktı ve onu bir önceki gün üniversiteli çocuklar tarafından kötü muameleye uğrayan çocuk olarak tanıdı; ama
Henry sosyalleşmek veya küçümsemek için hiç havasında değildi - dersleri sırasında asla
olmazdı. Kalçası ona acı veriyordu ve egzersizi onu huzursuz ediyordu.

"İşte! Her zaman böyle olur! Beş dakika daha olsaydı, bu korkunç egzersizi
bitirmiş olurdum. Babam bana yardım ederken kesinlikle gidecek veya
çağrılacak! Çok yazık."

Bayan Ashley bu noktada kapıyı açtı ve odaya baktı.
"Babanın burada olduğunu sanıyordum, Henry."

"Hayır, burada değil. Çalışma odasına gitti ve ben sıkıştım.
Bir tür mübarek not geldi, ilgilenmesi gereken: ve bu kelimenin ablatif mi yoksa datif mi
olması gerektiğini bilmiyorum!
Kalemi içinden geçireceğim!"

"Ah, Henry, Henry! Bu kadar sabırsız olma."

Bayan Ashley kapıyı tekrar kapattı; ve Henry kendi kendine endişelenmeye devam etti,
huzursuzluk dışında hiçbir ilerleme kaydedemedi. Sonunda William ona yaklaştı.
"Sana yardım etmeme izin verir misin?"

Şaşkınlık Henry'nin homurdanmasını durdurdu. "Sen!" diye haykırdı.
"Latince hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ben senin yaptığından çok daha ileri seviyedeyim. Kardeşim Gar
o kadar ileri seviyede. Sana yardım edeyim mi? Bunu yanlış söyledin;
akusatifte olması gerekirdi."

"Pekala, eğer bana yardım edebilirsen, edebilirsin, çünkü bunu atlatmak istiyorum," dedi Henry, "yapabilirim" kelimesini şüpheli bir şekilde vurgulayarak. "İstersen oturabilirsin," diye ekledi küçümseyici bir şekilde.

"Teşekkür ederim, oturmak umurumda değil," diye cevapladı William, hemen
görevlerine başladı.

İki çocuk da kısa sürede egzersize daldılar, William yapmıyordu ama
Henry için kolaylaştırıyordu; Bay Halliburton'un o aşamadayken ona açıkladığı şekilde.

"Sana kim öğretti?" diye bağırdı Henry.

"Baba. Bana çok zaman ayırdı ve bu beni etkiledi. Orada
yanlış bir kelime görebiliyorum," diye ekledi William, gözlerini sayfanın
en üstüne
dönüştürerek. "Vokatif olması gerekirdi ve sen onu
datif olarak
koymuşsun."

"Yanılıyorsun, o zaman. Papa bana bunu söyledi: ve muhtemelen
yanlış
olmayacak. Papa, günümüzün en iyi klasik bilginlerinden biridir--her ne kadar
üretici olsa da," diye ekledi Henry, akrabaları olan Dares aracılığıyla ticarete karşı bir küçümsemeyle
bulaşmıştı.

"Vokatif olarak olmalı," diye tekrarladı William.

"Değiştirmeyeceğim. Bay Ashley'nin Latincesinde kusur bulma fikri! Hadi başlayalım. Bu ne davası?"

Alıştırmanın son kelimesi yazılıyordu, Bay Ashley kapıyı açıp William'ı çağırdığında. Bay Lynn için ona bir not verdi ve
William ayrıldı. Bay Ashley yarıda kesilen alıştırmayı tamamlamak için geri döndü.

"Baba diyorum ki, o adam Latince biliyor," diye başladı Henry.

"Hangi adam?" diye karşılık verdi Bay Ashley.

"Neden, buraya gelen o adam. Alıştırmamda bana yardım etti. Bunu benim için yapmıyor: korkmana gerek yok; ama bana nasıl yapılacağını açıklıyor. Bunu senin yaptığından daha kolay hale getirdi, baba."

Bay Ashley kitabı eline aldı ve doğru olduğunu gördü. Henry'nin bunu kendisi yapamayacağını veya yapmayacağını biliyordu. Henry
devam etti:

"Babasının ona açıkladığını söyledi. Fabrikadaki uşaklarından birinin 'baba' dediğini hayal et."

"Onu sıradan uşaklarla aynı kefeye koymamalısın, Henry. Çocuk
senin kadar iyi yetiştirilmiş."

"Ben de öyle düşünmüştüm; çünkü küstahlığı var," diye karşılık verdi Usta Henry.

"Sana karşı küstah mıydı?"

"Bana karşı mı? Ah hayır. Konuştuğum her zamanki gibi medeni bir adam. Gerçekten de, ama
kim olduğunu hatırlasaydım, ona centilmen bir adam derdim.
O bana anlatırken, kim olduğunu unuttum ve ona
eşitmişim gibi konuştum ve _o_ bana öyleymiş gibi konuştu. Ona küstah diyorum, çünkü
senin Latincende kusur buldu."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Bay Ashley, dudaklarını aralayan eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Bu kelimenin yanlış olduğunu söylüyor. Vokatif halde olması gerekirdi."

"Öyle olmalı," diye onayladı Bay Ashley, gözlerini Henry'nin işaret ettiği kelimeye

döndürerek.

"Bana datifi söyledin, papa."

"Kesinlikle söylemedim, Henry. Hata senin olmalı."

"Ona bunun senin Latincen olduğunu söylememe rağmen, bunun yanlış olduğunu söyledi.
Papa, dün Cyril Dare ile kavga eden aynı çocuk. Ama Latince'sini bu kadar iyi bilen birinin bir
fabrikada kapatılması ne yazık!"

"Tek 'yazık', çok erken öğrenmeye başlaması," diye yanıtladı Bay Ashley. "Latincesi bir
fabrikada olmasına veya
fabrikanın Latincesine zarar vermezdi. Ben de bir
üreticiyim, Henry. Bazen bunu görmezden geliyorsun."

"Dare'ler böyle devam ediyor. Bir üreticinin beyefendi olamayacağını kulağıma fısıldadılar."

"Eğer onların dile getirebileceği tüm
yanlış ve aptalca fikirleri dinlemeye
izin
verirsen , Dares'lerle olan tanışıklığını bırakmana
neden olacağım. Cyril Dare muhtemelen kendisi de bir fabrikaya gidecektir."

Henry merakla baktı. "Bence öyle değil, baba."

"Bence öyle," diye karşılık verdi Bay Ashley, anlamlı bir tonda. Henry bu habere
şaşırmıştı. Babasının, bunun için iyi bir gerekçesi olmadıkça asla kesin bir görüş
belirtmediğini biliyordu. Kahkahalarla güldü. Cyril Dare'in bir fabrikaya girme fikri
onu inanılmaz derecede heyecanlandırdı.

İKİNCİ KISIM.

BÖLÜM I.

ÖNERİLEN BİR KORKU.

Bir sabah, Nisan ayının ortalarına doğru, Bayan Halliburton Bay Ashley'nin yanına
gitti. Ona çeyrek kirayı getirmişti.

"Bunu kendinize ödememe izin verir misiniz, efendim - şimdi ve gelecekte?" diye sordu. "Bay Dare ile daha fazla alışveriş
yapmaya karşı yenilmez bir isteksizlik hissediyorum."

"Bunu yapmanız gerektiğini anlayabiliyorum," dedi Bay Ashley. "Evet, bana
ödeyebilirsiniz, Bayan Halliburton. Her zaman hatırlayın, acelem yok," diye ekledi gülümseyerek.

"Teşekkür ederim. Çok naziksiniz. Ama devam ederken ödemem gerek."

Makbuzu yazdı ve ona uzattı. "Umarım William'dan
memnunsunuzdur?" dedi, katlarken.

"Kesinlikle öyle. Bay Lynn'e memnuniyet verdiğine inanıyorum. Benim onunla pek bir alakam yok. Bay Lynn bana onun oldukça dürüst, açık görüşlü bir çocuk olduğunu söyledi."

"Onu her zaman böyle bulacaksınız," dedi Jane. "İlk başta olduğundan
daha fazla fabrikaya alışıyor."

"İlk başta beğenmedi mi?"

"Hayır, beğenmedi. Tamamen hayal kırıklığına uğradı. Yetiştirilme biçimine daha uygun bir iş bulmayı ummuştu.
Kendisinin sizin kuruluşunuzun zavallı uşaklarıyla aynı seviyede
olarak görüldüğü fikrinden kendini kurtaramaz ve bu nedenle
kastını kaybetmiştir. Ayrıca, çıkış saatlerinin erken olduğu bir ofiste -örneğin bir avukatın ofisinde-
olmak istemişti, böylece akşamı çalışmalarına ayırabilirdi.
Ama kaçınılmaz olanla
daha fazla uzlaşıyor."

"Sanırım çalışmalarına devam etmek istiyordu?"

"Bunu doğal olarak yaptı. İleri bir eğitimin temeli atılmıştı ve bunun tamamlanmasını bekliyordu. Kardeşleri
şimdi üniversite okulunda, bütün gün dersleriyle meşguller ve
elbette William farkı hissediyor. Akşam eve döndüğünde bir saatliğine kitaplarına bakıyor; ama yorgun ve pek bir işe yaramıyor."

"Bazılarından daha azimli, düşünceli bir çocuk gibi görünüyor," diye belirtti Bay Ashley.

"Çok düşünceli - çok azimli. Hayatımın emeği, Bay Ashley, çocuklarımda iyi tohumlar yetiştirmek; onlarla akıl yürütmek, onları arkadaşlarım yapmak oldu. Onlara, minnettarım ki,
hayranlık uyandıran kafa ve kalp nitelikleri bahşedildi ve ben de
yorulmadan içlerindeki iyiyi beslemeye çalıştım. Çocukların bu kadar erken yaşta üzüntüyle karşılaşmaları sık rastlanan bir şey değildir. Babalarının ölümü
ve benim olumsuz koşullarım gerçek sınavlardı."

"Öyle olmalılar," diye karşılık verdi Bay Ashley.

"Yaşlarındaki diğerleri sadece oyun düşünürken," diye devam etti, "benim çocuklarım
hayatın üzücü deneyimlerini öğrenmek zorunda kaldılar; ve bu onlara
yıllarının ötesinde bir düşünce, bir kaygı verdi. Frank ve Edgar'ın derslerine aralıksız olarak başvurmaları için hiçbir zorunluluk yok; bunu kendi istekleriyle, tüm yetenekleriyle yapıyorlar, eğitimin sahip olabilecekleri tek avantaj olduğunu biliyorlar - dünyada ilerlemeleri için tek şans. William farklı bir mizaca sahip, daha az
uyumlu, daha az düşünceli, daha az vicdanlı bir çocuk olsaydı, onu şu anki haliyle çalışmaya
yönlendirmekte biraz zorluk çekebilirdim."

"Şikayet ediyor mu?" diye sordu Bay Ashley.

"Aman Tanrım! Çalışmanın, elinden geldiğince yardım etmenin görevi olduğunu düşünüyor ve bunu şikayet etmeden yapıyor. Bunu hissetmekten kendini alamıyor. Kardeşleriyle birlikte üniversitede olmak istiyor; ama ben onu neşelendiriyorum ve her şeyin en iyi şekilde sonuçlanabileceğini söylüyorum. Belki de öyle olur."

Konuşurken ayağa kalktı. Bay Ashley onunla el sıkıştı ve koridorda ona eşlik etti. "Oğullarınız ilerlemeyi hak ediyor, Bayan Halliburton ve umarım bunu yaparlar. Bir çocuğun düşünceli ve öz güvenli olması
geleceğin erkeği için takdire şayan bir vaattir."

"Anne!" diye haykırdı Janey, bundan sonraki sabah kahvaltıda otururken, "bugün ne olduğunu hatırlıyor musun? Doğum günüm."

Jane hatırlamıştı. Çocuğun bunu hatırlamamasını neredeyse umuyordu. Bir yıl önce o gün, üzerlerine çok yakında düşecek olan
gölgenin ilk görüntüsü kendini göstermişti. Ne büyük bir değişiklik! Geçen yılla bu yıl arasındaki
karşıtlık neredeyse inanılmazdı. O zamanlar
iyi bir ev sahibiydiler, refah içinde yaşıyorlardı,
görünürde güvenlik içinde. Şimdi--Jane'in kalbi bu düşünceyle hastalandı. Sadece
bir kısa yıl!

"Evet, Janey canım," diye cevapladı hüzünlü bir şekilde bastırılmış bir tonla. "Unutmadım. Ben----"

Kapıya iki kez vurulması, daha sonra söyleyeceği şeyi yarıda kesti.
Dobbs'un kapıyı açtığını duydular: ziyaretçiler çoğunlukla Bayan Reece'e gidiyordu.

Orada Samuel Lynn'den başka kim durmalıydı! Patience'ın yaptığı gibi, eğer uğrama fırsatı olsaydı, o da
alışılmış arka yolu seçmedi, ama
ön kapıyı çaldı.

"Jane Halliburton içeride mi?"

"Gidip bakabilirsin," dedi huysuz, hayal kırıklığına uğramış Dobbs, elini çalışma odasının kapısına doğru uzatarak. "Dışarıda olması sık rastlanan bir şey değil."

Jane içeri girdiğinde ayağa kalktı; ama oturmayı reddetti, kendisine yöneltilen mesajı
iletirken ayakta durdu. "Dostum, cumartesileri hariç, oğlunu bir akşam daha fabrikaya göndermene gerek yok. Diğer akşamlar çay saatinden
evde kalıp çalışmalarına devam edebilir. Maaşı
azalmayacak."

Ve Jane, Thomas Ashley'den gelen düşünceli nezaketin farkındaydı.

Aylar geçtikçe işini daha iyi idare ediyordu. Yaz geldiğinde
bunu çabucak yapabiliyordu; o zamanlar günler uzundu ve
sıkıca oturarak haftada on iki şilin kazanabiliyordu. William'ın
kazandıkları ve Bayan Reece'in ödemelerinden alınan altı şilinle birlikte, bu yirmi iki şilin ediyordu. Daha öncekilerle karşılaştırıldığında oldukça büyük bir servetti. Ancak
çoğu iyi servet gibi bunun da dezavantajları vardı. İlk olarak,
her zaman kazanamıyordu; kendi ve çocuklarının
giysilerini onarmak için istemeden zaman çalmak zorunda kalıyordu. İkinci olarak, bunun büyük bir kısmı diğer arızi harcamaların yanı sıra kıyafetlerini almaya ayrılmalıydı; böylece ev işleri konusunda eskisinden çok daha iyi durumda değillerdi. Yine de Jane yolunu daha net görebileceğini düşünmeye başladı. Ancak uzakta farklı bir
doğada keder vardı.

Jane'in sade dikişe ayırmak zorunda kaldığı bir öğleden sonra, çalışma odasında tek başına otururken, Dobbs'un orada olduğunu belli etme şekli olan sert ve kısa bir vuruş duyuldu.

"İçeri gel!"

Dobbs içeri girdi ve Jane'in karşısına oturdu. Yaz havasıydı ve Ağustos tozu açık pencereden içeri esiyordu. "Janey'e ne olduğunu bilmek istiyorum," diye başladı, lafı dolandırmadan.

"Janey'e mi?" diye tekrarladı Bayan Halliburton. "Nesi var? Hiçbir şey bilmiyorum."

"Elbette hayır," diye alaycı bir şekilde cevapladı Dobbs. "Gözler sanki bazı insanlara sadece onları kör etmek için verilmiş gibi görünüyor--daha da yazık! Sen göremiyorsun;
karım da göremiyor; ama çocuğun hasta olduğunu söylüyorum."

"Ah, Dobbs! Sanırım yanılıyorsun."

"Şimdi lütfen nazik olmanı rica ediyorum, Bayan Halliburton," diye karşılık verdi Dobbs. "Umarım beni sıradan bir hizmetçi olarak görmüyorsundur. 'Dobbs' kim?"

"Kaba davranmak istemedim," dedi Jane. "Bayan Reece'in sana Dobbs demesine o kadar alıştım ki----"

"Karım bir vaka, diğerleri başka bir vaka," diye lafını kesti Dobbs. "Umarım adımın bir takma adı vardır, o da
Bayan Dobbs'tur ve bunu bir daha unutmamanız için size minnettarım. Janey'nin şimdi neden her zaman yorgun olduğunu soruyorum - kıpırdamak istemiyorum - yanaklarında ve ellerinin iç kısımlarında parlak bir pembelik oluşuyor?"

"Sadece sıcak havanın etkisi."

Bu fikir Dobbs'u memnun etmedi. "Dünyada hiçbir şey olmaz
ama havayla alakalıdır," diye öfkeyle bağırdı. "Hava, gerçekten!
Janey babasının peşinden gitmiyorsa, bu benim için tuhaf bir şey."

Jane'in kalp atışları durdu.

"Gece terlemeleri oluyor mu, yoksa olmuyor mu?" diye sordu Dobbs.
"Bana sıcak ve nemli olduğunu söylüyor; bu yüzden öyle olduğu sonucuna varıyorum."

"Sadece sıcaktan - sadece sıcaktan," diye soludu Jane hevesle. Korkuyu kabul etmeye cesaret edemedi.

"Şey, kasabaya ilk indiğimde onu Parry'ye götüreceğim.
Bu senin masrafına olmayacak," diye ekledi kaba bir tonla, çünkü
Jane sözünü kesmek üzereydi. "Doktora neden götürüldüğünü öğrenmek isterse, dişlerine baktırmak için olduğunu söylerim.
Kötü bir öksürüğü var: belki de fark etmemişsindir! Bazıları bir çocuğun burnunun dibinde çürüdüğünü göremezken, yabancılar bunu elle tutulur şekilde görebilir."

"Geçen haftadan beri, yağmur yağdığı günden beri öksürüyor, Anna Lynn ile arkadaki tarlaya gittiğinde ve ayakları ıslandığında.
Ah, eminim onda ciddi bir sorun yoktur," diye ekledi
Jane, ima edilen korkuyu ondan uzaklaştırmaya kararlı bir şekilde çabalayarak. "Onu içeri
almak istiyorum: dikişte bana yardım etmeli."

"O zaman yardım etmeyecek," diye kararlılıkla karşılık verdi Dobbs. "Kuzu kızartması, serçe otu ve böbrek patatesinden oluşan
güzel bir akşam yemeği yedi ve
benim rahat koltuğumda, karımınkinin karşısında oturuyor. Onun
her zaman dinlenmek istemesi bazı insanlara hasta olduğunu söylemiş olabilir.
Çocuklar sağlıklıyken bacakları, kanatları ve dilleri sabahtan akşama kadar hareket halindedir. Onlara yemek dışında bir yer sağlamanız gerekmez; ve istediklerini verirseniz, _ayakta_ yerler.
Jane şimdi her zaman dinlenmek istiyor ve dinlenecek."

"Ama, aslında bugün bana yardım etmeli," diye ısrar etti Jane. "Düz dikişler ve etek dikebilir. Şu yama yığınına bak! Ve bu gece bitmeli. Yarın bununla uğraşamam."

"Ne dikmek istiyorsun?" diye sordu Dobbs, işi bir sarsıntıyla kaldırarak. "Çocuk rahatsız edilmeden önce kendim yaparım."

"Ah hayır, teşekkür ederim. Sizi bununla rahatsız etmek istemem."

"Şimdi, işi yapmayı teklif ediyorum," diye ters bir şekilde karşılık verdi Dobbs; "ve eğer
yapmak
istemiyorsam, yapmam. Eğer yapılmasını istiyorsan, sen bana ver. Janey bu öğleden sonra çalışmayacak."

Jane, onun sözüne inanarak ve gerçekten de bunu yapmaktan memnun olarak, Dobbs'a bir görev gösterdi ve Dobbs işi alıp gitti. Jane, onun arkasından seslenerek iğne ve pamuk almadığını söyledi. Dobbs, kendisinin iğne ve pamuk olduğunu, umduğunu ve bunlar için başkasına borçlu olmak zorunda olmadığını söyledi.

Jane, tüm öğleden sonra endişeyle oturdu. Janey, Bayan Reece'in salonunda kaldı ve erken bir çay ve pikelet'in tadını çıkardı. Jane, Frank ve Gar'ın gürültülü girişiyle düşüncelerinden
ayrıldı; her zamankinden daha gürültülü. Frank çok heyecanlı bir çocuktu ve o akşam kolejin müdürü Rahip Bay Keating tarafından korodaki boş yer için adaylardan biri olabileceği söylenmişti. Bu, Frank'i bir hafta boyunca sinirlendirmeye yetmişti. "Ne kadar güzel bir sesim olduğunu söylüyorsun, anne; ne kadar iyi bir müzik kulağım var!" diye tekrarladı. "Bize, Teyze Margaret'in eskiden olduğu kadar iyi olduğunu söylüyorsun. Eğer denememe izin verirsen, kesinlikle görevi alacağım. Her gün sabah ve öğleden sonra bir saat üniversitede olmak zorundayız, ancak çalışkan olursak bunu kolayca başarabiliriz. Oxford ve Cambridge'de parlayan en iyi Helstonleigh öğrencilerinden bazıları koro üyesiydi. Ve bana yılda yaklaşık on pound ödenirdi." Yılda on pound! Jane, çarpan bir kalple dinledi. Bu, onu
giysiler içinde tutmaktan daha fazlası olurdu. Ayrıntıları daha ayrıntılı bir şekilde sordu.

Sonuç olarak Frank, boş koro üyeliği için deneme izni aldı ve kazandı. Sesi, denenenlerin en iyisiydi. Eve neşeyle
gitti. "Hadi, anne, benim için yeni bir
surplice yapmaya ne kadar erken başlarsan o kadar iyi."

"Yeni bir surplice, Frank!" Ah, hepsi kârlı değildi.

"Bir koro üyesinin iki surplice'ı olmalı, anne. Kral'ın öğrencileri bir taneyle yetinebilir, onları
pazarlar arasında yıkatmak: koro üyeleri yapamaz. Bunları her zaman giymeliyiz, bilirsin, Lent ve Kral Charles the Martyr günü hariç."

Jane gülümsedi; çok hızlı konuşuyordu. "Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Aman Tanrım, anlamıyor musun? Altı hafta boyunca ve 30 Ocak'ta katedral siyahla kaplanır ve koro üyeleri siyah kumaştan cübbe giymek zorunda kalır. Siyah olanları bulamazlar: bunu kolej yapar."

Frank'in yeri kazanma başarısı kolej okuluna evrensel bir zevk vermedi. William'ın karıştığı bahardaki kargaşa gününden beri, iki genç Halliburton, Cyril Dare'in oturduğu masayla indirimdeydi; ve bu masa okulu neredeyse yönetiyordu.

"İyi bir sonuca varıyor!" diye haykırdı Cyril Dare, davanın sonucu okula getirildiğinde. "İşte belediye katibinin kendi oğlu, hiç kimse olarak görülmedi ve o züppe Halliburton içeri alındı! Birisi dekana ne kadar züppe olduklarını söylemeliydi. "

"Dekanın umurunda olan ne?" diye homurdandı bir diğeri, genç kardeşi reddedilenler arasındaydı. "Koroda iyi sesler olması onun tek umursadığı şey."

"Diyorum ki, nerede yaşıyorlar - o takım mı?"

"Ashley'nin London Road'daki evinde," diye cevapladı Cyril Dare. "Kirayı
ödeyemiyorlardı ve babam bir serseriyi içeri soktu."

"Bosh, Dare!"

"Doğru," dedi Cyril Dare. "Babam Ashley'nin kiralarını yönetiyor, biliyorsun. Her sopayı ve taşı satmış olurlardı, sadece Ashley--bazı şeyler konusunda
düzenli olarak yumuşaktır--zaman ayırdı ve onlara zaman verdi. Ah, onlar
korkunç bir grup! "Bir hizmetçi tutmuyorlar!"

Bu son istihbarat maddesinin masada yarattığı boş şaşkınlığı tarif etmek mümkün değil. Cyril'in sözü yine tartışıldı.

"Sana söylüyorum, tutmuyorlar," diye tekrarladı. "Bir gün Halliburton senior'a vergi koydum ve bana yüzüme karşı bir tane alamayacaklarını söyledi. Bir dökümhane kurmak için yeterli pirinçleri var, öyle mi? En büyüğü Ashley'nin fabrikasında, uşak. Uşak! Ve işte bu da koroya terfi ettirildi, beyefendilerin kafasına bile bakmadan! Halliburton senior'a atılmalı."

Okulda Frank, Halliburton senior'dı; Gar, Halliburton junior'dı.
"Buraya gelmeden önce King's College'da olduğunu nasıl söylüyor? "Keating'e bunu söylediğini duydum," diye sordu bir çocuk.

Bu sırada Bay Keating'in sesi duyuldu. "Sessizlik!" Cyril Dare bir dakika geçmesine izin verdi ve sonra tekrar başladı.

"Böyle alçakça bir şey, bilirsin, hizmetçi tutmamak! Beş veya altı kişi olmadan hiçbir şey yapamayız. Sana şunu söyleyeyim: okul istediğini yapabilir,
ama bizim sıramız buradaki iki adamı keser."

Ve sıra da öyle yaptı; ve Frank ile Gar birçok
utanca katlanmak zorunda kaldı. Bunun için hiçbir çare yoktu. Frank genç bir aslan kadar cesurdu; ama bazı baskılara karşı dik durmak mümkün değildi. Çocuk bir kereden fazla ağladı, annesine acılarını anlattı. Bu Gar'dan çok Frank'e düştü.

Jane, William'a yaptığı gibi onu da teselli etmeye çalıştı. "Sabır ve tahammül, sevgili Frank! Zamanla bundan daha uzun yaşayacaksın."

BÖLÜM II.

BAL PANAYIRI'NDA GÖLGELER.

Ağustos, Bal Panayırı'nda sıcaktı. Kadınlar açık kapılarının önünde veya
hatta kapılarının dışında oturuyorlardı; çocuklar oluklarda yuvarlanıyordu; yoldaki çöpler ayın sıcağından daha iyi değildi.

Charlotte East bir Salı öğleden sonra mutfağında oturuyordu, her zamanki gibi meşguldü.
Kapısı kapalıydı ama penceresi açıktı. Aniden mandal açıldı ve Bayan Cross içeri girdi: Bal Panayırı'nda yaygın olan cesur, coşkulu hareketlerle değil, kendi yankılarından korkar gibi görünen
sürünen adımlarla ve korkmuş bir yüzle.

Bayan Cross başı dertteydi. Sizin tanıştırma şerefine eriştiğiniz iki kızı Amelia ve Mary Ann, o güzel çapraz çubuklu sarcenetleri, yeşil, pembe ve leylak rengi, satın almış ve Alhambra'daki partide
takmışlardı: parti tatmin edici bir şekilde, geride ertesi gün için birkaç baş ağrısı ve genel olarak Honey Fair için biraz parasal utançtan başka hiçbir şey bırakmadı. Parti için
süslü kıyafetler, diğer süsler ve gerçekten yararlı
ama belki de onlarsız da yapılabilirdi
maddi eşyalarla Honey Fair, Baylar Bankes'le oldukça
iyi geçiniyordu. Bayan Cross'un ailesinde, kendisi ve kızları, bu yardımsever esnafa o kadar çok şey borçluydu ki, onları susturmak için haftada sekiz şilin gerekiyordu. Bunun haftalık ev işlerini nasıl yoksullaştırdığını kolayca anlayabilirsiniz;
ve kocası Jacob Cross'u karanlıkta tutmak için uydurulması gereken yalanlar endişe vericiydi. Honey Fair'in birçok evinde durum böyleydi.

Bayan Cross, çekingen adımlarla ve korkmuş bir yüzle içeri girdi. "Charlotte, iyilik
sevgisi için bana beş şilin ödünç ver!" diye bağırdı, sanki kendi sesinden
korkuyormuş gibi. "Senden başka
isteyebileceğim başka bir ruh tanımıyorum. Bunu ödünç verecek başka kimse yok, Dame
Buffle hariç ve o da asla ödünç vermez. "

"Bana zaten on iki şilin borçlusun," diye cevapladı Charlotte, dikişinde bir an duraklayarak.

"Bunu biliyorum. Haftada sadece bir şilin olsa bile, sana kademeli olarak ödeme yaparım. Neredeyse deliriyorum. Bankes'in ailesi dün buradaydı ve kızlarla birlikte onlara verebileceğimiz sadece dört şilinimiz vardı. Korkunç bir şekilde gecikiyorum ve Bankes'inki olabildiğince asabi. Bankes'inkini satın alıp ödediğin sürece her şey yolunda ve adil; ama
sadece geride kal ve ne kısa cevaplar ve ekşi bakışlar alacağını gör!"

"Ama Amelia ve Mary Ann cumartesi günü işlerini aldılar ve paralarını aldılar mı?"

"Sabrım! Onlar almamış olsaydı ne yapardık bilmiyorum! Her yerde ödeme yapmak zorundayız. Buffle'da borçluyuz, fırıncıya borçluyuz,
ayakkabılara borçluyuz; her taraftan borçluyuz. Ve Cross, maaşının üç şilinini meyhanede harcıyor! Benim ve kızların kazandığı parayı burada ve orada ödemek ve
şeylerin Cross'un kulağına gelmesini
önlemek için kullanıyoruz. Evin yarısı rehin dükkanında ve
bizden ne olacağını bilmiyorum. Geceleri uyuyamıyorum, neredeyse, düşünmekten."

Charlotte, eğer durum buysa, hiç uyumaması gerektiğinden emindi.

"En kötüsü, küçükleri okuldan uzak tutmak zorundayım. Onların parasını ödeyemiyorum. Ve bütün gün yolda oynayarak, güzel bir pisliğe bulaşıyorlar.
'Bu çocuklar okulda kendilerine ne yapıyorlar ki, bu pis pisliğe bulaşıyorlar?' Cross içeri girdiğinde, "Ah, eve dönerken
biraz oynuyorlar," dedim. "Biraz oynuyoruz, baba," diye bağırdılar, beni duyduklarında, babalarına nasıl davrandığımızı düşünmek için birbirlerine göz kırpıyordum."

Charlotte başını iki yana salladı. "Her şeyi bitirmeliyim."

"Bitirelim! Keşke bitirebilseydik! Kızlar bu hafta ve gelecek hafta gece gündüz köle gibi çalışacaklar. Ama bu benim iyiliğim için değil:
onların iyiliği için. Muhteşem ipeklerini rehin almak istiyorlar! Sadece
dışarıdaki süslü şeylerle birlikte gidiyorlar, sırtlarında bir
paçavra olmasalar da. Bana bırakıyorlar. İpek satın almak için kesinlikle aptaldılar! O zamandan beri rehin dükkanındalar ve Bankes
para için onları parçalıyor!"

"Bunu Jacob'a itiraf ederek bitirmeliyim," dedi Charlotte, bir kelime
edebildiğinde. "O kötü bir koca değil----"

"Ve şu tutkulu öfkesine bakın!" diye atıldı Bayan Cross. "Kulaklarına
Bankes'e ve başka yerlere gittiğimizi ve
evi çılgına çevireceğini söylesin."

"İlk başta öfkelenecekti, şüphesiz; ama sakinleştiğinde
bir şeyler yapılmasının gerekliliğini görecek ve buna yardım edecekti. Hepiniz
harekete geçip omuzlarınızı direksiyona koyarsanız, yakında kurtulabilirsiniz.
Açlığınızı giderecek en az şeyle yaşayın - en sade
yiyecek - kuru ekmek ve patates. Bira yok, et yok, şıklık yok, lüks yok;
ve haftanın geri kalan parasıyla ödemeye başlayın. Kısa sürede netleşirsin."

Bayan Cross şaşkınlıkla baktı. "Sen bir Job'un tesellicisi ol,
Charlotte! Kuru ekmek ve patates! Buna kim katlanabilir?"

"Bizim gibi zavallı insanlar belaya düştüğünde, bundan kurtulmanın
bildiğim tek yolu bu. Bir yıl boyunca iştahımı kesmeyi, endişe yüzünden dinlenmemin
bozulmasını tercih ederim."

"Tavsiyen konuşmak için yeterince iyi, Charlotte, ama harekete geçmek için yeterli değil. Cross'un etini ve birasını, tereyağını ve peynirini, çayını ve şekerini alması gerek -- ve geri kalanı da bizden olmalı. Ama
şu beş şilin için mi? -- bana ödünç ver, Charlotte! Ev sahibi için:
onunla neredeyse başımız dertte."

"Ev sahibi için!" diye tekrarladı Charlotte istemsizce. "Ona
maaşını_ ödemelisin, yoksa en kötüsü olur."

"Biliyorum ki ödememiz gerekiyor. Dün fenalaşmıştı - ne mutlu! - ve
etrafta dolaşamıyordu; ama bugün burada, sığır eti kadar iri. Ona
bu üç hafta için ödeme yapmadık," diye ekledi, sesini
uğursuz bir fısıltıya düşürerek; "ve sana şunu söylüyorum, Charlotte East, onu
kapımızda görmek bana bir doz ilaç kadar iyi geliyor. Tam şu anda,
o geldi, mandalı kaldırdı ve onu gördüğüm anda midem bulandı. 'Hazır mısınız, Bayan Cross?' diye sordu, kısa ve asık suratlı bir şekilde, kahverengi perukunu yukarı kaldırarak. 'Üzgünüm, hazır değilim, Bay Abbott, efendim,' dedim; 'ama önümüzdeki hafta kesinlikle biraz olacak.' 'Bu benim için yeterli değil,' dedi: 'Bunu almalıyım. Bana biraz para veremezseniz, kocanıza başvuracağım.' Bunun bana verdiği korkuyu henüz atlatamadım,
Charlotte; çünkü Cross kiranın düzenli olarak ne kadar ödendiğini bilmiyor. 'Neler olduğunu biliyorum,' diye başladı yaşlı Abbott tekrar, 've bunu bir süredir biliyorum. Bu Bal Fuarı'ndaki kadınlar, paranızı onlara ödüyorsunuz
Bankeses, ki bu yerin belasıdır, sonra bana ödeme yapamazsınız.'
Sadece Bankeses'e bela demesini hayal edin!"

"Onlar tam da böyledir," diye belirtti Charlotte.

"Yazıklar olsun, Charlotte East! Birinin yolu, birkaç şeyi güvenle elde edebildiği için biraz rahatladığında, tekrar söz vermelisin! Bazılarımız, Bankeses olmasa sırtımıza asla yeni bir elbise giyemezdik.
Abbott, para toplamak için başka evlere gitti; yarım saat sonra tekrar arayacağını ve eğer biraz parası yoksa hemen Jacob'a, iş yerine gideceğini söyledi. Eğer bana onun için bir hafta verirsen, Charlotte--beş şilin--çok minnettar olurum."

Charlotte ayağa kalktı, bir çekmeceyi açtı ve Bayan Cross'a beş şilin verdi, kendi kendine ev sahibinin tehdit ettiği gibi Cross'a gitmesinin en iyi yol olacağını düşündü.

Bayan Cross parayı aldı. Zihni o kadar rahatlamıştı ki, biraz dedikodu yapabilirdi; çünkü Bay Abbott'ın yarım saati henüz dolmamıştı.

"Charlotte, ne düşünüyorsun? Korkarım Ben Tyrrett ve bizim Mary Ann birlikte olacaklar."

"Gerçekten!" diye haykırdı Charlotte. "Bu yeni."

"Fazla yeni değil. Ara sıra konuşuyorlardı ama ben bunun ciddi olduğunu geçen Pazar gününe kadar hiç düşünmemiştim. Yüzümü buna
karşı koydum. Onun da kendine has bir huyu var; ve o sadece haftada on beş şilin kazanan bir toptancı ve yumurta beyazlarından elde ettiği kar. Bizim Mary
Ann bundan daha iyisini yapabilir."

"Bence yapabilir," diye onayladı Charlotte. "Ve evlenmeyi
düşünmek için fazla genç."

"Genç!" diye öfkeyle tekrarladı Bayan Cross. "Bence genç!
Kızlar maymunlar kadar yumuşaktır. Bir adam onlara evlenmek hakkında bir kelime
ettiği anda, uygun olsun ya da olmasın, hepsi bunu yapmaya can atar. Bizim Mary Ann, birazcık olsun aklı olsaydı, Ben Tyrrett'ın kafasının üzerinden santimlerce öteye bakabilirdi. Dikkat et, Charlotte! Onu gördüğünde, sadece
bir kelime söyle; belki onu
döndürür. Ona Tyrrett'ı hediye olarak kabul etmeyeceğini söyle."

"Ve bu doğru," diye cevapladı Charlotte, konuğu ayrılırken gülerek.

Birkaç dakika sonra Charlotte başka bir ziyaretçi aldı. Bu, Mark Mason'ın karısıydı - uzun boylu, kemikli, sert siyah saçlı ve yüksek sesli bir kadındı. O ses ve Mark pek iyi anlaşamıyorlardı. Ellerini kalçalarına koydu ve şimdi kullandı, Charlotte'un önünde tehditkar bir tavırla duruyordu.

"Ne yapıyorsun, Carry'mizi geceleri dışarıda mı tutuyorsun?"

Charlotte şaşkınlıkla yukarı baktı. Başka bir şey düşünüyordu ya da
cevabı daha ihtiyatlı olabilirdi, çünkü o asla isteyerek kötülük yapmayanlardandı.

"Caroline'i dışarıda tutmuyorum. Akşamları ara sıra buraya geliyor - sık sık değil."

Bayan Mason güldü - alaycı, alçak bir kahkaha. "Bana söylediğinde bunun bir yalan olduğunu biliyordum! Orada dışarı çıkıyor, geceden geceye,
geceden geceye; bu yüzden Mark'ı ona gönderdim, çünkü onu içeride tutamazdım,
nereye gittiğini de öğrenemezdim. Mark tutku içindeydi - bir şey onu
sinirlendirmişti ve Carry korkmuştu, çünkü onun kolunu
vahşice tutmuştu. 'Bir gece Charlotte East'teyim, Mark,' dedi. 'Orada
zarar görmeyeceğim.'"

Charlotte gözlerini işinden ayırmadı. Bayan Mason meydan okurcasına
durdu.

"Şimdi, o zaman! Nereye gidiyor?"

"Neden bana başvuruyorsun?" diye karşılık verdi Charlotte. "Ben Caroline Mason'ın
koruyucusu değilim. "

"Eğer bakıcısını kandırmazsan, sen onun danışmanı ol," diye karşılık verdi Bayan Mason.
"Ve bu daha da kötü."

"Caroline'e tavsiyede bulunduğumda, onun iyiliği için tavsiyede bulunuyorum."

"Gözlerim daha önce kördüyse şimdi açıldı," diye devam etti Bayan Mason, rahatsız edici Caroline'i hiç de nazik olmayan bir şekilde apostroflayarak. "Carry'ye o şalı kim verdi?--ona o güzel elbiseyi kim verdi?--ona kırmızı ve sarı arasında bir taş ve üzerinde beyazlar içinde çıplak bir aşk tanrısı uçan o altın broşu kim verdi? 'Güzel bir broşunuz var, hanımefendi,' dedim ona. 'Evet,' dedi, 'onlara 'cameon' diyorlar.' 'Ve
nereden aldın, rica ederim?' dedim. 'Ve bu benim işim,' diye cevapladı. Sonra yeşil ve lavanta renginde bir boyun atkısı vardı, uçlarında işaret parmağım kadar derin sarı saçaklar vardı. 'Bankes'te epeyce para harcıyorsun, hanımefendi,' dedim. 'Bunun bedelini ödemek için sana gelmeyeceğim,' dedi. 'Hayır,' diye düşündüm kendi kendime, 'ama sen bizim evde yaşıyorsun ve
Mark'ı bu yüzden belaya sokabilirsin,' çünkü o bazen yumuşak kalpli bir
adamdır. Bu yüzden dün gece Bankes'in evine gittim. 'Sadece borç defterine dön, genç adam,' dedim tezgahın arkasındaki beyefendiye -koyu saçlı olan- 've bana Caroline Mason'ın ne kadar borcu olduğunu söyle.' 'Bunu halletmeye mi geldin?' diye sordu. 'Belki de, belki de değil,' dedim. 'Soruma cevap istiyorum, ister olsun ister olmasın.' Dinliyor musun, Charlotte East?"

Charlotte gözlerini işinden ayırdı. "Evet."

"Büyük bir kitabı eline alıyor," diye devam ediyor Bayan Mason, yüzü kıpkırmızı bir şekilde konuşuyordu, "ve parmağını sayfalarında gezdiriyor. 'Caroline
Mason--Caroline Mason,' diyor. 'Ona karşı bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum. Hayır: üstü çizili. Ona karşı bir şey vardı ama geçen hafta ödedi.' Ben de adama bakıp duruyordum, beni kandırdığını, _ödediğini_ söylediğini düşünüyordum. 'Kışın giydiği şalı ne zaman ödedi ve ne kadara mal oldu?' diye sordum. 'Şal mı?' diyor. 'Caroline Mason'ın bizden hiç şalı olmadı.' 'Paskalya'da bir elbise de olmadı--çizgili, gösterişli bir şey mi?' Devam ediyorum: 'geçtiğimiz hafta bir havyar broşu mu? Ya da sarı püsküllü bir eşarp mı?' 'Hiçbir şey,' diyor kararlı bir şekilde. 'Caroline Mason bunların hiçbirini bizden satın almadı. 'Bir başlık kurdelesi vardı ve parasını o ödedi.' Şimdi, ne düşünecektim?" diye sonuca vardı Bayan Mason. 

Charlotte bilmiyordu. 

"Eve düşünceli bir şekilde geliyorum ve sokağın köşesinde gölgede dolaşan bir beyefendi görüyorum. Gerçek aklıma
geldi. 'Caroline'imizin peşinde,' dedim kendi kendime; 've ona bu şeyleri veren o ve biz de ona dünyanın en büyük
gösterisini yaşatacağız!' Eliza Tyrrett'ı sırdaş olmakla suçladım. 'Ben değilim,' dedi; 'Charlotte East.' Bu yüzden öfkemi şimdiye kadar bastırdım ve şimdi hakları öğrenmeye geldim."

"Sana hakları söyleyemem," diye cevapladı Charlotte. "Onları bilmiyorum.
Son zamanlarda Caroline'e iyi tavsiyeler vermeye çalıştım ve bununla ilgili tek yaptığım bu. Bayan Mason, Caroline'e veya başka birine onun iyiliği için tavsiyede bulunmamam gerektiğini biliyorsunuz."

Bayan Mason bunu daha sakin bir anda kabul ederdi. "O zaman Tyrrett adlı kız bana neden güldü? Ve Carry neden akşamlarını burada geçirdiğini söyledi?" diye bağırdı. "Gördüğüm beyefendi genç Anthony Dare'di:
ve Carry onun saçmalıklarıyla bir kenara çekilmektense kendini diri diri gömmeli."

"Çok daha iyi," diye kabul etti Charlotte. "Caroline nerede?"

"Kilit altında," dedi Bayan Mason.

"Kilit altında!" diye yankıladı Charlotte.

"Evet; kilit altında; ve orada duracak. Bu mübarek sabahın tamamında Eliza Tyrrett ile dışarıdaydı ve Mark akşam yemeğini yiyip gidene kadar içeri hiç girmedi. O zaman ona başladım. Sinirlendim ve onu esirgemedim. Mark'a gördüklerimi ve duyduklarımı ve ona güzel kıyafetler hediye etmesine izin verdiği
bir kurdun ne tür olduğunu anlatacağıma yemin ettim. Bunun üzerine çılgına döndü ve horoz kulübesindeki odasına
fırladı ve ben de onu takip edip içeri kilitledim. "

"Çok yanlış yaptın," dedi Charlotte. "Caroline'e
sertlikle iyilik yapılmaz. Onun mizacını biliyorsun: bir çocuk
onu nezaketle yönlendirebilir, ama o sertliğe karşı koyar. Benim
fikrimce ona daha iyi bir yuva
yapsaydın, hiç sorun çıkarmazdı."

Bu cesur itiraf Bayan Mason'ın nefesini kesti. "Daha iyi bir yuva!" diye bağırdı
konuşabildiğinde. "Daha iyi bir yuva! Fransız ruloları,
ıstakoz salatası ve kayısı tartlarıyla beslen ve ona elbisesini
kancalayıp gözleyen bir hizmetçi ver! Kalbim! Bu her şeyi atıyor."

"Yemekten ve bu tür şeylerden bahsetmiyorum," diye karşılık verdi Charlotte. "Ona
kızgın sözler yerine nazik sözlerle davransaydın,
yaşamış en iyi kız olurdu. Bunun yerine evini
dayanılmaz hale getirdin; ve böylece onu dışarı sürdüler, tehlikeli yakışıklılığıyla,
onunla karşılaşan ilk aylak tarafından onlara söylenmek üzere: ve bu
Anthony Dare gibi görünüyor. Eve git ve onu kilitlediğin yerden çıkar; yap, Hetty Mason! Onu dışarı çıkar ve ona nazik
ol ve ona bir kız kardeş gibi davran; ve tüm kötülükleri geri alacaksın."

"O zaman yapmayacağım!" diye tutkulu bir cevap verdi. "Önce seni ve onu asacağım, sonra da ona nazik davranıp onu gevşek yollarında cesaretlendireceğim!"

Bayan Mason sözlerini bitirirken evden fırladı ve kapıyı sertçe çarptı, ancak bu sadece kapıyı tekrar açmakla sonuçlandı. Charlotte kapıyı kapatmak için ayağa kalkarken iç çekti: sadece Caroline Mason'ın içinde olabileceği herhangi bir tehlike için değil, aynı zamanda Honey Fair'in kadınları arasında yaygınlaşmış gibi görünen genel körlük, doğru ve yanlış hakkındaki çarpık görüşler için.

BÖLÜM III.

EVDEKİ CESARETLİLER.

Bay Dare'in yemek masasında bol miktarda cam ve tabak parlıyordu. Saat altı olmuştu ve yeni oturmuşlardı. Bayan Dare, hafif bir tül elbise ve sarı bir başlıkla masanın başında oturuyordu.
Çok kalabalık bir aileydiler; dört erkek ve dört kız; ve hepsi
oradaydı; ayrıca mürebbiye Bayan Benyon. Anthony ve Herbert, Bayan Dare'in her iki yanında oturuyorlardı; en büyük kızları Adelaide ve Julia, babalarının yanında; diğer dört çocuk, Cyril ve George, Rosa ve Minny,
aralarındaydı.

Bay Dare somonu servis ediyordu. Zamanı gelince, bir tabak ve ardından sos Anthony'ye getirildi.

"Bu ne! Eritilmiş tereyağı! Istakoz sosu nerede?"

"Bugün ıstakoz sosu yok," dedi Bayan Dare. "Geç gönderdik ve
ıstakozların hepsi bitmişti. Az bir miktar vardı. Joseph, hamsiyi Bay Anthony'ye götür."

Bay Anthony, hamsi sosunu tepsiden çekip aldı, birazını tabağına
sıçradı ve şişeyi tekrar geri çekti. Pek de hoş bir şekilde değil:
damak tadı zarifti. Gerçekten de, bu bir aile şikayetiydi.

"Istakoz sosu olmadan somonu zerre kadar önemsemem," diye bağırdı. "Umarım bir daha geç göndermezsin."

"Aşçının hatasıydı," dedi Bayan Dare. "Emirlerimi tam olarak anlamadı."

"Sağır yaşlı yaratık!" diye haykırdı Anthony.

"Anthony, salatalık var," dedi Julia, masanın üzerinden kardeşine bakarak. "Ann, salatalığı Bay Anthony'ye götür."

"Biliyorsun, somonla asla salatalık yemem," diye homurdandı Anthony, cevap olarak.
Ve bu nazik bir şekilde söylenmemişti, çünkü teklif iyi niyetle dikte edilmişti.

Bir duraklama oldu. Sonunda Bayan Dare tarafından bozuldu.

"Herbert, ofis işine alışmaya mı başladın?"

"Hayır; ve asla alışamayacaksın," diye karşılık verdi Herbert. "Saat ondan beşe kadar insanın zamanını
çok kötü tıkıyor; okul kadar kötü."

Bay Dare tabağından başını kaldırdı. "Bundan çok daha fazla zaman alacak bir mesleğe yönlendirilmiş olabilirsin, Herbert.
Zamanını neden bu kadar değerli kılıyorsun? Biraz daha balık alır mısın?"

"Şey, bilmiyorum. Sanırım alırım. Bugün iyi; Anthony'nin hor gördüğü
salatalıkla çok iyi."

Ann tabağını Bay Dare'e götürdü. "Anthony," dedi o beyefendi, somon balığına yardım ederken, "bu öğleden sonra neredeydin? Saat ikiden sonra ofisten tamamen
uzaktın."

"Hawkesley ile dışarıda," diye kısa bir cevap verdi Anthony.

"Evet; 'Hawkesley ile dışarıda' demek çok güzel ama ofis
zarar görüyor. Keşke siz genç adamlar zevkinize bu kadar düşkün olmasaydınız."

"Biraz daha balık, efendim?" diye sordu Joseph, Anthony'ye.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

İkinci yemek geldi. Bir çeyrek kuzu eti, kuşkonmaz ve diğer
sebzeler. Herbert sinirli görünüyordu. Son zamanlarda kuzu etinden hoşlanmamaya başlamıştı veya hoşlanmadığını düşünüyordu.

"Elbette benim için bir şeyler olacak!" dedi.

"Ah, elbette," dedi Bayan Dare. "Cook senin kuzu etinden hoşlanmadığını biliyor."

Ancak hiçbir şey gelmedi. Ann, ihmalin nedenini sormak için gönderildi. Aşçı dana pirzolası bulamamıştı ve Usta Herbert, ona bir daha koyun pirzolası gönderirse onu kafasına fırlatması gerektiğini söylemişti. Geriye böyle bir mesaj geldi.

"Dana pirzolası bulamayacağını söylediğine göre ne kadar da eski bir hikaye anlatıcısı olmalı!" diye haykırdı Herbert. "Koyun ve kuzu etinden nefret ediyorum ve ikisini de yemeyeceğim."

"Bu sabah kasabın dana eti olmadığını söylediğini duydum, Usta Herbert," diye araya girdi Ann. "Bu sıcak havalarda pek et kesmiyorlar."

"Neden kuzu etinden bu kadar nefret ediyorsun, Herbert?" diye sordu Bay Dare. "Bütün mevsim boyunca yedin."

"İşte mesele bu," diye cevapladı Herbert. "O kadar çok yedim ki bıktım."

"Önemli değil, Herbert," dedi annesi. "Kirazlı tart geliyor
ve lezzetli bir limonlu puding. Bu kadar aç olabileceğini sanmıyorum;
iki kere somon balığı yedin."

Herbert iyi bir ruh halinde değildi. Tüm Dares'ler suçüstü şımartılmıştı ve tabii ki meyvelerini verdi. Gümüş çatalıyla masaya
da davul çalarak oturdu, biraz kuşkonmaz ve
bir sürü turta ve puding denemeye tenezzül etti. Peynir, salata ve tatlı geldi, Herbert bunlardan bolca yedi. Yine de kendisine özel olarak farklı bir et verilmediği için
çok kötü bir şekilde kullanıldığını düşündü; ve iyi ruh halini geri kazanamadı. Dares'lerin
suçüstü şımartıldığını söylüyorum. Ev lüks ve bolluk içindeydi ve
her küçük kapris ve fantezi incelenmişti. Bir çocuğun yetiştirilebileceği en kötü okullardan biridir.

Üç küçük kız ve mürebbiye, her birine birer kadeh şarap aldıktan sonra çekildiler. Cyril ve George da aynı şekilde, derslerine veya oyun oynamaya gittiler. Bu onların kendi meselesiydi ve Bay Dare bunu
kendisi için bir endişe haline getirmedi. Hemen Bayan Dare ve Adelaide ayağa kalktılar.

"Hawkesley bu akşam geliyor," diye seslendi Anthony, kapıdan girerken.

Adelaide döndü. "Ne dedin, Anthony?"

"Lord Hawkesley geliyor. En azından bir saatliğine uğrayacağını söyledi.
Ama ona güvenmek yok."

"Bu akşam büyük oturma odasında olmalıyız, anne," dedi Adelaide, koridoru geçerlerken. "Bayan Benyon ve çocuklar okul odasında
çay içebilirler."

"Evet," diye onayladı Bayan Dare. "Çocuklarla
dolu bir salona sahip olmak kötü bir davranıştır ve Lord Hawkesley bunu anlar. Bırakın
okulda olsunlar."

"Julia da mı?"

Bayan Dare omuzlarını silkti. "Eğer onu buna ikna edebilirsen. Bence Julia okul odasında çay içmeyi kabul etmez. Neden kabul etsin ki?"

Adelaide cevap vermedi. Görev bilinci olan çocuklar değillerdi - şefkatli çocuklar değillerdi - öyle yetiştirilmemişlerdi. Bayan Dare dünyadandı, dünyalıydı: çok fazla: ve bu da ciddi görevler için ellerine çok az zaman bırakıyordu. Çocuklarını eğitmek için hiç çaba göstermemişti: onlara çok az sevgi göstermişti.
Bu konuşma koridorda gerçekleşmişti. Bayan Dare yukarı kata
gerçekten güzel bir oda olan büyük salona çıktı. Zili çaldı ve
çeşitli emirler verdi, hepsinin hareketli sebebi Viscount Hawkesley'nin şüpheli ziyaretiydi--pastacıdan dondurmalar, bir tepsi içecek, en iyi porselenler, en iyi gümüşler. Sonra Bayan Dare
yemek sonrası uykusu için sandalyesine yaslandı--çok sevdiği bir şımartma.

Adelaide Dare daha küçük oturma odasına girdi, daha sık kullanılan ve salondan açılan bir daire. Julia kütüphaneden yeni
getirilmiş bir kitap okuyordu. Bayan Benyon yumuşak bir şekilde çalıyordu ve iki küçük çocuk
kavga ediyordu. Adelaide içeri girdiğinde Bayan Benyon piyanodan döndü.

"Bu akşam okul odasında çocuklar için çay yapmalısın, Bayan Benyon. Julia, sen çayını oraya götüreceksin."

Julia kitabından başını kaldırdı. "Kim söyledi?"

"Anne. Lord Hawkesley geliyor ve oturma odasını kalabalık
edemeyiz."

"Lord Hawkesley için oturma odasından uzak durmayacağım," diye karşılık verdi Julia, görünüş ve tavır olarak sessiz bir kızdı. "Lord Hawkesley kim ki evin ekonomisini altüst etsin? O geldiğinde o kadar çok tören ve geçit töreni oluyor ki tüm
rahatsızlığa
uğruyor. Lordum bu ve lordum şu; ve babamın onu göklere
çıkarması. Bundan hoşlanmıyorum. Bize tepeden bakıyor - biliyorum ki bakıyor - ama Anthony'yi bir tür arkadaş edinmeye tenezzül ediyor."

Adelaide Dare'in koyu gözleri parladı ve yüzü kıpkırmızı oldu. Yakışıklı bir kızdı. "Julia! Bence sen bir aptalsın!"

"Belki de öyleyim," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Julia, umursamaz ve kolay huylu bir kişiliğe sahipti; "ama Lord Hawkesley için salondan uzak tutulmayacağım. Kitabıma huzur içinde devam edeyim, Adelaide: çok
güzel bir kitap."

Bu arada Herbert Dare, daha fazla şarap ihtimali görmediğinden -çünkü
Bay Dare, harika bir ihtiyatla, Herbert'e iki kadeh port şarabının
kendisi için yeterli olduğunu söyledi-
yerinden kalktı ve
yemek odasının yere açılan
penceresinden dışarı fırladı. Şapkasını almak için salona koştu ve sonra çimenlerin üzerinden hızla geçerek ana yola girdi. Anthony babasıyla yalnız kaldı; ve Anthony, kendisini biraz
şaşırtan bir konu hakkında konuşmak için cesaretini topluyordu. Hemen konuya daldı.

"Baba, perişan durumdayım. Polis memurundan kaçmayı başardım."

Bay Dare o anda şarap kadehini gözüyle ışığın arasında tutuyordu.
Bu sözler onu oldukça korkuttu. Bardağını bıraktı ve
Anthony'ye baktı.

"Nasıl yani? Bunu nasıl başardın?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Anthony. "Öyle,
efendim; ve siz de beni bu durumdan kurtarmak için çok iyi olmalısınız."

"Harçlığınız yeterli - fazlasıyla. Yılın başında sizi
borçtan arındırdığımı unuttunuz mu? Ne kadar para istiyorsunuz?"

Anthony Dare, damaskın büyük zararına
olarak tatlı peçetesinin püskülünü çekmeye başladı. "İki yüz pound, efendim."

"İki yüz pound!" diye yankıladı Bay Dare, yakışıklı yüzünü
bulanık bir ifadeyle. "Beni mahvetmek mi istiyorsun, Anthony? Harcamalarıma bak!
Üzerimdeki taleplere bak! Harçlığınızın cömert olduğunu ve
bunun içinde kalmanız gerektiğini söylüyorum."

Anthony dudağını ısırarak oturdu. "Eğer yardım edebilseydim size başvurmazdım, efendim; ama köşeye sıkıştım ve para bulmam
gerekiyor. Ben ve Hawkesley birkaç banknotu bir araya getirdik. O ikisini aldı,
ve ben----"

"O zaman siz ve Hawkesley zahmetleriniz için aptalsınız,"
Bay Dare ölçüsüzce sözünü kesti. "Fatura çekmek kadar tehlikeli,
yanıltıcı bir oyun yoktur. Bunu sana tekrar tekrar söylemedim mi? Basit bir borç aydan aya ve yıldan yıla ertelenebilir; ama faturalar iğrenç şeylerdir. Genç bir adamken yıllarca ödeme vaatleriyle yaşadım, ama adımı bir
faturaya koymamaya dikkat ettim."

"Hawkesley----"

"Hawkesley senin yapmaman gerekeni yapabilir," diye sözünü kesti Bay Dare, oğlunun sesini bastırarak. "Babasının uzun kira listesine başvurması gerekiyor. Hatırla,
Anthony, bu bir daha olmamalı. Bu miktarlar için periyodik olarak aranmam imkansız. Herbert neredeyse bir adam ve
Cyril ve George büyüyor. Eğer hepiniz
bu şekilde bana rastlarsanız, bu güzel bir şey. Şu anki aklımı kullanmam gerekiyor, söyleyebilirim. Yarın sana bir çek vereceğim; ve geri ödenene kadar sana yarı maaş verirsem sana hak etmiş olurum."

Bay Dare şarabını bitirdi, masanın temizlenmesi için zili çaldı ve
odayı terk etti. Anthony pencerenin kenarında, yarı içeride, yarı dışarıda, kahverengi bir çalışma odasına gömülmüş bir şekilde ayakta duruyordu, Herbert çimlerin üzerinden atlayarak
yukarı çıktı. Herbert neredeyse Anthony kadar uzundu. Bir süredir babasının yanında staj yapıyordu, ancak ofise ancak bir önceki
yaz ortasında katılmıştı. Odaya baktı ve boş olduğunu gördü.

"Vali nerede?"

"Bir yere gitti. Belki de salona," diye cevapladı Anthony.

"Ne büyük bir sıkıntı!" diye bağırdı Herbert. "Kızların önünde onunla konuşamazsın. Ondan yirmi beş şilin istiyorum. Markham'ın satabileceği en iyi olta kamışı var ve onu almalıyım."

"Bir olta kamışı için yirmi beş şilin!" diye haykırdı Anthony.

"Ve fiyatına göre ucuz," diye cevapladı Herbert. "Böylesine eksiksiz bir şeyi sık sık göremezsin. Markham ondan ayrılmak istemezdi - daha iyi günlerinden kalma bir kalıntı olduğunu
söyler - sadece yaşlı annesi başka türlü karşılayamayacağı bir tür teselli ister. Dava----"

"Zaten yarım düzine olta kamışı var."

"Yarım düzine çöp! Bunlar bununla kıyaslandığında onlar.
Senin işin değil, Anthony."

"Hiç de değil. Ama bu gece valiyi para için rahatsız etmeyerek beni memnun edeceksin, Herbert. Ondan biraz istedim ve bu onu
yoruyor."

"Aldın mı?"

Anthony başını salladı.

"O zaman bana bir pound-beş verir misin, Anthony?"

"Veremem," diye karşılık verdi Anthony. "Yarın bir çek alacağım ve tamamını
ödemeliyim. _Bu_ beni aklamaz. Ama daha fazlasını
söylemeye cesaret edemedim."

"Bu gece o oltayı alamazsam, Markham onu ​​başkasına
satabilir," diye homurdandı Herbert.

"Git ve al," diye cevapladı Anthony. "Yarın için ona parayı söz ver.
Bunu vermek zorunda değilsin, biliyorsun. Vali az önce
ödeme vaatleriyle yıllarca yaşadığını söyledi."

"Markham parayı istiyor."

"Yarın alacağını söylersen, bunu da alacağını düşünecektir. Oltayı götür; mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğunu biliyorsun."

"Parayı alamadığını görürse, sonrasında çok kötü bir kavga çıkaracak."

"Bırak. Tekrar kürek çekebilirsin. Böyle küçük, önemsiz borçları kapatmak
dünyadaki en kolay şey. İnsanlar onları istemekten yoruluyor."

Herbert oltayı almak için dışarı fırladı. Anthony esnedi, gerindi ve alacakaranlık azalırken dışarı çıktı. Bir randevuya gitmek için dışarı çıkıyordu.

Herbert Dare, Markham'ın evine geri döndü. Adam -aslında, doğumu itibariyle bir beyefendi olarak adlandırılabilirdi- Bay Dare'in evinden biraz daha uzakta yaşıyordu. Kulübe, Markham'ın geç saatlere kadar çalıştığı
büyük bir bahçenin ortasındaydı.
Çok, çok küçük bir mirası vardı ve orada yaşıyordu ve annesine bakıyordu. Herbert döndüğünde yataklardan birinin üzerine eğilmişti. "O zaman oltayı alır ve ofise gitmeden önce sabah dokuzda parayı getirirdi. Bay Dare dışarı çıkmıştı, yoksa hemen getirirdi," Herbert'in müzakereyi sonlandırdığı sözlerin özüydü.

O anda çitin arkasına baksalardı, Herbert Dare ve Markham, iki genç beyefendinin aniden çitin altına
çömeldiklerini, hendeğe aldırmadan sessizce ilerlediklerini, ancak o mevsimde
oldukça kuru olan hendeği, Bay Dare'in girişinin karşısına geldiklerinde aniden yola doğru
atıldıklarını ve kapılarından içeri girdiklerini görürlerdi. Bunlar Cyril ve George'du. Bir yaramazlık yaptıkları ve
tespit edilmekten kaçmaya çalıştıkları aşikardı. Bahçe duvarının
altında, daha önce çitin altında yaptıkları gibi,
sürünerek içeri girdiler; yemek odası penceresinden eve atladılar,
merdivenleri
çıkardılar ve oturma odasına sığındılar, Bayan
Dare'i akşam yemeğinden sonraki uykusundan ürpertici bir şekilde uyandırdılar.

Aslında, odanın boş olduğunu hesaplamışlardı.

BÖLÜM IV.

YARASALARA ATEŞ ETMEK.

Uykusundan aniden uyanan, öfkeli ve ürkmüş Bayan Dare,
iki çocuğa öfkeli sözlerle saldırdı. "Ne yaptığınızı öğreneceğim," diye haykırdı, ayağa kalkıp elbisesinin fırfırlarını sallayarak.
"Bir yaramazlık mı yaptınız! Neden bu şekilde,
tavşanlar kadar korkmuş bir şekilde, sertçe içeri giriyorsun?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı Cyril. "Sadece sıcak. Kaçmak için can atıyorduk."

"Ne için bir koşu?" diye tekrarladı. "Bir şey öğreneceğimi söylediğimde, bilmekten bahsediyorum. Sana ne yaptığını soruyorum?"

"Çok korkunç bir şey değil, kendini yıpratman gerek," diye yanıtladı
George. "Eski Markham'ın pencerelerinden biri iflas etti."

"O zaman yine taş atmaktan geçti!" diye haykırdı Bayan Dare. "Artık bundan eminim ve bunu inkar etmeye çalışmana gerek yok. Eğer buraya gelirse, geçen seferki gibi, kendi
cebinden ödeyeceksin."

"Ah, ama buraya gelmeyecek," diye karşılık verdi Cyril. "Bizi görmedi. Çay
hazır değil mi?"

"Okula gidip bakabilirsin. Bu akşam oraya götüreceksin."

Çocuklar okul odasına doğru koştular. Julia'nın aksine,
onlarda olduğu sürece nereye götürdükleri umurlarında değildi. Bayan Benyon içeri girdiklerinde
çayları koyuyordu. Kendilerini bir kanepeye attılar ve o kadar ölçüsüz ve uzun bir kahkaha
attılar ki iki küçük kız kardeşleri
hevesle etraflarına toplandılar ve şakayı duymak istediler.

"Çok eğlenceliydi!" diye bağırdı Cyril, konuşabildiğinde. "Markham'ın camlarından birini kırdık. Yaşlı kadın gece içkisiyle bunu yapıyordu ve sanırım taş kafasına değmiş olmalı. Markham ve
Herbert bir sohbet ediyorlardı ve bizi hiç görmediler!"

"Deri yarasalara atıyorduk," diye araya girdi George, kardeşinin tüm
konuşmayı kendisine söylemesini kıskanarak, "ve taş----"

"Deri kanatlı yarasa, George," diye sözünü kesti mürebbiye. "Geçen gece seni düzelttim."

"Ne önemi var?" diye kabaca cevapladı George. "Keşke beni
kovmasaydınız. Bir deri sopa neredeyse tam başımızın üstüne doğru eğildi ve ikimiz de ona doğru
vurduk ve taşlardan biri pencereden içeri girdi,
Cyril'in dediği gibi, neredeyse yaşlı Anne Markham'ın kafasını alacaktı.
Bunun bedelini ödemek zorunda oldukları için öfkelenmezler mi! Onlar sadaka kadar fakirler."

"Sana ödetecekler," dedi Rosa.

"Ödetecekler mi?" diye karşılık verdi Cyril. "Yakalamazsak, ödeyemeyiz! Bizi
bulduklarında bize ödeme yapmalarına izin vereceğim. Siz kızlar, eşek olduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Çitin altına daldık ve kimse bizi görmedi. Çay için
ne var?"

"Ekmek ve tereyağı," diye cevapladı mürebbiye.

"O zaman bunu beğenenler yiyebilir! Ben reçel istiyorum."

Cyril konuşurken zili çaldı. Sınıfta hizmet eden hizmetçi Nancy, buna cevap olarak geldi. "Biraz reçel," dedi Cyril. "Ve hemen bitirin."

"Ne tür, efendim?" diye sordu Nancy.

"Bir tür mü? Ah--bakalım: erik."

"Erik reçeli geçen hafta bitti, efendim. Daha fazlasını
yapma mevsimi yaklaşıyor."

Cyril kaba ve çirkin bir sözle karşılık verdi. Biraz düşündükten sonra, siyah frenk üzümü
üzerine karar verdi.

"Ve bana biraz kayısı getir," diye ekledi George.

"Ve biraz da bektaşi üzümü," diye seslendi Rosa. "Eğer siz çocuklar
reçeliniz varsa, biz de yiyelim."

Nancy ortadan kayboldu. Cyril aniden kendini kanepeye attı ve
bir kez daha çınlayan bir kahkaha attı. "Kendimi tutamıyorum," diye haykırdı. "Yaşlı kadının korkusunu ve hasarı ödemek zorunda kalmalarının verdiği
şaşkınlığı düşünüyorum."

"Senin yerinde olsam ne yapardım biliyor musun, Cyril?" dedi Bayan Benyon. "Markham'a geri dönmeli ve ona şerefli bir şekilde kazaya
ben sebep olduğumu söylemeliyim. Ne kadar fakir olduklarını biliyorsun; bunun bedelini ödeyemezler."

Cyril, Bayan Benyon'a baktı. "Bunun çekiciliği ne olacak?" diye sordu.

"Çekiciliği, Cyril, senin suçsuz bir komşuya yapılan bir haksızlığı telafi etmen ve temiz bir vicdanla uyuman olurdu."

Son öneri Cyril'i inanılmaz derecede eğlendirdi, vicdanla pek fazla işi yoktu. Bayan Benyon'a kibarca bu fikirlerin yaşlı kızlar için yeterince iyi olduğunu söylerken, Nancy istenen çeşitli reçellerle
göründü. Cyril sandalyesini masaya çekti ve Nancy aşağı indi.

"Zili çal, Rosa," dedi Cyril, kız mutfağa
ulaşmadan önce. "Bir çeşidi diğerinden ayıramıyorum; mumlarımız olmalı."

"Kendin çal," diye karşılık verdi Rosa.

"George, zili çal," diye emretti Cyril.

George itaat etti. Üniversite okulunda Cyril'in yanındaydı ve ona itaat etmeye
alışıktı.

"Nancy buradayken ona söyleyebilirdin," diye belirtti Bayan Benyon Cyril'e. "Onu bir yolculuktan kurtarmış olurdu."

"Ya öyle olsaydı?" diye sordu Cyril. "Hizmetçilerin bacakları ne için yaratılmıştı ki,
kullanılmak için değil mi?"

Nancy mum siparişini aldı ve onları yukarı çıkardı. Bacaklarının _kullanılmak_ için yaratılmış olması umuluyordu, çünkü Cyril siyah frenk üzümü reçelinin tadını
çıkarmaya yeni başlamıştı ki, tekrar merdivenlerden çıktıkları duyuldu.

"Üstat Cyril, Bay Markham sizi görmek istiyor."

Cyril ve diğerleri bakıştılar. "Evde olduğumu mu söylediniz?"

"Evet, efendim."

"O zaman zahmetleriniz için aptalsınız! Aşağı inemem, ona söyleyin.
Çaydayım."

Nancy buna göre aşağı indi. Ve tekrar geri geldi. "Sizi
görmesi gerektiğini söylüyor,
Üstat Cyril."

"Adam ol, Cyril ve kabul et," diye fısıldadı Bayan Benyon kulağına.

Cyril başını kaba bir şekilde ondan uzaklaştırdı. "Aşağı inmeyeceğim. İşte!
Nancy, Markham'a söyleyebilirsin."

"Bahçe sırasına oturdu, efendim, pencerenin dışında, beklemek için," diye açıkladı Nancy. "Eğer onu görmeyeceksen Bay Dare'i isteyeceğini söylüyor."

Cyril'in başına bir şey gelmiş gibi görünüyordu. Ekmeği ve reçelini masaya
fırlattı ve aşağı indi. "Beni kim istiyor?" diye seslendi dışarı çıktığında. "Ah!--sen misin, Markham?"

"Az önce nasıl oldu da bir taş atıp penceremi kırdın, Cyril
Dare?"

Bu sözler Cyril'i çok şaşırttı. "_Ben_ bir taş atıp
pencereni kırıyorum!" diye tekrarladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ya sen attın ya da kardeşin; ikiniz de birlikteydiniz. Annemin yatak odası penceresinden girdi ve kafasına bir santim kadar yaklaştı. Camı takması için bir camcı göndermenizi rica ediyorum."

"Eh, tüm garip suçlamalar arasında bu en garip olanı!" dedi
Cyril. "Pencerenize yaklaşmadık; yukarıda çay içiyoruz."

Bu sırada Bay Dare dışarı çıktı. Evdeki kavgayı duymuştu. "Bu ne?" diye sordu. "İyi akşamlar, Markham."

Markham açıkladı. "Yaramazlık yaptıklarında çalılığın altına çömeldiler," diye devam etti, "şüphesiz fark edilmeden kaçmayı düşünüyorlardı. Ama, öyle oldu ki, fidanlık sahibi Brooks karşıdaki çalılığın arkasındaki arazisindeydi ve her şeyi gördü. Sopa attıklarını söyledi. Şimdi onları cezalandırmak beni üzer, Bay Dare; biz de çocuktuk; ama genç beyefendiler taş atarsa, verdikleri zararı ödemelidirler. Oğlunuzdan sabah bir camcı göndermesini rica ettim. Bunu inkar ettiği için üzgünüm."

Bay Dare, Cyril'e döndü. "Eğer sen yaptıysan, neden inkar ediyorsun?"

Cyril saniyenin onda biri kadar tereddüt etti. En iyi politika hangisi olurdu? Pes etmek mi, yoksa direnmek mi? İkincisini seçti. Onun sözü Brooks'unki kadar iyiydi ve bunu göze alacaktı! "Biz yapmadık," dedi öfkeyle; "bu akşam oraya hiç gitmedik.
Brooks alacakaranlıkta başkalarını bizimle karıştırmış olmalı."

"Onlar yaptı, Bay Dare. Bunda hiçbir şüphe yok. Brooks onları izliyordu ve o taşı atanın daha büyük olan olduğunu düşünüyor. Eğer bir evi ateşe vermiş olsaydım," diye ekledi Markham Cyril'e,
"kazayı yalan söyleyerek inkar etmektense itiraf etmeyi tercih ederim. Ne tür bir adam olmayı bekliyorsun?"

"Senden daha iyi bir adam!" diye küstahça karşılık verdi Cyril.

"Bir dakika bekle," dedi Bay Dare. George'a sormak için okul odasına doğru ilerledi. O genç beyefendi, konuşmayı bir merdiven penceresinden hayranlıkla dinlemişti. Babası yaklaşırken okul odasına geri döndü; aceleyle Cyril'in inkarını desteklemesi gerektiğine karar verdi. "Şimdi, George," dedi Bay Dare sertçe, "sen ve Cyril bunu yaptınız mı, yapmadınız mı?"

"Elbette yapmadık, baba," hazır cevaptı. "Markham'ın
yakınına gelmedik. Brooks aptal olmalı."

Bay Dare ona inandı. Odadan çıkarken Bayan Benyon araya girdi.

"Efendim, aldatılmanıza izin vermekle yanlış yapmış olurum. Camı
kırdılar."

Adres Bay Dare'in duraklamasına neden oldu. "Bunu nereden biliyorsun, Bayan Benyon?"

Bayan Benyon olanları anlattı. Bay Dare gözlerini sertçe
en küçük oğluna dikti. "Aptal olan sensin, George, Brooks değil. Bir yalan
sonunda ortaya çıkar; başkasına söylemeye kalkışma."

Bay Dare aşağı indi. "Bu işin özüne inemiyorum, Markham," dedi, oğullarını kendilerini ifşa ettiklerinden daha fazla ifşa etmek istemediğini hissederek. "Her halükarda
pencereyi taktıracaksın. Her iki tarafta da cam bir panel pek bir şey ifade etmez."

"Cebim için iyi bir para, Bay Dare. Ama tek istediğim bu. Ve sen
benim karakterimi o kadar iyi tanıyorsun ki, şüpheli bir iddiada bulunacağımdan korkmuyorsun. Brooks
sorgulamaya açıktır."

Ayrıldı; ve Bay Dare, Cyril'in koluna dokundu. "Benimle gel."

Onu odaya aldı ve ardından öfkeli bir nutuk başladı. Cyril
George'un itiraf ettiğini düşündü ve babasının önünde sessizce durdu. "Ne kadar da
serseri olmalı!" diye düşündü Cyril. "Ona hizmet etmez miyim!"

"Eğer yalan söyleme alışkanlığı edindiysen, bundan
vazgeçsen iyi olur," diye devam etti Bay Dare. "Bay Ashley'nin gözünde bu bir tavsiye
olmayacak."

"Ashley'e gitmiyorum," diye patladı Cyril; çünkü bu konunun
anlatılması onu kesinlikle
kızdıracaktı. "Gerçekten de üretici ol! Ben
tercihen----"

"Sen serbest bir beyefendi olmayı tercih edersin," diye sözünü kesti Bay Dare. "Ama," diye alaycı bir şekilde ekledi, "beyefendilerin geçinmek için bir şeye ihtiyaçları vardır. Dinle,
Cyril. Bu şehirde genç bir adam için bildiğim en iyi iş fırsatlarından biri Ashley'nin fabrikasıdır. _Siz_ Bay Ashley'i bir
üretici olarak hor görebilirsiniz; ancak diğerleri ona saygı duyar. Bir beyefendi olarak yetiştirildi - öyle
görülür; zengindir ve işi büyük ve
gelişmektedir. Ondan sonra buraya düşüp bu güzel işi, tek sahibi
olarak devralabilir misiniz? Size şunu söyleyebilirim ki
daha iyi bir pozisyona sahip olursunuz ve
Anthony veya Herbert'ten çok daha büyük bir gelir elde edersiniz."

"Ama benim için böyle bir şans yok," diye tartıştı Cyril.

"Bir şans var: ve bu yüzden oraya yerleştirileceksiniz. Henry,
hastalığı nedeniyle, iş yapmaya
yetiştirilmeyecek ve başka
bir oğlu yok. Bay Ashley'e çırak olarak verileceksin, bir oğul gibi, her şeyden önce onunla bir ortaklığa,
sonra da bütüne varmak için. Şimdi, önündeki olasılık bu, Cyril;
ve önyargılı olsan da, bunun iyi bir şey olduğunu görmelisin."

"Pekala," diye kabul etti Cyril, "Böyle iyi bir şeye
düşmeye itiraz etmem. Bay Ashley bunu önerdi mi?"

"Hayır, açıkça önermedi. Ama senin çıraklığından bahsedildiğinde, kendisinin yerine geçecek birini
istediğini itiraf etti. Kendisinin yerine geçecek veya onunla ilişkilendirilecek olan kişinin, saygıdeğer ve iyi bir adam olarak bağlantıya uygun hale getirilmesi gerektiğini ima etti; vatandaşları tarafından onurlandırılan biri. Ashley adıyla başka hiçbir şey ilişkilendirilemez. Ve şimdi efendim, sizce Bay Ashley bu geceki davranışınıza ne derdi?"

Cyril oldukça utanmış görünüyordu.

"Bay Ashley'e gideceksin, Cyril. Ama şunu hatırlamanızı istiyorum, her zaman hatırlamanızı istiyorum ki, nihai avantajlar kendinize ve davranışlarınıza bağlı olacaktır. İyi bir adam olun, ve bunların sizin olacağından şüpheniz olmasın; kayıtsızca davranırsanız, sizin için en ufak bir şans bile kalmaz."

"Sanırım Ashley'nin parasının hiçbirine varis olmayacağım?" diye memnuniyetle sordu Cyril, koşulları biraz görmezden geldi ve kendini Bay Ashley'nin olası halefi olarak gördü.

"Neye varis olacağınızı söylemek imkansız," diye cevapladı Bay Dare, Cyril'i şaşırtacak kadar önemli bir tonla. "Henry Ashley'nin şüpheli bir hayat yaşadığını hayal ediyorum; ona bir şey olursa, Mary Ashley elbette her şeyi miras alacak. Ve onun gözüne girip onunla evlenen şanslı bir adam olacak."

Cyril gibi bir çocuğa yönelik geniş bir imaydı bu. "O kadar gururlu bir şey ki, Mary Ashley!" diye homurdandı.

"Çok tatlı bir çocuk," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Bay Dare. Ve
Cyril tekrar yukarı çıkıp reçeline ve yarıda kesilen çayına gitti.

Bu arada akşam devam etti ve oturma odası Lord Hawkesley'i bekliyordu. Bayan Dare ve Adelaide onu bekliyorlardı -- zarif kıyafetlerle endişeyle bekliyorlardı. Bay Dare gelip gelmemesini umursamıyor gibiydi; ve kitabıyla birlikte rahat bir koltuğa gömülmüş olan Julia, ikisi arasında onun uzak durmasını tercih ederdi. Saat sekiz ile dokuz arasında geldi. Küçük bir adamdı; genç, sarışın, açık renk gözlü ve keskin hatlı, yüzünde alışılmış bir şekilde biraz alaycı bir ifade dudaklar.
Helstonleigh, dedikodusunda, genç Anthony Dare'ı bir şekilde kendisi için faydalı hale getirdiğini varsaydı, yoksa bu yakınlığa tenezzül etmezdi. Çünkü doğası gereği gururlu bir adam olan Lord Hawkesley, bir kontun oğlu ve varisi olarak yetiştirilmişti; bu da o günlerde bu günlerde olduğundan çok daha büyük bir ayrıcalık anlamına geliyordu. Bayan Dare'e yaptığı üçüncü akşam ziyaretiydi. Adelaide'in yakışıklılığı onun için bir çekicilik yaratmış mıydı? _O_ öyle düşünmeye ve bunun gücüne göre
görüşler örmeye başlamıştı. Dare'ler aptallıklarına ve varsayımlarına saplanmışken, Adelaide kendisiyle Vizkont Hawkesley arasında
yatan geniş sosyal uçurumu göremiyordu.

İsteği üzerine piyanonun başına oturdu ve bir İtalyan şarkısı söyledi.
İyi bir sesi vardı ve şarkı söylemesi İtalyan aksanından daha iyiydi. Lord Hawkesley onun yanında durdu ve müziğe baktı.

"Şarkı söyleme tarzını çok beğeniyorum," diye belirtti şarkı bitince.
"İyi bir ustadan öğrenmiş olmalısın."

"_Comme ca_," diye umursamazca karşılık verdi Adelaide.
Fransızca'ya dair yüzeysel bir bilgiye sahip olan birçok genç hanımda olduğu gibi,
bildiği kadarını sergilemenin iyi bir zevkin mükemmelliği olduğunu
düşündü. "Helstonleigh'in verebileceği en iyi profesöre sahiptim; ama
Helstonleigh profesörleri Londra'dakilerle
karşılaştırıldığında ne ki? Burada birinci sınıf yetenek
bekleyemeyiz."

"Londra'yı seviyor musun?" diye sordu Lord Hawkesley.

"Hiç orada olmadım," diye cevapladı Adelaide, Lord Hawkesley'e yapılan itirafın
sadece bir aşağılanma olduğunu hissederek.

"Gerçekten! Londra sezonunun tadını çıkarırdın."

"Ah, çok fazla! Londra sezonu hakkında kitaplardan başka hiçbir şey bilmiyorum. Lordluğunuzun aksine, diyeceksiniz," diye ekledi gülerek. "Siz neredeyse bıkmış olmalısınız; _desillusionne_."

"İngilizcede ne demek bu?" diye sordu Lord Hawkesley, Fransızca çalışmaları,
sonuna kadar, tamamen boşa gitmişti.
Eksikliğin altında ezilirken, bunun üstesinden gelmek zorundaydı ve
böbürlenerek yaptı. "Tükenmiş, sanırım demek istiyorsunuz?"

Adelaide aşırı derecede kızardı. Kendisine gülüp gülmediğini merak etti
ve bir daha asla bir lordla Fransızca konuşmamaya dair zihinsel bir yemin etti.

"Başka bir şarkı için sizi rahatsız edersem, beni titiz mi düşünürsünüz, Bayan Dare?"

Adelaide onun titiz olduğunu hiç düşünmüyordu.
İstediği kadar şarkı söylemeye hazırdı.

BÖLÜM V.

CHARLOTTE EAST'İN HEDİYESİ.

Aynı akşam, alacakaranlığa doğru, Charlotte East tereyağı almak için Bayan
Buffle'a gitti. Kendisine servis yapıldıktan sonra, kırmızı burunlu, ufak tefek bir kadın olan Bayan Buffle, kollarını tezgahın üzerinde çaprazladı ve yüzünü Charlotte'a doğru eğdi. "Haberi duydun mu?" diye sordu. "Mary Ann Cross, Ben Tyrrett ile bir maç yapacak."

"Öyle mi?" dedi Charlotte. "İkisi de bir şeyler biriktirene kadar birkaç yıl bekleseler iyi olur."

"İkisi de biriktirmelik değil," diye karşılık verdi Bayan Buffle.
"O Crosses, tüm Fuar'da geçirilecek en kötü kızlardır: Carry Mason olmadığı sürece. Sırtını esirgemez, esirgemez. Merak konusu, bunu nasıl elde ettiği."

"Genç kızlar giyinir," diye gözlemledi Charlotte, umursamazca.

Bayan Buffle güldü. "Sanki yaşlıymışsın gibi konuşuyorsun."

"Bazen öyle hissediyorum, Bayan Buffle. Çocuklar, benim ve Robert'ın olduğu gibi, büyütülecek bir bebek kardeş ve bunu yapacak neredeyse hiçbir
araçla baş başa bırakıldığında, onları sakinleştirmeye yardımcı oluyor. Tom----"

Eliza Tyrrett, kapının zilini çınlatan ve şıngırdatan bir şiddetle içeri daldı. "Yarım kilo dips, uzun-onlar, Dame Buffle ve hemen yap," emriydi. "Mason'da öyle bir alevlenme var ki."

"Bir alevlenme!" diye tekrarladı Bayan Buffle, ister aile içi anlaşmazlıklara, ister genç kızların giyim
şeklindeki tedbirsizliklerine değinsin, her zaman bir skandal yemeğine hazır ve olgundu. "Mason ve o gürültü mü yapıyor?"

"O ve o değil. Carry ile ilgili. Hetty Mason bu öğleden sonra Carry'yi kilitledi ve Mason hiç eve çay içmeye gelmedi; gidip
bira içti ve bowling oynadı ve Carry'nin dışarı çıkmasına
izin vermedi. Az önce içeri girdi ve karısı ona Carry hakkında bir sürü şey anlattı ve Mason horoz tavanına çıktı, kapıyı açtı ve
Carry'yi tekmelemekle tehdit etti. Üçü de mutfakta tartışıyorlar."

"Carry ne yaptı?" diye sordu Bayan Buffle hevesle.

"Belki Charlotte East anlayabilir," dedi Eliza Tyrrett kurnazca. "Son zamanlarda Carry ile çok
ilgili. _Ben_ oyun bozmayacağım."

Charlotte tereyağını aldı ve Tyrrett kızına ciddi bir ihtiyatlı bakış atarak
dükkandan ayrıldı. Anthony Dare'in itibarı parlak değildi ve Caroline Mason'ın kendisiyle birlikte yürümesine izin vermesi gerçeği bile Honey Fair'in gözünde ona zarar verirdi. Ayrıca, mümkünse Bayan Buffle ve diğer dedikoduculardan uzak tutmalıydı.

Charlotte kendi kapısına doğru yürürken, akşamın alacakaranlığında birinin ona doğru uçtuğunu fark etti: hızlı adımlarla nefes nefese bir kadın. Charlotte onu yakaladı. "Caroline, nereye
gidiyorsun?"

"Beni yalnız bırak, Charlotte East" - ve Caroline'in burun delikleri çalışıyordu, gözleri parlıyordu. "Onların evini sonsuza dek terk ettim ve bana daha iyisini verecek
birine gidiyorum."

Charlotte onu sıkıca tuttu. "Gitmemelisin, Caroline."

"Gideceğim," diye meydan okurcasına cevapladı. "Bu gece kaderimi
iyi ya da kötü olarak seçtim. Sebepsiz yere alay konusu olmaya mı devam edeceğim? Olmadığım
şey
olduğumun söylenmesine mi? Hayır! Bana bir şey olursa,
kendilerini kınasınlar, çünkü beni buna iten onlar."

Charlotte, vahşi kızı engellemek için elinden geleni yaptı. "Caroline," diye ısrar etti, "bu senin hayatının dönüm noktası. Bir adım ileri gidersen,
geri dönülmez bir şekilde
geçmiş olabilirsin; bir adım geri gidersen,
sonsuza dek kurtulabilirsin. Benimle eve gel."

Caroline, deliliğinde--başka bir şey değildi--korkunç yüzünü
Charlotte'a çevirdi. "Beni durduramayacaksın, Charlotte East! Sen kendi yoluna git,
ben de kendi yoluma gideceğim. Mark ve o sebepsiz yere bana
sahte isimler takarak mı saldıracaklar, diyorum?"

"Benimle eve gel, Caroline. Bu gece benimle kalacaksın;
Hetty'ye geri dönmeyeceksin. Yatağım geniş değil ama bizi taşır."

"Gitmeyeceğim, gitmeyeceğim!" diye mırıldandı, özgür olmak için çabalayarak.

"Sadece bir dakika," diye yalvardı Charlotte. "Sakinleşene kadar bir dakika içeri gel. Şu anda delirmişsin."

"Buna zorlanıyorum. Orada!"

Bir sarsıntıyla Charlotte'un kavrayışından kurtuldu, tutku ona güç verdi: ve uçarak karanlık gecede kayboldu.
Charlotte East eve koştu. Kardeşleri oradaydı. "Tom," dedi, "bu tereyağını benim için dolaba koy;" ve tekrar dışarı çıktı. Honey Fair'in sonunda, her iki yönde de bir yol vardı. Hangisini seçmeliydi? Caroline hangisini seçmişti?

Sağdakini seçti -en tenha olanıydı- ve yirmi dakika boyunca orada el yordamıyla dolaşmaya devam etti. Öyle oldu ki, bu tür şeyler
genellikle olduğu gibi, Caroline diğerini seçmişti.

Gaz lambalarının parıltısından uzakta, arkada kalan korunaklı bir yere, Caroline sığınmıştı. Birinin onu orada karşılamasını beklemişti; ama yanıldığını anladı. Bir taşın üzerine oturdu ve vahşi tutkusu azalmaya başladı.

Yaklaşık yarım saat sonra, Charlotte onu orada buldu. Caroline, Anthony ile
konuşuyordu Dare, yeni gelmişti. Charlotte,
Caroline'ı kavradı.

"Benimle gelmelisin, Caroline."

"Sen kimsin ve buraya neden izinsiz girmemi istiyorsun?" diye sordu
Anthony Dare, Charlotte'a sert bir bakış atarak dönerek.

"Ben Charlotte East'im, efendim, eğer adımı bilmek sizin için bir sorunsa,
ve Caroline Mason'ın bir arkadaşıyım. Onu
zarar yolundan çıkarmak için buradayım."

"Burada ona zarar verecek hiçbir şey yok," diye kibirli bir şekilde cevapladı genç Anthony.
"Kendi işine bak."

"Korkarım ona zarar verecek bir şey var, efendim, o da sensin," dedi
cesur Charlotte. "Bizim aramıza Honey Fair'deki insanlar için hiçbir
iyilik için gelemezsin. İyi işler peşinde koşan insanlar ziyaretlerini yapmak için
karanlık çökmesini beklememelidir. Bu yerde dolaşmayı bıraksan iyi olur, Bay Anthony Dare. Seninle eşit olanlarla kal, beyefendi; seninle
denk olabilecek olanlarla."

"Bu kadın delirmiş olmalı!" diye söyledi Anthony, korkunç bir
tutkuya kapılarak. "Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin?"

"Nasıl cüret edersin, beyefendi, kendini kötü çalışmaya mı adarsın?" diye karşılık verdi Charlotte.
"Gel, Caroline," diye ekledi, şimdi acı bir şekilde ağlayan kıza. "Sana gelince, beyefendi, eğer dediğin gibi, zarar vermek istemiyorsan ve Honey Fair'i ziyaret etmen gerekiyorsa, lütfen ziyaretlerini
gün ışığında yap."

Anthony Dare'den pek de hoş bir söz çıkmadı. Charlotte'u yok etmek
isterdi. "Caroline," diye köpürdü, "bu kadını uzaklaştırın.
Bir polis görebilseydim, onu sorumlu yapardım."

"Efendim, onu alıkoymaya kalkışırsanız, ilk geçene seslenirim. Onlara büyük ve görkemli Bay Anthony
Dare'e bakmalarını ve ona her gece burada ne istediğini sormalarını söylerim."

Charlotte konuşurken bile ayak sesleri duyuldu ve iki beyefendi, birlikte konuşarak ilerledi. Birinin sesi tanıdık bir şekilde Anthony Dare'in kulağına, tanıdık bir şekilde Charlotte East'in kulağına geldi. İkincisi neşeli bir
haykırış attı.

"Bay Ashley var! Onu serbest bırakın, efendim, yoksa ben onu çağırırım."

Bay Ashley'nin bu noktada "çağrılması" genç Anthony'nin duygularına pek de uygun olmazdı. "Aptal!" Charlotte East'e haykırdı, "Ne kötülük yapmak istediğimi veya ne düşündüğümü sanıyorsun? Sen de böyle bir şeyi hayaline sokacak kadar garip bir insan olmalısın. İyi geceler, Caroline."

Ve topuklarının üzerinde dönerek, Anthony Dare Helstonleigh'e doğru yürüdü. Bay Ashley hiçbir şey fark etmemiş bir şekilde
geçip gitti ve Charlotte East, artık sakinleşmiş olan hıçkırıklarla ağlayan kızın
omzuna kolunu doladı ve onu eve götürdü.

Anthony doğruca Pomeranian Knoll'a gitti ve çok kötü bir ruh haliyle
kendini bir kanepeye attı. Lord Hawkesley, Adelaide ve onun şarkı söylemesiyle meşguldü ve ona pek dikkat etmiyordu.

Akşamın sonunda birlikte ayrıldılar, Anthony Lord Hawkesley ile dışarı çıktı ve Lord Hawkesley'nin Helstonleigh'de olduğu zamanki konaklama yeri olan Star Hotel'e doğru ilerlerken kol kola girdiler.

"Validen iki yüz aldım," diye başladı Anthony gizli bir tonda. "Çeki bana yarın verecek. "

"İki yüz ne kadar, Dare?" diye küçümseyerek konuştu lord hazretleri. "Hiçbir şey değil."

"Bu gece daha fazlasını denemenin bir faydası yoktu. İki yüz kişi şu anki endişeyi
durduracak, Hawkesley; gelecek geldiğinde, ona yer açılmalıdır." Ve daha hızlı adımlarla yürümeye devam ettiler.

Bayan Dare ayrılırken saatine bakmıştı. Saat on bir buçuktu. Yatmaya gitmeleri gerektiğini düşündüğünü söyledi ve
Bay Dare kendini uyandırdı. Son yarım saattir yarı uykudaydı;
genç adamın huzurunda, tamamen uykuda olduğu için düşmeyi tercih etmedi. Avukat Dare'in
viskontu bir vikonttu. "Herbert nerede?" diye sordu,
kendini uzatarak. Joseph, Usta Herbert'in akşam yemeğini
yediğini (akşam yemeğindeki kısa harçlıktan kurtulamadığı için)
ve yatağa gittiğini söyledi. Adelaide hariç geri kalanlar, daha önce gitmişlerdi, ihtiyaçtan, kaygıdan uzak, bu hayatın güzel şeyleriyle dolu. Genç Halliburtonlar, bir zamanlar kuzenleri olan, diz çökmüş ve Tanrı'ya günün iyiliği için şükretmişlerdi, oysa o gün onlar
şimdiki günlerinin hepsi yoksulluk ve yoksunlukla geçmişti. Dares'ler öyle değildi.
Çocukken, putperest bir ülkede olmadıkları için,
gece dualarını etmeleri öğretilmişti; ancak büyüdükçe,
bu gelenek kullanılmaz hale geldi. Aile, pazar günleri kiliseye,
şık kıyafetlerle gidiyordu ve orada dinlerini sonlandırıyorlardı.

Yatağa ve uykuya daldılar, yaşlı ve genç tüm ev halkı, Joseph, uşak hariç.
Uykulu Joseph, Bay Anthony'nin dönüşünü beklemek için büyük bir sandalyeye uzandı: uykulu Joseph,
çoğu geceler böyle uzanmak zorundaydı. Bay Anthony bir saat içinde gelebilirdi veya Bay Anthony, sabahın günlük görevlerine başlama zamanı yaklaşana kadar gelmeyebilirdi. Hepsi bir şanstı; zavallı Joseph bunu kendi
maliyetine biliyordu.

Bay Dare'in evinde kahvaltı saati dokuzdu ve aile genel olarak oldukça dakikti. Ertesi sabah hepsi yemek için toplandılar, Anthony'nin gözleri kıpkırmızıydı, hizmetçi Ann içeri girdi.

"İşte sizin için bir paket, Bay Anthony."

Kollarında, iple sarılmış büyük ve düzensiz bir paket tutuyordu. Anthony şaşkın gözlerini ona çevirdi.

"Bu! Benim için olamaz."

"Bir çocuk getirdi ve sizin için olduğunu söyledi, efendim," diye cevapladı Ann, hantal paketi bir sandalyeye bırakarak. "Bir cevap olup olmadığını sordum,
ve olmadığını söyledi."

"Terzinizden olmalı, Anthony," dedi Bayan Dare.

Anthony'nin sonuncusu bu öneriye gücendi. "Terzim bana böyle yapılmış bir paket göndersin!" diye tekrarladı. "Daha iyi yapsa iyi olur! Benim
aldığım bir şeyi daha almayacak."

"Ne kadar sıra dışı bir yönlendirme!" Julia, ayağa kalkıp merakla yaklaşmış olan haykırdı: "'Genç Bay Antony Dare!' Sadece bakın,
hepiniz."

Anthony ayağa kalktı ve geri kalanlar onu takip etti, Bay Dare hariç, o bir ilçe gazetesiyle meşguldü ve hiç dikkat etmedi. Minny'nin aklına mutlu bir düşünce
geldi. "Biliyorum!" diye bağırdı, ellerini çırparak. "Cyril ve George
Anthony'ye bir oyun oynuyorlar, tıpkı Bayan Benyon'a yaptıkları gibi."

Anthony, bu şekilde ima edilen görüşü çok aceleyle benimsedi ve içten içe ikisine de hoş olmayan bir ceza
vereceğini söyledi, okuldan kahvaltıya koşar koşmaz, çakısını çıkarıp ipi kesti.
Kağıt dağıldı ve içindekiler yere yuvarlandı.

Bunlar neydi? Ne demek istiyorlardı? Bir kadın elbisesi, gösterişsiz ama
güzel; bir şal; altın rengi püsküllü bir boyun atkısı; iki çift
eldiven, parmakları delik deşik; şık bir kurdele fiyonku; ince ve sahte bir
kameo broş; ve yeni olmayan bir veya iki tane daha böyle eşya
açıkta duruyordu. Etraftakiler şaşkınlıkla bakıyordu.

"Eğer böyle bir koleksiyon görmüşsem!" diye haykırdı Bayan Dare. "Bu bir
kadın giysisi. Neden sana gönderilmiş olmalılar, Anthony?"

Anthony'nin yanağında o an oldukça bilinçli bir renk belirdi. "Nereden bilebilirdim ki?" diye cevapladı. "Yanlışlıkla bana yönlendirilmiş olmalılar. "Paçavraları
al, Ann" -ayağıyla iterek- "ve onları
çöp kutusuna at. Kim bilir hangi enfekte yerden gelmiş olabilirler?"

Bayan Dare ve genç hanımlar son öneriye çığlık attılar, eteklerini
üstlerine topladılar ve odanın izin verdiği kadar geri çekildiler. Kötü niyetli bir düşmanın bunu yapmış olması gerektiğine ikna oldular. Ann--onlar kadar kızamık veya benzeri bir hastalığa yakalanmaktan hoşlanmayan--maşayı aldı, gazetenin içindeki makaleleri dikkatlice kaldırdı, hepsini kapının dışına sürükledi ve Joseph'i çağırdı, onları Bay Anthony'nin gösterdiği
kabına taşıması için.

Charlotte East işini yarı yarıya yapmayacağını düşünmüştü.

BÖLÜM VI.

ARTAN KORKU.

Birkaç ayı atlatmalıyız. Bir hikaye, bilirsin, bizim gibi
duramaz.

Bahar gelmişti. Bayan Reece'in oturma odasına ait kanepe Bayan Halliburton'ındı ve Janey üzerinde yatıyordu - mavi gözleri parlak,
yanakları telaşlı, açık renk bukleleri düzensizce düşüyordu. Sonbahar boyunca,
kış boyunca, Dobbs'un Jane için yaptığı kötü kehanetlerin doğrulanmayacağı, çünkü hastalığın geçici belirtilerinden kurtulmuş ve iyi bir şekilde devam ettiği ortaya çıktı; ancak, erken ilkbahar havasıyla
Jane başarısız oldu ve hızla başarısız oldu. Öksürüğü
geri geldi ve büyük bir halsizlik
üzerine çöktü. Her zaman dinlenmek istiyordu ve her yerde yatıyordu. Janey, başını yastıkla birlikte yere bir pelerin sererek annesiyle
ateşin arasına yerleşir, pelerini kapının yanındaki tarafa çekerdi. Bir gün Dobbs içeri
girdi ve onu orada gördü.

"Yüreğim diri!" diye mırıldandı Dobbs, şaşkınlığını atlattığında;
"Neden orada yatıyorsun?"

"Yorgunum," diye cevapladı Janey; "ve yatacak başka yer yok. Üç sandalyeyi bir araya getirirsem rahat olmaz ve yastık yuvarlanır."

"Odamızda kanepe var," dedi Dobbs. "Neden onun üzerine yatmıyorsun?"

"Öyle, biliyorsun, Dobbs; ama bazen annemle konuşmak istiyorum."

Dobbs ortadan kayboldu. O anda koridorda bir çırpınma ve gümleme duyuldu ve Dobbs kanepeyi içeri itti, efordan kıpkırmızı olmuştu. "Hanımım çocuğun yerde yatması fikrine öfkeleniyor," diye bağırdı öfkeyle. "Bazı insanların beyinsiz
doğduğunu veya kanepenin istenmiş olabileceğini düşünürdüm."

"Ama, Dobbs," dedi Janey - ve istediği kadar "Dobbs" demesine izin verildi,
azarlanmadan- "odanda neyin üzerine yatacağım?"

"Önünde yüksek ayak tahtası olan rahat koltuğum yok mu?
-çıkarttığınızda yatak kadar iyi?" diye karşılık verdi Dobbs, Janey'i
rahatça kanepeye
yerleştirmeye devam ederken. "Ve şimdi, o çocuğu soğuk zeminde görünce
yine şok geçirdiğimde söylemek için geldiğim şeyi söyleyeyim," diye ekledi Jane'e dönerek. "Hanımım bacağı bugün daha iyi değil ve
Parry'yi almaya karar verdi. Erizipel, bir silah kadar kesin. Her iki baharda bir bacaklarında onunla yatıyor, biri veya diğeri. Onu on haftadır yatakta tanıyorum----"

"Erizipellere karşı en iyi önlem ara sıra ılık bir
banyo yapmaktır," diye sözünü kesti Jane.

Bu öneri Dobbs'u çok rahatsız etti. "Sıcak bir banyo!" diye
ironik bir şekilde söyledi. "Ve hanımım nasıl sıcak bir banyo yapsın?
Bir kaynatma küvetine otursun ve üzerine kaynar su dolu bir fırın açılsın mı?
Bu yeni fikirler Londralılar için işe yarayabilir ama Helstonleigh'de bilinmiyor.
Sıcak banyolar!" diye tekrarladı Dobbs, artan bir alaycılıkla: "Hemen bir su yatağı önermeniz daha iyi olmaz mıydı?
Onları da
icat ettiklerini duydum."

"Ben de duydum," diye hoş bir şekilde cevapladı Jane.

"Şey, hanımım Parry'yi çağıracak ve Janey'i görüp ona biraz ilaç
vermesini istiyor -- eğer ilaç işe yararsa," diye ekledi Dobbs, inanmaz bir şekilde burnunu çekerek. "Hanımım öyle diyor. O,
Parry'nin tıbbına sanki altınmış gibi inanıyor; sık sık hasta olmaması iyi bir şey, yoksa nicelik onu zehirleyebilseydi
kendisinin zehirlenmesine izin verirdi! Ve Janey, tıbbı değerli bir kuzu gibi alacaksın; ve
sonrasında tadını çıkarmak için yığınla güzel şey olacak. Sıcak
banyolar!" diye bağırdı Dobbs, dışarı çıkarken, eski
şikayetine dönerek. "Acaba dünya nereye gidiyor?"

Bay Parry çağrıldı ve kısa süre sonra iki düzenli hastası da oradaydı.
Bayan Reece bacağında erizipellerle yatağa mahkûmdu; ve
Janey bir gün daha iyi görünüyorsa, ertesi gün daha kötü görünüyordu. Cerrah Jane'in ne sorunu olduğunu
söylemedi. Ona yiyecek şeklinde her türlü iyi şeyi sipariş etti; özellikle porto şarabı sipariş etti. İkinci sipariş verildikten bir saat sonra Dobbs elinde dolu bir sürahiyle
geldi.

"Günde iki kadeh içmesi gerekiyor - biri saat on birde ve biri saat üçte," diye bağırdı lafı dolandırmadan.

"Ama gerçekten de Bayan Reece'den porto şarabı kadar pahalı bir şeyi kabul edebileceğimi düşünemiyorum," diye sözünü kesti Jane, şaşkınlıkla.

"İstediğini yapabilirsin, "Hanımefendi," dedi Dobbs sakin bir tavırla. "Janey bunu
kabul edecektir; eğer gelip onu
ıslatmak zorunda kalırsam, o her gün iki kadeh şarap içecek. Ve eğer düşündüğünüz buysa, karımın
cebinden hiçbir masraf çıkmayacak," diye mantıklı bir şekilde devam etti Dobbs.
"Parry, şarabını tekrar içmesinin üç ay süreceğini söylüyor; böylece Janey onun için içebilir. Eğer karım port şarabını kinle içerse
veya cebinde para yoksa, her gün bir kadeh içmem, ki bunu düzenli olarak yaparım."

"Jane'e olan nezaketiniz ve cömertliğiniz için size ve Bayan Reece'e asla borcumu ödeyemem," diye içini çekti Bayan Halliburton.

"Sizden istendiğinde yapabilirsiniz," diye karşılık verdi Dobbs. "Akşam yemeğine bir kümes hayvanının
kanatları ve neşesi geliyor, yanında da biraz
tatlı haşlanmış domuz eti. Kendime bez serme töreni yapmıyorum, şimdi
karım yatakta, ama sadece kaba bir şekilde yiyorum; bu yüzden çocuk
rahatça buraya getirilmeli, karım tekrar aşağı inene kadar
. Ve Janey, sen bize çay içmeye yukarı geleceksin; "Kolay sandalyeye oturdum."

"Çok teşekkür ederim, Dobbs," dedi Janey.

"Ve o karabatakların onun yemeklerini yemesine veya şarabını içmesine izin verme," dedi Dobbs dışarı çıkarken sertçe. "Onlara karşı dikkatli ol."

"Bunu yapmazlar!" diye sıcak bir şekilde cevapladı Jane. "Hasta kız kardeşlerini soyabileceklerini düşünüyorsan, henüz
çocuklarımı tanımıyorsun."

"Çocukların midelerinin her zaman iyi olan her şeye karşı istek duyduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Dobbs. "Zorunda kalırsan bir çocuğun derisini yüzebilirsin,
ama asla onun doğasını ondan söküp atamazsın; ve bu her zaman
yemek olacak!"

Bu yüzden _bu_ yardımı bile aldı--port şarabı! Neredeyse inanılmaz görünüyordu,
ve Jane düşüncelere daldı.

"Anne, beni duymuyorsun!"

"Konuştun mu, Janey?"

"Sanırım Dobbs o tavuğu benim için aldı. Bayan Reece et
almıyor ve Dobbs kendisi için bir tavuğu satın almayacak. Bana
en iyi kısımlarını verecek ve kemikleri kendisi seçecek. Göreceksin. Bana
ne kadar da nazikler! Sadece sade yemeğimiz olsaydı ne yapardım, anne?
Şimdi yiyemeyeceğimi biliyorum."

"Tanrı üzerimizde, sevgili çocuğum," diye cevapladı Jane. "Bu yardımı bize
yönlendiren O'dur: bundan asla şüphe etme, Jane. İster yaşayalım ister ölelim," diye ekledi anlamlı bir şekilde, "O'nun ellerindeyiz ve O her şeyi en iyi şekilde düzenler."

"Ölmek en iyi şekilde olabilir mi?" diye sordu Janey, soruyu düşünmek için ayağa kalkarak.

"Evet, canım kızım; kesinlikle öyle, eğer Tanrı isterse.
Mezardan sonraki DİNLENME hakkında sana ne kadar sık ​​konuştum! Artık gözyaşı yok,
ayrılık yok. Hangisi daha iyi - burada olmak mı, yoksa o dinlenmeye gitmek mi? Ah,
Janey! Eğer sadece buna ulaşabilirsek, burada hastalıklara ve haçlara kesinlikle katlanabiliriz. Bu dünya en iyi ihtimalle kısa bir süre için var olacak; ama diğeri sonsuza dek var olacak."

Bay Parry'nin oğlundan bir çağrı: Bayan Halliburton'ın ilacı gelmişti. Annesi dozu
boşa döktüğünde Bayan Halliburton bunun üzerine kederli bir ifade takındı. "Asla _dayanamam_! Çok kötü kokuyor!"

Jane şarap kadehini ona doğru uzattı, yüzünde ciddi, nazik bir gülümseme vardı.
"Canım, bu dünyanın küçük haçlarından biri; _çabala_ ve ona karşı gelme. İşte Patience'ın reçelinden biraz, onu içmek için."

Janey kadehi alırken cesurca gülümsedi. "Düşündüğüm kadar kötü değilmiş, anne," dedi, yuttuktan sonra.

"Elbette değil, Janey; cesur bir kalple giriştiğimiz hiçbir şey yok."

Ancak, her güzel şeye rağmen Janey düzelmedi. Annesi, bunun çok belirgin hale geldiğini kabul etmekten çekiniyordu; ve Dobbs
içeri girip Janey'e bir çeyrek saat boyunca oturup hiç konuşmadan bakıyordu.

"Bana neden öyle bakıyorsun, Dobbs?" diye sordu Janey bir gün aniden. "Dün gece alacakaranlıkta bana baktığında ağlıyordun."

Dobbs oldukça etkilenmişti. "Soğan soyuyordum," dedi.

"Gerçeğe bakmaktan neden çekiniyorsun?" diye içinden bir ses Bayan Halliburton'ın
yüreğinde tekrarlayıp duruyordu. "Bunu yapmak doğru mu, akıllıca mı, yoksa iyi mi?" Hayır; bunun olamayacağını biliyordu.

Aynı gün, Bay Parry Bayan Reece'i ziyaret ettikten sonra, Janey'e baktı. "Daha iyi oluyor muyum?" diye sordu. "Tekrar yeşil tarlalara gidip koşmak istiyorum."

"Ah," dedi, "Bunu beklemeliyiz, küçük hizmetçi."

Jane onunla birlikte kapıya çıktı. Günaydın demek için elini uzattığında, onun duygudan bembeyaz olduğunu ve kolayca konuşamadığını gördü. "Yaşayacak mı yoksa ölecek mi, Bay Parry?" diye fısıldanarak soru
sonunda geldi.

"Şimdi kendinizi üzmeyin, Bayan Halliburton. Bu uzayan vakalarda
sonuç ne olursa olsun beklemekten memnun olmalıyız."

"Bir şekilde veya başka bir şekilde o kadar çok sorun yaşadım ki, sanırım
buna alıştım," diye devam etti, daha sakin konuşmaya çalışarak.
"Geçtiğimiz birkaç gün içinde size gerçeği sormaya karar verdim. Eğer
onu kaybedeceksem, bunu önceden bilmem daha iyi olur:
Benim için katlanmak daha kolay olur. Tehlikede, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı; "Korkarım ki öyle."

"Hiçbir umut var mı?"

"Şey, biliyorsunuz, Bayan Halliburton, hayat olduğu sürece umut da vardır."

Ses tonu nazikti; ama insan umudunun
hiç olmadığını düşünmesi pek olası değildi. Dudakları solgundu, göğsü inip kalkıyordu. "Anlıyorum," diye mırıldandı. "Bana bir şey daha söyle: Son ne kadar yakın?"

"Bunu sana gerçekten söyleyemem," diye daha rahat cevapladı. "Bu vakalar ilerlemelerinde çok
değişkenlik gösterir. Moraliniz bozulmasın, Bayan Halliburton. Er ya da geç hepimiz
gitmeliyiz. Bazen
tümünün benden önce gittiğini görmek istiyorum, onları bu sıkıntılı dünyanın kaygılarına
bırakmaktansa."

El sıkıştı ve ayrıldı. Jane yavaşça yukarı kendi odasına çıktı,
ve on dakika boyunca kapalı kaldı. Zavallı şey! _o_ başkalarının yapabileceği gibi kederin şımartılmasına zaman ayıramazdı!
Hiç bitmeyen
işine acele etmeliydi. Yapması gereken bir görevi vardı; ve gündüz kaybedilen on dakikayı
gece telafi etmeliydi.

Aşağıya inerken, kırmızı gözlerle Bayan Reece onun ayak seslerini duydu ve yatağından ona seslendi. "Siz misiniz, hanımefendi?"

Bu yüzden Jane içeri girmek zorunda kaldı. "Daha iyi misiniz?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, pek bir gelişme göremiyorum," diye cevapladı yaşlı kadın. "Bay Parry losyonu değiştirecek; ama bu zamanla geçecek bir şey. Janey nasıl? O ne diyor?"

"Aynen öyle," dedi Jane. "Daha iyi olmuyor. Korkarım ki
asla olmayacak."

"Ay! Dobbs öyle diyor; ve bana öyle geliyor ki Parry de ona öyle söyledi. Şimdi, hanımefendi,
ona iyi gelebilecek hiçbir şeyi esirgemeyin. Ne isterse, Dobbs'a söyleyin, o olsun. Elimden geldiğince ölmekte olan bir çocuğun kısıtlanmasını istemem. Şarap esirgemeyin; hiçbir şeyi esirgemeyin."

"Ölmekte olan bir çocuk!" Jane'in daha önceki inançlarına, hatta bilgisine rağmen, bu sözler yüreğinin ürpermesine neden oldu. Daha önce birçok kez yaptığı gibi, Janey'e gösterilen önemli nezaket için Bayan Reece'e minnettarlığının onda birini ifade etmeye devam etti.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyin, hanımefendi," diye karşılık verdi yaşlı kadın basit ve açık sözlü bir şekilde. "Benim ne bir civcivim ne de bir çocuğum var ve hem ben hem de Dobbs Janey'den hoşlanıyoruz. Onun için yapabileceğimiz hiçbir şey olduğunu düşünmüyoruz. Parry ile konuştum - bu nedenle hizmetlerini esirgemeyin; günün veya gecenin herhangi bir saatinde, gerekli görürseniz onu çağırın."

Jane, içten bir teşekkürle aşağı indi. Bardağı ağzına kadar dolu olmasına rağmen, gösterilen nezaket duygusuyla
etkilenmişti. O zamandan itibaren kendini Janey'i kademeli olarak büyük değişime hazırlamaya adadı - biraz şimdi, biraz sonra: daha iyi diyara geçişi özletmek için.

Bir akşam, saat sekiz civarı, Patience içeri girdi - kısmen Janey'i sormak için, kısmen de William'a Anna'yı çay içtiği Bayan Ashley'den getirmeye gidip gitmeyeceğini sormak için. Samuel Lynn iş için kasabada tutulmuştu ve Grace'in dışarı çıkmasına izin verilmişti:
bu yüzden Patience'ın gönderecek kimsesi yoktu. William kitaplarını bıraktı ve
hareketle dışarı çıktı. Patience, Janey'nin kanepesinin yanına oturdu.

"Çok yoruluyorum, Patience. Keşke okuyacak güzel kitaplarım olsaydı!
Anna'nın tüm kitaplarını tekrar tekrar okudum."

"Ve artık katı yiyecekler yemiyor ve koyun eti suyundan,
sago'dan, yumurtalı ekmekten ve bu şeylerden bıktı," diye incinmiş bir tonla araya girdi Dobbs, o da orada oturuyordu.

"Ona bol havuçla yapılmış ve ararotla koyulaştırılmış küçük bir dana eti çayı denerdim," dedi Patience.

"Havuçla yapılmış ve ararotla koyulaştırılmış dana eti çayı!" diye kaba bir şekilde karşılık verdi Dobbs, kendi yemeği dışında herkesin yemeğini hor görüyordu.

"Sana söyleyebilirim ki bu, alınan en güzel şeylerden biri," dedi Patience. "Çocuk için bir değişiklik olabilir."

"Nasıl yapılıyor?" diye sordu Dobbs. "Hanım için iyi olabilir: _o_ koyun eti suyundan bıktı."

"Bir pound yağsız dana etini dilimleyin ve bir litre soğuk suda iki saat bekletin," diye cevapladı Patience. "Sonra eti ve suyu bir tencereye koyun,
birkaç büyük havuç kazınmış ve dilimlenmiş olsun. Yavaş yavaş ısınmasını bekleyin ve sonra yaklaşık dört saat kısık ateşte pişirin, tadına bakın. Süzün; ve soğuduğunda yağını alın. Et suyuna ihtiyacınız olduğunda karıştırın ve gerektiği kadarını alın, porsiyonu bir dakika kadar, biraz ararotla birlikte kaynatın."

Dobbs belki de bunu deneyebileceğini ima etmeye tenezzül etti; ancak bunun kötü bir şey olduğundan emindi.

William aceleyle Bay Ashley'nin evine gitmişti. Anna'yı beklemesi için bir odaya alındı ​​ve hemen dikkatini çocuk hikayeleriyle dolu bir raf çekti. Bunların Janey'nin özlediği şeyler olduğunu biliyordu. Anna içeri girdiğinde, Bayan Ashley, Mary ve Henry eşliğinde, eline birkaç tane almıştı. Sonra William, şeylere dokunma özgürlüğünün farkına vardı ve kendi bilincinde olarak, her zamanki gibi, renk yüzüne hücum etti. Açık, açık alnı ve ciddi, koyu gri gözleriyle samimi, içten bir yüzdü; Bayan Ashley de öyle düşündü.

"Kitaplarımıza mı bakıyordun?" diye sordu Henry, oldukça iyi bir ruh halindeydi.

"Onlara dokunduğum için üzgünüm," diye cevapladı William. "Başka bir şey
düşünüyordum."

"Kız kardeşini düşündüğünden neredeyse eminim," diye bağırdı Anna, her zaman hazır bir dili vardı.

"Evet, düşünüyordum," diye cevapladı William açık sözlülükle. "Keşke onları okuyabilseydi."

"Ona kitaplardan bahsettim," dedi Anna, William'dan diğerlerine dönerek. "Hatırlayabildiğim kadarıyla ona 'Anna Ross'tan bahsettim:
Elindeki kitap, William. Bunları okumayı çok isterdi;
her zaman hastadır."

"Çok mu hasta?" diye sordu Bayan Ashley.

"Ölüyor," diye cevapladı Anna.

William'ın büyük korkuya dair ilk ipucuydu bu.
Yüz ifadesi değişti, kalbi çılgınca atmaya başladı. "Ah, Anna! Bunu kim söylüyor?" diye bağırdı, alçak, inleyen bir tonda.

Ölü bir sessizlik oldu. Anna'nın duyurusu yeterince
şaşırtıcıydı ve Bayan Ashley, açıkça
tedirgin olan çocuğa sempatiyle baktı.

"İşte! Bu benim dilim!" diye haykırdı Anna pişmanlıkla. "Patience, birinin benim için
bunu kesip biçmediğini merak ettiğini söylüyor."

Mary Ashley--büyük kahverengi gözleri olan, Henry'ninkiler gibi, sarışın, nazik küçük bir kız--sempatiyle öne çıktı. "Kız kardeşini Anna'dan duydum," dedi. "Tüm kitaplarımı okuyabilir; şimdi
birkaçını ona götürebilir ve istediğin kadar değiştirebilirsin."

William ne kadar da memnundu! Mary dört tane seçti ve ona verdi. "Anna
Ross," "Kör Çiftçi," "Theophilus ve Sophia," ve "Margaret
White." Çok eski, kitapların bazıları çocukçaydı; ama insanların Jane demeye başladığı şeye -ölmekte olan bir çocuğa- hayranlık verici derecede uygundu.

"Diyorum ki," diye bağırdı Henry, sesinde biraz aristokrat bir himayecilik vardı,
William ayrılırken, "Latince'yi nasıl öğreniyorsun?"

"Çok iyi öğreniyorum. Bir ustayla yapmam gerektiği kadar hızlı değil. Zorlukları kendim çözmem gerekiyor ve emin değilim ama bu
en iyi öğrenme yollarından biri. Ben de Yunanca'ya devam ediyorum; ve Öklid'e,
ve----"

"Ne kadar çalışıyorsun?" diye patladı Henry.

"Saat altıdan dokuz buçuğa kadar. Zamanın bir kısmında kardeşlerime yardım ediyorum."

"İşte azim, Henry!" diye bağırdı Bayan Ashley; ve Usta Henry
omuzlarını silkti.

"Anna," diye başladı William, yürürken, "Janey'nin bu kadar hasta olduğunu nereden biliyorsun?"

"Şimdi William, annene hasta olup olmadığını sormalısın. O
iyileşebilir--nereden biliyorum? Geçen yaz hastaydı ve Hannah Dobbs o zamanlar kötü durumda olmasını isterdi; ama iyileşti. Patience'ın ne dediğini biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu William hevesle.

"Patience, iki tane olması gereken yerde on tane kulağım olduğunu söylüyor; ve bence
senin de aynısı var. Elveda," diye ekledi, kapıya ulaştıklarında. "Beni almaya geldiğin için teşekkür ederim."

William, Anna içeri alınana kadar kapıda bekledi ve sonra
hızla eve gitti. Jane her zamanki gibi tek başınaydı.

"Anne, Janey'nin ölmek üzere olduğu doğru mu?"

Jane'in kalbi bir anda hopladı; ve gördüğü kadarıyla zavallı William, ajitasyondan konuşamıyordu. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu alçak sesle.

"Anna Lynn. _Doğru_ mu?"

"William, korkarım öyle olabilir. Üzülme, çocuğum! Üzülme!"

William başını masaya koymuştu, hıçkırıklar yükseliyordu.
Zavallı annesi yerinden kalktı ve başını onun yanına eğdi,
o da hıçkırıyordu.

"William, benim hatırım için üzülme!" diye fısıldadı. "Yalnızca Tanrı bilir
neyin iyi olduğunu. En iyisi olmadığı sürece onu almazdı."

BÖLÜM VII.

SON.

Nisan geçti. Mayıs geçiyordu; ve Jane Halliburton'ın sonu yaklaşıyordu. Artık durumu hakkında bir sır yoktu; ama çok
huzurlu bir şekilde gidiyordu.

Bu ayda, Mayıs'ta, katedralin korosunda bir boşluk daha oluştu. Küçük Gar--ama artık Küçük Gar diye adlandırılamayacak kadar büyüyordu--başarılı aday olduğunu kanıtladı; böylece iki çocuk
da artık korodaydı.

"Eğer küçük bir kilise görevlisi olmayı denersem, ilahiler söylemeyi öğrenmek bana çok yardımcı olacak," diye övündü Gar, onlara din adamı olmak istediğini söylemekten hiç bıkmamışken.

"Gar, canım, hiç oturup maliyeti hesapladın mı?" diye sordu Bayan Halliburton. "Korkarım üniversiteye gitme şansın olmayacak."

"Labor omnia vincit," diye haykırdı Gar. "Latince'de tökezlediğimizi yeterince sık duydun, mamma, bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Frank'in de bir avukat olmak istiyorsa maliyeti hesaplaması gerekecek;
ve _olacağını_ söylüyor."

"Ah, siz iki kibirli çocuk!" diye haykırdı Jane gülerek.

"Mamma," diye seslendi Janey kanepeden -ve şimdi nefesi zorlaşıyordu- "bunu istemelerinde bir sakınca var mı?"

"Hayır, kesinlikle değil. Bunlar övgüye değer hedefler. Sadece Frank ve Gar o kadar fakir ve
dostsuz ki, umutların hayal kırıklığından başka bir şeyle
sonuçlanamayacak kadar iddialı olduğundan korkuyorum. "

Janey Gar'ı yanına çağırdı ve yüzünü onunkiyle aynı hizaya getirerek,
yumuşak bir şekilde fısıldadı, "İyi çalış, Gar ve Tanrı'ya güven."

Daha sonra, Jane'in vazgeçilmez bir görev için dışarı çıkması gerektiğinde, Dobbs Janey'nin yanına
oturup geldi. Ona bir tabakta biraz reçel getirdi.

"Neredeyse bıktım, Dobbs," dedi Janey. "Her şeyden bıktım. Ve bunu söylemek istemiyorum, çünkü çok nankörce görünüyor."

"Hastalığın doğası, şeylerden bıkmak," diye yanıtladı Dobbs,
Janey'i umutla canlandırmayı asla bırakmamanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu. "Sıcak hava geldiğinde daha iyi olacaksın."

"Hayır, bıkmayacağım, Dobbs. Artık asla iyileşemeyeceğim."

Öfke baskın olan bir duygu kombinasyonu, Dobbs'un nefesini neredeyse kesiyordu. "Bu korkunç düşünceyi kafana kim soktu?" diye sordu.

"Doğru, Dobbs."

"Doğru!" diye bağırdı Dobbs. "Bunu sana kim söyledi? Bunu bilmek istiyorum."

"Örneğin annem. O----"

"Bütün aptallar arasında!" diye patladı Dobbs, Janey'nin söylemek üzere olduğu şeyi bastırarak. "Çocuğu ona öleceğini söyleyerek korkutmak!"

"Beni korkutmuyor, Dobbs. Yalan söylemeyi ve bunu düşünmeyi seviyorum."

Dobbs, Janey'nin aklı başında olup olmadığından şüphe etti. "Yalan söylemeyi ve
bir tabuta vidalanmayı, soğuk
toprağa koyulmayı ve yargı gününe kadar orada bırakılmayı düşünüyorum!" diye mırıldandı.

"Ah, ama Dobbs, sen bundan daha iyisini biliyor olmalısın," diye karşılık verdi Jane. "_Biz_
tabutun içine koyulmadık; tabutun içine sadece bedenlerimiz konur; ayrılmış ruhların dünyasına gideriz."

"Ne-yi-öldü?" diye bağırdı Dobbs, geleceğe dair fikirleri -bu hayattan sonraki hayat- çok belirgin değildi; ve Jane onunla Yunanca konuşmaya başlasaydı bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Annem bize bunları her zaman açıklamaya çalıştı," dedi Jane. "O bunları
bize olabildiğince açık bir şekilde anlattı ve bize
ölümden korkmamayı öğretti. Çocuk yetiştirenlerin sıklıkla büyük bir hata yaptığını söylüyor. Onlara ölümün parlak tarafını göstermek yerine, kasvetli ve korkutucu bir şey olarak ondan kaçmaları öğretiliyor."

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı Dobbs, hayretler içinde. "Ölümün parlak bir tarafı nasıl olabilir? - korkunç bir tabutta, sizi
vidalayan pirinç çiviler ve kalay çivilerle mi?"

Janey'nin gözleri yaşlarla doldu. "Ah, Dobbs, bundan daha iyisini öğrenmelisin,
yoksa ölümle nasıl barışacaksın? Öldüğümüzde, ruhumuz, yani, çünkü yaşayan ve
düşünen ruhumuzdur, bedenimizi arkamızda bıraktığımızı bilmiyor musun? Bedenimizde artık bilinç yoktur ve son güne kadar mezara konur. İpekböceğinin
güveye girdiğinde attığı kabuğa benzer: hayat
güvededir: atılan kabukta değil. Annemin bunları açıklamak için her zaman bizimle ne kadar uğraştığını hayal bile edemezsin; ve son zamanlarda benimle çok konuştu."

"Peki ruh nereye gidiyor -sanırım ruhtan bahsediyorsun?" diye sordu Dobbs.

Janey, en iyi ihtimalle cehaletini ifade etmek için başını salladı. "Hepsi bir gizem," dedi; "ama annem bize, ölenler için bir yer olduğuna ve orada olacağımıza inanmayı öğretti. Yaşamın bir parçası olan ruhun bir tabuta konabileceği varsayılamaz, Dobbs. İsa Mesih çarmıhtaki hırsıza, 'Bugün benimle cennette olacaksın,' dediğinde, o dünyayı kastediyordu. Orası
ışık ve dinlenme yeridir."

"Ve iyi ve kötü orada birlikte mi?"

Janey yine başını salladı. "Zengin adam ve dilenci benzetmesinde, aralarında büyük bir uçurum olduğunu ve
İbrahim'in bunun aşılamayacağını söylediğini hatırlamıyor musun? Orada çok
huzurlu ve mutlu olacağını söyleyebilirim: bu dünyadan oldukça farklı, orada çok fazla sorun ve hastalık var. Neden ölümden korkayım, Dobbs?"

Dobbs ona bakarak oturdu ve konuşması birkaç dakika sürdü. "Ölmekten
korkmuyorum!" dedi yavaşça. "Eh, korkmalıyım."

Janey'nin gözleri yaşlıydı. "Kimse Tanrı'ya güvenmeyi öğrendiğinde ölmekten korkmamalıdır. Bilmiyor musun," diye cevapladı, coşkuya benzer bir şekilde, "birçok insan ölürken İsa'nın onları beklediğini görmüştür? O zaman bedenlerimizin nereye konulduğunun ne önemi var? Biz İsa ile birlikte olacağız. Gerçekten de, Dobbs, ölmekte üzücü bir şey yoktur, eğer doğru şekilde bakabilirsen. Ölmekten korkanlar, yanlış şekilde bakanlardır."

"Çocuk bir papaz kadar bilgili!" diye içinden geçirdi Dobbs.
"Bizimki geçen pazar akşamı Şapel'de hepimizin yıkıma giden yüksek yolda olduğumuzu söyledi. Onun inancını onunkinden daha çok dinlemeyi tercih ederim: daha cesaretlendirici geliyor. Anneleri onları yanlış yetiştirmemiş; ve bu gerçek!"

Bayan Halliburton'un geri dönmesiyle monolog kesildi. Hemen ardından birkaç ziyaretçi geldi -Mary Ashley ve Anna Lynn. Mary oraya ilk kez geliyordu ve Janey'e birkaç kitap daha getirmek için gelmişti. Bakması hoş olan zarif çocuklardan biriydi. İpek elbisesi, çiçeklerden ve beyaz kurdelelerden oluşan bir çelenkle süslenmiş hasır şapkası ve altına düşen koyu bukleleriyle küçük Quakeress'e bir tezatlık sundu. Kardeşi Henry'den çok daha küçüktü; ancak aralarında büyük bir benzerlik vardı - zarif yüz hatları, parlak ten rengi ve yumuşak koyu gözleri. Bir şekilde, Dobbs'un yaptığı bir yorumla, konuşma Jane'in iyileşme yetersizliğine döndü; ve Mary Ashley ölümün korkulmadığını büyük bir hayretle duydu. "Annesi ona farklı şeyler öğretti," diye yorumladı Dobbs'un yorumu. 
"Annem bize çok özen gösteriyor," diye belirtti Mary; "ama ölmek
istemem. Nasıl?" diye ekledi, Bayan Halliburton'a dönerek. "Jane benden çok daha büyük değil, ama yine de bundan korkmuyor!"

"Canım," diye cevap verdi, "sanırım sadece bu. Tanrı'nın dünyadan
almak istediği kişileri, O, merhameti ve bilgeliğiyle,
sık sık, bu dünyadan
sevgiden uzaklaştırır. Sen sağlıklı ve güçlüsün ve dünya sana
hoş geliyor. Jane o kadar uzun süredir zayıf ve hasta ki artık bundan zevk almıyor; ve bu da doğal olarak onun bu dünyadan öteye, bir sonraki dünyanın huzuruna ve dinginliğine bakmasına neden oluyor. Her şey gayet iyi düzenlenmiş."

Mary Ashley, öyle olmaları gerektiğini düşünmeye başladı. Geveze Anna, kendini beğenmiş Anna, oturmuş,
Mary'nin güzel şapkasına, sarkık buklelerine bakıyordu; Anna'nın kendisi dışında hiç kimse, ne kadar kıskanç bir özlemle
bildiğini bilmiyordu. Anna, her halükarda, dünyadan
yorgun değildi.

Son giderek yaklaşıyordu. Jane'in kalkmadığı bir gün geldi; ikinci ve üçüncü. Dördüncü sabah, önceki gecelere kıyasla rahat bir gece geçiren Janey, kardeşleri okuldan geldiğinde yatakta oturuyordu. Kahvaltılarını aceleyle aldılar ve kalanları ellerinde taşıyarak ona doğru koştular.

Jane kahvaltıdan sonraki ilk birkaç dakikayı her zaman çocuklarına okumaya adamıştı; yakın çalışma zorunluluğuna rağmen
çocuklar hala çok bağlıydılar. "Bu sabah burada okuyacağım," diye belirtti, oğlanlar yatağın etrafında dururken.

"Anne," diye sözünü kesti Janey, "Vahiy Kitabında kutsal şehir hakkında oku."

Bayan Halliburton yirmi birinci bölüme döndü ve yirmi üçüncü kıtayı okumuştu - "Ve şehrin parlaması için ne güneşe ne de aya ihtiyacı vardı: çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır" - Jane aniden yatakta öne doğru 
seğirdiğinde, gözleri karşıt bir noktaya dikilmişti. Bayan Halliburton durakladı ve onu nazikçe tekrar yerine koymaya çalıştı.

"Ah, anne, beni tutma!" dedi garip bir şekilde heyecan verici bir tonda;
"Beni tutma! Işığı görüyorum! Babamı görüyorum!"

Kendi yüzünde, dünyaya ait olmayan garip bir ışık, dudaklarında cenneti daha çok anlatan
anlatılamaz bir gülümseme vardı. Kolları düştü;
ve tekrar yastığa gömüldü. Jane Halliburton Cennetteki Babasına gitmişti; belki de dünyadaki babasına da gitmiştir. Gar çığlık attı. Dobbs kargaşanın ortasında geldi. Ve Dobbs olanları gördüğünde, öfke fırtınasına, tutkulu hıçkırıklara kapıldı, Bayan Halliburton'ı sözlerle, zavallı çocukları da yumruklarla yıkmaya yarı hazırdı. Neden son halini görmeye çağrılmadı? Dünyada önemsediği tek genç şeydi ve yine de ona veda etmesine izin verilemezdi! Günleri sürdüğü sürece bir daha asla başkasını sevmeyecekti! Ona bunun ani, beklenmedik, anlık olduğunu boşuna açıklamaya çalıştılar: Dobbs dinlemeyecekti.

Bayan Halliburton, Dobbs'un fırtınasından kaçtı - her yerde. Kalbi dolup taşıyordu. Bunun son olması gerektiğini bilmesine rağmen, artık geldiğine göre hazırlıksızdı. Keder ve üzüntüsünde, bir an için -ama sadece bir an için- Tanrı'nın iyiliğini ve bilgeliğini sorgulamaya
başladı.

Birisi merdivenlerin dibinden ona seslendi ve aşağı indi.
Aşağı inmek zorundaydı; hizmetçileri vekil olarak kullananlar gibi kendini kapatamazdı. Anna Lynn orada duruyordu, okula gitmek için giyinmişti.

"Arkadaşım Jane Halliburton, Patience bu sabah Janey'i sormam için beni gönderdi. Daha iyi mi?"

"Hayır, Anna. O öldü."

Jane doğal olmayan bir sakinlikle konuştu. Çocuk, sözlerden korktu,
bahçe kapısından geri çekildi ve sonra haberi Patience'a getirdi. Patience'ı içeri getirdi. Jane o zaman neredeyse yere serildi.

"Hayır, ama sen çok üzgünsün! Böyle bir şey yapmamalısın."

"Ah, Patience! Neden olsun ki?" diye yüksek sesle ağladı umutsuzluk ve yas içinde. "Anna sağlık ve neşe içinde ayrıldı; çocuğum alındı! Kesinlikle
Tanrı benimle pek ilgilenmiyor."

"Bunu söylememelisin," diye karşılık verdi Patience ciddiyetle. "Ama sen şu anda
kendin değilsin. Bir hafta önce çocuğuna
kabul ettiğini duyduğum hangi gerçekti? Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değildir."

BÖLÜM VIII.

BAL PANAYIRI'NDA BİR DÜĞÜN.

Ama bu tür karşıtlıkların hayatta çok yaygın olduğunu düşünürsek, bir ölüm evinden bir evlilik evine doğrudan gitmenin pek de uygunsuz olduğunu düşünebilirsiniz. Jane Halliburton'ın ölümüne tanıklık eden bu sabah, Mary Ann Cross ve Ben Tyrrett'ın düğününe de tanıklık etti. Bunun üzerine Cross'ların evinde harika bir sevinç yaşandı.

Elbette, bir düğün iyi ya da kötü olsun (parasal açıdan konuşuyorum), Bal Panayırı'nda buna ziyafet çekmek de aynı şekilde bir gelenekti. Benjamin Tyrrett, eldiven ticaretinde sadece bir toptancıydı, haftada on beş veya on altı şilin kazanıyordu; ancak Mary Ann Cross, Ben'in başının üzerinden bakması gerektiği yönündeki ebeveyn ve diğer uyarılara rağmen, onu almaya karar verdi. Hiçbir şey
hazırlamadan Honey Fair modasına göre çalışmaya gitmişlerdi. Mary Ann Cross'un ayırabildiği her şilin şık bir şekilde gitti - çoktan şık bir şekilde gitmişti. Charlotte East ona boşuna, biriktirmenin, beklemenin gerekliliğini aşıladı. Mary Ann ne birini ne de diğerini yapacaktı.

"Geçmiş borçlardan ve mevcut gerçek ihtiyaçlardan ayırabildiğin her şeyi bir kenara koymalısın," diye ısrar etmişti Charlotte. "Evlendikten sonra, evlenmeden önce olduğundan daha fazla para için kaç çağrı olduğunu bilmiyorsun."

"O zaman parayı kazanmak için ikimiz olacağız," diye mantıklı bir şekilde cevapladı Mary Ann.

"Ve ikiniz de yaşayacaksınız," dedi Charlotte. "Hiçbir şey için evlenmek, belaya
atmaktır."

"Nasıl devam ediyorsun, Charlotte East! O maaşını kazanacak ve ben de
benimkini kazanacağım. Sorun nerede? Evlendiğimde sırtıma bu kadar para harcamak
istemeyeceğim."

"Yapacağın gibi evlenmek, sorun çıkaracaktır," diye ısrar etti
Charlotte. "Birkaç ucuz mobilyayı bir araya getirmeyi başaracak, senin vazgeçemeyeceğin türden, bir odaya koymak için; ve
oraya yerleşeceksin, ikinizin de geriye dönüp bakacak bir altı peni bile olmayacak; ve belki de ödenmemiş mobilyalar, bir kütük gibi
üzerinde asılı kalacak. Çocuklar geldiğinde ne yapacaksın, Mary Ann?"

Mary Ann Cross kıkırdadı. "Eğer senin gibisini hiç duyduysam, Charlotte! Eğer
çocuklar gelirse, mutlaka gelmeliler, hepsi bu. Onları bir daha geri gönderemeyiz. "

"Hayır, yapamazsın," dedi Charlotte. "Genellikle oldukça iyi gruplar halinde gelirler: ve bazen onları karşılayacak çok az şey olur. Bizim hayat tarzımızdaki karı koca arasındaki kavgaların yarısı, sadece büyük ailelerden ve kısıtlı imkanlardan kaynaklanır.
Birbirlerine karşı öfkeleri
kötüleşir ve bir daha asla memnun olmazlar."

"İnsanlar şanslarını denemeli, Charlotte."

"Bunda _zorunluluk_ diye bir şey yok. Sen on dokuz yaşındasın, Ben Tyrrett yirmi üç;
diyelim ki iki veya üç yıl beklemeye karar verdin. O zaman yeterince genç olurdun: ve bu arada, ikiniz de bir kenara koyarsanız,
ekstra masrafları veya hastalık durumunda
elinizde bir şeyler olur."

"Görüşler farklı," diye kısa bir süre sonra karşılık verdi Mary Ann. "Eğer insanlar doğru söylüyorsa,
evliliğin için çok uzun süre beklemişsin ve her şey dumanla
sonlanmış. "Bir koca bulabildiğimde emin olmayı tercih ederim."

Charlotte East'in yüzünde bir acı ifadesi belirdi. "Evlensem de evlenmesem de," diye sakince cevapladı, "Parayı israf etmek yerine bir kenara koyduğum için daha kötü olmayacağım. Eğer şimdiye kadar doğmuş en iyi adam bana gelse, senin ve Tyrrett'in yaptığından daha iyi bir
yaşam ertelemesi yapmamış olsaydık onunla evlenmezdim. Böyle bir birliktelikten ne çıkabilir, Mary Ann?"

"Çoğu kız böyle evlenir," diye karşılık verdi Mary Ann.

"Peki bundan ne çıkar, diye soruyorum? Bazen _darbeler_, Mary Ann; bazen yoksullar evi; her zaman sorun."

"Gerçekten biriktirdiğin doğru mu, Charlotte?"

"Evet. Elimden geleni biriktiriyorum."

"Ama bunu nasıl başarıyorsun? Bizim kadar iyi giyiniyorsun. Eminim
tüm paramızı sırtımız taşır; "Babam neredeyse evi idare ediyor."

"Bir bakıma senden daha iyi giyiniyorum, Mary Ann. Bir gün ipek bir
elbise, ertesi gün paçavralar içinde bir etek giymiyorum. Kimse beni
temiz ve düzenli olmaktan başka bir şekilde görmüyor ve giysilerim uzun süre dayanıyor.
Paranı alıp kaçan şey şıklık. Bir başlığın iki yıl dayanması için
utanmıyorum; sen bir sezonda iki tane alırdın. Bir şey daha, Mary
Ann: Zamanımı boşa harcamıyorum - işime oturuyorum; ve senin kazandığının
iki katını kazandığımı söyleyebilirim."

"Eğer küstahça değilse, geçen hafta ne kazandığını duyalım," oldu Mary Ann'in cevabı.

"On ve dokuz peni."

"Şuna bak!" diye bağırdı kız, ellerini kaldırarak. "Sadece
beş ve iki peni çıkardım ve ipek için hiç param kalmadı ve iki çeyrek borcum var. Melia daha da kötüydü. Onunki dört ve on bire geldi. O asık suratlı
yaşlı ustabaşı bana ödeme yaparken, 'İpek için ne bırakıyorsun,
Mary Ann Cross? İki çeyrek aşağıda.' dedi. 'Biliyorum efendim,' dedim, 'ama bugün hiçbir şey bırakmıyorum.' O homurdandı, eski dosya homurdandı." 

"Ve sanırım beş şilini işe yaramaz bir şeye harcadın?" 

"Bankes'e ödemek zorunda kaldım ve geri kalanı yeni bir şeftali
şapka kurdelesine gitti." 

"Şeftali! Evlenmek zorundaysan beyaz almalıydın." 

"Teşekkür ederim, Charlotte! Sırada ne var? Bahar boyunca giydiğim o eski püskü hasırla mı evleneceğimi sanıyorsun? Eğer biliyorsam hayır." 

"Yeni bir tane için paran nereden gelecek? Başka
istenecek şeyler olacak, bir başlıktan daha önemli."

"Eğer güvenirsem yenisini alacağım," diye karşılık verdi Mary Ann.
"Tyrrett yüzüğü satın alıyor. Ve senin vaaz vermenin bir faydası yok,
Charlotte; "Eğer dilinizi dışarı çıkarırsanız, hiçbir işe yaramaz."

Charlotte, Honey Fair'de hüküm süren tedbirsizlik sisteminde herhangi bir değişiklik yapmadan önce gerçekten de çok uzun bir vaaz verebilirdi. Ne Benjamin Tyrrett ne de Mary Ann Cross önceden düşünme yeteneğine sahip değildi ve bunu elde etmek için hiçbir çaba sarf etmediler.

Evlilik gerçekleşti ve bu mutlu gündü. Bayan Cross, gelin ve damatın Fransızların dediği gibi mutfağın alabileceği kadar çok şeyle yardım ettiği etkinliğin şerefine bir eğlence düzenledi. Hanımlar için çay, beyler için pipo ve bira, herkese akşam yemeği, etrafta içki ve su dağıtıldı.

Bayan Cross'un _ifşa_ olmadan bu kadar uzun süre nasıl dayandığını kendisi bile bilmiyordu. Harika olan, devam etmiş olmasıydı. Utançlarını kapatmak ve zorluklarını kocasından gizlemek için hayatının enerjisini harcadı. Ancak kötü gün sadece
ertelendi. Kaçınılamazdı.

IX. BÖLÜM.

BAYAN CROSS İÇİN BİR PATLAMA.

Son bölümde ima edilen kötü gün çok da uzun sürmedi.
Jacob Cross'un başına gelen bir talihsizlik olmasa, bu kadar erken olmayabilirdi.
Çalıştığı üretici aniden öldü ve iş hemen sona erdi - üretilen eldivenler Londra'daki bir ev tarafından satın alındı ​​ve ticaret stokları, deri makineleri vb. açık artırmayla satıldı. Birinci sınıf bir üreticiydi ve Bay Ashley kadar büyük bir iş yapıyordu; ve sadece Jacob Cross değil, Honey Fair'deki birçok adam işsiz kaldı - bunlardan biri Andrew Brumm'du;
bir diğeri Timothy Carter. Bu, Mary Ann Cross'un evliliğinden sadece birkaç ay sonra gerçekleşti.

Bu, Bayan Cross'un yüreğine korku saldı. Bazı borçlarını ödemiş olmasına rağmen, başka borçlar da almıştı: aslında, ödemek zorunda olması, yeni borçlar almasına neden olmuştu. Durumu kötüydü. O ve Amelia, artık ölmüş olan aynı üretici için çalışmışlardı ve
elbette ki bir duraklama içindeydiler. Mary Ann Tyrrett da onun için çalışmıştı; ancak baba evinden ayrılmıştı; ve onunla şu anda yapacak bir şeyimiz yok. Diğerlerinin durumu da Bayan Cross'un durumu gibi kötüydü. Sonbahar mevsimiydi ve ticaret durgundu. Kış
siparişleri gelmişti ve bunları ilkbahara yetiştirmek için acele etmeye gerek yoktu; bu yüzden işsiz kalan erkekler ve kadınlar, dışarıda kalma şansına sahipti.

Honey Fuarı'na kasvet hakimdi. Birçok evde en az ihtiyaç duyulan eşyalar, daha müreffeh zamanlarda olduğu gibi, cumartesi gecesi geri alınmadan, haftadan haftaya rehincilere gidiyordu. Gelirler üzerinden aileler varlığını sürdürmek zorundaydı. Borçtan kurtulanlar için yeterince kötüydü; ama zaten borç altında çalışanlar için -her şeyden önce, gizli borç altında çalışanlar için- anlatılmayacak bir şeydi. Bayan Cross her gece düzenli olarak kabuslar görüyordu. Kaçacağı yeri bilseydi, arada sırada kaçma görüntüleri gelirdi. Erkekler, ağızlarında pipolarla, bütün gün kapılarının önünde dikilir veya otururlardı: tütün için para mutlaka bulunurdu, bir şekilde. Orada, eşleriyle ara sıra yaptıkları sözlü bir kavgayla değişen kasvetli bir sessizlik içinde tembel tembel uzanırlardı; eşleri onları başka bir yerde görmek isterdi; ya da onlar ve pipoları, birbirlerini teselli etmek ve eldiven ticaretini kötüye kullanmak için gruplar halinde yol boyunca aşağı yukarı dolaşırlar. Bir pazartesi öğleden sonra Jacob Cross'un mutfağında küçük bir topluluk vardı - kendisi, Andrew Brumm ve Timothy Carter. Brumm ve Carter, bir anlamda Cross'tan daha şanslıydı; çünkü eşleri, kapanan ev yerine başka bir ev için çalışıyorlardı; bu nedenle işlerini sürdürdüler. Ancak bu gerçek, iki adama pek teselli vermiyordu, çünkü Joe Fisher sendeleyerek içeri girdiğinde homurdanma korosunu sürdürüyorlardı - eğer onu
unutmadıysanız.

Fisher, şimdiye kadar herkesin yoğun şaşkınlığına rağmen, yoksullar evinden uzak durmayı başarmıştı. Arada sırada bir iş için işe alınırdı; ancak üreticiler Joe Fisher'ı işe almaktan çekiniyorlardı. Bir kere, içkiye yenik düşmüştü. Saygınlığını yitirmiş bir nesneye dönüşmüştü: yırtık bir ceket ve yelek, paçavralar içindeki pantolonlar ve bir gömleğin hayaleti bile değildi. İnsanlar içki için parayı nasıl bulduğunu merak ediyordu.

"Bize ev odası verecek olan kim?" diye selamladı kendini içeri
ittiğinde, gözleri bitkin, bacakları dengesiz, yüzü yeni başlayan kıtlıktan
zayıflamıştı. "Kimse bize yatacak bir köşe vermeyecek mi?"

Adamlar pipolarını ağızlarından çektiler. "Sonunda bitti mi, Joe?"

"Son oldu," diye cevapladı Joe. "Ve hanımım da hemen yattığı yerde."

Bayan Mutfağın arkasında duran, patates
tenceresini yıkayan Cross, ki bu tutumlu yenilebilir, tuzla tatlandırılmış, aile yemeği
olmuştu, sözünü tuttu.

"Başka bir şey bekleyemezdin, Joe Fisher. Orada, o insanların döşenmiş
odasında, hiçbir şey ödemeden, hiçbir şey ödemeden ve sonsuza dek içiyordun. Seni yeterince uzun süredir tehdit ettiler. Geçen hafta, bilirsin, buraya gitmen gerektiğine dair yemin ettiler."

"Karısı ve küçükleri nerede?" diye sordu uysal Timothy Carter.

"Onlara bakabilirsin," diye yanıtladı Fisher. "Yüz mil uzakta değiller.
Görüş alanının dışında değiller."

Elini yola doğru salladı ve adamlar ve Bayan
Cross keşif yapmak için kapıya doğru toplandılar. Yolun ortasında,
hava kötü olduğu ve ayaklar altında çok
ıslak olduğu için çamurun içine çömelmiş, dağınık Sukey Fisher vardı - artık tamamen deri ve kemik bir kadındı,
yüzü umutsuz ve çaresizdi. Şapkası yoktu ve keçeleşmiş saçları
elbisesine düşüyordu - ne elbise! her yeri yırtık ve kir. Birkaç küçük
çocuk onun etrafında toplanmıştı.

"Dağınık yaratık!" diye mırıldandı Bayan Cross kendi kendine. "O da tembel, kavgacı kocası kadar bir damlayı sever; ve onu
aralarına bu hale getirdiler! Bu zavallı gençlerin küçük nesneleri
canlı olmaktansa ölü de olabilirlerdi."

"Şunlara bak!" diye başladı Fisher. "Ve buna özgür ülke diyorlar! Buna başkaları için bir örnek ve muhtaçlar için bir sığınak olan bir ülke diyorlar.
Neden limanlarımızı yabancı Fransızlara açan ve açık tutan Hükümet aşağı inip orada çömelmiş karıma bir bakmıyor?--kafamızı sokacak bir yer olmadan odamızdan çıktık!"

"Eğer sen kafanın içine bu kadar çok şey koymasaydın, Joe Fisher ve bunu yıllardır yapmasaydın, şimdi dışarıda daha çok şey olabilirdi," diye tekrar konuştu Bayan Cross keskin ses tonuyla. Kadın, Honey Fair'deki bazıları gibi doğal olarak keskin değildi; ama içinde yaşadığı sefil korku, mevcut yoksunluklarına eklendiğinde, onun öfkesini etkiledi.

"Magging'ini tut," dedi Joe Fisher. "Ben asla eteklerle tartışmayı sevmem, kişinin kendi eşyaları hariç. Dediğim gibi, Mother Cross,
tek şey, _sen_ mag yapma."

Bayan Cross buna cevap vermedi ve Fisher devam etti.

"Bu, Hükümet ve efendilerin kendi istediklerini yapmasına izin vermenin bir sonucu! Eğer aramızda sık sık bahsettiğim grev olsaydı, işler farklı olurdu. Bir dakika otur bakalım, Cross."

Cross, medenice bir sandalyeyi ona doğru itti ve dikkatini
sonra Bayan Fisher'a yoğunlaştırdı. Etrafında bir kalabalık toplanmıştı; ve Bayan Buffle, çok az kişinin sahip olduğu bir insanlık duygusuyla titreyen kadına eski bir yün şal ve bir kase aceleyle yapılmış puding gönderdi. Anne, sızlanan çocukları tek demir kaşıkla yeterince hızlı besleyemedi.

Genç bir adam Cross'un kapısına koştu. Adam Thorneycroft'tu. Honey Fair'de yaşamıyordu ama Charlotte onu reddetmiş olmasına rağmen sık sık oraya gidiyordu. "Joe Fisher burada mı?" diye sordu. "Fisher, neden yoksul evine gidip onlara karının içinde bulunduğu durumu anlatmıyorsun? Orada duramaz."

"Onun durumu seni ilgilendirmez, Efendi Thorneycroft," diye somurtkan bir
cevaptı.

Thorneycroft topuklarının üzerinde döndü, Fisher'ın yarı aptal hali karşısında alaycı bir
el hareketi ağzından kaçtı. "İşime gitmeliyim," diye belirtti; "ama sizden biri, genel olarak beyefendiler, yoksul evine gidip onlara kadının ve etrafındaki çocuklarının çaresizliğini anlatamaz mı?"

Timothy Carter buna karşılık verdi. "Gideceğim," dedi; "Bu öğleden sonra kendimle ilgili hiçbir şey
yapmayacağım."

Timothy ve Adam birlikte yürüdüler, Tim karısının adımlarını fark edip dışarı fırlayıp onu durdurmaması için kendi kapısının önünden dikkatlice yürüyerek geçtiler. Charlotte East kapısında duruyordu ve Adam durdu.
Timothy yürümeye devam etti: henüz kendini tamamen güvende hissetmiyordu.

"Bu zavallı kadının hayatı ne kadar da kötü!" diye haykırdı Charlotte. "Ay," diye onayladı Adam; "ve Fisher tüm bu süre boyunca işine bağlı kalmadı."

Charlotte yüzünü ona doğru ciddiyetle çevirdi. "İçkisini iç, Adam."

"Bunu bir uyarı olarak mı söylüyorsun, Charlotte?" diye devam etti. "Bence bana karşı iyi niyetlisin, ama bunu göstermek için yanlış bir yol izliyorsun. Eğer sabit kalmamı
istiyorsan, gelip bana yardım etmeliydin. Hoşça kal. Geç kaldım."

"Beyler, serbest, genç Thorney bizi çağırdı!" diye bağırdı Jacob Cross, Fisher uzaklaşırken ve tekrar otururken arkadaşı Brumm'a. "Çok da uzakta değil. Sonu ne olacak?"

"Neden, işimiz," diye yanıtladı Bayan Cross, kendi fikrini söyleme fırsatını nadiren
kaçırırdı. "İşler bizim için olduğu kadar Fisher'lar için de, işler tersine dönmediği sürece. Büyük, iri, sağlam yapılı adamlar işten atıldığında ve yine de yemek ve içmek zorunda kaldığında ve evdeki diğer insanlar yemek ve içmek zorunda kaldığında ve midelerini doyuracak hiçbir şey olmadığında, iş çok da uzakta olamaz."

"Benim için asla!" dedi Andrew Brumm. "Yolda taş kırmak olsa bile, kendimi ve benimkileri dışarıda tutmak için çalışacağım. Bir şey biliyorum ki - eğer bir daha belirli bir işe girersem, karımı eskisinden biraz daha tasarruflu hale getireceğim."

"Bell Brumm tasarruflu tiplerden biri değil," diye itiraz etti Bayan Cross. "Bu kötü zamanlarda nasıl geçinmeyi başarıyorsun, Drew? Başın derde girmiyor gibi görünüyor."

"Eh, bir şekilde idare ediyoruz," diye cevapladı Andrew. "Ama sıkıştırmamız gerekiyor.
Hanımım işine devam ediyor, şimdi ben dışarıdayım. Hiç aldırış etmiyor;
ve ben evle ilgileniyorum ve çocuklarla ilgileniyorum. Dokuz şilin, ipeği hariç, geçen hafta kazandı. Ve bir şekilde bununla geçinebildiğimizi
görmek, iyi maaşım buna eklendiğinde
kara günler için bir kenara koymamız gerektiğini düşünmeme sebep oldu," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Bana bir şans daha verin!"

"İnsanlar hiç para kazanmazken
mucizevi maaşların işe yaraması şaşırtıcı!" diye lafa girdi Bayan Cross, sohbetin aldığı yönü hiç de beğenmemiş bir şekilde, ironik bir tonla. "Tekrar işe girdiğinde,
Drew Brumm, karın geri kalanımızdan daha fazla tasarruf edemeyecek."

"Ama edecek," diye karşılık verdi Andrew. "Ve şimdi bunun
yapılabileceğini kendi gözleriyle görüyor."

"Dün ev işlerimize ne kadar dayanabileceğimize dair bir hesap yapıyordum," diye gözlemledi Jacob Cross -genel olarak sessiz bir adam.
"Hiçbirimiz iş bulamazsak, parça parça gitmek zorunda kalacaklar. İnsan
istiraf edemez; bir şeylerle geçinmek zorunda."

"Bir noktada karar kıldım -bir daha hiçbir gizli borcum
olmayacak," diye devam etti Brumm. "Geçtiğimiz baharda, karımın Bankes'lerle yaptığı çılgın ticareti öğrendim ve bunu öğrendiğim yol komikti: ama boş ver. 'Bell,' dedim ona, 'başımda bir kılıçla yaşamaktansa, sahip olduğum her şeyi satıp ülkeyi dolaşmayı tercih ederim' -ki bu borçtur. Ve Bankes'e gidip, 'Karımın tekrar borca ​​girmesine izin verirseniz, ödemem, çünkü şimdi size haber veriyorum ve sizi bir bela olarak yargıçların önüne çıkarırım' dedim. Bunu daha güçlü hale getireceğimi düşündüm, görüyorsun, Cross. Ve faturalarını ödedim, bir haftada şu kadar ve onlardan kurtuldum. Bankes'ler Honey Fair'de diğer her şeyin toplamından daha fazla kötülük yapıyor." 

"Neden, Bankes'ler ne yapıyor?" diye sordu Jacob, mutlu bir cehaletle. 

"Yap!" Brumm geri döndü. "Bilmiyor musun----"

Ama o kritik anda, Bayan Cross, Andrew Brumm'un eğimli sandalyesinin arkasında telaşla dolaşırken ayağını
o sandalyeye
dolaştırmayı başardı. Brumm, sandalyesi ve piposu hep birlikte aşağı indi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jacob Cross, kurtarmaya gelerek. "Bunu
nasıl başardın, Brumm?"

Brumm cevap veremeden veya kendini toparlayamadan, başka bir ziyaretçi daha geldi - Bay Abbott, Honey Fair'in en az üçte birinin sahibi. Her zamanki Pazartesi işini yapmak için gelmişti. Jacob Cross piposunu bıraktı ve şapkasına dokundu, Honey Fair'in adetlerine göre, içeride giyilirdi. Ev sahibi ve adamların birbirleriyle temas etmesi pek sık olmazdı. "Bana hazır mısınız, Bayan Cross?"

"Bugün hazır değiliz, efendim," diye araya girdi Jacob. "Bu zor zamanlarda bize biraz hoşgörü göstermelisiniz, efendim. Tekrar işe başladığım anda, kendimizi düşünmeden önce sizi düşüneceğim."

"Verebileceğim tüm hoşgörüyü gösterdim," diye cevapladı Bay Abbott, sert, somurtkan bir adam. "Ya ödeyeceksin ya da işten ayrılacaksın: hangisi olduğu umurumda değil."

"İşe başladığım anda sana ödeme yapacağım, efendim; buna güvenebilirsin. İşe
çıkma konusunda, efendim, nereye dönebilirim? Mobilyalarımı çıkarmama izin vermediniz ve Fisher'ın karısının yaptığı gibi sokakta oturamayız."

Bay Abbott kapıya döndü. Geri döndüğünde yanında bir adam vardı. "Bu adama birkaç gün için ev odası vermek için sizi rahatsız etmeliyim. Dışarı
çıkmadığınız için, mallarınızın içeri girmesini sağlamak için içeri uğramalı."

Cross'un ruhu yükseldi. "Bir adama davranmak zor, efendim! Yıllardır sizin emrinizde yaşıyorum ve kiranız düzenli."

"Düzenli!" diye haykırdı ev sahibi. "Bankes'in Helstonleigh'e gelmesinden bu yana, Honey Fair'deki herhangi birinden aldığımdan daha fazla
karınızdan almakta zorluk çektim."

Cross bunu anlamadı. Bir açıklama
sormak yerine söz konusu noktaya o kadar dalmıştı ki. "Size sadece üç hafta borcum var, efendim ve----"

"Üç hafta!" diye sözünü kesti Bay Abbott; "Bana dokuz hafta borcum var. Bugün dokuz hafta."

Jacob Cross şaşkın bir şekilde durdu. "Dokuz hafta olduğunu kim söyledi?" diye sordu.

"Ben öyle diyorum. Karın öyle diyebilir. Ona sor."

Ama Bayan Cross, korkmuş bir yüz ve bembeyaz dudaklarla kapıdan içeri
hızla girdi ve Honey Fair'e doğru aceleyle yürüdü. Patlama gelmişti.

Bay Abbott, daha fazla söz harcamadan, istenmeyen
ziyaretçiyi arkasında bırakarak ayrıldı. Andrew Brumm, nezaketen durduğu dışarıdan tekrar içeri girdi, _kirasının_ iyi olduğu için minnettar hissediyordu. Sıkıntılı bir işti; ama Andrew borcun zihni
açlığın bedeni sıkıştırdığından daha fazla sıkıştırdığını öğrenmeye başlıyordu.

"Yoldaş," diye fısıldadı, Cross'un elini tutarak, "hepsi onların
Bankes'i. Kadınlar sonbaharlarını ve süslerini satın alıyorlar ve onlara yapılan haftalık ödemeler, ister istemez, Bankes'in bize
borç verip parayı bizden istemesinden korktuğumuz için devam ettirilmeli. Elbette kira ve
diğer şeyler geride kalıyor. Etrafımızdaki kadınların yarısı dizlerine kadar Bankes'in defterlerine gömülmüş durumda."

"Bunu bana daha önce neden söyleyemedin?" diye sordu Cross, şaşkınlığıyla.

"Başka erkeklerin eşlerine karışmak benim işim değil," diye mantıklı bir cevap verdi Brumm.

"Nereye gitti?" diye bağırdı Jacob, karısını ararken. "Bunun sonuna
geleceğim. Dokuz haftalık kira borcu; ve o da bana bunun sadece
üç haftalık olduğunu hatırlatıyor!"

Jacob, "Nereye gitti?" diyebilirdi. Bayan Cross, Honey Fair'den aşağı doğru kayarak açık olan ilk dost canlısı kapıya girmişti. Bu, Bayan Carter'ındı. "Aman Tanrım, burada bir dakika duralım, Elizabeth Carter!" diye haykırdı. "Serserileri içeri aldık!"

Bayan Carter, birkaç pirinç şamdanı ovuyordu. O hafta işleri azdı ve bu yüzden tatil yapma fikri olan temizlikle geçirdi; sabahtan akşama kadar ovalayıp temizliyordu. Arkasını döndü ve bembeyaz yüzü ve soluk soluğa bir sandalyeye çökmüş olan Bayan Cross'a baktı.

"Ne oldu?"

"Abbott, kocama dokuz haftalık kira borcum olduğunu söyledi,
ve ona Bankes'tan bahsediyordu ve şimdi de gidip eve bir serseri soktu!"

"Bankes'la uğraşmak zorunda kalman daha yumuşak bir şey!" Bayan Carter'ın sunduğu sempati
şöyleydi. "Daha azını bekleyemezdin."

"O yaşlı cimri, Abbott----"

Bayan Cross aniden durdu. Merdiven kapısını yaklaşık bir santim açtı,
ve alçakgönüllülükle kendini aralıktan içeri doğru çevirdi. İçeri
girdikten sonra onu kim duymalıydı ki, Bay Abbott'ın kendisi hariç.

"Hazır mısınız, Bayan Carter?" demesine gerek yoktu. Bayan Carter her zaman
hazırdı. Ona haftalık ödeme yaptı ve hiçbir iyilik istemedi. Ödeme yapıldıktan sonra, tekrar
gitti ve Bayan Cross inziva yerinden çıktı.

"Ona ödeme yapabilirsin!" diye haykırdı, biraz kıskançlıkla. "Ve Timothy de işsiz; ve sen tembelsin. Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Ben aptal değilim," diye mantıklı bir yanıt verdi Bayan Carter. "Kazancımı düzenli olarak kazandığımda harcarsam veya Tim'in kendi kazancını kendi
yanına saklamasına izin verirsem, böyle bir zamanda nerede oluruz? Benim
anlayışım var."

Bayan Carter anlayışını sebepsiz yere övmedi. Ne tür
sosyal erdemlerden yoksun olursa olsun, tutumluluk ve öngörü açısından zengindi. Timothy bir yıl boyunca işsiz kalsaydı, onlar
vardiyalara alınmazlardı.

"Geri dönmekten korkuyorum!" diye haykırdı Bayan Cross.

"Ben de senin karmaşana bulaşırsam öyle olmalıyım."

Sunulan sempati, mevcut ruh halini teselli etmediği için, Bayan Cross ayrıldı. Şu anda eve gitmeye cesaret edemiyordu. Elizabeth Carter'ın vermeyi reddettiği ama özlediği dedikoducu merhameti arayarak
Honey Fair'de dolaştı. Böylece bir veya iki saat geçirdi.

Bu arada, "Cross'un
serserileri
içeride tuttuğu" haberi Honey Fair'de yayılıyordu; ve Mary Ann bunu duyunca, doğru olup olmadığını öğrenmek için eve uçtu. O--kısmen korkudan, kısmen de Mary Ann Tyrrett olduğu ve artık Mary Ann Cross olmadığı hissiyle kendisine verilen baba
düzeltmesinden aldığı güvenlikten--babasının sorularına boyun eğdi ve tam bir itirafta bulundu. Burada borçlar, orada borçlar, her yerde borçlar. Cross bunalmıştı; ve karısı sonunda içeri girdiğinde,
sessizce onu yere serdi.

Aracı kurtarmaya geldi. "Eğer karı koca arasına girmeye cesaret edersen," diye bağırdı Cross, kolunu tehditkar bir şekilde kaldırarak, "ben de sana aynısını yaparım." Sakin huylu bir adamdı, ama bu iş onu çok çileden çıkarmıştı. "İşyerinde ölmeye geleceksin," diye haykırdı karısına. "Ve sana hak ettiğin hizmeti sunacağım! Evimizi parçalayan senin yaptıkların."

"Hayır," diye karşılık verdi tutkuyla, yerden kalkarken;
"Evimizi parçalamaya yardımcı olan, gecenin kamusal alanlarındaki savurganlıkların."

Her ikisinden de biraz vardı.

Kavga dışarıdaki bir kargaşayla kesildi ve Bayan Cross dışarı fırladı - belki de kocasının öfkesinden kurtulduğu için mutluydu.
Çalışma evinden bir görevli Susan Fisher'ın hemen kabul edilmesi için bir emirle gelmişti. Timothy Carter, uysal ve insancıl ruhuyla, genel olarak işlerin durumunu o kadar büyütmüştü ki, Bayan Fisher'a dokunmuştu, yoksul evi kendini harekete geçirmişti. Onları hemen oraya
göndermek için bir memur görevlendirilmişti. Kargaşa onun direncinden kaynaklanıyordu: hala yolda oturuyordu.

"Ben yoksul evine girmeyeceğim," diye bağırdı; "Çocuklarımdan ve kocamdan ayrılmak için oraya gitmeyeceğim. Öleceksem, burada öleceğim."

"Sadece kalk ve yürü, ve hiç kavga etmeyelim," dedi memur.
"Yoksa bir tekerlek bariyeri getirip seni oraya götürürüm."

Direndi, çığlık atarak ve kollarını ve dağınık saçlarını savurarak, yalnızca aptal bir kadının yapacağı gibi; çocuklar, telaşla ona
sarıldılar ve ağladılar ve tüm Honey Fair bakmak için dışarı çıktı. Bay Joe Fisher da
tarif edilemeyecek bir halde sendeleyerek kalktı.
Bir arkadaşı tarafından, sağduyulu olmaktan çok sempatik bir tavırla, sıkıntılarını
güçlü sularla teselli etmesi için davet edilmişti; ve çaresizce çamura düştü.

"İşte, bu oldukça büyük bir balık kazanı!" diye haykırdı şaşkın yoksul evi çalışanı. "İyi bir çift! İkisini de oraya nasıl getireceğim
aklım almıyor! Kadın zorlanırsa yürüyebilir; ama adam yürüyemez! Paralarını içkiye harcıyorlar ve harcayacak başka paraları kalmayınca onları bize
bakmak için geliyorlar! Açık bir araba almalıyım."

Araba bir yerden temin edildi ve olay yerine bir polis memuru eşliğinde getirildi; ve çocuklar teker teker arabaya kaldırıldı. Sonra adam bir
topak gibi içeri atıldı; ve sonra kadının sırası geldi. Çok fazla mücadele ve tekmelemeyle, belki bir mil öteden duyulabilecek çığlıklarla sonunda içeri çekildi. Ama yine dışarı yuvarlandı:
"Hiçbir iş onu tutamaz." diye sayıklayarak. Memur da sayıkladı;
ve Honey Fair kendini kucakladı. Uzun zamandır böylesine
heyecan verici bir sahnenin verdiği hazzı yaşamamıştı;
iş evinin meydan okumasını duymaktan aldığı tatminden bahsetmiyorum bile.

Memur ve polis sonunda galip geldi. O güvence altına alındı ​​ve
araba yüküyle birlikte salyangoz hızıyla hareket etti - Bayan Fisher İrlandalı bir ulumaya benzeyen
uzun ve kasvetli bir ağıt yaktı: ve Honey Fair merakla arabayı treni gibi takip etti.

BÖLÜM X.

SAYILMIŞ BİR ŞİLİN.

Yaz sonuna doğru bir sabah Bay Ashley, Samuel Lynn'e "Masamdaki bu şilin kimin?" diye sordu.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Quaker. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Bildiğim kadarıyla benim değil," diye belirtti Bay Ashley.

"Ustanın masasındaki şilin nedir?" diye tekrarladı Samuel Lynn, William'ın odasına döndüğünde.

"Bu sabah masaya bir şilin koydum," diye yanıtladı William. "Çöp sepetinde buldum."

"O zaman içeri gir ve efendiye söyle."

William öyle yaptı. "Çöp sepetinden şilin yuvarlandı, efendim," dedi, muhasebe odasına girip Bay Ashley'e yaklaşarak.

Bay Ashley hesaplarında oldukça kesindi. Hiçbir şilin kaçırmamıştı ve kendisinin olduğunu da düşünmüyordu. "Çöp sepetine bir şilin
neden gelir?" diye sordu. "Kendi cebinden yuvarlanmış olabilir."

William bu söze gülümseyebilirdi. _Kendi_ cebinden bir şilin!
"Ah, hayır efendim, çıkmadı."

Bay Ashley, William'a içtenlikle bakarak oturdu -ikincisinin tahmin ettiği gibi. Gerçekte kendi düşüncelerine gömülmüştü. Ama William, inceleme altında kendini rahatsız hissetti ve yüzü kızardı. Neden rahatsız hissetsin ki? Kızarmaya ne sebep olmalı?

Bu. Janey'nin birkaç ay önce ölümünden beri, koşulları her zamankinden daha zorlaşmıştı; elbette, buna eşlik eden masraflar vardı ve Bayan Halliburton onlara haftalık olarak ödeme yapıyordu. Ekmek,
patates ve biraz süt genellikle yiyecekleri olurdu. Önceki gece Jane'in başı ağrıyordu. Biraz çay kabul edilebilirdi, ama
evde ne çayı ne de parası vardı; ve güvene dayalı bir şey satın almama kararında kararlıydı. Bu sabah erkenden, William kalktığında, annesini her zamanki gibi iş başında, önünde buldu.
Başının daha iyi olduğunu söyledi; sadece biraz çay içse iyi olabilirdi; ama o yapmamıştı ve--bir sonu vardı. William dışarı çıktı,
(Aladdin'in lambasını isteyebileceği belirsiz ve yararsız bir şekilde) onun için bir tane almak için sadece bir şilininin olmasını
hevesle diledi. Yarım saat sonra, bu şilin çöp sepetinden yuvarlandığında, Bay Ashley'nin muhasebe evinde sallarken,
güçlü bir ayartma--onu almamak, ama onu almasını dilemek,
onu almanın yanlış olmamasını dilemek--üzerine hücum etti.
Masaya koydu ve ondan uzaklaştı-- ayartmadan uzaklaştı, çünkü şilin parmaklarını yakıyor gibiydi. Bu dileğin hatırlanması--ona
dürüst olmayan bir
şey gibi geldi--yüzüne, Bay Ashley'nin incelemesi olduğunu düşündüğü
canlı bir renk getirmişti. O beyefendi bunu
gözlemledi.

"Neden kızardın?"

Bu her şeyi taçlandırdı. William'ın yüzü kıpkırmızı oldu.

Bay Ashley şaşırmıştı. Bir gizemin
şilinle bağlantılı olması gerektiği sonucuna vardı - yanlış bir şey. Bunu anlamaya karar verdi. "Neden kafanız karışık görünüyor?" diye devam etti.

"Sadece kendi düşüncelerimdendi, efendim."

"Onlar ne? Onları duymama izin verin."

William tereddüt etti. "Onlara söylememeyi tercih ederim, efendim."

"Ama söylemenizi tercih ederim." Bay Ashley her zamanki gibi sessizce konuştu; ama
Bay Ashley'nin en sessiz tonunda emir vardı.

Halliburton'lara en erken çocukluklarından itibaren örtülü itaat emredilmişti. O fabrikada Bay Ashley, William'ın
_efendisi_ idi ve onun arzusuna uymaktan başka çaresi olmadığına inanıyordu. William, oldukça saf bir yapıya sahipti; ve bir şeyi
vermesi gerekiyorsa, bunu yarı yarıya yapmazdı, bu kendisine
zarar verebilirdi.

"Bu sabah o şilini bulduğumda, efendim,
keşke benim olsaydı diye düşündüm -- kötülük yapmadan onu alabilseydim diye düşündüm.
Keşke onu alsaydım diye düşündüm," diye ekledi, dürüst gözlerini Bay Ashley'e doğru kaldırarak, "sadece bunu yapmanın yanlış olmamasını diledim. Bana bu kadar içten baktığınızda, efendim,
düşüncelerimin ne olduğunu görebildiğinizi düşündüm. Ve bunlar onurlu düşünceler değildi."

"Hiç sizin olmayan parayı aldınız mı?" diye sordu Bay Ashley, bir duraklamadan sonra.

William şaşırmış gibi görünüyordu. "Hayır, efendim, asla."

Bay Ashley tekrar durakladı. "Çocukların kendilerine yarım peni ve peni alıp bunu küçük bir suç olarak gördüklerini biliyorum."

Çocuk başını iki yana salladı. "Bize bundan daha iyi öğretildi, efendim. Ve,
suçun yanı sıra, bu şekilde alınan para bize hiçbir fayda sağlamaz, sadece
sorun çıkarır. Refaha ulaşamaz."

"Neden böyle düşündüğünüzü söyleyin."

"Annem bize her zaman kötü bir eylemin sonunda asla refaha ulaşamayacağını öğretmiştir."

"Sanırım o şilini bilyeler için mi yoksa şekerlemeler için mi arzuladınız?"

"Ah hayır, efendim. Bunu kendim için istemedim."

"O zaman kimin için? Ne için?"

Bu, William'ın yüzünün tekrar kızarmasına neden oldu. Bay Ashley, ayrıntıları ondan öğrenene kadar sorular sordu - nasıl çay almak istediğini ve
neden istediğini.

"Duydum ki," dedi Bay Ashley, dinledikten sonra, "katlanmanız gereken birçok
yoksunluk olduğunu."

"Doğru, efendim. Ama sadece _katlanabiliyorsak_, onlara pek de aldırış etmiyoruz. Annem, eğer sadece sabırla
dayanırsak, bizim için daha iyi günlerin olacağını bildiğini söylüyor. Eminim ki biz oğlanlar da bunu yapmalıyız,
eğer o yapabiliyorsa. Bu onun için bizim için olduğundan daha kötü."

Ardından Bay Ashley'den bir başka sorgulayıcı soru geldi. "Hiç,
yumurta evinde, binlerce yumurtanın arasında tek başınızayken,
eve götürmek için birkaçını cebinize
atmaya kalkıştınız mı?"

William bir an için yüzünde bir kızgınlık hissetti.
Bir sonraki anda gözleri yaşlarla doldu. Derinden incindiğini hissetti.

"Hayır, efendim, korkmadım. Umarım bunu yapabileceğimden korkmuyorsunuzdur?"

"Hayır, korkmuyorum," dedi Bay Ashley. "Babanız bir din adamıydı, sanırım
duydum?"

"Bir din adamı olması gerekiyordu efendim, ama Üniversiteye gidemedi. Babası bir din adamıydı - Devonshire'da bir rektör ve annemin babası Londra'da bir din adamıydı. Amcam Francis de bir din adamı, ama sadece bir papaz. Bizler nazik insanlarız, ama fakiriz. Yumurta veya başka bir şey yemeyiz."

Bay Ashley gülümsemesini bastırdı. "Siz ve kardeşlerinizin hayattaki konumunuzu
bir gün geri kazanma umuduyla yaşadığınızı düşünüyorum?"

"Evet efendim. Sanırım bu umut, zor şeylere
bu kadar iyi katlanmamızı sağlıyor."

"Olmak hakkında ne düşünüyorsunuz?"

William'ın yüzü asıldı. "Benim ilerleme şansım, kardeşlerim için olduğu kadar çok değil, efendim. Frank ve Gar yeterince umutlular;
ama benim için iyi bir şey beklemiyorum. Annem ona yardım edersem görevimi yapmış olacağımı söylüyor."

"Kız kardeşiniz bir çöküş içinde öldü," diye belirtti Bay Ashley. "Bu ev yoksunlukları onu etkilemiş olmalı."

William'ın yüzü aydınlandı. "İstediği her şeye sahipti, efendim;
her şeye, hatta port şarabına kadar. Bayan Reece ve Dobbs ilk geldiklerinde ona
çok düşkündüler ve hiçbir şeyde eksik kalmasına izin vermediler. Annem, Jane'in ihtiyaçlarının bu kadar olağanüstü bir şekilde karşılanmasının, Tanrı'nın bizi ne kadar kesinlikle gözettiğini ve bizimle ilgilendiğini - kesinlikle ihtiyaç duyulduğunda her şeyin ona olduğu gibi bize de sağlanacağını - bize öğretmesi gerektiğini söylüyor."

"Bu çocuğun Tanrı'ya ne kadar mükemmel bir güveni var!" diye düşündü Bay Ashley, William'ı gönderirken. "Bayan Halliburton binde bir anne olmalı. Ve binde bir erkek olacak, eğer yanılmıyorsam. Dürüst, açık sözlü, samimi--_Ben_ onun gibi bir çocuk tanımıyorum!"

Büyük çan saat birde çalınmadan yaklaşık beş dakika önce,
William sayım evine çağrıldı. "Paramı biriktiriyordum ve bir şilin eksiğim olduğunu gördüm," diye gözlemledi Bay Ashley, "bu yüzden
bulduğunuz şilin şüphesiz eksik olandır. Bunu size vereceğim," diye devam etti: "Size sorduğumda bana açık gerçeği söylediğiniz için bir ödül."

William şilini aldı--tahmin ettiği gibi. "İşte iki tane!" diye haykırdı,
şaşkınlıkla.

"Bir taneyle çok çay alamazsınız; ve siz de bunu düşünüyordunuz. Bana çıraklık yapmak ister misin?" diye devam etti Bay Ashley, çocuğun teşekkürlerini bastırarak.

Soru William'ı kasıp kavurdu: Ne cevap vereceğini bilemiyordu.
Bunun üzerinde düşünmek için kendisine bir hafta süre verilseydi de aynı şekilde
kayıp olurdu. Aptalca göründü ve söyleyemeyeceğini söyledi.

"İşi ister misin?" diye devam etti Bay Ashley.

"İşi çok seviyorum, efendim, artık alıştım. Ama
asla bir usta olmayı ummuyorum."

"Eğer istikrarlı ve azimli olursanız, ne olacağınızı bilemezsiniz. Ustalar ağacın tepesinden başlamazlar;
en alttan başlayıp oraya doğru ilerlerler. En azından, pek çok kişi için durum böyledir. Çırak olarak
üretimde şu ankinden daha iyi bir pozisyona sahip olursun."

"Joe Stubbs bir çırak, değil mi efendim?"

"Anlamadıysanız size açıklayayım," dedi Bay Ashley.
"Joe Stubbs işin bir kolunda, kesmede çırak;
John Braithwait boyamada çırak, vb. Bu delikanlılar
hayatları boyunca işçi olarak kalmayı, kendi özel kollarında çalışmayı bekliyorlar. Sen herhangi bir kolda değil,
bütününde çırak olacaksın, bundan sonra bir yönetici veya usta olmak amacıyla; tıpkı oğlumun işe alınması
için çıraklık yapabileceğim gibi."

William bunun hoşuna gideceğini düşündü. Birdenbire suratı asıldı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bay Ashley.

"Çırakların başlangıçta ücret almadıklarını duydum, efendim. Ben--Korkarım ki evde benimki olmadan pek iyi idare edemeyiz."

"Duyduklarınla ​​veya başkalarının
kazanıp kazanmadıklarıyla ilgilenmene gerek yok. Sana haftada dört şilin yerine sekiz şilin veririm ve şu anda yaptığın gibi akşamlarını çalışmaya ayırırsın. Senin için
farklı veya daha iyi bir fırsat göremiyorum," diye devam etti Bay Ashley;
"ancak bundan sonra, annenin akrabaları veya
başka bir kanaldan herhangi bir fırsat çıkarsa, ilerlemenin önünde engel olmam, ancak sözleşmelerini iptal etmeyi kabul ederim. Söylediklerimi
anlıyor musun?"

"Evet, efendim, anlıyorum. Çok teşekkür ederim."

"Bayan Halliburton ile bu konuda konuşabilir ve isteklerinin ne olduğunu
duyabilirsiniz," diye sözlerini tamamladı Bay Ashley.

Sonuç olarak, William Bay Ashley'e çırak olarak verildi. "Sana
söyleyebilirim ki, efendinin gözüne girmişsin," diye belirtti Samuel Lynn William'a. "Seni çırağı yapmış ve seni oğlunun arkadaşlığına kabul etmiş, duydum. Bunlar onun seni iyi değerlendirdiğinin
kanıtları. Dikkat et ve hak et."

William'ın ara sıra Henry Ashley'nin arkadaşlığına kabul edildiği doğruydu. Henry ona ilgi duymuştu ve Latince'de tökezlemesine
yardım etmesi için onu oraya götürecekti.

Bay Ashley'e çıraklık edecek bir sonraki kişi ve neredeyse aynı zamanda,
Cyril Dare'di. Ancak William Halliburton'un çırağı olacağını öğrendiğinde, ikisi de her açıdan aynı seviyedeydi, ücretler hariç -ve Usta Cyril'in ilk başta kazanamayacağı ücretler- çok öfkelendi ve babasına öfkeyle şikayet etti.
"Bay Ashley ile konuşamaz mısınız, efendim?"

"Ne işe yarar ki?" diye sordu Bay Dare. "Helstonleigh'de Thomas Ashley'den daha az işine karışmaya
katlanabilecek bir adam yoktur. Eğer iki çıraktan biri, birbirlerinin arkadaşlığından çok fazla oldukları için ayrılmak zorunda kalırsa, o kişi sen olursun, Cyril, buna güven. "

Cyril homurdandı; ancak Bay Dare'in dediği gibi, bunun için çare yoktu. Ve o ve William en iyi şekilde birlikte geçinmek zorundaydılar. Cyril, Bay Ashley'deki tek beyefendi çırağının kendisi olması gerektiğini düşünmüştü.
Bir fabrikada, kaba işleri yapan sıradan çıraklar ile beyefendi çıraklar olarak adlandırılanlar arasında belirgin bir ayrım gözlemleniyordu. Cyril, William'ın ikincilerden biri
olması
ndan hoşlanmamıştı.

BÖLÜM XI.

OKUL ÇOCUKLARININ NOTLARI.

Zaman geçtikçe Jane'in beyni çok meşgul oldu. Onun bakımı, çocuklarının
eğitimiydi - kafa karıştırıcı bir konu. Klasiklere gelince,
ilerliyorlardı. Frank ve Gar kesinlikle olması gerektiği kadar zorlanmadılar, çünkü Helstonleigh koleji o zamanlar
zorlayıcı nitelikleriyle ünlü değildi; ancak çocuklar kendilerinde
teşvik etmek. Jane onları dikkat etmeye, ilerleme için çabalamaya
sürdürmekten hiç vazgeçmedi; bazı çocukların duymak zorunda kaldığı sert sitemlerle değil,
sevgi dolu teşvik ve nazik ikna ile.
Zorlukların üstesinden gelmeleri ve ödüllerini biçmeleri gereken
geleceğin hoş resimlerini hatırlardı.
Çocuklarına her zaman arkadaş gibi davranmak onun
alışkanlığıydı; çocuktan daha çok arkadaş ve yoldaş olarak. Bunun her durumda iyi bir plan olmadığından emin değilim,
ama şüphesiz çocuklar doğal olarak iyi niyetli ve
zeki olduklarında böyledir. Küçükken bile, anlayışları izin verdiği ölçüde onlarla sohbet eder ve
mantık yürütürdü.
Aşıladığı birincil şey, sorgusuz sualsiz itaat etme alışkanlığıydı.
Bu,
en erken çocukluklarında güvence altına alındığında,
onlarla büyüdüklerinde mantık yürütebilirdi; kendi zeka duygularına hitap edebilirdi;
onlara doğru bir yargıyı nasıl oluşturacaklarını ve kullanacaklarını gösterebilirdi. Çocuklar
inatçı, aldatıcı veya ona karşı olsaydı, planı farklı olmalıydı; zorlama, mantığın yerini almış olmalıydı. Yanlış bir şey
yaptıklarında -tüm çocuklar yapar, yoksa çocuk değillerdir-
suçluyu tek başına kendisine götürürdü. Azarlama olmazdı; ama
ciddi, sakin, sevgi dolu bir sesle, "Bu doğru muydu? Yanlış yaptığını ve beni üzeceğini
unuttun mu? Tanrı'yı
küstürdüğünü unuttun mu?" derdi. Ve böylece konuşurdu; ve onlara her şeyde doğru olanı, doğru uğruna, Cennet'e ve insana karşı görevlerini
yapmak uğruna yapmayı öğretirdi. Jane gibi sevilen bir anneden gelen bu dersler kök salıp tohum vermekten geri kalamazdı. Genç
Halliburton'lar sadece iyi değil, aynı zamanda takdire şayan
adamlar olmak için adil bir eğitimden geçiyorlardı.

Jane bir başka değerli ders daha aşıladı. Tüm şaşkınlık, sıkıntı veya talihsizlik içinde, onlara _yüzüne bakmayı_ öğretti; çok yaygın bir gelenek olduğu gibi ondan kaçmayı değil, onunla karşılaşmayı ve onunla en iyi şekilde başa çıkmayı. Sıkıntıda olduğu gibi, dehşette de, yüzüne bakmanın acısının yarısını aldığını biliyordu: ve bu yüzden onlara sadece öğütle değil, örnek olarak bakmayı öğretiyordu. Böyle zihinler, üzerinde çalışılacak böyle bir eğitim varken, onları çalışmalarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya _zorlamaya_ pek gerek yoktu; bunun gerekliliğini kendileri gördüler ve buna göre hareket ettiler. "Hayatta ilerlemek için tek şansınız bu, canlarım," derdi. "İyi ve büyük adamlar olmak istiyorsunuz; ve eğer sebat ederseniz belki de olabilirsiniz diye düşünüyorum. Yorucu görevleri oyun veya tembellik için
bırakmak cazip bir şey, biliyorum; ama buna teslim olmayın. Geleceğe bakın.
Yorgun, keyifsiz hissettiğinizde, sanki Latince dünyadaki en büyük şikayetmiş gibi, kendinize şunu söyleyin, 'Devam etmek benim görevim ve görevimi
yapmalıyım. Şimdi tembellik edersem, geçmişteki başvurum kaybolur; ama sebat edersem, sonuna kadar cesurca gidebilirim.' Cesur olun, canlarım, benim
hatırıma."

Ve çocuklar da öyleydi. Böylece okulun geri kalanı konuşurken, tembellik ederken veya sopa yerken, Halliburton'lar
işte olurdu. Müdür onların istikrarlı uygulamalarını gözlemlemeden edemezdi; ve onları bir kereden fazla okula örnek olarak gösterdi.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak klasikler iyi bir eğitimin temel parçaları olsa da, tüm gerekliliklerini içermezler. Ve kolej okulunda başka hiçbir şey öğretilmiyordu. Kesinlikle bir yazma ustası vardı ve aritmetiğin ilk kurallarına giriş gibi bir şey denendi; ancak yakındaki hayır okulunda, kolej çocuklarını bir sütun rakam ekleyerek veya bir sayfa yazarak utandıramayacak tek bir çocuk yoktu. İngilizcelerine gelince----Bir mektup yazmaya çalıştıklarını görmeliydiniz. Kısacası, kolej okulu Latince ve Yunanca hariç her şeyi görmezden geldi.

Bu durum Jane'i çok endişelendirdi. "Bir plan
düzenleyemezsem, çocuklarım aptal olarak büyüyecek," dedi kendi kendine. Ve bir plan
düzenledi. Hiç kimse bu durumu kendisi kadar iyi çözemezdi; o, tüm temel dallarda çok
iyi eğitimliydi. İşinden iki saatini alırdı, ancak oğulları uğruna bundan fedakarlık ederdi.
Bu nedenle, cumartesi hariç her gece, okul için derslerini
hazırladıkları anda -ve bunu yaparken William onlara
yardımcı oluyordu- işini bırakıp onların eğitmeni oldu. Tarih,
coğrafya, astronomi, kompozisyon vb. Listeyi doldurabilirsiniz.

Ve ödülünü aldı. Çocuklar hızla ilerledi. Aylar ve çeyrekler geçtikçe, onlar tarafından kazanılan daha fazla
öğrenim ancak bu kadardı.

Sanırım bu üniversite
okulu notlarından birine bir göz atmanız sizi memnun edecektir. Ancak, her şeyden önce, Frank tarafından yazılmış bir notu okuduğumuzu varsayalım.

"SEVGİLİ GLENN,--Yarından sonraki gün balık tutma seferine katılmamı istediğin için teşekkürler, ama gelemem. Annem, geçen hafta bir gün üniversiteden tatile gittiğim için,
tekrar istemenin uygun olmayacağını söyledi. Bu akşam haber vermemi söyledin, o yüzden sana bu notu bırakıyorum. Gitmek istiyorum ve bütün gün seni düşüneceğim.
Eve getirdiğin balığa bir bakayım. Saygılarımla,

"FRANK HALLIBURTON."

Not "Glenn senior"a hitaben yazılmıştı ve Gar'a Glenn senior'ın evine teslim etmesi emredildi. Bir koro üyesi değil, kralın bilgini olan Glenn senior, notu teslim ettiğinde yüzünü ekşitti ve anında cevaplamak için oturdu:

"DEER HALIBURTON,--Tekrar leve istememekle ilgili her şey
küflü eski preben'ler kimin aldığıyla ne ilgilenir bırak orada
annene söylemeden şarkı söylemek için yeterli olacak seni mazur göremem
bizim partiden 8 kişi gidiyoruz ve muhteşem bir
progg kadar iyi bir paket balık tutmaya çıkmak için bir günlük tatilde evde dur o prestijli kolejin yararına bana haber ver
yarın okula geleceksin çünkü planlarımızı ayarlamak istiyoruz
senin eski dostum

"P GLENN."

Usta P. Glenn notunu bitiriyordu ki babası odadan geçti ve çocuğun omzunun üzerinden baktı. O (Bay Glenn) bir
cerrahtı; Helstonleigh revirine bağlı başcerrahlardan biriydi ve mükemmel bir deneyime sahipti. "Egzersizinde misin, Philip?"

"Hayır, baba. Arkadaşlarımızdan birine bir not yazıyorum. Çarşamba günü bizim
balık tutma partimize katılmasını istiyorum."

"Çarşamba! Çarşamba günü tatilin var mı?"

"Evet. Azizler günü olacağını bilmiyor musun?"

"Ben değil," dedi Bay Glenn. "Azizler günü beni sizin gibi üniversiteli çocuklar kadar ilgilendirmiyor. Bu İngilizcenin güzel bir örneği!" diye ekledi, Philip'in notunun üzerinde eğlenen gözlerini gezdirerek.

"Bunda herhangi bir hata var mı?" diye karşılık verdi Philip. "Ama önemli değil,
baba. Üniversite okulunda İngilizce yazdığımızı iddia etmiyoruz."

"İyi ki iddia etmiyorsun," diye belirtti Bay Glenn. "Ama arkadaşın Halliburton nasıl iyi İngilizce
çıkartabiliyor?" Frank'in mektubunu almıştı.

"Ah! Öğrenmek için çok iyi adamlar, iki Halliburton. Bir at sülüğü gibi buna yapışıp kalıyorlar - asla ders için değnek alamıyorlar. Akşamları evde İngilizce, tarih ve üniversitede alamadıkları
şeyler için okulları var."

"Öğretmenleri var mı?"

"Öğretmen alacak kadar zengin değiller. Öğretmenleri Bayan Halliburton.
Sizce Gar Halliburton geçen gün ne yaptı? Keating dördüncü sıradakiyle tartışıyordu ve onlara birkaç dize daha yazdırdı.
Gar Halliburton, daha koltuğuna oturmadan ayağa kalktı. "Lütfen efendim," dedi Keating'e, "Başka bir parça daha alsam iyi olur."
"Neden?" diye sordu Keating. "Çünkü," dedi Gar, "Ben de bir hafta önce evde kardeşimle aynı dizeleri okudum." En büyük kardeşini kastetmişti; Frank'i değil. Ama, şimdi, bu onurlu değil miydi, baba?"

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Bay Glenn.

"Her yerdeki Halliburton'lar. Çok onurlular."

"Arkadaşın Frank'i görmek ve İngilizceyi nasıl öğrendiğini sormak istiyorum."

"Yarın akşam onu ​​çaya götüreyim!" diye bağırdı Philip hevesle.

"İstersen götürebilirsin."

"Yaşasın!" diye bağırdı Philip. "Ve onu annesine aldırmamaya, balık tutma partimize gelmeye ikna edeceksin?"

"Philip!"

"Şey, baba, tam olarak bunu kastetmiyorum. Ama çocukların her konuda annelerini dinlemesinin bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

Philip Glenn notunu aldı ve bir dipnot ekledi:--"Babam yarın çaya geleceğini söyledi, çok mutlu olacağız." Ve bu not, Frank'e üniformalı bir hizmetçi tarafından gönderildi.

BÖLÜM XII.

PHILIP GLENN İÇİN BİR DERS.

Frank daveti kabul etmeye Philip'in teklif ettiği kadar hevesliydi.

Öğleden sonra geldiğinde ve okul bittiğinde, Frank eve koştu,
en iyi kıyafetlerini giydi ve sonra Bay Glenn'in evine geri döndü.
Philip onu küçük odada karşıladı, burada kardeşiyle birlikte derslerini hazırlıyorlardı.

"Siz ve çocuklarım İngilizceyi neden bu kadar farklı yazıyorsunuz?" diye sordu Bay Glenn, Frank'le tanıştıktan sonra.

Frank, Philip'in İngilizcesini hatırlayarak genişçe gülümsedi. "Çalışıyoruz evde, efendim."

"Ama biri sana öğretiyor mu?"

"Anne. Latince ve Yunanca hariç her şeyi cahil olarak büyümemizden korkuyordu; bu yüzden kötülüğü düzeltebileceğini düşündü."

"Ve seni akşamları alıyor mu?"

"Evet, efendim; cumartesi hariç her akşam, o zaman çok meşgul olacağından emin.
Okul derslerimiz hazırlanır hazırlanmaz masaya geliyor ve İngilizceye başlıyoruz. Latince ve Yunanca'nın daha kolay kısımlarını gün içinde yapıyoruz, ben ve Gar: oyun saatlerinden zaman ayırıyoruz; ve kardeşim William geceleri daha zor kısımlarda bize yardım ediyor."

"Kardeşin okulda nerede?" diye sordu Bay Glenn.

"Okulda değil, efendim. Cyril Dare ile birlikte Bay Ashley'nin evinde.
Baba öldüğünden beri William okula gitmedi. Ama her şeyde iyiydi, çünkü babası ona çok emek vermişti ve o zamandan beri kendi başına devam etti."

"Kendi başına pek bir iyilik yapabilir mi?"

"İyi!" diye yankıladı Frank, hevesle açık sözlü bir şekilde; "Yaşına göre bu kadar iyi bir bilgin bulabileceğini sanmıyorum. Üniversite okulunda ona yaklaşabilen kimse yok. İlk başlarda bunu zor bir iş olarak buldu.
Zor noktaları ona açıklayacak kimse yoktu ve bunları kendi
beyinleriyle çözmek zorundaydı. Ve onu bu hale getiren de bu oldu."

Bay Glenn başını salladı. "İyi bir temel atıldığında, çalışkan bir çocuk
bir öğretmenle olduğundan daha iyi geçinebilir, yeter ki----"

"William'ın söylediği tam olarak bu," diye sözünü kesti Frank, koyu gözleri canlılıkla parlıyordu. "Bir zamanlar bizimle üniversite okulunda olmak için her şeyi verirdi; ama artık umursamıyor."

"Kalbinin işinde olması şartıyla, ekleyecektim," dedi Bay Glenn,
Frank'in hevesine gülümseyerek.

"Elbette efendim. Ve William'ınki de öyle. Onun da çok büyük kitapları var --yayımlanmış olanların en iyileri. Onlar babamındı.
William'ın yardımı olmadan Gar ve benim nasıl geçineceğimizi pek bilmiyorum."

"Size yardım ediyor mu?"

"Babam öldüğünden beri bize yardım etti; üniversiteye gitmeden önce ve
sonra. Onunla cebir ve Öklid çalışıyoruz. "

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bay Glenn, Frank'e dikkatle bakarak. "Bütün bunları
ne zaman yapmayı
başaracaksın?"

"Akşam. Çay saat beş buçukta bitiyor ve biz üçümüz -William,
ben ve Gar- hemen derslerimize dönüyoruz. Yaklaşık iki saat sonra annem bize katılıyor ve onunla yaklaşık iki saat daha çalışıyoruz. Elbette farklı çalışmalar için farklı gecelerimiz var, her gece Latince,
neredeyse her gece Yunanca, haftada iki kez Öklid, haftada iki kez cebir, vb. Ve
annemle yaptığımız dersler bölümlere ayrılıyor; bazıları bir gece, bazıları başka bir gece."

"Çok azimli çocuklar olmalısınız," diye haykırdı Bay Glenn. "Hiç kendinizi
oynamak, konuşmak ve gülmek için dışarı bakarken yakalamıyor musunuz?"

"Hayır, efendim, asla. Derslerimize bağlı kalma alışkanlığı edindik;
annem bizi buna soktu. Ve sonra, devam etmek için can atıyoruz: savaşın yarısı orada."

"Bence öyle. Philip, oğlum, işte sana ve diğer tüm tembel haylazlar için bir ders."

Philip omuzlarını silkti ve güldü. "Baba, bu kadar çok çalışmanın hiçbir iyi tarafını göremiyorum."

"Arkadaşın Frank görüyor."

"Çalışmak zorundayız, efendim," dedi Frank, içtenlikle. "Paramız yok ve ancak eğitimle devam etmeyi umabiliriz. Annem her şeyin en iyi şekilde sonuçlanabileceğini düşünüyor. Para bekleyen oğlanların çoğunlukla kendilerine değil, paraya güvendiğini söylüyor. Yeteneklerimiz
geliştirilmiş ve onları kullanma isteğiyle dünyaya gelmemizi, kişi başı bir servetle dünyaya gelmekten
daha çok ister. İncil'de annenin bize on talent'tan daha çok okumayı sevdiği bir benzetme yoktur."

"Hiçbir servet yok!" diye tekrarladı Bay Glenn hayalperest bir tonda.

"Bir kuruş bile yok; anne bizi geçindirmek için çalışmak zorunda," diye karşılık verdi Frank, itirafını sanki annesinin Kraliçe'nin nedimesi olduğunu ve kendisinin de onun uşaklarından biri olduğunu ilan etmişçesine özgürce yaptı. Jane, onları yoksulluğun kendisinde utanç veya damga olmadığını; ancak bunu gizlemek için yetersiz girişimlerde bulunulduğunu ikna etmeyi başarmıştı.

"Frank," dedi Bay Glenn, "annende bir servet olduğunu düşünüyordum."

"Ve öyle!" dedi Frank. "Dün gece Philip'in notu bana geldiğinde,
ve biz-----"

"Gülüyoruz!" diye önerdi Bay Glenn, Frank'in tereddüdüne yardımcı olarak ve kendisi de gülerek.

"Evet, öyle; "Sadece bunu söylemek istemedim," diye itiraf etti Frank.
"Ama sanırım biliyorsunuzdur efendim, üniversiteli çocukların çoğunun nasıl yazdığını. Annem
o zaman, bize daha iyi ders vermek için zaman ayırabildiği ve bizim de sebat etme kararlılığımız olduğu için ne kadar mutlu olmamız gerektiğini söyledi."

"Keşke anneniz oğullarımı sınıfına kabul etse," dedi Bay Glenn,
yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde. "Ona herhangi bir tazminat veririm."

"Ona sorayım mı?" diye haykırdı Frank.

"Belki incinir?"

"Ah hayır, istemez," diye cevapladı Frank dürtüsel bir şekilde. "Ona soracağım."

"Böylesine katı bir anneyi sevmem," diye itiraf etti Philip Glenn.

"Katı!" diye yankıladı Frank. "Anne katı değil."

"Olmalı. Yarın bizimle balık tutmaya gelmeyeceğini söylüyor."

"Hayır, gelmedi. Gitmememi istediğini ve gitmemem gerektiğini düşündüğünü söyledi ve sonra bunu bana bıraktı."

Philip Glenn baktı. "Bu sabah okulda bana gelmemene karar verildiğini söyledin. Ve şimdi Bayan Halliburton'un bunu sana bıraktığını söylüyorsun."

"Öyle yaptı," diye cevapladı Frank. "Genellikle bu şeyleri bize bırakır.
Ne yapmamız gerektiğini ve neden yapmamız gerektiğini gösterir ve sonra bunu kendi sağduyumuza bırakır. Bu, bizi onurumuza emanet etmek gibidir."

"Ve sen de onun istediğini yapıyorsun, öyle mi?" diye araya girdi Bay Glenn.

"Evet, efendim, her zaman."

"Ya bir kereliğine kendi iradeni onun iradesine karşı koyarsan?" diye bağırdı Philip ters bir sesle. "O zaman ne olacak?"

"O zaman bir dahaki sefere kendisi karar verir ve bize güvenilmeyeceğini söyler. Ama korku yok. Onun isteklerinin kesinlikle doğru olduğunu biliyoruz; ve onu dünyada üzmek istemiyoruz. Dekan en son buraya geldiğinde, koro üyelerinin sık sık tatil yapmasıyla ilgili bir yaygara koptu; ve bunun yapılmasını yasakladı. "

"Ama dekan uzakta," diye sabırsızca sözünü kesti Philip Glenn. "Yaşlı Ripton
burada ikamet ediyor ve bunu sana istersen verir. Dekanın
emri hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Tam da bu yüzden," diye karşılık verdi Frank. "Annem bana bunun onurlu bir şey olup olmayacağını sordu. Eğer Dr. Ripton dekanın
emri hakkında bir şey bilseydi, ona sorabilirdim ve o da istediğini yapabilirdi. O, bize doğru olanı yapmayı, sadece öyle görüneni değil, istememizi sağlıyor."

"Ve sen de 'doğru olanı yapmak' gibi saçma bir düşünce yüzünden tatil yapmadan kendini cezalandıracaksın! Bu sadece saçmalık, Frank."

"Elbette bazen kendimizi cezalandırmalıyız," diye kabul etti Frank.
"Yarın bütün gün seninle olmayı dileyeceğim. Ama
akşam olduğunda ve gün sona erdiğinde, o zaman doğru olanı yapmış olmaktan
memnun olacağım. Annem, eğer çocuklar gibi doğru ve kendimize güvenerek hareket etmeyi
öğrenmezsek, erkekler gibi de yapamayacağımızı söylüyor."

Bay Glenn elini Frank'in omzuna koydu. "Eğer yapabilirsen
inancını
oğullarıma aşıla," dedi ciddi bir şekilde. "Annen
sana uzun zamandır
öğretiyor mu?"

"Bunu bize hep öğretiyor; küçüklüğümüzden beri," diye karşılık verdi Frank. "Şimdi başlamak zorunda kalsaydık, bundan
fazla bir şey çıkaracağımızı sanmıyorum."

Bay Glenn bir hayale daldı. Bay Ashley'nin bir zamanlar William'ın söylediği bazı sözlere göre yargıladığı gibi, Bay Glenn de şimdi yargılıyordu - Bayan
Halliburton binde bir anne olmalı. Frank, Philip'e döndü.

"Derslerini yaptın mı?"

"Derslerimi yaptım! Hayır. Öyle mi?"

Frank güldü. "Evet, yoksa gelmezdim. Bugün bir dakika bile oynamadım ama zamanı çaldım. Tarama, egzersiz ve Yunanca; hepsini yaptım."

"Bana öyle geliyor ki siz ve kardeşleriniz derslerinizle dost oluyorsunuz,
çoğu çocuk düşman oluyor," diye gözlemledi Bay Glenn.

"Evet, bu doğru," dedi Frank.

"Philip," dedi Bay Glenn, Frank gittikten sonra o akşam oğluna, "sana _carte blanche_ veriyorum, o çocuğu buraya istediğin kadar
getirebilirsin. Eğer akıllıysan, onunla kalıcı bir arkadaş olursun."

"Halliburton'ları seviyorum," diye cevapladı Philip. "Ama üniversite okulu sevmiyor."

"Ve dua edin, neden?"

"Sanırım Dare senior ilk önce okulu onlara karşı kışkırttı, o da Cyril, bilirsin baba. Onlara sürekli laf atıyordu. Derslerine bağlı kaldıkları için züppeydiler, dedi, beyler asla böyle yapmazdı; ve züppeydiler, çünkü harcayacak paraları yoktu, beylerse
her zaman böyleydi; ve bunun için züppeydiler, diğeri için züppeydiler; ve
okulu yöneten masasının onları kesmesini sağladı. O zamanlar iyi bir anlaşmaya katlanmak zorundaydılar, ama şimdi daha büyükler ve kendi yollarını çizebiliyorlar;
ve Dare senior ayrıldığından beri okul onları sevmeye başladı.
Fakirlerse, buna engel olamazlar," diye bitirdi Philip, sanki bu gerçek için özür dileyecekmiş gibi.

"Fakir!" diye karşılık verdi Bay Glenn. "Size söyleyebilirim ki, Efendi Philip ve kolej de, sizin istediğiniz şeyler açısından zenginler. Aldatılmadığım sürece, Halliburton'lar sıradan olmayan adamlar olarak büyüyecekler."

BÖLÜM XIII.

İLERLEME SAĞLAMAK.

Hepimizin bildiği gibi, önemsiz şeyler büyük olaylara yol açar. Frank Halliburton her zamanki gibi hızlı ve istekli bir şekilde eve döndüğünde, Bay Glenn'in isteğinin konusuna
dalıp gittiğinde ve Jane bunu kabul etmeyi kabul ettiğinde, bunun gelirinde önemli bir artışa yol açacağını, onların birkaç konfor elde etmelerini sağlayacağını ve oğulları için kendi isteğinden daha iyi özel eğitimin kolay olacağını
düşünmedi.

İsteğe hemen boyun eğdiği söylenemezdi. Düşünmek için zaman ayırdı. Ancak Frank aceleciydi; ve o da başkalarına iyilik yapmaya her zaman hazır olanlardandı. Frank'in dediği gibi, Glenn'ler berbat bir şekilde İngilizce yazıyorlardı; ve eğer zaman veya para kaybetmeden onları geliştirmeye yardımcı olabilirse, ikisini de karşılayamayacaktı, neden yapmasındı? Ve o
rıza gösterdi.

Bayan Halliburton'un aklına kesinlikle Bay Glenn, kolej okul sistemindeki eksiklikleri gidermek için oğullarına özel ders vermemişti. Bay Glenn aniden aynı şaşkınlığa kendisi de uyandı. Gerçek şu ki, Helstonleigh'deki kolej okulunda oğulları olan diğer birçok beyefendi gibi, o da işlerin şansa kalmasına razıydı: muhtemelen yazım ve kompozisyonun, büyüdükçe oğullarına sezgi yoluyla geleceğini varsaymıştı. Frank Halliburton'ın Philip'e sunduğu karşıtlık, onu ihmalkarlığından uyandırdı. Jane, iki genç Glenn'in kendi oğullarına verdiği zamanı ve eğitimi paylaşmasına izin vermeyi kabul etti. Bay Glenn bu iyiliği memnuniyetle karşıladı; ancak, ilk başta, genç beyefendilerle büyük bir mücadele yaşandı. Okul derslerini tamamlamaları sağlanamadı, böylece belirlenen saatte Bayan Halliburton'ın evinde olmaları sağlandı. Sonunda başardılar ve düzenli olarak gitmeye başladılar. Üç ay geçmeden, yazımlarında büyük bir gelişme
görüldü. Ayrıca İngilizce
gramerine dair bir anlayış ediniyorlardı; Amerika'nın Akdeniz'de bulunmadığını veya Nil tarafından sulanmadığını; ve İngiliz tarihinin yalnızca iki olaydan oluşmadığını öğrenmişlerdi: Kral Charles'ın kafasının kesilmesi ve Barut Komplosu.
Gelişme ayrıca tavırlarında ve zihinlerinin eğilimlerinde de görülüyordu. Gürültücü, inatçı ve umursamaz olmaktan
daha düşünceli, daha uysal oldular; ve Bay Glenn bir keresinde Philip'in cazip bir işe girişmeyi reddettiğini, çünkü bunun "doğru olmayacağını" duyduğunu duydu.

Çünkü Jane'in yanında çocuklar olması ve kendi oğullarına yapacağı gibi
onların hatalarını ve başarısızlıklarını nazikçe telafi etmeye çalışmaması imkansızdı; genç Halliburton'ların annelerine gösterdikleri olağanüstü ilgi ve saygı, ona karşı duydukları sıcak sevgi ve evlerini ayırt eden hoş huzur, ton ve tavırlardaki incelik Philip ve Charles Glenn'i iyi bir şekilde etkiledi. Üç ayın sonunda Bay Glenn, Bayan Halliburton'a sıcak bir teşekkür notu yazarak, oğullarına kendi ailesine katılma ayrıcalığını hala tanımasını umduğunu ifade etti ve nazik bir şekilde, bu davranışı için lütuf dileyerek, dört gine ekledi; bu, ikisi için yılda on altı gine oranında bir ödemeydi. Jane bunu beklemiyordu. Kendisine ödeme hakkında hiçbir şey ima edilmemişti ve herhangi bir şey almayı da beklemiyordu: oğlanların bu şartlarla katıldığını anlamamıştı. Çok hoş karşılandı. Bay Glenn'e geri dönerek, ücret almayı beklemediğini belirtti; ama sıkıntılı koşullarından bahsetti ve ona
bu yardım için teşekkür etti.

"Bu bir beyefendiden geliyor," notu okuduğunda karısına söylediği sözdü. "Onu tanımak isterdim."

"Bir gün Frank'e de bunu ima ettim, ama annesinin ziyaret almak veya ziyaret etmek için çok meşgul olduğunu söyledi," Bayan Glenn'in cevabıydı.

Ancak, Bay Glenn onu ziyaret etti.
Oğulları üniversite okulunda olan bir arkadaşı, Glenn'lerdeki gelişmeden etkilendi ve bunun kaynağını duyduğunda, çocuklarının aynı şartlarda kabul edilip edilmeyeceğini merak etti ve Bay Glenn bunu teklif etmeyi üstlendi. Tüm bunların sonucu, Frank'in Bay Glenn'de ilk kez çay içtiği o öğleden sonradan itibaren altı ay içinde Jane'in on akşam öğrencisi, üniversite öğrencisi oldu. Orada durdu. Diğerleri başvurdu, ancak masası
daha fazlasını alamazdı ve daha fazla kişiye adalet sağlayamazdı. On kişi ona yılda seksen gine getirirdi; haftada beş akşamı iki saatini onlara adadı.

Şimdi biraz daha iyi yiyecekler ve kendi çocukları için daha cömert bir eğitim talep edebilirdi, William da dahil,
kendileri için başlayamadıkları veya başlamadıkları daha yüksek bilgi dallarında. London Road'da ikamet eden bilgili bir profesör olan David Byrne'e
başvuruldu ve genç Halliburton'ları haftada üç akşam çok makul bir ücret karşılığında kabul etmeyi kabul etti.

"Anne," diye bağırdı William, bu anlaşmaya varıldıktan kısa bir süre sonra bir gün, düşünceli bir gülümsemeyle, "inanılmaz bir şekilde ilerliyoruz. Eğer itirazınız yoksa
şimdi başka bir şey öğrenebiliriz."

"Bu ne?" diye sordu Jane.

"Fransızca. Bugün Samuel Lynn ile eve yürürken, Monsieur Colin ile karşılaştık. On iki kişilik bir Fransızca dersi düzenleyeceğini ve üç kişiye kadar çıkarsak çok mutlu olacağını söyledi. Siz ne diyorsunuz?"

"Çok büyük bir cazibe," diye cevapladı Jane. "Uzun zamandır Fransızca öğrenmeni istiyordum. Çok pahalı olur mu?"

"Bizim için çok ucuz. Seni bir kardeş profesör olarak gördüğünü söyledi----"

"Fikir!" diye patladı Frank, hararetle. "Annem bir profesör!"

"Gerçekten de, bu kadar zorlu bir şeye özenebileceğimi sanmıyorum," dedi
Jane gülerek. "Daha iyi bir kelime bir okul öğretmeni olurdu."

Frank öfkelenmişti. "Sen bir okul öğretmeni değilsin, anne. Ben----"

"Frank," diye sözünü kesti Jane, tonu ciddiyete dönerek.

"Ne, anne?"

"Ben bir öğretmen olduğum için _minnettarım_."

Frank'in gözleri yaşlarla doldu. "Sen bir _hanımefendisin_, anne. Seni asla
başka bir şey olarak düşünmeyeceğim. İşte!"

Jane gülümsedi. "Umarım öyleyimdir, Frank; her ne kadar eldiven yapmaya
ve oğlanlara İngilizce öğretmeye yardım etsem de."

"Bay Lynn ne kadar da iyi Fransızca konuşuyor!" diye haykırdı William.

"Konuşuyor mu?"

"Yerli olarak. Aksanının ne olduğunu söyleyemem ama Monsieur Colin kadar
kolayca konuşuyor. Öğrenelim mi, anne? Monsieur Colin'in bizimle Fransızca konuşması bizim için
en büyük avantaj olacak."

"Peki ya zaman, William?"

"Ah, eğer sen parayı idare edersen, biz de zamanı idare ederiz," diye karşılık verdi William gülerek. "Sadece bize güven, anne. Başaracağız ve
hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğiz."

"O zaman, William, Monsieur Colin'e öğreneceğini söyleyebilirsin."

"Adil ve kolay!" diye bağırdı Frank; memnun olduğunda kullandığı bir söz. "Anne,
sanırım, bir şeyler olup bitince, biz çocuklar
birinci sınıf eğitim alacağız."

"Anne, bunu asla başaramayacağımızdan korktu ama," diye karşılık verdi William.
"Ben de öyle."

"Korku!" diye haykırdı Frank. "Ben yapmadım. 'Bir irade varsa
bir yol da vardır'ı biliyordum. _Degeneres animos timor arguit_," diye ekledi, en sevdiği Latince alıntılardan biriyle bitirerek; ancak
kendisiyle ve kardeşiyle ilgili
kötü bir iltifat ettiğini unutarak.

BÖLÜM XIV.

WILLIAM HALLIBURTON'UN HAYALETİ.

Bu bölümün bu tarihin ikinci bölümünü başlattığı söylenebilir,
çünkü olayların son kaydedilmesinden bu yana birkaç yıl geçti.

Jane Halliburton'un gösterdiği özverili sabrın, azimli mücadelelerinin, asla bitmeyen çalışkanlığının, En Yüce Tanrı'nın iyiliğine ve rehberliğine olan mükemmel güveniyle birleşince, ödüllerini getiremeyeceğinden şüphe mi ediyorsunuz? Mümkün değil. Ancak bunun bir araba ve altı şeklinde aniden geldiğini düşünmeyin. Sahip olunmaya değer ödüller
bu kadar kolay kazanılmaz. Aşağıdaki dizelerle karşılaştınız mı? Bunlar bir bakıma uygulanabilir.

"Ne kadar nadiren, dostum, iyi, büyük bir adam
Şeref ve serveti, tüm değeri ve zahmetleriyle miras alır!
Ruhlar diyarından bir masal gibi görünüyor
Herhangi bir adam hak ettiğini elde ettiğinde,
Ya da herhangi bir hak elde ettiğini elde ettiğinde.
Yazıklar olsun dostum! Bu boş laftan vazgeç:
İyi, büyük adamın ne elde etmesini isterdin--
Servet mi? Ünvan mı? Onur mu? Altın bir zincir mi?
Ya da kılıcının katlettiği ceset yığınları mı?
İyilik ve büyüklük araç değil, amaçtır.
Her zaman hazineleri, her zaman dostları yok mudur,
İyi, büyük adam? Üç hazine--
Aşk; ve hayat; ve sakin düşünceler, bebeklerin nefesi kadar eşit.
Ve üç sıkı dost, gündüzden veya geceden daha emin,
Kendisi; Yaratıcısı; ve melek, Ölüm."

Jane'in ödülü devam ediyordu: henüz tam olarak gelmemişti. Şu anda, zorluklarla mücadele ederek iyi işler yapmaya sabırla devam etme ve en çok önemsediği konuyu dikkate değer bir şekilde yerine getirme konusunda onaylayan bir vicdandan biraz daha fazlasıydı - oğullarına hayatın kaderlerinde oynamaları gereken herhangi bir rolü yerine getirmeleri için uygun bir eğitim vermek - iyi ve büyük adamlar olmak için umutla dolu bir şekilde büyümelerini izlemek.

Koşullar açısından Jane artık oldukça rahattı. Zaman değişikliklerini yapmıştı. Bayan Reece - başka bir yere değil, Janey Halliburton'a uzun yolculukta katılmak için gitmişti. Ve Dobbs - Dobbs! - Bayan Halliburton'ın hizmetçisiydi! Dobbs talihsizlik yaşamıştı. Dobbs bankaya yüklü bir miktar para yatırmıştı, çünkü Dobbs hayatı boyunca tedbirli davranmıştı; ve
banka iflas etti ve Dobbs'un birikimlerini yuttu; ve Dobbs'un neredeyse tüm
hırsız bağımsızlığı da onunla birlikte gitti. Talihsizlikler tek başına gelmez; ve Bayan.
Reece, Dobbs'un hain bankası battıktan hemen sonra öldü.
Yaşlı kadının vasiyeti Dobbs'a bir şeyler bırakmaktı, ama bunu yapacak gücü yoktu: elde ettiği gelir, ölümünden sonra merhum kocasının akrabalarına gitti. Zaman zaman Dobbs'a güzel hediyeler yapmıştı ve Dobbs bunları parasının geri kalanıyla birlikte yerleştirmişti. Hepsi gitmişti.

Kaybın ilk şokunda hiçbir işe yaramayan zavallı Dobbs, Bayan.
Halliburton'a haftalık bir yatak odası için ödeme yaptı ve oturup üzüldü. Sonra, eldiven yaparak geçimini sağlamaya çalıştı; Dobbs'un ilk yıllarında yaptığı bir işti. Ama, çok genç olmaması, ne gözleri ne de parmakları olması nedeniyle, Dobbs bu işten hiçbir şey çıkaramadığını fark etti. Bayan Halliburton için garip işler yaparak evin içinde dolaştı, ta ki o hanımefendi (sanki bir Hintli Begum'a gidiyormuş gibi büyük bir saygıyla) Dobbs'un hizmetçisi olarak yanında kalması teklifinde bulunana kadar. Deneyimli, son derece iyi bir hizmetçiye ihtiyacı vardı; ve Dobbs'un da öyle olduğunu biliyordu. Dobbs kabul etti; ve hemen yukarı çıktı, eşyalarını karanlık dolaba taşıdı ve inatla orayı kendi yatak odası olarak benimsedi. Bayan Reece'in ölümü Jane'in uzun zamandır düşündüğü bir planı uygulamaya koymasını sağlamıştı: Eton'daki hanımların

gibi evine pansiyoner kabul etmek. Üniversitedeki temel eğitim çocuklarından bazıları uzakta yaşıyordu ve ebeveynleri onları iyi bir yuva bulabilecekleri ailelere yerleştirmek için büyük bir çaba sarf ediyordu. Müdürün karısı Bayan Keating yarım düzine çocuğu yanına aldı; Jane de aynısını yapabileceğini düşündü. Kendisinden bunu yapması istenmişti; ancak Bayan Reece yanındayken
yeri yoktu. Akşamları hala ders veriyordu. Bir grup çocuk onunla birlikte bitirirken, diğerleri yerlerini almaktan fazlasıyla memnundu: Bayan Halliburton'ınki gibi bir öğretim yoktu.
Yatılı öğrenci alabileceğini bildirdiğinde, başvurular yağdı; ve konaklaması olan altı kişi geldi. Elbette, gündüzleri üniversite okuluna gidiyorlardı. Bu yüzden eldivenlerde çalışmayı bırakabilirdi; ve Samuel Lynn'in üzüntüsüne rağmen bunu yaptı: Jane gibi istikrarlı, düzenli bir işçi, fabrika için değerliydi. Akşam dersleri ve yatılı öğrencilerin ödediği ücretle birlikte, geliri yılda iki ila üç yüz arasındaydı, William'ın kazandığı hariç.

William, Bay Ashley'de ilerleme kaydetmişti ve artık haftada otuz şilin kazanıyordu. Frank ve Gar üniversite okulundan ayrılmamışlardı. Frank'in zamanı dolmuştu, hem de fazlasıyla: ama bir akademisyen Frank Halliburton'un yaptığı gibi ilerlediğinde, Bay Keating ona zamanının dolduğunu ima etmek için acele etmiyordu. Bu yüzden Frank, sıkı çalışmaya devam etti, Helstonleigh Collegiate Okulu'nun yetiştirdiği en olgun akademisyenlerden biriydi. Frank'in kalbinde büyük bir arzu vardı; neredeyse bir tutkuya dönüşmüştü; geceleri rüyalarını, gündüzleri düşüncelerini renklendiriyordu: İki Üniversiteden birine kaydolmak. Frank'in ilk günlerindeki rastgele ve biraz belirsiz fikir - Baro için çalışmak - hayatının sabit amacı haline gelmişti. İyi bir avukat olmak için gereken zevklere ve niteliklere özellikle sahip olduğu konusunda şüphe yoktu; bu nedenle, Frank muhtemelen mesleğini yanlış anlamamıştı. Çalışmada sebat eden, algısal zekada keskin, mizaçta sakin, konuşmada akıcı ve ikna edici olan, gerçek bir embriyo avukat tipiydi. Üniversiteye gitmenin yolunu henüz tam olarak göremiyordu. Gar da göremiyordu; ve Gar _aklını_ Kilise'ye vermişti. Soğuk bir Ocak akşamı, aydınlık, berrak ve buzlu, Samuel Lynn fabrikadan
uzaklaştı. Akşam postasından bir mektup almıştı
Birmingham'dan Bristol'a giderken bir arkadaşının evinde birkaç saatliğine duracağını ve saat on birde şehirden geçen Bristol postasıyla yoluna devam edeceğini söylüyordu. Arkadaşı tam zamanında geldi, devlet salonunda çay ve diğer güzel şeylerle ağırlandı ve o ve Samuel Lynn birlikte keyifli bir akşam geçirmek için yerleştiler, Patience ve Anna da şirketin bir parçasıydı. Anna'nın gür bukleleri
ve harikulade güzelliği--çünkü büyürken, o güzellik çocukluğunun vaadini yalanlamamıştı--sakin Quaker şapkasının altında gölgelenmişti.
Çocukluğunun vaadini yalanlamayan başka bir şey daha vardı ve o da kibriydi.

Görünüşe göre akşamı veya ziyaretçiyi zevkine göre bulmamıştı. O yaşlıydı, babası ve Patience da öyleydi: Otuz yaşın üzerindeki herkes Anna'yı "yaşlı" olarak sınıflandırmaya müsaitti. Kıpırdandı, huzursuzdu ve saat yediyi vurduğunda -sanki ses daha fazla hareketsizliği dayanılmaz hale getiriyormuş gibi- ayağa kalktı ve sessizce odadan dışarı çıktı.

"Nereye gidiyorsun, Anna?" diye sordu babası.

Anna şaşırmış gibi kızardı. "Arkadaşım Jane Halliburton bana bir kitap ödünç vereceğine söz verdi, baba: Onu almak istiyorum."

"Otur, çocuk; bu gece arkadaşın Stanley bizimleyken okumak istemiyorsun. Ona çizimlerini göster. Bu arada, ben
satranç taşlarını alacağım. Bir oyun ister misin?" ziyaretçisine dönerek.

"Evet, isterim," hazır cevaptı. "Unutma, arkadaş Lynn, seni geçen sefer
yenmiştim."

"Belki de yeteneğim bu gece kendini kurtarır," diye başını salladı Quaker, satranç tahtasına doğru
kalkarken. "En iyisini yapmaya çalışacak."

"Bir mum ister misin?" diye sordu Patience, dikiş dikmekle meşguldü.

"Kesinlikle hayır. Odam, dolunaya bu kadar yakın olan ay sayesinde gündüz kadar aydınlık."

Bay Lynn odasına çıktı. Satranç tahtası ve adamlar pencerenin yakınındaki bir
masada duruyordu. Bunları masadan aldığında
hoş manzaraya baktı. Arkasındaki penceresi büyüleyici manzaraya bakıyordu ve ufukta Malvern Tepeleri neredeyse gündüz olduğu kadar belirgin bir şekilde parlıyordu. Ancak Samuel Lynn'in gözleri manzaraya sabitlenmemişti;
dikkatini çeken daha yakın bir şey yakalamışlardı.

Alçak bahçe çitinin arkasından geçen tarla yolunda pelerinli bir erkek figürü yürüyordu. Pelerinli veya pelerinsiz bir adamı ay ışığında bir gecede görmek sıra dışı olmazdı;
ama Samuel Lynn'in dikkatini çeken şey bu adamın hareketleriydi. Evin işgal ettiği alanın ötesinde, tarla yolu gizliydi: bir tarafta, bahçesiyle Bayan Halliburton'ın bahçesi arasında kalan yüksek çit; diğer tarafta, bir duvar. Şekil -kim olursa olsun- bu köşelerden birine gelir, Samuel Lynn'in evine ve pencerelerine gizlice göz atar ve sonra diğer köşeye ulaşana kadar oradan geçmeye devam ederdi, orada durur ve tekrar göz atardı, kısmen çitin arkasına saklanırdı. Bir şeyi veya birini beklediği belliydi, çünkü ara sıra sabırsız bir şekilde ayaklarını yere vuruyordu. Quaker, yarı yüksek sesle, "Orada ne yapıyor olabilir?" diye bağırdı: "Onu ikinci kez görüyorum. Ay ışığında evimin taslağını çiziyor olamaz! Senden başkası olsaydı, William Halliburton, gizli bir görünüme sahip olduğunu söylerdim. "

Salona döndü ve arkadaşından intikamını aldı, onu üst üste üç kez mat etti. Saat dokuzda akşam yemeği geldi ve saat onda Bay Stanley, Samuel Lynn eşliğinde,
Helstonleigh'e doğru ağır ağır yürümek ve Bristol postasını beklemek üzere ayrıldı. Evden çıktıklarında
William Halliburton'un kendi kapısından içeri girdiğini gördüler.

"Soğuk bir gece," diye belirtti William Bay Lynn'e.

"Çok. Sana iyi geceler."

Bu ışıkta, özellikle o
gizleyici pelerin ve kulaklarını koruyan şapkayla nasıl biri olduğunu göremezsin. Ama onu ertesi sabah, Bay Ashley'nin muhasebe evinde dururken görebilirsin.

İyi yetişmiş, dik, asil bir vücut, Samuel Lynn'den bir baş daha uzun, yanında durduğu kişi, özellikle çekici bir yüze sahip. Güzelliği için değil --yüz pek fazla övünemez-- ama geniş
zekalı
alınları, sağlam, tatlı ağzı ve gerçek koyu gri gözleri için.
Hiç kimse William Halliburton'ı bir beyefendiden başka bir şeyle karıştıramazdı,
her ne kadar onu şimdi olduğu gibi, beline beyaz bir önlük bağlanmış halde görmüş olsalar da. William eldiven yapıyordu: hatırlayabileceğin gibi, eldivenleri niteliklerine göre ayırmak anlamına gelen bir terim --bazen Bay Ashley'nin odasında, sürekli ışık nedeniyle, kuzeye doğru bir görünüm. Bir masa veya tezgah, pencerelerinin altında bir tarafa sabitlenmişti. Bay Lynn yanında durup bakıyordu.

"Bunu oldukça iyi yapabilirsin, William," diye gözlemledi, birkaç dakika yakından inceledikten sonra.

William gülümsedi. Quaker asla kesin övgülerde bulunmazdı ve
kendisi ve James Meeking hariç
hiç kimseye makyaj bölümünde güvenilebileceğini düşünmezdi. William son on sekiz aydır makyaj konusunda eğitimliydi ve artık bunu oldukça iyi yapması gerektiğini düşünüyordu. Bay Lynn arkasını dönüyordu ki, keskin bakışları biraz uzaktaki birkaç düzineye
düştü. En üstteki çiftlerden birini aceleci bir hareketle aldı, kaşlarını çattı ve sonra diğerlerini aldı.

"Burada yargını veya ihtiyatını kullanmadın, dostum
William."

"Ben onları uydurmadım," diye yanıtladı William.

"O zaman kim yaptı?"

"Cyril Dare."

"Cyril Dare'e makyaj yapmaya kalkışmamasını söyledim," diye karşılık verdi

Samuel Lynn, sert bir tonla. "Bunları ne zaman yaptı?"

"Dün öğleden sonra."

"Yine mi! Eldivenlerin kış öğleden sonraları yapılmadığını biliyor. Ben kendim bile bunu bu kadar belirsiz bir ışıkla yapmazdım. Sen
önceki yığını bitirdiğinde
bunları kendin yap."

Samuel Lynn iş yapmaktan kaçınan biri değildi. Suçlu düzineleri
birbirine gelişigüzel karıştırdı ve William'a doğru itti. Sonra
kendi yerine döndü ve işine devam etti: o da makyaj yapıyordu. Hemen ardından tekrar konuştu.

"Bir gece evimin arkasında ne yapıyorsun? Yürüyüşü soğuk bulmalısın."

William şaşkınlıkla başını çevirdi. "Ben senin evinin arkasında
hiçbir şey yapmıyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece yaptığın gibi orada dolaşıp onu izlememek mi?"

"Elbette hayır! Seni anlamıyorum."

Samuel Lynn'in kaşları çatıldı. "William, seni doğru sözlü buldum. Neden
açıkça görülen bir gerçeği inkar ediyorsun?"

William Halliburton elindeki eldiven çiftini bıraktı ve
Quaker'a döndü. "Geceleri senin evinin arkasında veya herhangi bir evin arkasında yürümediğimi söyleyerek gerçeği söylüyorum."

"Dün gece saat yedide, seni pelerininle orada yürürken _gördüm_.
Seni gördüm, diyorum William. Gece alışılmadık derecede aydınlıktı."

"Dün gece, çay saatinden dokuz buçuğa kadar, annemin
oturma odasından hiç çıkmadım," diye karşılık verdi William. "Her zamanki gibi kitaplarımdaydım. Saat
dokuz buçukta Henry Ashley'e bir şey söylemek için koştum. Beni
geri dönerken gördün."

"Ama seni kendi gözlerimle arkada gördüm," diye ısrar etti Quaker. "Pelerinini
gördüm. O mavi şapkanı takmıştın: kulaklarının üzerine bağlamıştın; ve pelerinin yakası seni soğuktan korumak için yukarı kalkmıştı, tahmin ettiğim gibi. "

"Benim hayaletim olmalı," diye cevapladı William. "_Ocak gecesi, eğlence olsun diye
soğuk bir tarlada aşağı yukarı dolaşmam mı gerekiyor?"

"Penini giyerek bana yardım eder misin?" Samuel Lynn'in verdiği tek cevaptı.

"Şimdi ne olacak?"

"Lütfen."

William gülerek odadan çıktı ve pelerinini giyerek geri döndü. Eski moda bir pelerindi - dikkat çekici bir pelerin - koyu renkli, yakası kırmızı astarlı. Eskiden beyler tarafından giyilirdi, artık neredeyse modası geçmişti; ancak William bunu değerinin yarısından çok daha azına almıştı. Modaya pek önem vermezdi ve kış havasında
sıcak ve rahattı.

"Belki de şapkamı giymemi istersiniz?" dedi William, ciddi-komik bir
tonla.

"Evet; ve kulaklarını aşağı çevir."

Çok eğlenerek itaat etti. "Başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Bir an yürü."

Dudakları gülümsüyor, gözleri dans ediyor, William odanın bir yanından diğerine yürüdü. Bu sırada Cyril Dare içeri daldı ve
şaşkınlıkla durup William'a baktı. Quaker onun gelişine hiç dikkat etmedi, sadece saatini çıkarıp baktı.
William'a
söylemeye devam etti.

"Ve bana yüzüme karşı, dün gece ay ışığında, şimdiki gibi giyinmiş halde tarlada yürümediğini söyleyebilir misin?"

"Yapabilirim ve yapıyorum," diye cevapladı William.

"O zaman, William, iki şeyden biri. Gözlerim veya senin sözün
sahte olmalı."

"Yüzümü gördün mü?" diye sordu William.

"Pek öyle değil. Kulakların aşağıda ve yakan yukarıdayken yüzün oldukça etkili bir şekilde gizlenmişti. Helstonleigh'de seninkine benzer başka bir pelerin yok."

"Haklısın," diye güldü William; "bu kadar yakışıklısı yok." Mor ve yeşil ekose ile kırmızı yakanın kontrastına hayran olun."

"Hayır, buna benzer bir tane daha yok," diye vurgulayarak tekrarladı Quaker. "Sana söylüyorum, William Halliburton, inkarına rağmen, dün gece tarla yolunda
seni veya tam olarak sana benzeyen birini gördüm ve gizlice pencerelerimi izliyordu."

"Bu açıkça bir hayalet vakası," diye karşılık verdi William, Cyril Dare'e eğlenerek bakarak. "Daha ne kadar kendimi yürüyen bir Adam gibi yapacağım, senin zevkin ve Cyril'in şaşkınlığı için?"

"Çıkarabilirsin," diye cevapladı Quaker, sert sesi memnuniyetsizliğini ele veriyordu. O ana kadar William Halliburton'ın gerçeğin özü olduğuna inanmıştı. İnancı artık sarsılmıştı.

Bay Ashley'nin odası ile Samuel Lynn'in odası arasındaki küçük geçitte,
William pelerin ve şapka. Quaker, büyük paltosunu çıkaran Cyril Dare'e döndü, sesinde sert bir hoşnutsuzluk vardı.

"Saat kaçı biliyor musun?"

"Dokuz buçuk oldu," diye cevapladı Cyril.

Bay Lynn saatini Cyril'e uzattı. Saat ona on yedi dakika vardı. "Saat dokuz. Sana daha dakik olmanı söylemekten bıktım. Ve kahvaltıdan önce gelmedin."

"Kendimi fazla uyudum," dedi Cyril.

"Sık sık yaptığın gibi görünüyor. Dün yaptığından daha iyisini yapamıyorsan, kendini sonsuza dek fazla uyut. Şu eldivenlere bak."

"İyi!" diye bağırdı Cyril, yakışıklı bir genç adamdı, boyu William'dan çok da uzak değildi. En azından yakışıklı olurdu, ama
gözleri olmasaydı; içlerinde bir bakış vardı, neredeyse şaşılığa varan; ve
başkalarının gözlerine açıkça ve dürüstçe bakmıyorlardı. Yüzü
inceydi ve yüz hatları düzgündü. "Eh!" diye bağırdı.

"İyi ki," diye tekrarladı Quaker; "iyi ki onlara baktım, çünkü
tekrar yapılmaları gerekiyor. Birinciler ikincilerle, üçüncüler birincilerle karışıyor;
bu kadar kötü yapılmış eldiven gördüğümü bilmiyorum. Sana
ne söyledim?"

"Bir sürü şey," diye cevapladı Cyril, cesaret edebildiği kadarıyla müdürü meydan okumaya
çalışan.

"Eldivenleri yapmaya asla kalkışmamanı istedim. Şimdi
sana bir daha bunu yasaklıyorum; ve bunu unutmaman iyi olur. Başla ve
William Halliburton'un hazırladığı bu eldivenleri bantla. "

Cyril kağıt bantların saklandığı çekmeceyi hızla açtı, birazını
çıkardı ve William'ın durduğu tezgaha taşıdı. Bay Lynn başka bir emirle araya girdi.

"Lütfen önlüğünü tak."

Şimdi, bu önlüğü giymek Cyril Dare'in hayatının en büyük korkusuydu. "Kağıt eldivenler için önlüğe gerek yok," diye yanıtladı.

"Önlüğünü takacaksın, dostum," diye sakince tekrarladı Samuel Lynn.

"Önlükten nefret ediyorum," diye öfkelendi Cyril, başka bir çekmeceyi hızla açtı ve önlüğünü çıkardı; çünkü Samuel Lynn'in otoritesine açıkça itaatsizlik edemezdi. "Sanırım şimdiye kadar bir tane takmak zorunda bırakılan ilk beyefendi benim."

"Eğer pratik olarak bir eldiven imalatında çalışıyorsan, beyefendi ol ya da olma, bir önlük
takmalısın," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Quaker. "Hepimizin yaptığı gibi."

"Hepimiz yapmıyoruz!" diye karşılık verdi Cyril. "Efendi yapmıyor."

"Sen henüz efendi pozisyonunda değilsin, Cyril Dare. Ve sana
daha fazla takdir yetkisini ve daha az dilini kullanmanı tavsiye ediyorum."

Tartışma Bay Ashley'nin içeri girmesiyle kesildi ve
oda sessizliğe gömüldü. Efendinin huzurunda
hiçbir varsayımda bulunulamazdı. Masasına oturdu ve sabah mektuplarını açtı.
Sonra genç bir adam başını uzattı ve Samuel Lynn'e seslendi.

"Boyacı Noaks geldi, efendim. Dün kendisine verilen derilerin siyahlardan çok renkliler için daha iyi olduğunu söylüyor."

"James Meeking'in onunla ilgilenmesini rica ediyorum," dedi Bay Lynn.

"James Meeking burada değil, efendim. Kesicilerin odasında veya
bir yerlerde."

Bunun üzerine Samuel Lynn kendisi dışarı çıktı. Cyril Dare onu takip etti. Cyril
işine ara vermek için fabrikada kısa geziler yapmayı severdi. Kısa bir süre sonra usta başını kaldırdı.

"Buraya gel, William."

William incelediği eldivenleri indirdi ve masaya yaklaştı.
"Ne tür bir Fransız bilginisiniz?" diye sordu Bay Ashley.

"Çok iyisiniz, efendim," diye cevapladı, şaşkınlığa verilen bir duraklamanın ardından. "Çok iyi biliyorum. İngilizce kadar
kolayca okuyup yazabiliyorum."

"Ama konuşmaktan bahsediyorum. Örneğin, aniden yerlilerin sadece kendi dillerini konuştuğu
bir Fransız kasabasına bırakılsanız, kendinizi anlaşılır kılabilir misiniz?"

William gülümsedi. "Bunun için fazla zorluk çekeceğimi sanmıyorum. Bay Colin ile o kadar çok vakit geçirdim ki, onun kadar hızlı konuşuyorum. O da ara sıra beni durdurup _l'accent anglais_ dediği şeyden yakınıyor."

"Seni Fransa'ya bir göreve göndermeyeceğimden emin değilim," diye devam etti Bay Ashley. "Samuel Lynn'den daha iyi kurtulmuş olabilirsin; ve bu
sizden biri olmalı. Bunu üstlenecek misin?"

"Başarabileceğim her şeyi üstleneceğim, efendim," diye cevapladı William, net ve ciddi gözlerini efendisinin gözlerine
kaldırarak.

"Deriler konusunda son derece iyi bir yargıçsınız: Samuel Lynn bile bunu
kabul ediyor. Fransa'ya gidip oradaki pazarlara bakacak ve bize uygun olanı
alacak zeki, güvenilir bir kişi istiyorum. Şu anda derilere olan talep
çok yüksek ve diğer teklif sahipleri gelip onlara
atılmadan önce uygun balyaları seçmek için pazarlar izlenmelidir. Bu sayede iyi pazarlıklar ve iyi postlar elde edebiliriz: Son zamanlarda ikisini de başaramadık."

"Sanırım Annonay'dan bahsediyorsunuz, efendim."

"Annonay ve çevresi; işlenmiş postlar için başlıca pazar orasıdır. İşlenmemiş postlar, bildiğiniz gibi, Lyons civarında en iyi şekilde bulunabilir. Her ikisine de bakmanız gerekir. Konuyu Bay Lynn ile konuştum ve hem yetenek hem de davranış açısından size güvenilebileceğini düşünüyor."

"Gönderilirsem elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı William.

"Kalışınız iki veya üç ay sürebilir. Çok şey yapabiliriz; hem postlar hem de işlenmiş postlar. Annonay'daki giydiriciler----Cyril,
orada ne yapıyorsun?"

Cyril bunu pek anlayamadı. Sayım evine fark edilmeden girmişti ve kulakları konuşmanın bir kısmını duymuştu. Cyril, öfkesi ve rahatsızlığı içinde, yüzü konuşmacılara dönük, daha fazlasını dinlemek için kalmıştı.

Çünkü Pomeranian Knoll'da, Henry Ashley'nin söylediği bir sözle, Bay Ashley'nin fabrikadan birini Fransa'ya göndermeyi düşündüğü ve o kişinin Samuel Lynn olmayacağı duyulmuştu. Cyril bu bilgiyi hevesle aldı, _kendisinin_ kararlaştırılacağından asla şüphe etmedi. Ona hakkını vermek gerekirse, deriler konusunda gerçekten iyi bir yargıçtı - William'dan daha iyi değildi; ama Cyril, bir şekilde William'ı bu konuda hiç düşünmemişti. Zevk diyarına yapacağı yolculuğu çok önceden tahmin etmişti, orada kendi kontrolü dışında kimsenin kontrolü altında olmayacaktı. O anda, Bay Ashley'nin bu konu hakkında William'a değil, ona konuştuğunu duyduğunda, Cyril herkesle ve her şeyle savaş halinde hissetti; efendiyle,
William'la ve özellikle de her zaman yaptığı kadar nefret ettiği işle.

Ancak Bay Ashley aceleyle iş yapan biri değildi ve sadece
konuyu açmıştı.

BÖLÜM XV.

"HİÇBİR RİSK, HİÇBİR KAZANÇ."

Cumartesi gecesiydi, yukarıdaki konuşmadan sonraki cumartesiydi ve
Bay Lynn adamlara ödeme yapmaya hazırlanıyordu. James Meeking genel olarak ödeme yapan kişiydi; ancak James Meeking aynı zamanda paketleyen kişiydi; yani Londra'ya gidecek malları
yardımla paketliyordu. Bu akşam bir paket gönderiliyordu, bu yüzden işçilere ödeme yapmak Bay Lynn'e kalmıştı.
Servis odasındaki masanın önünde durup hazır olan parayı sayıyordu. Bir torbada bir miktar gümüş ve her biri beş şilin içeren çok sayıda kahverengi kağıt paket vardı. Ama hepsinin sayılması gerekiyordu, çünkü bazen bir paket
bir peni veya iki peni eksik oluyordu.

Merdivenlerin dibindeki kapının açıldığı duyuldu ve bir adamın
ayak sesleri duyuldu. Bu, komşu bir imalathaneden gelen bir işçiydi.

"Bay Lynn, rica etsem halkımıza on iki veya on dört pound değerinde bozukluk verebilir misiniz?" diye sordu. "Bugün yeterince
alamadık, ne kadar uğraşırsak uğraşalım. Yarım peni de gümüş kadar kıt görünüyor."

O akşam Ashley imalathanesinin bol miktarda
stok yaptığı ortaya çıktı. Samuel Lynn, masada oturan ustanın yanına, sayım evine gitti. "Dunn'lar, on iki veya on dört pound değerinde bozukluk verip veremeyeceğimizi öğrenmek için haber gönderdiler," dedi. "Bu gece bol miktarda var; ama bu kadarını göndermek bize çok pahalıya mal olabilir. Acaba harcayabileceğin
bir altının var mı?"

Bay Ashley kendi nakit çekmecesine baktı. "İşte altı, yedi tane
altın var."

"Bu yeterli olacaktır," diye cevapladı Samuel Lynn, onları elinden alıp
servis odasındaki başvurucunun yanına dönerek. "Ne kadara
ihtiyacın var?" diye sordu.

"On dört pound, lütfen efendim. Çeki burada, bunun için düzenlenmiş olarak bulunduruyorum.
Gümüş veya bakır, hangisi olduğu önemli değil; veya biraz altın. Yanımda bir
sepet getirdim."

Bay Lynn parayı verdi ve çeki aldı. Adam gitti ve Quaker çeki Bay Ashley'e götürdü.

Bay Ashley çeki masasının çekmecelerinden birine koydu. Malların
gidişini gösteren hesabın iki nüshası önündeydi ve onu
hazırlıyordu. William ve Cyril ikisi de sayım evindeydi, ama Bay Ashley ile meşgul değillerdi. William, belirli bantlı eldivenlere küçük rakamlar çiziyordu; Cyril, Cyril'e şaşırtıcı derecede uygun bir iş olan, bakıyordu. İşsizliği Quaker'ın dikkatini çekti.

"Eğer yapacak bir işin yoksa, gelip bana bakır paraları saymamda yardım edebilirsin."

Cyril, Bay Ashley'nin önünde "Hayır" demeye cesaret edemedi. Bunu Samuel Lynn'e söylemekten çekinebilirdi; yine de, özellikle hoşlanmadığı bir işti. Sayısız beş şilinlik kahverengi kağıt bakır para destelerini sayarken parmakları kirletmek _hoş_ değildi; onları on iki peni veya yirmi dört yarım penilik destelere ayırmak. Aslında, bu
James Meeking'in işiydi; ancak Samuel Lynn,
William ve Cyril'in sırayla bunu yapmak zorunda kaldığı zamanlar da vardı. Belki de ikisi de bundan Cyril Dare kadar hoşlanmamıştı.

Cyril nezaketsizce servis odasına doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra James
Meeking sayım evine baktı. "Usta hazır mı?"

Bay Ashley ayağa kalktı ve bir sonraki odaya geçti, elinde ikişer listeden biri vardı. Adamlar paketlemeyi bekliyorlardı -James Meeking ve diğer paketleyici, Dance adında genç bir adam. Birkaç kutu kağıdı yan tezgahta hazırdı; Bay Ashley elinde listeyle duruyordu, onları doğrulamaya hazırdı. Samuel Lynn servisle meşgul olmasaydı, bunu yapardı.

"Üç düzine en iyi adam büyük boy, renkli," diye seslendi James Meeking, aldığı ilk paketin üzerindeki işaretleri okuyarak.

"Doğru," diye yanıtladı Bay Ashley.

James Meeking onu paketleme masasına koydu -karton kadar kalın kocaman bir kahverengi kağıt dışında temizdi- yan tezgaha döndü ve paketlerden bir tanesini daha aldı.

"Üç düzine büyük boy en iyi adam, renkli," diye tekrarladı.

"Doğru," diye yanıtladı Bay Ashley.

Ve böylece tüm paketler okunup faturayla tamamen aynı olduğu bulunana kadar. Sonra paketleme başladı. Yaklaşık dört fit karelik büyük bir paket oldu. Bay Ashley bakmaya devam etti.

"Orada yeterli ip olmayacak," diye gözlemledi, adamlar ipi kareler halinde etrafına yerleştirirken.

"Sana yapmamamız gerektiğini söylemiştim, Meeking," dedi George Dance.

"Aşağıda başka yok," diye yanıtladı Meeking, "Yeterli olabileceğini düşündüm."

Adamların hiçbiri paketi bırakamadı. Her iki tarafındaki basamaklara
çıkmışlardı. Bay Ashley, William'a seslendi. "Feneri yak ve
yukarıdaki ip dolabına git. Bir top getir."

Mumların bina içinde taşınmasına izin verilmiyordu. William
çıktı, feneri yaktı ve yukarı çıktı. Aynı anda, nahoş bakır sayımını
tamamlamış olan Cyril
Dare, sayım evine
girdi. Boş olduğunu görünce,
Bay Ashley'nin
kapağı açık duran
masasına bir göz atmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü. Bunu yapmak için özel bir nedeni yoktu, sadece o kapta merakını giderecek bir şeyler veya başka bir şey olabilirdi, ki eldiven yüklü sayıcıların bunu yapması beklenemezdi.
Diğer şeylerin arasında gözleri, güvercin deliklerinden birinde duran Bay Dunns'ın çekine takıldı.

"Bu on dört pound bana iki hafta yetecek!" diye bağırdı
o. "Kimse de öğrenemezdi. Ashley, benden şüphelenmeden önce
üretimhanedeki herhangi birinden şüphelenirdi!"

Bir an kararsızlıkla durdu, eli uzanmıştı. Geri çekilmeli ve cazibesine direnmeli miydi; yoksa, ona boyun eğmeli miydi?
"Hadi bakalım!" diye bağırdı Cyril. "Hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey kazanılmaz!"

Çeki kendi cebine aktardı ve sayım evinden, paketin hazırlandığı Bay Lynn'in odasıyla arasındaki dar, küçük geçide gizlice girdi.
Odadan gizlice geçerek, onu adamların ve Bay Ashley'nin gözlerinden
saklayan büyük paketin arkasından, servis odasına güvenli bir şekilde
çıktı, Samuel Lynn'in yanına oturdu ve
daha önce doğruladığı birkaç şilin yığınını titizlikle saymaya başladı. Samuel Lynn, yüzü tezgahın diğer tarafında maaşlarını alan adam kalabalığına dönükken, Cyril Dare'in yokluğunu fark etmemişti. Cyril bu muhtemel gerçeğe dayanarak, "Başka sayılacak bir şey var mı?" diye sordu Cyril.

Samuel Lynn başını çevirdi. "Eğer tüm paketleri bitirdiysen, hayır." Az önce olanları görseydi, Bay Cyril'e daha az güvenle bakır para paketleri emanet edebilirdi.

Cyril masanın kenarına atladı ve orada tünedi.
William Halliburton, George Dance'e uzattığı iple geri döndü. Feneri söndürüp sayım evine döndü. Paket tamamlanmıştı ve James Meeking sade, katip benzeri el yazısıyla "Baylar James Morrison, Dillon ve Şirketi, Fore Caddesi, Londra" şeklinde yazdı. Daha sonra paket bekleyen bir kamyona taşındı ve paket ofisine götürüldü. Bay Ashley masasına döndü ve oturdu.
Sonra Cyril Dare içeri girdi.

"Halliburton, bu gece maaş almak istemiyor musun? Herkes maaş aldı ama sen almadın. Bay Lynn masayı kapatmak için bekliyor."

"İşte posta için bir mektup, William," diye seslendi Bay Ashley.

"Geri dönüyorum, efendim. Henüz tezgahı düzeltmedim."

Parasını aldı - haftada otuz şilin. Sonra her şeyi sayım evine gönderdi, bunu yapmak Cyril'in işi olduğu kadar kendisinin de işiydi ve Bay Ashley'nin elinden bir mektup aldı. İçinde
çift listelerden biri vardı ve paketin adresi de aynıydı. William
genel olarak dışarı giden mektuplardan sorumluydu artık; ilk şanssız denemesinde yaptığı gibi
onları unutmadı. Duymuş olduğunuz zarif
pelerini giydi, şapkasını aldı ve kasabadan geçti,
postaneye kadar, Cyril Dare de onunla birlikte yürüyordu. Orada
ayrıldılar; Cyril eve doğru yoluna devam etti, William adımlarını geri çekti.

Bay Ashley ve Samuel Lynn dışında herkes fabrikadan ayrılmıştı. James
Meeking aşağı inmişti. Geç bir gecede, şimdiki gibi, usta ve Samuel Lynn dışında herkes işini bitirdiğinde, ikincisi bazen ustabaşına, "Akşam yemeğine gidebilirsin; ben kapıyı kilitlerim ve sana anahtarları getiririm," derdi. Bay Ashley masasını düzeltiyordu - çeşitli
kağıtları yerlerine koyuyordu; diğerlerini yırtıyordu. Nakit çekmecesini açtı
ve elini çek için bölmeye koydu. Orada değildi.
Ne oradaydı ne de görebildiği başka bir yerde.

"Neden, o çek nerede?" diye haykırdı.

Samuel Lynn'in dönmesine neden oldu. "Çek mi?" diye tekrarladı.

"Bir saat önce bana getirdiğin Dunns'ın çeki."

"İkinci bölmeye koyduğunu gördüm," dedi Quaker,
masaya doğru ilerleyip Bay Ashley'nin yanında durdu.

"Yaptığımı biliyorum. Ama gitti."

"Onu taşımış olmalısın. Belki de özel çekmecendedir?"

Bay Ashley başını iki yana salladı: derin düşüncelere dalmıştı. "Onu oraya koyduğumdan beri ona dokunmadım," dedi hemen. "Eğer--elbette ki
yanlışlıkla yırtmış olamam?"

O ve Samuel Lynn çöp sepetinin üzerine eğildiler. İçeriğinde buna benzer hiçbir şey bulamadılar. Bay Ashley şaşkına dönmüştü. "Bu ilginç bir şey, Samuel," dedi. "Benim yokluğumda odada William Halliburton dışında kimse yoktu."

"Masanıza karışmazdı," diye belirtti Quaker.

"Hayır: başkasının da karışmasına izin vermezdi.
William'ı görmek isterim. Konuya biraz ışık tutabilir. Çek
havaya
kaybolamazdı."

Samuel Lynn, akşam yemeğinde rahatsız ettiği James Meeking'in yanına indi.
Ona William'ın postaneden dönüşünü beklemesini ve fabrikaya girmesini söylemesini söyledi. William
çok geçmeden ortaya çıktı. Mesajı aldı --efendi ve Bay Lynn'in onu istediği-- ve Fransız yolculuğuyla ilgili bir konferansın yapılacağı sonucuna vararak
hızla içeri girdi.

Aslında meselenin ne olduğunu öğrenince epey şaşırdı.
Çekin kaybolması fikrine oldukça güldü ve Bay Ashley'nin
çekleri yırtmış olması gerektiğine inandı. Kağıt sepetin içindekileri çok dikkatli bir şekilde inceledi.
İçindeki kalıntılar orada değildi.

"Sihir gibi!" diye haykırdı William. "Sayım evine kimse girmedi; Bay Lynn veya Cyril Dare bile."

"Cyril Dare benimleydi," dedi Quaker. "Gerçekten de harikulade bir
şeyler kokuyor gibi görünüyor."

Kesinlikle kokuyordu; ve hiçbir sonuca varılamadı. O gece hiçbir şey yapılamadı.

William eve vardığında saat geç olmuştu --saat onu çeyrek geçiyordu. Frank
ateşin başında oturmuş onu bekliyordu. Gar yorgun bir şekilde yatağa gitmişti; Bayan Halliburton baş ağrısıyla; Dobbs, çünkü yapacak başka bir şey yoktu.

"Ne kadar geç kaldın!" diye selamladı Frank; "sadece seninle
bir konuşma yapmak istediğim için."

"Eski konu üzerine," dedi William gülümseyerek. "Oxford mu Cambridge mi?"

"Diyorum ki, William, eğer üzerine soğuk su dökeceksen----Ama bu
beni
moralsizleştirmez," diye sözünü kesti Frank neşeyle.

"Soğuk su dökmektense üzerine sıcak su dökmeyi tercih ederim, Frank."

"Bak William. Büyüyüp bir adam oluyorum ve annemin üzerinde daha uzun yaşama fikrine dayanamıyorum. Bu yaşta ona yardım etmem gerekirdi. Üniversiteye yıllar önce olduğumdan daha yakın değilim; ve oraya
gidemezsem, tüm emeğim ve öğrendiklerim boşa gidecek."

"Boşa gitmedi," dedi William.

"Görüşlerim açısından atıldım. Baroya gitmeliyim, ya da
hiçbir şeye--_aut Caesar, aut nullus_. Üniversiteye _gideceğim_;
ve bunun için bir hizmetçi olarak gitmekten başka bir şey göremiyorum. Altın bir yolla oraya
gidenlerin alay konusu olmasına hiç aldırmayacağım. Paskalya'da Christchurch'e giden Lacon var, bir beyefendi halk; Parr Cambridge'e, eski Trinity'ye gidiyor."

"Onlar zengin adamların oğulları."

"Onları kıskanmıyorum. Uzun zamandır konumumuzun zorluklarıyla karşılaşmadık ve en iyisini yapmadık, böylece şimdi başkalarını kıskanmaya
başladım. Wall'un yeğeni Paskalya'da gidiyor----"

"Öyle mi?" diye sözünü kesti William. "Bunu başaramayacağını düşünmüştüm."

"O anlamda da başaramaz. Babasının ona yardım edemeyecek kadar büyük bir ailesi var ve serginin olma şansı yok. Söz verildi, diye duyurdu Keating. Helstonleigh Koleji'ndeki sergiler hakla yapılmıyor."

"Hak mı, liyakat mi demek istiyorsun, Frank?"

"Sanırım liyakat demek istiyorum; ama biri diğerini ima ediyor. Hiçbiriyle yapılmıyorlar."

"Yoksa Frank Halliburton'ın buna sahip olacağını mı düşünüyorsun?"

"Her neyse, sahip değil. Wall da sahip değil. Bu nedenle, o ve ben Oxford'a hizmetçi olarak gitmeye karar verdik."

"Tamam! İkinize de başarılar!"

Frank bir hayale daldı. Bahsettiği arkadaşı Wall, kolej okulunun yardımcısının yeğeniydi. "Elbette üniversiteye başka bir şekilde gitmeyi hiç beklemiyordum," diye devam etti Frank, maşayı alıp parmaklarında dengeleyerek. "Eğer bir sergi 
tuhaf anlarda umutlarımı
kırsa, üzerinde durmam. Okulda benden
daha zengin ve daha büyük adamlar var. Ancak, sergi _gitti_ ve bir sonu var. Şimdiki soru şu -- eğer bir hizmetçi olarak gidersem,
annem beni orada tutmak için gereken küçük ek masrafı
bulabilecek mi?"

"Evet, eminim bulabilir: ve bulacaktır," diye cevapladı William.

"Seyahat masrafları ve diğer çeşitli küçük şeyler olacak," diye devam etti Frank. "Wall, bunun her birimize yılda yaklaşık on beş
pound'a mal olacağını söylüyor. Akşam yemeği ve akşam yemeği ücretsiz. Elbette,
asla çay düşünmem ve kahvaltıda süt ve sade ekmek alırım.
Dönemler arasında evde yaşamak zorunda kalacağım --yapacak bir şey bulmadığım sürece-- ve kıyafetlerim."

"Başarılabilir. Frank, o maşayı bırak."

"Hizmetçiler olarak ne yapmamız gerektiğini ne ben ne de Wall kesin olarak söyleyebiliriz," diye devam etti Frank, uyarıya hiç aldırmadan. "Wall,
giysileri fırçalamak, yemek masalarını hazırlamak ve akşam yemeğinde diğer öğrencilere hizmet etmek, canlandırıcı egzersizler arasında olacak diyor. Ne olursa olsun, ben _yapmaya_ kararlıyım. Eğer bana siyah ayakkabılar giydirirlerse,
sadece bunun üzerine şarkı söylerim ve ayakkabılar bittiğinde daha iyi bir istekle
derslerime otururum."

William gülümsedi. "Ayakkabıları siyaha boyamak senin için yeni bir iş olmayacak,
Frank."

"Hayır. Ve eğer kendimi lord şapkalarının rahatlığını ve onurunu arzularken yakalarsam, düşüncelerimi tekrar erken dönem yoksunluklarımıza; annemin bizim için mücadele ettiği şeylere; ve bu beni tekrar aşağı indirecek. Her şeyimizi ona borçluyuz; ve umarım o da ölmeden önce bize konfor şeklinde bir şeyler borçlu olur," diye ekledi Frank sıcak bir şekilde, gözlerine yaşlar hücum ederken. "Yıllardır umduğum şey bu," diye cevapladı William alçak bir sesle. "Geliyor, Frank."

"Sanırım şimdi önümde bir adım görüyorum. Babamın
rüyasını hatırlıyor musun, William?"

William sadece başını eğdi.

"Son zamanlarda o adımı bile görmedim. Aramızda kalsın, umudumun bir kısmını
kaybediyordum; ve geri kalanınız ne yaptıysa
da, asla kaybetmediğim şeyin bu olduğunu biliyorsun."

"Hiçbirimiz umudumuzu kaybetmedik, Frank. Devam etmemizi sağlayan umuttu.
Aşırı iyimserdin."

"Aynı şeye geliyor. Şimdi önümde gördüğüm adım, bir hizmetçi olarak
Oxford'a gitmek. Eğer yapabilirsem St. John'a, çünkü
Wall'la birlikte olmak istiyorum. O iyi, ağırkanlı bir adam, ama
beyinle aşırı yüklenmiş olduğunu bilmiyorum."

"Frank Halliburton'ın hızlı beyniyle değil."

Frank güldü. "Küçük rahip Perry'yi tanıyor musun? O da hizmetçi olarak St. John'a gitti. Bana söylemesini sağlayacağım----"

Frank durdu. Maşalar bir takırtıyla aşağı inmişti.

BÖLÜM XVI.

BAYAN DARE'NİN MÜRETTEBASI.

"Bizim evde öyle bir kavga var ki!" diye aniden duyurdu Cyril Dare, bir Pazartesi akşamı Pomeranian Knoll yemek masasında.

"Ne olacak?" diye sordu Bay Dare.

"Biraz para eksik. En azından bir çek; ki bu da aynı şeye denk geliyor."

"Tam olarak aynı değil," diye itiraz etti Bay Dare. "Tabii ki bozdurulmadıysa."

"Gürültü konusunda aynı şeyi kastediyorum," diye devam etti Cyril. "Sanki on dört pound ağırlığında katı altınmış gibi
çok fazla yaygara koparılıyor. Dunns'ın çekiydi; ve efendi onu masasına koydu veya koyduğunu söylüyor. Aramaya geldiğinde gitmişti."

"Kim aldı?" diye sordu Bay Dare.

"Kim bilecek? Biz onu öğrenmek istiyoruz."

"Miktar neydi?"

"On dört pound, diyorum. Yetersiz bir miktar. Ashley övünüyor ve
onu rahatsız edenin miktar olmadığını, yanımızda sahte
birileri olması gerektiği hissinin olduğunu söylüyor."

"Paradan bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetme," diye azarladı Bay Dare. "On dört pound o kadar kolay kazanılmıyor ki onları kaybetmek hoş olmalı."

"Paradan küçümseyici bir şekilde bahsetmek istemediğimden eminim," diye karşılık verdi Cyril, isyankar bir şekilde. "Beni çok kısa tutuyorsunuz, efendim, bunun tam değerini bilmemem için. Ama on dört pound Bay Ashley için çok büyük bir kayıp olamaz."

"Eğer sizi kısa tutarsam, savurganlıklarınızla beni buna zorladınız - siz ve geri kalanınız," diye cevapladı Bay Dare, kısa ve vurgulu bir tonla.

Hoş olmayan bir duraklama oldu. Bir ailenin babası gelirinin azaldığını ima ettiğinde, bu hoş bir duyuru değildir. Genç Dares son zamanlarda bunu sık sık duymak zorunda kalmıştı. Adelaide sessizliği
bozdu.

"Çek nasıl alındı?"

"Cumartesi gecesi Dunns'ın adamları tarafından para karşılığında getirilen bir çek ve efendi onu muhasebe odasındaki açık masasına koydu," diye açıkladı Cyril. "Paketlemeyi izlemek için Lynn'in odasına gitti ve bir saat kadar orada kaldı. Geri döndüğünde çek gitmişti."

"Sayım evinde kim vardı?"

"Halliburton dışında kimse yoktu. O her zaman oradaydı."

"Ve başka kimse içeri girmedi mi?" diye bağırdı Bay Dare.

"Hiç kimse," diye yanıtladı Cyril, tabağını daha fazla et için yukarı kaldırarak.

"O zaman neden Halliburton almış gibi görünüyor?" diye haykırdı Bay Dare.

Cyril kaşlarını kaldırdı. "Kimse imalathanenin önünde böyle bir şey ima etmeye cesaret edemezdi. Halliburton'un krallar gibi hiçbir kötülük yapamayacağı fikrinden etkilenmiş gibi görünüyor."

"Bay Ashley öyle mi?"

"Bay Ashley ve aşağı doğru."

"Ama Cyril, gerçekler senin söylediğin gibiyse, Halliburton çeki almış olmalı," diye itiraz etti Bay Dare. "Muhtemelen çek sadece
kaybolmuş olabilir mi?"

"Bu sabah sayım evi kapsamlı bir aramadan geçti ve efendinin masasının her köşesi ortaya çıkarıldı, ancak hiçbir şey çıkmadı.
Halliburton bunun nereye gitmiş olabileceği konusunda şaşkın görünüyor; ancak şüphenin kendisine yönelebileceği gerçeğine
bakmıyor gibi görünüyor."

"Elbette Bay Ashley bunu resmi olarak araştırmayı düşünüyor mu?" dedi Bay Dare.

"Söylemiyor," diye yanıtladı Cyril. "Bu sabah iki paketleyiciyi ayrı ayrı önünde tuttu, cumartesi gecesi odadan sayım evine giden birini görüp görmediklerini sordular. Bana da sorular sordu. Bizden hiçbiri böyle bir şey görmemişti."

"O sırada neredeydin, Cyril?" diye sordu Bay Dare hevesle.

Bizim bildiklerimizi bildiğimizde, bu sivri bir soru gibi görünebilir. Ancak,
öyle söylenmemişti. Bay Dare, oğluna şüpheyle yaklaşmadan önce muhtemelen tüm fabrikadan şüphelenirdi.
Gerçekten aklından geçen düşünce, eğer oğlu _yolda_ olsaydı ve hırsızı, kim olursa olsun, sayım evine gizlice girdiğini görseydi, böylece onun aracılığıyla keşfedilebilirdi, Bay Ashley'nin gözünde bu Cyril'in şapkasındaki bir tüy olurdu. Ve Bay Ashley'nin gözüne girmek Bay Dare'e göre Cyril'in hayatının en önemli amacı olmalıydı.

"Olaylar yüzünden her şeyden uzaktaydım," dedi Cyril, soruya yanıt olarak. "Yaşlı Lynn, cumartesi günü adamlara ödeme yapmama yardım etmem için beni çiviledi.
Çek kaybolurken,
ben de bakırları sayma gibi keyifli bir işteydim."

"Paketleyicilerden biri içeri girdi mi?"

"İmkansız. Bay Ashley'nin gözü hep onlardaydı."

"Bana bak, Cyril," diye sözünü kesti Bayan Dare, söylediği ilk kelimeyle: "o evet ve hayır diyen Quaker Simon'ın bunu kendine yapmadığından emin misin?"

Cyril kahkaha attı. "Sana söyleyebilirim ki, o fabrikadaki Simon değil, hanımefendi. Çok fazla disiplinli."

"Bay Ashley bu akşam fabrikada olacak mı, Cyril?" diye sordu Bay Dare.

"Ay'ın parlayıp parlamayacağını da sorabilirsiniz," diye yanıtladı Cyril. "Bay Ashley bazen akşamları gelir; ama gelip gelmeyeceğini önceden asla bilemeyiz."

"Çünkü hukuki yardımdan memnun olabilir," diye belirtti Bay Dare, ki işlere nadiren
dikkat ederdi.

Birkaç yıl önce, Herbert'in kuzu etinin mükemmelliğini takdir etmediği için kötü durumda olduğunu
düşündüğü o gün Bay Dare'in
yemek masasının etrafında oturan grubu hatırlayabilirsiniz. O gruptan ikisi şimdi yoktu - Julia Dare ve Bayan Benyon. Julia
evlenmiş ve kocasıyla birlikte İngiltere'den ayrılmıştı; Bayan Benyon ise daha şık bir mürebbiye için
terk edilmişti.

Bu şık mürebbiye şimdi masada oturuyordu. Adı
Mademoiselle Varsini'ydi. Onu bir Fransız kadınla karıştırmamalısınız; o bir
İtalyan'dı. Fransa'da çok zaman geçirmişti ve
anadili gibi konuşuyordu--aslında, artık onun için çocukluğunun dilinden daha kolaydı; ve öğrencileri Rosa ve Minny Dare ile konuşması gereken dil Fransızcaydı. İngilizceyi de akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak yabancı bir aksanla.

Garip bir görünüme sahipti. Ten rengi soluk zeytin rengiydi ve gözleri
açık maviydi. Açık mavi gözlerin bu kadar koyu bir ciltle birlikte görülmesi sık rastlanan bir şey değildir. Garip gözlerdi--sanki camdan yapılmış gibi parıldayan gözler; bazen sert,
sırlı bir görünüme sahip oluyorlardı. Siyah saçları yüzünden çekilmiş ve başının arkasında sayısız
rulo halinde kıvrılmıştı. Sanki ipeksi bir ip sarılmış gibi pürüzsüz ve güzeldi. Dudakları inceydi ve
dikkat çekici bir derecede sıkıştırılmıştı, bu da karakterin sağlamlığını gösteriyor olabilirdi. Uzun boylu ve göğüsleri yaşına göre dolgundu, fiziği iyi sayılırdı. Yumuşak, koyu renkli bir kumaştan yapılmış, küçük
işlemeli manşetleri ve yakası olan dar bir elbise giymişti.

Yaşları neydi? Yirmi beş dedi: ama daha yaşlı veya daha genç
olarak düşünülebilir. Bir İtalyan kadınının yaşını kesin olarak tahmin etmek
zordur. Genellikle İngiliz kadınlarından çok daha yaşlı görünürler;
ve yaşları belli olmaya başladığında, bunu hızla belli ederler. Bay Dare bu yabancı mürebbiyenin nişanlanmasını asla onaylamamıştı. Bayan Dare
onu bir reklamdan almıştı ve yazılı referansların Fransızca olmasına ve on tanesinden sadece bir kelimeyi okuyabilmesine
rağmen onu işe almakta ısrar etmişti. Bay Dare'in endişeleri sadece
parasaldı. Maaş yılda elli pound olacaktı; Bayan Benyon'a ödenen miktarın tam iki katıydı; ve şimdi büyük masrafları vardı. "Kızlar şık bir yabancı mürebbiyeden ne istiyorlardı?" diye sordu. Ama Bayan Dare'i hiç etkilemedi. Hanımefendi nişanlıydı ve Helstonleigh'e geldi: ve Bay Dare o andan itibaren onu
tanıyamadığını ilan etti. İnsan yüzünü ve insan karakterini çok iyi okuduğunu
iddia ediyordu.

"Çek bozdurmak için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?" diye devam etti Bay Dare
Cyril'e.

"Ashley bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Cyril. "Cumartesi gecesi banka mesai saatleri dışında kaybolmuştu; bu nedenle Pazartesi sabahından önce bankada durduracağından emindi. Bu Ashley'nin kaybı; Dunns'ın bununla hiçbir ilgisi yok."

"Kasabada bozdurmak zor bir iş olmazdı," diye belirtti Anthony Dare. "Herkes Dunns'ın çekini bozdururdu: bir banknot kadar iyidir."

Cyril omuzlarını kaldırdı. "Ama bu adam yakalanmasa iyi olur."

"Böyle bir suç için Angleterre'de ceza ne olurdu?" diye konuştu mürebbiye.

"Daha uzun veya daha kısa süreli ulaşım," diye yanıtladı Bay Dare.

"Ne ifade ederdin _aux galeres_ mademoiselle," Herbert'in içinde yankılandı.

"Ah, ca!" diye yanıtladı mademoiselle.

Ona "mademoiselle" dedikleri için biz de aynısını yapmalıyız. İlk geldiğinde nasıl adlandırılacağı konusunda bir tartışma olmuştu. _Bayan_
Varsini yeterince görkemli değildi. Signora Varsini günlük kullanım için yeterince tanıdık görülmüyordu. Bu nedenle "mademoiselle"e karar verildi. Mademoiselle'in kendisi için her şey aynı gibi görünüyordu. Fransa'da mademoiselle olarak anılmaya alışkın olduğunu söyledi.

Bay Dare yemeğini, şarabını ve gülünü aceleyle aldı. Bay Ashley'i bulacaktı. Cyril'in bahsettiği kaybın araştırılmasında kendisine profesyonel bir iş çıkabileceğini umuyordu. O özellikle açgözlü bir adam değildi ve özellikle iş hayatında asla açgözlü olduğu düşünülmemişti; ancak koşullar onu şimdi öyle yapıyordu. Genel giderleri çok büyüktü; oğulları kendi giderlerinin çok büyük olmasını planlıyordu; ve Bay Dare bazen bunları karşılamak için hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Anthony onu tüketti - bu Bay Dare'in kendi ifadesiydi; Herbert onu tüketti; Cyril onu tüketmek istiyordu; George bunun için çalışıyordu. Bir avukatlık bürosunda ortaya çıkan ufak tefek şeyler, yıllar önce Bay Dare'in uğraşmaya bile tenezzül etmeyeceği şeyler, şimdi onun tarafından hevesle aranıyordu. Yaşamak için çalışmak zorundaydı. Mesele şu ki bürosu kötü değildi; mükemmel bir büroydu; ancak Bay Dare ne yaparsa yapsın, masrafları onu aşıyordu.

Adımlarını fabrikaya doğru eğdi. Bay Ashley orada olmasaydı, Bay Dare evine giderdi. Ancak Bay Ashley oradaydı. Özel odaya kapatıldılar ve Bay Ashley, Cyril'in onlara verdiğinden daha ayrıntılı olarak kaybın ayrıntılarını verdi.

"Oluşturulacak tek bir görüş var," diye gözlemledi Bay Dare. "Genç Halliburton hırsızdı. Çek kendiliğinden gidemezdi; ve başka hiç kimse ona yaklaşmış gibi görünmüyordu."

William'a karşı davayı savunurken, Bay Dare gizli bir
sebepten etkilenmemişti. Çıkarımlarını kendisiyle ilgili koşullardan çıkardı ve bunlara uygun şekilde konuştu. Bir zamanlar Halliburton'ların Helstonleigh'e gelmelerinden dolayı duyduğu kızgınlık (her ne kadar bu kızgınlık Bayan Dare'den ziyade ondan kaynaklanıyor olsa da) çoktan
geçmişti. Onlar onun yolunu kesmedi veya o da onların yolunu kesmedi; ilişkiye
varsayımda bulunmadılar; Bay Dare'in bildiği kadarıyla bunu
yurt dışında duyurmamışlardı; bu nedenle Bay Dare için Helstonleigh'de bulunmaları oldukça hoş karşılanıyordu. Bay Adalete meydan oku, kendi çıkarları onu başka yöne çekmediği sürece, diğer yaratıklara karşı oldukça nazikti. Cyril, evde sık sık William Halliburton'a hakaret ederek eğlenirdi:
birlikte olduklarında katlanılabilir arkadaşlar ve yoldaşlardı, ancak Cyril
hoşnutsuzluk hissini yenemedi; bu hisse şimdi kıskançlık da eklenmişti, çünkü William, Bay Ashley'den kendisinden daha fazla hoşnutluk duyuyordu. Cyril öfkesini evdeki patlamalarda dışa vuruyordu ve William da bunlardan
kurtulmuyordu: ancak Bay Dare, oğlunun önyargılarının ne kadar değerli olduğunu öğrenmişti.

"Halliburton olmalı," diye tekrarladı Bay Dare.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Ashley. "Cumartesi gecesi fabrikamda bulunan dört kişi var, kendim için olduğu kadar güvenle cevap vereceğim. James Meeking ve George Dance ikisi. İkisinin de o günkü kadar dürüst olduğuna inanıyorum; ve eğer bunun
olmadığına dair ek bir onaya gerek kalmadıysa, ikisi de olası kayıp zamanında
gözümün önünden silinmedi.
Diğer ikisi Samuel Lynn ve William Halliburton. Samuel Lynn
şüphesizdir; ve William'ın çocukluğundan itibaren büyüdüğünü gördüm - her zaman
dürüst, dürüst ve onurlu; ama yıllar geçtikçe daha dürüst, daha onurlu,
yıllar geçtikçe."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye kabul etti Bay Dare. "Gerçekten de, ben de onun görünüşünü
beğeniyorum. Bunda alışılmadık derecede açık sözlü bir şey var. Elbette
resmi olarak soruşturacaksınız? Bu konuda size
hizmetlerimi sunmak için geldim."

"Çok iyisin," diye cevapladı Bay Ashley. "Bu meseleye daha fazla girmeden önce, çekin kaybolmasının
kendimden kaynaklanmadığına tamamen ikna olmam gerek. Ben----"

"Kendin mi?" diye sözünü kesti Bay Dare, şaşkınlıkla.

"Bunun _olduğunu_ sanmıyorum, aklında bulunsun; ama bir ihtimal var.
Çeki aldıktan sonra bir iki kağıdı yırttığımı ve
parçaları, sanırım, çöp sepetine attığımı hatırlıyorum. Ama bunun yerine onları ateşe atmadığımı, Bay Lynn'in odasına gidip paket faturasını
aramak için giderken
ona verdiğim cevabı vermeyeceğim."

"Ama çeki yırtmadın mı?" diye haykırdı Bay Dare.

"Kesinlikle hayır, bilerek. Eğer dikkatsizlikten dolayı yaptıysam, tek söyleyebileceğim, _çok_ dikkatsiz davrandığımdır. Hayır; bir iki gün daha bu konuya karışmayacağım."

"Ama neden bekleyeyim?" diye sordu Bay Dare.

"Çek çalındıysa, muhtemelen aynı gece kasabanın bir yerinde değiştirilmiştir; ve bu yakında öğrenilecek. Bekleyeceğim."

Bay Dare, Bay Ashley'i daha iş odaklı bir ruh haline
getiremedi. Fabrikadan ayrıldı ve doğruca polis karakoluna gitti,
orada Bay Dare'in daha önce iş yaptığı popüler bir memur olan Bay Çavuş Delves ile bir görüşme yapmak için. Durumu ona anlattı
ve Bay Delves'in elinden geleni yapmasını istedi.

"Özel olarak, bilirsin, Delves," dedi, omzundan tuttuğu çavuşa göz kırparak. "Hiç şüphem yok ki, benim fikrime göre, çek aynı gece değiştirildi - muhtemelen bir meyhanede. Git _sub
rosa_- anlıyorsun; ve edinebileceğin herhangi bir bilgiyi sessizce bana getir. Bay Ashley'e götürme."

"Anlıyorum," diye cevapladı Çavuş Delves, dolgulu göğüsleri ve kırmızı yüzü olan şişman bir adamdı ve resmi kıyafetiyle her zaman boğuluyormuş gibi görünüyordu. "Bunu halledeceğim."

Ve öyle yaptı; hem de çok etkili bir şekilde.

BÖLÜM XVII.

İTALYANCA DERSİ ALMAK.

Ama akşam henüz Pomeranian Knoll'da bitmedi.

Yemek masası dağılmıştı. Anthony Dare, babasından kısa bir süre sonra evden ayrıldı. Bayan Dare, akşam yemeğinden sonraki uykusu için ateşe döndü: genç bayanlar, Adelaide hariç, oturma odasına geçtiler. Adelaide
Dare eskisinden daha zayıftı; ve yüzünde, endişe veya hayal kırıklığını anlatan yıpranmış, huzursuz bir ifade vardı. Tatlı masasındaki
koltuklarında kaldı ve Bayan Dare'in gözleri açılmasın diye etrafını bir gazeteyle
çevreleyerek cebinden bir mektup çıkarıp
masaya yaydı. Vikont Hawkesley onu Vikontes yapmak için hiç öne çıkmamıştı;
ama Pomeranian Knoll'a yaptığı ziyaretlerden vazgeçmemişti ve Adelaide
umut etmekten hiç vazgeçmemişti. Şu anda üzerinde çalıştığı mektuplardan biriydi. İki veya üç yıl önce iyi bir evlilik yapmış olabilirdi. Bir din adamı onu
karısı yapmak istemişti. Adelaide reddetti. Muhtemelen Lord Hawkesley'nin iyi niyetine inanmak için kendi özel nedenleri vardı.
Adelaide Dare gölgeyi kavramak için özünü
atıp atan ilk kişi değildi.

Mademoiselle Varsini, yemek masasından ayrılırken, okul odasına
çıkmıştı. Orada ateşi alevlendirdi, bir
sandalyeye oturdu ve başını dinler gibi bir tavırla eğdi.

Boşuna dinlemedi. Kısa süre sonra, merdivenleri çıkan gizli ayak sesleri duyuldu ve zeytin rengi yanaklarına bir kırmızılık çizgisi
dolaştı ve elini göğsüne bastırdı, sanki atışlarını durdurmak ister gibi. "_Que je suis bete!_" diye mırıldandı. Fransızca, ana dilinden çok daha aşinaydı.

Ayak seslerinin Herbert Dare'a ait olduğu ortaya çıktı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı
şimdi, Anthony'den daha yakışıklıydı. O, Herbert, gerçekten çok
yakışıklı olabilirdi, ancak yüz hatları gençliğinde takındıkları özgür ifadeyle bozulmuştu -- Bay Dare'in yüzünü karakterize eden
özgür ifade gibi. Mürebbiyeyi ziyarete geliyordu. Mürebbiyeyi epeyce ziyaret etti: muhtemelen bunu yapmanın kibarlık olduğunu düşünüyordu.
Bazı beyefendiler kibardır, bazıları ise tam tersi; bazıları zihinlerini geliştirmek için her fırsatı değerlendirir; bazıları ise zihinlerini geliştirip geliştirmediklerini umursamaz. Herbert Dare'i birinciler arasına koymalıyız: Yabancı dillere olan susuzluk, şüphesiz, gelişme arzularından biri olarak kabul edilmelidir. Minny Dare bir akşam, kardeşinin mademoiselle'e yaptığı bir ziyarete
gelmişti ve (çok
küstahça, itiraf etmeliyim ki) orada ne yaptığını sormuştu.
"İtalyanca dersi alıyormuş," diye cevapladı Herbert ve Minny'nin
onu bu konuda rahatsız etmesini istemiyordu. Minny, Herbert ile mademoiselle'in arasında, masanın iki ucunda karşılıklı oturan kitaplara
alaycı bir ifade takındı ve mürebbiyenin ona katılması için
zorlamaması için hızla geri çekildi. Minny, İtalyanca derslerini Herbert kadar sevmiyordu.

Herbert sessiz adımlarla içeri girdi ve yaptığı ilk şey kapıyı kilitlemek oldu. Eylem Bayan Minny'ye sessiz bir azarlama olarak düşünülmüş olabilir: eğer öyleyse, bundan faydalanmak için orada olmaması üzücü.

"Salonda beni mi istediler?" diye başladı mürebbiye.

"Onlar değil," diye cevapladı Herbert. "Kendi endişeleriyle çok fazla meşguller."

"Herbert, cumartesi gecesi neden burada değildin?" diye sordu.

"Cumartesi gecesi mi? Hatırlıyorum. Bir sözümü tutmak için dışarı çıkmak zorundaydım."

"Öyleyse önce benimle konuşabilirdin," diye cevapladı öfkeyle.
"Sadece küçük bir kelime. Buraya geldim ve bekledim--bekledim! Çaydan sonra
yukarı çıktım ve yine bekledim. Ah! quelle sabret!"

"Bana İtalyanca dersimi vermek için mi beklediler?"

Herbert Dare, alaycı bir şekilde gülerek konuştu. İtalyan kız gülmeye
meyi tercih ediyor gibi görünmüyordu. Ateşin bir tarafında duruyordu ve
alevleri--odadaki tek ışıktı--sıkıştırılmış
dudaklarında titreşiyordu. Bu gece her zamankinden daha sıkıştırılmışlardı.

"Şimdi, ters dönmenin ne faydası var, Bianca?" diye devam etti Herbert, hala
gülerek. "Sanki sana bir gine ders vermişim gibi titizsin ve
'ders yoksa, ücret de yok' sistemine geçtim. Eğer----"

"Bah!" diye sözünü kesti mademoiselle öfkeyle: ve Herbert'in, bir öğrenci olarak, onu Hristiyan adıyla çağırması kesinlikle saygılı bir davranış değildi--eğer onu
kızdıran şey buysa. "Her şeyden neredeyse bıktım."

"Benden bıktım! Daha kötü bir öğrencin olabilir----"

"O zaman sessiz ol!" diye bağırdı ayağını yere vurarak. "Bu gece
aptallık yapmaya meyilli değilim. Cumartesi gecesi yaptığın gibi
gelmezsen, buraya geleceğini bir daha söylemeyeceksin. "

"Şey, bir söz vermiştim ve onu tutmak için
yemek masasından hemen ayrıldım," diye cevapladı Herbert, ciddileşerek. "Şeref
sözüm üzerine, benim hatam değildi, Bianca; bir iş
sözleşmesiydi. Gitmeden önce buraya gelmeye vaktim olmadı."

"O zaman döndüğünde gelebilirdin," dedi.

"Zaten," diye cevapladı adam. "Sabahın ikisine kadar eve dönemedim."

Bianca Varsini garip gözlerini ona doğru kaldırdı. "Bunu bana neden söylüyorsun?" diye sordu, sesi kederli bir şikayete dönüşmüştü. "Yemekten
çıktığını biliyorum--seni izledim; ve tekrar
çıktığında seni gördüm. Saat onu geçmişti. Seni kendi gözlerimle gördüm."

"İyi gözlerin olmalı, Bianca. Yemek masasından çıktım----"

"O zaman değil--o zaman değil; "O zamanları anlatmıyorum," diye şiddetle sözünü kesti.
"İkinci kez dışarı çıkmadan önce buraya gelmiş olabilirsin."

"Ne demek istediğini anlamadığımı beyan ediyorum," dedi, ona bakarak. "Sabahın ikisine kadar içeri girmedim. Saat ikiyi geçmişti."

"Ama seni gördüm," diye ısrar etti. "Ay ışığıydı ve seni yemek odası penceresinden
çimleri geçip dışarı çıkarken gördüm. Bu penceredeydim ve seni kapıya doğru giderken izledim. Saat onu çoktan geçmişti."

"Bianca, rüya görüyordun! Evin yakınında değildim."

Yine ayağını yere vurdu. "_Neden_ beni kandırıyorsun? Seni
gördüğümü
söyler miydim?"

Herbert bir keresinde Bianca Varsini'yi tutkuyla görmüştü.
Onu bir daha
görmek istemiyordu.
Akşam yemeğinden kalkıp
çıktığı andan sabahın ikisine kadar eve yaklaşmadığını söylediğinde, katı gerçeği söylemişti. İtalyan kızın
neye
saptığını hayal edemiyordu: ama konuyu
kapatmanın daha iyi olacağını düşündü.

"Sen bir aptalsın, Bianca, sık sık kendine böyle diyorsun," dedi şakayla, ellerini tutarak. "Boşuna sinirleniyorsun.
Ben olsam o aceleci tavrından
kurtulurdum."

"Annemin siniriydi," diye cevapladı, ellerini çekip
yanına bıraktı. "Bir keresinde ne yaptığını biliyor musun!
Paris Archeveque'inin suratına tükürdü!"

"O bir hanımefendiydi!" diye haykırdı Herbert alaycı bir şekilde. "Bu nasıldı?"

"Onu gücendirdi. _Fete Dieu_'da alay halinde yanından geçiyordu,
ve ona sitem dolu bir şey söyledi ve bu onu sinirlendirdi,
ve ona tükürdü! İstese bundan daha kötüsünü de yapabilirdi!
Ona karşı nazik olanlar için canını verebilirdi; ama
onları gücendirmelerine izin verin--je les en fais mes complements!"

"Diyorum ki, mademoiselle, anneniz kimdi?"

"Önemseme! Sahnedeydi; sizin İngilizlerin iyi dediği türden değildi.
Ama bana iyi davrandı; ve benim olmadığım biri olmamı istedi.
On iki yaşındayken beni bir manastıra koydu. La maudite place!"

Herbert güldü. İfadeyi anlayacak kadar Fransızca biliyordu.

"Benim için maudite'ti. Dans etmemeliyim; şarkı söylememeliyim; dünyadaki en basit şeyi yapma özgürlüğüm olmamalı. Sabah namazına kalkmalıyım; sonra da bütün gün derslerime; ve sonra tekrar dualarda. Dua ettim. Beni oradan alması için Bakire'ye dua ettim. Neredeyse
yüreğimden dua ettim--ve beni hiç duymadı! Annem beni görmeye geldiğinde bir yıl
oradaydım--kendinize bir yıl diyelim!--. O
İtalya'ya geri dönmüştü. 'Beni götür,' dedim ona, 'ölmeden önce!'
'Hayır, Bianca mia,' diye cevapladı, 'Seni burada bırakıyorum ki ölmeyesin;
hayatın benimkinden daha mutlu olsun, çünkü benimki vraie
misere.' Sana İtalyanca söylemiyorum, çünkü sen anlamazsın," diye hızla sözünü kesti mademoiselle. "Annem, bana devam etti:
'Eğitim aldığında, asilzadelerin bir ailesinde gouvernante olacaksın;
utanmadan prenslerle düşüp kalkacaksın; ve
belki de evlilikte iyi bir taraf olacaksın. Hiçbir
servetin olmasa da, başaracaksın; maniere ve
tournure'a sahip olacaksın; belle olacaksın.' Beni belle mi sanıyorsun?" diye aniden tekrar
susup durdu.

"Büyüleyici!" diye cevapladı Herbert. "Bunu sana beş yüz kez söylemedim mi?"

Şömine rafının üzerinde asılı duran küçük eski moda oval cama gizlice bir bakış
attı ve sonra devam etti.

"Annem beni dışarı çıkarmadı. Ziyaretçi salonunun kaldırım taşlarına uzansam da, bunun için ağlasam da, beni dışarı çıkarmadı. 'Bu
senin iyiliğin için, Bianca mia,' dedi. Ve orada yedi
yıl kaldım. Yedi yıl! Anlıyor musun?"

"Ama sanırım uzlaştınız?"

"Zaman içinde en kötüyle uzlaşırız," diye cevapladı, garip gözleriyle
ateşe dalmışçasına bakarak. "Önce umutsuzluğumu
kendime bastırdım ve kaçmak için fırsat kolladım.
Rahibeler kadar yakından tutuluyorduk, hücrelerinde, parmaklıklı odalarında, parmaklıklı şapellerinde; ama, isteğimi yerine getirip kaçmayı
başarsaydım, orayı ateşe verirdim!"

"Diyorum ki, mademoiselle, ihanetten bahsetmeyin!" diye haykırdı Herbert gülerek.

"Sizce öyle yapmaz mıyım?" diye cevapladı, ona dönerek, gözlerinde parlak bir
bakışla. "Ama kaçmak için fırsat beklemek zorundaydım; ve beklerken, annemin öldüğü haberi geldi. Bir gece sabahlığını giydiğinde üşüttü ve boğazına
yerleşti, bir depo oluşturdu ve öldü. Ve böylece kaçışım sona erdi!
Annem gitti, uçacak hiçbir yerim yoktu. Ve o enfer
yedi yıl boyunca orada kaldım."

"Manastırlara iltifat ediyorsun, Bianca. Maudite bir nefeste, diğerinde enfer
!"

"Onlar hepsi bu ve daha da kötüsü!" diye ılımlı bir şekilde cevapladı İtalyan kız. "Öyleler--mais n'importe; c'est fini pour moi. O zaman
kalbimi kırmak zorunda kaldım ve bir anda durdum. Ah! Nasıl yaptığımı bilmiyorum. Geriye dönüp
ve merak ediyorum. Yedi yıl!"

"Ama bütün o zaman boyunca senin masraflarını kim ödedi?"

"Annem fakir değildi. Bunun için yeterince parası vardı. Ölmek üzereyken bir rahiple
anlaşmalar yaptı ve parayı ona
ödedi. Manastır beni eğitti, giydirdi ve beni sertleştirdi. Onların
soğuk kuralları asi kalbimi kırıyor; onu sertleştirdi. O manastır olmasaydı bu kadar sert olmamalıydım!"

"Ah, o zaman sertsin, öyle mi?" diye yorumladı Herbert Dare.

"Olabilirim!" diye başını salladı Mademoiselle Varsini. "Bana karşı gelme!"

"Peki manastırdan nasıl çıktın?"

"On dokuz yaşındayken, beni müzik öğretmek için bir göreve gönderdiler
ve kendi dilimi, Fransızca ve İngilizce. Manastırda iyi ders veriyorlardı: O zamanlar İngilizceyi şimdiki kadar rahat konuşabiliyordum: ve
bana bir kutu elbise ve dört tane beş franklık verdiler, bunun annemin
son eşyaları olduğunu söylediler. Ne umurundaydı? Beni parasız
çıkartsalardı, hemen giderdim. O ilk görevde iki yıl görev yaptım. Kolaydı ve iyi bir maaşı vardı."

"Fransızlar mı?"

"Ama kesinlikle: Parisliler. Manastırdan bir milden fazla
uzak değildi. Sadece bir tane küçük öğrenci vardı."

"Neden ayrıldın?"

"Bir gün tutkuya kapıldım ve hanımefendi bundan sonra beni yanında tutmaktan korktuğunu söyledi. Ah! Maceralarım oldu, anlatabilirim.
Sonraki yerde üç ay kalmadım; can sıkıntısı bana geldi ve
oradan ayrılıp bulduğum başka bir yere gittim; ve diğerini de beğendim--özgürlüğüm vardı. Orada kalmalıydım ama biri geldi ve beni
buradan çıkardı."

"Yeni bir mürebbiye mi?"

"Hayır; bir adam. Çirkin biri. Madamın kardeşiydi ve buruşuk ve sarıydı ve uzun, sıska parmakları pençe gibiydi. Benimle evlenmesini istiyordu; zengin olduğunu söyledi. Kendimi o canavara mı satayım?
Hayır! - daha doğrusu bir mürebbiye olarak devam et. Bir akşam madam ve iki öğrencim
Odeon'a gitmişlerdi ve oturduğum küçük etüde geldi. Kapıyı kilitledi ve ona karısı olma sözü verene kadar
açmayacağını söyledi. Ben de saldırdım ve saldırdım: elimi tutmaya
çalıştı, aptal! Bana güldü ve kafese kapatıldığımı söyledi----"

"Neden zili çalmadın?" diye sözünü kesti Herbert. "Bon! Eski Paris evlerindeki her odada çan mı var?
Pencereyi açardım ama o,
hâlâ gülerek,
kilide dayandı; bu yüzden elimi bir camdan geçirdim ve cam
aşağıdaki avluya doğru şakırdadı ve hizmetçiler yukarı bakmak için dışarı çıktılar.
'Etüd kapısını açamıyorum,' diye seslendim onlara; 'Gelin ve kırın!' Böylece o iğrenç adam kapıyı açtı ve hizmetçiler biraz su aldılar ve
elimi yıkadılar. 'Ama signora'nın elini camdan geçirmesi neden gerekti?
Neden pencereyi açmadılar?' dedi biri. 'Bundan sana ne?' dedim. 'Bunun için ödeme yapmana gerek kalmayacak. Elimi bağla.' Onlar
bir mendile sardılar ve ben bonemi ve pelerinimi giydim ve
dışarı çıktım. Madeleine--o aşçıydı ve iyi bir yaşlı ruhtu--beni gördü. 'Ama
signorina bu kadar geç saatte nereye gidiyor?' diye sordu. 'Nereye
gideyim, eczaneden başka?' diye cevapladım; ve yoluma devam ettim."

"İngiltere'de eczaneler diyoruz," diye gözlemledi Herbert. "Elini çok
hasarlı mı buldu?"

"Oraya gitmedim. Elime dikkat çektiğimi mi düşünüyorsun? Rue Montmartre'dan geçen
--ne diyorsun?--kesici dükkânlarına gittim ve
iki ağızlı bir stiletto aldım. Sapı hariç o kadar uzundu"--bileğinden parmağının ucuna kadar işaret ediyordu--"ertesi gün o
iğrenç adama gösterdim. 'Tekrar oturduğum odaya gel,' dedim ona, 've göreceksin.' O da kız kardeşini söyledi ve o da
gitmem gerektiğini söyledi."

Herbert Dare ona baktı--anlatırken bembeyaz kesilmiş solgun yüzüne, parıldayan, taş gibi gözlerine, gergin dudaklarına. "Ama
stiletoyu kullanmaya cesaret edemezdin!" diye haykırdı, biraz şaşkınlıkla.

"Cesaret edemem! Beni tanımıyorsun. Heyecanlandığımda, yapmaya
cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yoktur. Önemsiz şeyler beni rahatsız etmez: Başkalarını
heyecanlandıran şeyler beni rahatsız etmez. 'Bah! Önemsiz şeyler ne olacak?' derim. Annem
bana her zaman kötü ruhun içimde uyuşuk kalmasına izin vermemi, yoksa
yatağımda ölmemem gerektiğini söylerdi."

"Diyorum ki," diye haykırdı Herbert, yarı alaycı bir şekilde, "kendine hangi dini
adlandırıyorsun?"

Soruyu tam anlamıyla aldı. "Ben Katolik veya Protestanım, yerimle uyumlu olduğu sürece," çok samimi bir cevaptı. "Ben bir
dindar değilim - bir aziz. Bunun ne faydası var?"

"Bu yüzden genelde Pazar günleri o şiddetli baş ağrılarını çekiyorsun," dedi Herbert Dare gülerek. "Yapmalısın----"

Bir kesinti oldu. Rosa Dare'in ayak sesleri merdivenlerde duyuldu ve kapıda durdular.

"Mademoiselle!" diye seslendi.

Mademoiselle cevap vermedi. Herbert Dare mendilini kapının koluna fırlattı ve anahtar deliğini gizledi. Rosa Dare
kapıyı denedi, kilitli olduğunu gördü ve homurdanarak uzaklaştı.

"Mademoiselle'in akşam yemeğinden sonra uyumak için kendini
buraya kilitlediğine inanıyorum, tıpkı annesinin yemek odasında yaptığı gibi!"

Oturma odasına girip kapıyı çarptığı duyuldu. Herbert
okul odasının kapısını yavaşça açtı ve kız kardeşinin peşinden aşağı indi.

"Diyorum ki, Herbert," diye bağırdı Rosa, içeri girdiğinde, "Mademoiselle'i
gördün mü?"

"Ben!" diye yanıtladı Herbert. "Mademoiselle'i cebimde tuttuğumu mu düşünüyorsun?"

"Akşam yemeğinden sonra gidip kendini okul odasına kilitliyor ve
orada ne yaptığını veya ne yapabileceğini düşünemiyorum," diye karşılık verdi Rosa.

"Belki de ibadetlerinde," diye önerdi Herbert.

Bu sözler, o sırada çembere katılan Bayan Dare'in hoşuna gitmedi.
"Herbert, Mademoiselle Varsini'nin alay konusu olmasına izin vermeyeceğim," dedi oldukça sert bir şekilde. "Rosa ve Minny için çok etkili bir eğitmen,
ve onu gücendirmemeye dikkat etmeliyiz, yoksa gidebilir."

"Yabancı kadınların horoz ötüşlerine kadar tespih çektiklerini duymuşumdur," diye ısrar etti Herbert.

"Onlar Roma Katolikleri. Protestan, Mademoiselle
Varsini de öyle----"

Bayan Dare'in öfkeli sözleri, Mademoiselle
Varsini'nin kendisinin belirmesiyle yarıda kesildi. Mürebbiye olan o, Rosa'ya döndü. "Az önce okul odasının kapısına geldiğinde ne istiyordun?"

"Buraya gelip bana o fileto dikişini göstermeni istedim," diye cevapladı Rosa, sesinde hafif bir küstahlık vardı. "Ve kapıyı çaldığımda neden
açmamanız gerektiğini anlamıyorum, mademoiselle."

"Her zaman cevap vermek bana uygun olmayabilir," diye sakin bir şekilde cevap verdi mürebbiye. "Akşam yemeğinden sonra benim zamanım; ve Madam Dare, bir mürebbiyenin okul odasının tüm kontrolünü elinde tutması gerektiği konusunda benimle hemfikir olacaktır."

"Kesinlikle haklısınız, mademoiselle," diye kabul etti Bayan Dare.

Mademoiselle piyanoya gitti ve bir senfoni çaldı. Çok iyi bir
çalardı. Herbert, saatine baktı ve düşündüğünden
daha geç bularak evden aceleyle çıktı.

BÖLÜM XVIII.

BAL PANAYIRINDA BİR GÖRÜNTÜ.

Kayıp çekin cumartesi gecesi iyi paraya çevrildiği varsayımı doğru çıktı.
Karmaşanın köşesindeki kasap White, çek için para üstü vermiş ve çeki kasaya
kilitlemişti. Pazartesi günü bankaya yatırmış olsaydı,
değerini
bulacakmış. Ama öyle yapmadı. Bay White, iyi huylu bir yüze ve siyah saçlara sahip şişman bir adamdı.
Çavuş Delves
Salı günü bir ara evine gitti.

"Cumartesi gecesi Bay Dunn'ın çekini bozdurduğunuzu duydum," diye başladı. "Size kim getirdi?"

"Ah, ya o çek?" diye karşılık verdi kasap. "Adamlarınızdan biri buraya
geldi ve bir sürü soru sordu."

"Bir hayli," dedi çavuş. "Bay Ashley'den çalındı."

"Bay Ashley'den çalındı!" kasap, Çavuş Delves'e bakarak yankılandı.

"Masasından çalındı. Ve sen parayı kaybetmek için büyük bir şansa sahipsin, White. Daha dikkatli olmalısın. Bunu buraya kim getirdi?"

"Bir beyefendi. Saygın bir adam, en azından. Çalındığını kim söyledi?"

"Evet," diye cevapladı çavuş, et bloğuna
oturdu - sıcak suyla yıkanmış olduğu için oldukça nemli bir koltuk. Delves, Helstonleigh'deki eski arkadaşlarıyla küçümseyici bir şekilde tanışmayı severdi; çavuşluğa terfi etmesi ancak yakın zamanda olmuştu. "Hadi! Ayrıntıları öğrenelim, White."

"Dükkanımı, kapı hariç, yeni kapatmıştım ki, pelerin ve şapka giymiş bir beyefendi içeri girdi. 'Bay Dunn'a çek karşılığında bozuk para verebilir misiniz, Bay White?' dedi, bana bir çek uzatarak. 'Evet, efendim,' dedim,
'yapabilirim; onları memnun etmekten çok mutlu olurum. Altın olarak ister misiniz?' Eh,
altın olarak istediğini söyledi ve ben de ona verdim. 'Teşekkür ederim,' dedi,
'eğer yapabilseydim daha yakına alırdım, çünkü diş ağrısından
ölesiye rahatsızım; ama insanlar kapalı:' ve beyaz mendilini ağzına ve burnuna kadar tuttuğunu fark ettim. Altınla dışarı çıktı,
ve ben çeki koydum. Ve bu konuda bildiğim tek şey bu, Delves."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum. Başında kulakları yanaklarına kadar inen bir şapka vardı;
ve bununla, gözlerinin üstündeki siperlikle ve burnuna tuttuğu beyaz mendille yüzünü bile göremedim. Dükkan da neredeyse karanlıktı çünkü gaz kesikti. Ödeme penceresinde sadece bir mum vardı."

"Eğer bir adam böyle kılık değiştirmiş bir şekilde içeri girip bir çeki altına çevirmek isteseydi, bazı esnafın aklına bunda bir sorun olabileceği gelebilirdi," diye bağırdı çavuş.

"Kılık değiştirdiğini bilmiyordum," diye itiraz etti kasap. "Baylar Dunn'ın iyi bir çeki olduğunu gördüm ve başka hiçbir şey düşünmedim. Bugünden önce çeklerini aldım. Bay William Dunn yirmi yıldır burada
iş yapıyor. Ama şimdi kafamda canlandırdığıma göre, onun _gizli_ olduğunu düşünmeye başladım," diye devam etti kasap. "Sesi tuhaftı, kalın ve alçaktı ve sanki ağzında erik varmış gibi konuşuyordu."

"Onu tekrar tanımalı mısın?"

"Evet. Tabii ki o zamanki gibi giyinmiş olsaydı. Yüzlerce kişiden birini tanırdım. Eski moda ekose rockelowlardan biriydi."

"Roquelaures," diye düzeltti çavuş.

"Onun gibi bir şey. Yakası kırmızı astarlıydı, üzerinde küçük bir
köpük kenarı vardı. Şimdi kasabada bu şekilde birkaç tane pelerin var, mavi serge veya kumaştan yapılmış."

"Saat kaç?" diye sordu çavuş.

"Tam on bir. Susuyordum."

Çavuş Delves çeki aldı ve Bay Dare'in ofisine doğru ilerledi. Uzun bir görüşme oldu ve sonra birlikte Bay Ashley'nin fabrikasına doğru yola çıktılar. Yolda Cyril ile karşılaştılar ve Bay Dare onu bir kenara çekti.

"Eski moda ekose pelerin giyen birini tanıyor musun?" diye sordu.

"Halliburton bir tane giyiyor," diye cevapladı Cyril: "gördüğün
en büyük şey. "Diyorum ki," diye devam etti Cyril, "yaşlı Delves seninle ne yapıyor?"

"Pek bir şey değil," dedi Bay Dare umursamazca. "Benim için küçük bir özel işle ilgileniyordu."

"Oh, hepsi bu mu?" ve Cyril, kendini rahatlamış hissederek, gideceği göreve
koştu. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Çavuş Delves'in çek meselesine
zorlanması onu
memnun etmezdi. En azından, Cyril meselenin
durdurulmasını
tercih ederdi.

Samuel Lynn tarafından kendisine verilen görevi yerine getirdi, geri döndü, fabrikanın önünden geçti ve Honey
Fair'e kendi küçük meselesi için gitti. Sadece bir köpek satın almaktı -- bunu bir gizem haline getirmek için değil. Cyril'in ilgisini çeken ve
kendisiyle sahibinin henüz anlaşamadığı bir köpek.
Bu yüzden güçlerini denemek için tekrar yukarı çıkıyordu ikna.

Honey Fair'de hızla yürürken, karşı tarafta küçük bir yan oyun gördü. Yırtık bir elbise ve yüzüne kirli bir başlık geçirmiş genç bir kadın, onun kadar hızlı yürüyordu. Eğik başı, mütevazı tavrı, küçülen havası, başkalarının gözünden
çekilmek için acele etmesi, hepsi bir sebepten dolayı etrafındaki dünyayla iyi geçinemediğini ele veriyordu. Kendini bir bulutun altında hissettiği çok açıktı: bu bir aşağılanma bulutuydu ve bunun için
sadece kendisi teşekkür edebilirdi. Onunla karşılaşan kadınlar başlarını sallayarak aceleyle yanından geçtiler ve sonra o uzakta kaybolurken onu dikizlemek için durdular.

_O_ aceleyle yanlarından geçti - aceleyle - sert bakışlarından ve kınayan gözlerinden
uzaklaştığı için mutlu görünüyordu. Onu görseydiniz, onu asla
tanamazdınız. Eskisinden daha koyu, donuk gözlerinde, beyaz yanaklarında,
tükenmiş bedeninde, bir zamanlar çiçek açmış olan Caroline Mason'dan eser kalmamıştı.

Cyril'in karşısından geçerken, Eliza Tyrrett bir evden çıktı
ve onunla karşılaştı; ve Eliza, kirlenmemeleri için eteklerini toplayarak, sitem dolu bir bakış ve alaycı bir hareketle yanından geçti. Caroline'in başı, eski arkadaşından
kaybolurken sadece aşağı doğru eğildi.

Charlotte East'in yıllar önce Anthony Dare'i şaşırtmak için o paketi geri göndermemiş olması da iyi olmuştu. Charlotte'un kendisi de aynı sonuca varalı yıllar olmuştu.

BÖLÜM XIX.

ÇİFT PELERİNLER.

Özel odasındaki
ateşin yanında şöminenin köşesine yaslanmış, önündekileri sakince inceleyen ve onların hikayelerini duygusuz bir yüzle dinleyen kişi Thomas Ashley'di. Çavuş Delves ve Bay Dare ona kasap White'dan alınan çekin
değiştirilmesinin hesabını veriyorlardı. Samuel Lynn
usta masasının yanında duruyordu, kaşları şaşkınlıkla çatılmış, yüzü keskin ve endişeliydi. Pelerinin tanımı, William Halliburton'ın giydiğiyle birebir örtüşüyordu ve Bay Dare'ı şu sonuca, hatta kasabın ziyaretçisinin William'dan başkası olamayacağına dair kesin bir kanaate götürdü. Çavuş da aynı görüşteydi;
ama çavuş bunu zorlukla benimsedi.

"Onun hırsız olması tuhaf bir şey," dedi düşünceli bir şekilde. "O genç adama anlatılmaz altınlar emanet ederdim, efendim," diye ekledi Bay Ashley'e. "İşte nasıl aldatılabileceğimizin bir kanıtı daha."

"Sana söylemiştim," dedi Bay Dare, Bay Ashley'e dönerek. Ashley, "Halliburton'dan başkası olamazdı."

"Bana izin ver, dostum Dare, senin çıkarımlarına katılmadığımı söyleyeyim," diye araya girdi Quaker, Bay Ashley cevap veremeden.

"Neden, ne istiyorsun?" diye karşılık verdi Bay Dare. "Bundan daha açık bir şey olamaz.
Çavuş Delves'e daha fazla kanıta ihtiyaç olup olmadığını sor."

Çavuş Delves'in kehanet dolu cevabı "Birçok adam daha azına asılmıştır," oldu.

"Çıkarımlarımın hangi kısmına itiraz ediyorsun?" diye sordu Bay Dare, Quaker'a.

"Eğer doğru anladıysam, şehirde William'ınkine benzer başka bir pelerin olmadığını ve onunla karıştırılabileceğini varsayıyorsun."

"Aynen öyle."

"O zaman dostum, sana diyorum ki var."

Bay Dare gözlerini açtı. "Bunu kim giyiyor?" diye sordu.

"Bu başka bir soru," dedi Samuel Lynn. "Merak uğruna kendim
öğrenmekten mutluluk duyarım."

Sonra Bay Lynn, William sandığı bir adamın evinin arkasında yürüdüğünü ve görünüşe göre bir şey beklediğini gözlemlediği hikayesini anlattı. "Onu iki akşam gördüm," diye gözlemledi, "belli bir zaman aralığında. Şekil William Halliburton'a mükemmel bir şekilde benziyordu; boyu, pelerini, şapkası - hepsi ona aitmiş gibi görünüyordu. Onu bununla zorladım. Bunu _tamamen_ inkar etti, orada hiç yürümediğini söyledi ve onu tanıdığımdan beri ilk
kez beni kandırmaya çalıştığına inandım. Ben----"

"Onun olmadığından emin misin?" diye araya girdi Bay Dare.

"Bitirmeme izin ver, dostum. Dün gece her zamankinden biraz daha erken eve geldim - nedenini hatırlayabilirsin," diye ekledi Quaker, Bay Ashley'e bakarak. "Odamdaydım ve aynı figürün tam olarak aynı şekilde
dolaştığını gördüm. William'ın inkarı beni şaşırtmıştı,
aksi takdirde bunun kendisi olduğunu ve başkası olmadığını
doğrulamaya hazır olurdum. Ay doğmamıştı; ama çok aydınlık bir geceydi ve pelerinin her noktasını işaretledim - William'ınkine iki bezelyenin birbirine benzemesi kadar benziyordu. Evimin ve kendisininkinin arkasında dolaşırken ne isteyebileceğini çok merak ediyordum. Ben----"

"Saat kaç oldu, Bay Lynn?" diye sözünü kesti çavuş.

"Saat sekizi geçti. Kendisini daha önceki iki olayda gördüğüm saatten daha geç. 'Bu William Halliburton, bir kefil,' dedim kendi kendime; ve ona atılıp, söylediği yalandan dolayı onu mahkûm edeceğimi düşündüm. Evden ön kapıdan çıktım, yola
aşağı indim, evlerin önünden geçtim ve tarlaya
girdiğim kapıdan girdim. Mümkün olduğunca çitin altından geçerek sessizce yürüdüm
ve William'a yaklaştım - onu öyle sanıyordum. O sırada hareketsiz duruyordu ve evimin üst pencerelerine bakıyordu. Dikkatli olmama rağmen beni duydu ve arkasını döndü. Beni tanıyıp tanımadığını
bilmiyorum; ama aceleci bir hareketle pelerinini sırtına geçirdi
ve tarlanın tam karşısına doğru uzaklaştı. Elimden geldiğince engellenmezdim. Arkadaşım Jane Halliburton'un arka kapısını açtım ve bahçeden ve evden geçerek salon, törensiz
girdiğim. William kitaplarının başında oturuyordu."

"O zaman o değildi!" diye bağırdı Bay Dare, hikayeyle ilgilenerek.

"Kesinlikle o değildi. Sana söylüyorum dostum, sessizce
çalışma odasında oturuyordu. 'Bu gece pelerinini bir arkadaşına mı verdin?' diye sordum. Şaşırmış gibi göründü ve vermediğini söyledi. Ama ikna olmak için pelerinini görmek istedim ve beni kapının dışına çıkardı ve pelerin koridorda asılıydı, şapkası da yanındaydı. Bu yüzden, çeki bozduran adamın üzerindeki pelerinin William Halliburton'a ait olduğunu varsayarak senin çıkarımlarını onaylamadım, dostum Anthony Dare," diye sonuca vardı Bay Lynn.

"Siz ona yakınken adamın William'a benzediğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Bay Ashley, tüm bu olayı çok ilginç bulmuştu ve şimdi
ilk kez sessizliğini bozdu.

"Ona çok benziyor," diye cevapladı Samuel Lynn. "Ama benzerlik
sadece pelerin ve şapkada olabilirdi. Yüz seçilmiyordu; kazara veya kasıtlı olarak gizlenmişti. Çeki değiştirenin William olmadığına dair daha iyi bir
olumsuz kanıta gerek olmadığını düşünüyorum."

Bay Ashley gülümsedi. "Bay Lynn'in bu kanıtı olmadan, bana William Halliburton'dan şüphelenmenin zaman kaybı olduğunu
söyleyebilirdim," dedi çavuş ve Bay Dare'e hitap ederek. "Buraya gelip
kendimi suçlasanız, bu benim üzerimde aynı etkiyi bırakırdı. Bir dakika bekleyin beyler."

Kapıya gitti, açtı ve William'ı çağırdı. William içeri girdi,
dik, nazik, asil - çavuşun oradaki işinin onunla bir ilgisi olabileceğinden hiç şüphelenmeden.

"William," diye başladı efendisi, "kasabada sizinkine benzer bir pelerin giyen kim?"

"Söyleyemem efendim," diye hazır bir cevap verdi William. "Dün geceye kadar," ve gülümseyerek Samuel Lynn'e döndü, "Bunun gibi bir tane daha olmadığını söylemeliydim. Sanırım şimdi bir tane olmalı."

"Eğer varsa, daha fazlası da olabilir," diye belirtti Bay Ashley. "Gerçek şu ki,
William, çek takip edildi. Kasap White'da, yani ve onu değiştiren kişi, seninkine çok benzeyen bir pelerin giymişti."

"Gerçekten de!" diye haykırdı William, neşeyle. "Şey, efendim, tabii ki kasabada
birçok böyle pelerin olabilir. Tek söyleyebileceğim,
görmediğim."

"Çok fazla olamaz," dedi çavuş, "eğer bana
tanımlanan eski moda türden bir şeyse."

William, açık yüzüyle,
dürüst gözleriyle çavuşun yüzüne baktı. Orada suçluluk yoktu. "Pelerinimi görmek ister misin?" diye sordu. "Eğer giydiğin pelerine benziyorsa, bir rehber olabilir."

Çavuş başını salladı. "Eğer buradaysa,
getirmeni isteyecektim."

William getirdi. "Geçmişte kalmışlardan biri," dedi gülerek. "Antika bir örnek olarak
British Museum'a iletmeyi düşünüyorum. Bekle! Bunu giyeceğim ki, güzelliklerini daha iyi görebilesin."

Pelerini omuzlarına attı ve kendini sergiledi, tıpkı daha önce Samuel Lynn'in yararına o muhasebe evinde yaptığı gibi. "Sanırım British Museum anlayacak," diye devam etti, aynı şakacı ruhla. "Ama kış bitene kadar değil. Soğuk bir gecede iyi bir arkadaştır."

Çavuş Delves'in gözleri pelerine dikilmişti. "O pelerini nerede gördüm?" diye düşündü, hayalperest bir tonda. "Son zamanlarda da!"

"Beni içinde görmüş olabilirsiniz," dedi William.

Çavuş başını iki yana salladı. Bir elini şakaklarına götürdü ve
sanki hafızasına yardımcı olacakmış gibi onları nazikçe ovuşturmaya devam etti,
bir an bile bakışlarını gevşetmedi.

"White çek bozduran kişinin uzun boylu bir adam olduğunu mu söyledi?" diye sordu Bay Ashley.

"Evet," dedi Bay Dare. "William Halliburton kadar uzun boylu mu demek istedi bilmiyorum. Yok - neden, kasabada o yüksekliğe çıkan yüz
adam olduğunu sanmıyorum," diye ekledi, William'a bakarak.

"Sen de onlardan birisin," dedi William, gülümseyerek ona dönerek.

Bay Dare başını salladı, geçmiş gençliğine dair bir pişmanlık yüreğini kemiriyordu.
"Ay, bir kere. Aşağı doğru büyümeye başlıyorum."

Bay Ashley düşüncelere dalmıştı. Kulaklarına hikayenin tamamında tuhaf bir gizem sesi geliyordu. Helstonleigh'de çok sayıda hırsız olduğundan şüphesi yoktu - çek veya yollarına çıkan başka bir şeyi gasp edecek insanlar; ancak aynı kişinin -eğer aynı kişiyse- neden geceleri soğuk tarlada dolaşıp Samuel Lynn'in evini gözetlediğini açıklayamıyordu. "Aynı olmayabilir," diye yüksek sesle belirtti. "Adamı tekrar gözetleyecek misin?" diye sordu Bay Lynn'e.

"Şimdi bunun için fazla uğraşmayacağım," diye cevap verdi.
"William'ın doğruluğunu teyit etmekle ilgilenirken----"

"Sanırım bundan şüphe etmeniz gerekmezdi, Bay Lynn," diye sözünü kesti William.

"Doğru. Şimdiye kadar senden hiç şüphe etmedim. Ama sanki senin sözün
benim gözlerimin önündeydi. Efendim anlayacaktır----"

Çavuş Delves'ten çok sıra dışı bir kesinti geldi. Başını
bir 
şekilde kaldırıp 
titreyen, uzun bir düdük sesi çıkardı. "Karanlık görünüyor!" diye bağırdı.

"Ne dedin, dostum Delves?"

"Affedersiniz, beyler," diye cevapladı çavuş. "Hiçbirinizle konuşmuyordum; kendi düşüncelerimin eğilimini takip ediyordum. Birdenbire bu pelerinlerden birinde gördüğüm kişinin kim olduğu aklıma geldi."

"Ve kim o?" diye sordu Bay Dare.

"Bunu kendime saklarsam beni mazur görün, efendim," diye cevap verdi.

"William Halliburton kadar uzun bir adam mı?"

Çavuş gözlerini William'ın vücudunda aşağı yukarı gezdirdi. "Bir ton daha uzun,
demeliyim, varsayalım."

"Ve tarlanın karşısına geçen adamın bir ton daha uzun olduğunu fark ettim," diye gözlemledi Samuel Lynn.

"Şey, ben bunun mantığını anlayamıyorum," diye devam etti Bay Dare, bir duraksamayı bozarak.
"İsterseniz, kasabada elli tane böyle pelerin olduğunu kabul edelim. Eğer bunlardan birini giyen biri Bay Ashley'nin muhasebe evine, şu anda içinde bulunduğumuz bu odaya girmediyse, başkalarının da olması William Halliburton'daki şüpheyi nasıl ortadan kaldırır?"

Bay Dare ona bilerek acı çektirmeyi amaçlamamıştı. William'ın kendisiyle ilgili şüpheye yabancı olduğunu bir anlığına unutmuştu. Ardından gelen derin sessizlikte William birinden diğerine baktı.

"Benden kim şüpheleniyor?" diye sordu, sesindeki tek duygu şaşkınlıktı.

Çavuş Delves omuzuna anlamlı bir şekilde dokundu. "Kendini hiç yorma, genç bey. Aklıma gelenler doğruysa, suçlu olan _sen_ değilsin."

Bay Dare ile dışarı çıktıklarında, Bay Ashley onları dış kapıya kadar takip etti. Orada durup konuşurken, Frank Halliburton geçti. "Bak," diye düşündü çavuş kendi kendine, "kara koyun konusunda pek şüphe yok - bunu görüyorum: ama emin tarafta olmak daha iyi. Genç adam," diye bağırdı yüksek sesle Frank'e, Çavuş Delves'in mümkün olduğunda varsaymayı sevdiği otoriter, küçümseyici bir tavırla, "kardeşin William geçen cumartesi gecesi eve kaçta geldi? Sanırım, sen de evdeysen, biliyorsundur."

Frank ona oldukça kibirli bir şekilde baktı. "_Biliyorum," diye cevapladı. "Neden bilmen gerektiğini henüz öğrenemedim."

"Söyle ona, Frank," dedi Bay Ashley gülümseyerek.

"Saat ondan biraz sonraydı," dedi Frank.

"Yine mi çıktı?" diye sordu çavuş.

"O saatte yine çıktı!" diye bağırdı Frank. "Hayır: bir daha dışarı çıkmadı. Uzun süre
birlikte oturup konuştuk ve sonra yatağa girdik."

"Ah!" diye karşılık verdi çavuş. Verdiği tek cevap buydu. Ve Bay Ashley'e iyi günler diledi ve Bay Dare ile birlikte ayrıldı.

"Paskalya'da Oxford'a gidiyorum, Bay Ashley," diye haykırdı Frank canlı bir şekilde.

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Ama sadece bir hizmetçi olarak. Önemi yok," diye ekledi, başını
maz bir gururla geriye atarak. "Bir kere başlamama izin ver ve oraya beyefendi-sıradan insanlar olarak giden bazılarının
üstüne çıkmayı umuyorum. Bunu
benim devrem yapmayı düşünüyorum," diye yarı şaka yarı ciddi bir şekilde devam etti.

"Hırslısın, Frank. Sana yürekten başarılar diliyorum. İyi bir
yüreğe sahip olmaktan daha
güzel bir şey yoktur."

"Ah evet, başarı şüphe götürmez. Yolumdaki tüm engellerle savaşacağım. İyi günler efendim."

Meraklı ve endişeli William, o gece evde kitaplarından hiçbir şey çıkaramadı. Sonunda kustu, dikkat çekici pelerinini giydi ve
üretimhaneye indi. Orada Bay Ashley'i buldu; ve sayım
evi kısa süre sonra Çavuş Delves'in şahsında şirketine bir ek aldı. William'ı aramaya gelmişti. William'ın akşamlarını evde geçirme ayrıcalığına sahip olduğunun farkında olmadığı için,
üretimhanenin onu bulabileceği yer olduğunu düşünmüştü.

"Seni White'ın yanına istiyorum," dedi çavuş. "Pelerinini giy,
Bay Halliburton, lütfen bana eşlik et?"

"Benden şüpheleniyor musun?" diye cevapladı William.

"Hayır, şüphelenmiyorum," diye karşılık verdi çavuş. "Sana daha önce, bugün,
yapmadığımı söylemiştim. Gerçek şu ki" -sesini gizemli bir fısıltıya düşürerek- "kendi hesabıma biraz özel soruşturma yapmak istiyorum. Parti hakkında bir ipucum var: ve bunu çözmek isterim."

"Yeterli bir ipucunuz varsa, parti hemen tutuklanmalı," diye gözlemledi Bay Ashley.

"Ah, ama bunun için yeterli değil," diye başını salladı çavuş. "Hayır, Bay Ashley, efendim; size güçlü tavsiyem, biraz sessiz olmanız."

William pelerinini ve şapkasını giymiş ve Bay Ashley de onlara eşlik ederken, kasap dükkanına doğru yola koyuldular. Bay Ashley çeşitli
noktalarda kendi merakına sahipti; belki de kendi şüpheleri.

"Evinizin arkasında yürüyen bu adamın kim olabileceği garip," diye gözlemledi Bay Ashley, birlikte yürürlerken William'a. "Sizin gibi giyinmiş halde oraya yürümesinin sebebi ne olabilir?"

"Tuhaf, efendim."

"Sanırım bu sadece sizin sanılmanız
isteğinden kaynaklanıyor," diye devam etti Bay Ashley. "Ama hangi amaçla? Neden
oraya yürümesi gerekiyor ki?"

"Gerçekten de neden!" diye yanıtladı William.

"Hangi renk eldiven takıyorsun?" diye aniden söze karıştı Çavuş
Delves.

William ellerini pelerininin altından çıkardı ve uzattı.
Eldiven ticaretinde "corbeau" olarak adlandırılan
en koyu renkteydiler. "Şu anda kullandığım tek şey bunlar," dedi. "Neredeyse yeniler."

"Son zamanlarda açık renk eldiven taktın mı? Ten rengi veya açık kahverengi?"

"Ben neredeyse hiç ten rengi eldiven takmam. Aylardır bir çift giymedim."

Kasaba vardılar ve içeri girdiler. White,
bloğunda durmuş, bir kemiği ikiye bölüyordu. Başını kaldırdı ve saçını
Bay Ashley'e dokundurdu.

"Çek için sizden para alan beyefendi bu mu?" diye başladı
Çavuş Delves, lafı dolandırmadan.

Bay White, bıçağını bıraktı ve William'ı şöyle bir süzdü. "Diğerinin
giydiği pelerin ve şapka gibi," dedi.

Çavuşlar kelimeleri hemen kavrarlar. "'Diğerinin' giydiği mi? O zaman
bunun olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye karar verdi kasap. "Çeki getiren kişi
daha kısa bir adamdı."

"Daha kısa!" diye tekrarladı Bay Ashley, muhasebe evinde William'ı canlandıran adamın diğer yönden avantajlı olduğu
düşünüldüğünün söylendiğini hatırlayarak. "Daha uzun demek istiyorsun, White."

"Hayır, efendim, daha kısa demek istedim. Eminim daha kısaydı. Ama çok da değil."

Bir duraklama oldu. "Eldivenlerinin ten rengi olduğunu fark ettin sanırım,"
dedi çavuş.

"O tür bir şey. Temiz, hafif eldivenlerdi, beyefendilerin giydiği türden."

"Sonunda, White, bunun beyefendi olmadığına mı karar verdin?"

"O değil," dedi kasap. "Aynı ses değil."

"Ses hiçbir işe yaramıyor," dedi Çavuş Delves. "Diğerinin ağzında erikler vardı."

"Şey," dedi kasap, "Sanırım Bay Halliburton'ı, herhangi bir kılığa rağmen, içeri girseydi tanırdım."

"Çok emin olma, White," dedi çavuş, bilgece baş sallamalarından biriyle. "Eğer yüzünü görmene izin verseydi, gelen kişi sana Bay Halliburton kadar tanıdık gelebilirdi. Gerçek şu ki, White,
bu pelerinle dolaşan biri var ve biz onun kim olduğunu bulmak istiyoruz. Bay Halliburton cebinden bir pound verirdi, eminim, bilmek için."

"İki pound verirdim," dedi Bay Ashley gülümseyerek.

"Efendim," diye sordu Bay Ashley'nin kasabı, "para ne olacak? Kaybedecek miyim?"

"Şimdi, White, biraz bekle," diye ekledi çavuş. "Eğer onu değiştiren bir beyefendiyse, belki de _ondan_ alırız. Neyse, sessiz ol."

Dükkandan ayrıldılar - ayrılmadan önce bir an birlikte durdular. Çavuşun yolu bir yöndeydi; Bay Ashley'nin ve William'ınki ise başka bir yönde. "Bu, konuyu daha da belirsiz hale getiriyor," diye gözlemledi Bay Ashley, olanlara
atıfta bulunarak.

"Kesinlikle hayır. Çavuşun soğukkanlı cevabı, "Her şeyi daha da netleştiriyor" oldu.

"White, adamın Bay Halliburton'dan daha kısa olduğunu söylüyor."

"Ben de tam olarak bunu söylemesini bekliyordum," diye başını salladı çavuş. "Eğer doğru yoldaysam - ve bunun için bin pound yatırırdım! - çeki bozduran adam _daha_ kısadır. "Sadece White'ın konuyla ilgili kanıtını istiyordum," diye ekledi William'a bakarak; "ve bu yüzden pelerinini giyip aşağı inmeni istedim. İyi geceler, beyler."

Karmakarışıkları açtı. Ve Bay Ashley ile William yan yana yürüdüler.

BÖLÜM XX.

YILDIZ IŞIĞINDA.

Bay Dare'in yemek masasındaki sohbet yine çekin kaybı ve bununla ilgili işlemler üzerine döndü.

Buna dönmesi doğaldı. Bay Dare'in aklı bununla doluydu; ve aklına geldikçe çeşitli varsayımlarda ve spekülasyonlarda bulundu.

"Söylediklerine rağmen, bunun William Halliburton olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum," diye vurgulayarak belirtti. "Çek kaybolduğunda sayım evinde tek başına o vardı; ve White'da
değiştiren kişinin, ona mümkün olan en güçlü şekilde
benzediği kanıtlandı; en azından, kıyafetine. Yüz gizlenmişti--elbette
olacağı gibi. Çalıntı çekleri geçirmeye çalışan kişiler,
yüzlerinin görünmemesine oldukça dikkat ederler.

"Ama onu Halliburton'a eve getirmekten kim çekinir?" diye sordu Bayan Dare.

"Hepsi çekiniyor--bana öyle geliyor. Ashley tek kelime bile duymak istemiyor: Halliburton'un bunu
yapabileceği fikrine gülüyor ve kendimizi
suçlayabileceğimizi söylüyor. Bu önemli değil: Cyril'in dediği gibi, Bay Ashley, Halliburton'un
hiçbir kötülük yapamayacağı fikriyle
dolmuş gibi görünüyor: ama şimdi Delves
yön değiştirdi. Suçu tamamen Halliburton'dan uzaklaştırıyor."

"Kime atıyor?" diye sordu Anthony Dare.

"Söylemiyor," diye yanıtladı Bay Dare. "Öğleden sonradan beri gizemli bir
şekilde büyüdü; başını sallıyor, göz kırpıyor ve hiçbir açıklama yapmıyor. İkinci pelerini kimin kullandığını bildiğini söylüyor."

"İkinci pelerin!" Bu sözler masadaki çoğu kişi için bir bilmeceydi ve Bay
Dare, William Halliburton'ın giydiğine benzer başka bir pelerinin daha var olduğunu açıklamak zorundaydı.

Cyril, yüzünde şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Delves iki tane pelerin olduğunu söylüyor mu?" diye sordu.

"İki tane pelerin olduğu tartışılmaz bir gerçek gibi görünüyor," diye yanıtladı Bay Dare. "Bir pelerin dün gece Halliburton'ların evinin arkasında dolaşıyordu. Samuel Lynn yanına gitti----"

"Pelerin tek başına mı dolaşıyordu?" diye sözünü kesti Signora Varsini, şaşkın bir ifadeyle.

Masada bir kahkaha koptu. "Giyen kişiyle birlikte, mademoiselle," dedi Bay Dare, Samuel Lynn'in macerasını anlatmaya devam ederek. "Böylece
iki pelerin olduğu gerçeği ortaya çıktı," diye devam etti.
"Yine de, bu hiçbir şey ifade etmiyor; diğerinin sahibi Bay Ashley'nin muhasebe evine erişim sağlamadığı sürece. Bu gerçeği onlara belirttim. Ama
Delves -ki bu en anlaşılmaz olanıdır- benden farklı düşünüyordu; ve ayrıldığımızda, o kendinden emin başını sallayarak, kasaptaki
felaketlikte Halliburton'un pelerininin değil, diğerinin olduğu fikrini dile getirdi."

"Ne kadar da gür bir yalan!" diye patladı Herbert Dare.

"_Efendim!_" diye bağırdı Bay Dare, masanın etrafındaki herkes Herbert'in heyecanlı tavrına bakarken.

Herbert, ani ve ölçüsüz kabalığından utanma nezaketini gösterdi. "Affedersiniz efendim; şaşkınlığımla konuştum. Demek istediğim, Delves, Halliburton'ın üzerinden suçu atmaya çalışıyorsa, yalan söylüyor olmalı. Adamın çeki ödemeye gittiğinde böyle garip bir pelerin giymesi, Halliburton'ın suçluluğunun kesin kanıtı olmalı."

"Öyle düşünüyorum," diye kabul etti Bay Dare.

"Bu ne biçim bir pelerin ki, gülüp de kıt diyorsunuz?" diye sordu mürebbiye.

"Aklınıza gelebilecek en büyük korkuluğa bakın, mademoiselle," diye yanıtladı Bay Dare. "Bugün Halliburton'da görmenin zevkini yaşadım. Koyu yeşil ve mavi İskoç ekoseli, çok kabarık,
kırmızı astarlı yukarı kıvrık yakalı ve kenarında biraz kürk var."

"Ekose mi? Ekose mi?" diye tekrarladı mademoiselle. "Neden olmalı----"

"Ne?" diye sordu Bay Dare, çünkü durmuştu.

"Çok çirkin olmalı," diye sonuca vardı. Ama bir şekilde Bay Dare, bunun söylemek üzere olduğu şey olmadığı izlenimini edindi.

"Delves pelerinler hakkında ne diyor?" diye sordu
Cyril heyecanla. "Anlayamıyorum."

"Delves diğerinin kime ait olduğunu bildiğini söylüyor; ve çeki White'a
bozdurmaya gidenin o olduğunu."

"Ne kadar gizemli sözler, baba!" diye haykırdı Adelaide. "Pelerin çeki
bozdurmaya gitti!"

"Bunlar Delves'in kendi sözleriydi," diye cevapladı Bay Dare. "Gerçekten de bu konuda oldukça gizemli görünüyordu."

"Diğer pelerini mi arayacak?" diye devam etti Cyril.

"Öyle olduğuna karar verdim. Benzer bir pelerin giydiğini gördüğü kişiyi hatırlayabilmesi için bir süre üzerinde düşündü. Hatırladığında şaşkınlıkla ayağa kalktı. Bu polis memurları çok zeki adamlar!" diye ekledi Bay Dare. "Hiçbir şeyi unutmazlar."

"Ve her şeyi ortaya çıkarırlar," dedi Herbert biraz öfkeyle.
"Pelerinlerle ilgili boş spekülasyonlara zaman harcamak yerine, neden Halliburton'ı güvence altına almıyor? Diğer pelerinin -eğer varsa- bu olayla bir ilgisi olması imkansız."

"Beni terk ettikten sonra Delves'e bir not bıraktım, Bay Ashley'nin kabul edip etmediğine bakılmaksızın Halliburton'daki şüpheyi takip etmesini önerdim," dedi Bay Dare. "Hayatımda nadiren daha güçlü bir varsayımsal kanıt vakasıyla karşılaştım."

Yani, Bay Dare dışında birçok kişi bunu söylemeye meyilli hissederdi. Herbert, babası gibi, William Halliburton'ın parayı almış olması gerektiğine inanıyordu; kasaba gidenin o olması gerektiğine inanıyordu. Cyril'in ne düşündüğü, onun eylemlerinden en iyi şekilde çıkarılabilir. Çavuş Delves'in gerçekten diğer pelerini arayacağı korkusu onu sarmıştı. Cyril için çok sakıncalı bir işlemdi,
çünkü bu süreçte çavuş onu arayabilirdi.
Bıçağını ve çatalını bıraktı. Bir gün için yeterince akşam yemeği yemişti.

"Aç değil misin, Cyril?" diye sordu annesi.

"Harika bir öğle yemeği yedim," diye cevapladı Cyril. "Artık daha fazla yiyemem."

Bitirene kadar masada oturdu, korkuyla boğulduğunu hissediyordu. Ama suçluluk duygusu bizi özgürce hareket etmekten mahrum bıraktığından, masadan kalkıp şimdi yapmaya
can attığı bir işe koyulurdu.

Diğerleri kalktığında o da kalktı, büyük bir makas aradı
ve onları merdivenlerden yukarı doğru kaydırdı, gözleri ve kulakları tetikteydi,
onu izleyen biri olmasın diye. O evdeki hiçbir insan, Cyril'in ne yapmak üzere olduğu veya herhangi bir şey
yapacağı hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi; ancak Cyril'in suçlu vicdanına göre,
herkesin tetikte olması gerekiyordu.

Elinde bir mum ve makasla Herbert'in odasına gizlice girdi ve kendini
kilitledi. Odanın içindeki bir dolabın içinde koyu mavi bir
kamlet pelerin asılıydı ve Cyril onu kancadan aldı. Ekose bir astarı vardı: William Halliburton'un pelerininin malzemesinin
yapımında kullanılan kesin desen ve renklerde bir astar. Pelerin aynı, eski moda, tam kumaştandı; yakası kırmızı astarlıydı, ucu kürkle kaplıydı: kısacası, sağ tarafa giyilen pelerinle diğerinin ters tarafa giyilmesi birbirinden ayırt edilemezdi. Bu pelerin Herbert Dare'e aitti; ara sıra, ama sık sık değil, alacakaranlıkta dışarı çıkıp, pelerini en dışta ters tarafa giyerdi. Çavuş Delves'in bir tane giydiğini gördüğü kişi şüphesiz oydu. William Halliburton'dan biraz daha uzundu, altı fitten uzundu.
Bir pelerinin William Halliburton'ınkine benzeyecek şekilde astarlanmasını istemesinin sebebi neydi, yoksa astardaki benzerliğin tesadüf mü olduğunu sadece Herbert biliyordu.

Titreyen parmaklarla ve kestiği yeri belli etmeyen keskin makaslarla Cyril bu ekose astarı çıkarma işine başladı.
Kasaba giydiği ve bunun kendisi hakkında hikayeler anlatabileceğinden korktuğu çok açıktı. Onu sonsuza dek ortadan kaldırmak daha iyi! Cyril, sökerek, keserek, kırparak astarı yırttı
ve sonunda çıkardı, pelerin kesikler, yırtıklar ve gevşek iplikler şeklinde önemli hasar gördü. Pelerini tekrar asarak
astarı birbirine büktü.

Kapının kolu hızla çevrildiğinde, sanki
birisi onu bağlı bulmayı beklemeden içeri girmeye çalışıyormuş gibi, bu şekilde meşguldü.
Cyril, astarı yatağın altına fırlattı ve pencereye doğru bir sıçrayış yaptı.
Dışarı atlamak için mi? Elbette hayır: çünkü düşmek onu öldürürdü. Ama
şaşkınlığı ve korkusu içinde neredeyse tüm aklını yitirmişti.

Kolda bir dönüş daha ve basamaklar yoluna devam etti. Cyril
bun hizmetçi Betsy olduğunu düşündü. Onun
akşam odalarını dolaştığını varsaydı. Astarı kolunun altına
alarak durup düşündü. Elleri titriyordu ve yüzü bembeyazdı.

Bu ifşa edici şeyle ne yapmalıydı? Yiyemezdi;
yakmaya cesaret edemezdi. Ateşi olanlarda yalnız kalmaktan emin olabileceği bir yer yoktu: ve koku evi alarma geçirirdi.
Ne _yapacaktı_ onunla?

Bir çukur kazıp gömecekti, içinden gelen bir ses; ve Cyril
daha iyi bir öneri beklemedi, ama onunla birlikte merdivenlerden aşağı,
bahçeye doğru süründü.

Bir kürek alarak, kimsenin uğramadığı bir yerde hızla bir çukur kazdı; ve
yeterince büyüdüğünde, içindekileri içine soktu. Sonra
tekrar örttü, böylece yeri bulduğu gibi bıraktı.

"Keşke şu yıldızlar daha güçlü bir ışık verseydi," diye homurdandı Cyril,
koyu mavi gölgeliğe bakarak. "Sanırım sabah tekrar gelip her şeyin güvenli olduğundan emin olmalıyım. Fener getirmek iyi olmaz."

Şimdi, Bay Herbert Dare'in o akşam özel bir göreve gitmesi gerekiyordu. Niyeti, pelerinini giyip dışarı çıkmak ve peleriniyle işi bitirmekti. Cyril deliğe son rötuşları yaparken Herbert pelerini almak için odasına çıktı.

Pelerini almak için, gerçekten! Herbert dolap kapısını açtığında, gözüne az önce tarif edilen parçalanmış nesneden başka hiçbir şey çarpmadı. Yırtık, kesilmiş bir şey, ipleri gevşekçe sarkıyordu. Herbert ona bakarken duyduğu şaşkınlığı hiçbir şey aşamazdı. Bir
rüyada olduğunu düşündü. _Pelerini_ miydi? Akşam yemeğinden hemen önce, ellerini yıkamak için yukarı çıktığında, pelerininin orada asılı olduğunu görmüştü, kusursuzdu. Salladı,
çekti, dikkatle baktı. Elbette peleriniydi; ama onu kim
yok etmişti? Aklına, bunun mürebbiye olabileceğine dair bir şüphe geldi. Pelerini
yanında taşıyarak okul odasına doğru sadece birkaç adım attı.

Mürebbiye orada oturuyordu, yeterince isteksizce. Belki de onu
bekliyordu. "Diyorum ki, mademoiselle," diye başladı, "pelerinime
ne yapıyordunuz?"

"Pelerinine!" diye cevapladı mürebbiye. "Ona ne yapmam gerekiyordu?"

"Bakın," dedi, pelerinini önüne sererek. "Bunu kim veya ne yaptı? Akşam yemeğine indiğimde her şey yolundaydı."

Herbert'inki kadar büyük bir şaşkınlıkla ona baktı ve yabancı dilinde bir
şaşkınlık dalgası fırlattı. Ama o kurnaz bir kadındı.
Ah, Bianca Varsini'den daha kurnaz biri hiç olmamıştı. Çavuş Delves
sonuç çıkarmada fena değildi; ama
çavuşu alt ederdi.

"Tenez," diye bağırdı, pelerine bakarken işaret parmağını düşünceli bir şekilde kaldırarak. "Bunu Cyril yaptı."

"Cyril!"

Başını salladı. "Cumartesi akşamı içeri girip on ile on bir arasında tekrar dışarı çıkmadığını bana gösterdin----"

"Ben yapmadım," diye sözünü kesti Herbert. "Sana gerçeği söyledim ama
inanmadın."

"Ama bu pelerin dışarı çıktı. Ve ekoseli tarafı dışa dönüktü ve
başın kulaklarından bağlıydı. Doğal olarak sen olduğunu düşündüm.
Cyril olmalı! Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," dedi Herbert. "Ne kadar da gizemli konuşuyorsun!"

"Bay Ashley'i soyan Cyril olmalı."

"Mademoiselle!" diye sözünü kesti Herbert öfkeyle. "Ecoutez, mon ami. Baban akşam yemeğinde bundan bahsederken bir mouchoir kadar beyazdı - yemek yiyemediğini gördün mü? 'Suçlu görünüyorsun, Mösyö Cyril,' dedim kendi kendime, aslında öyle olduğunu düşünmeden. Ama başkası olmadığına ikna ol. Kağıt parayı -ya da sizin dediğiniz şeyi- alıp buraya, pelerinini ve şapkanı giymek için gelmiş olmalı, pelerini ve şapkasını altınla değiştirmiş olmalı, pelerini giyen diğer kişiye düşeceğini düşünmüş; William Hall -adını söyleyemem; c'est trop dur pour les levres. Cyril o, başkası değil. Şimdi korkmuş ve astarını yırtmış."

Herbert ilk başta, kısmen dehşet, kısmen şaşkınlıkla, karşılık veremedi. "Cyril olamaz!" diye tekrarladı.

"Cyril diyorum," diye ısrar etti genç kadın. "Yemekten sonra, elinde bir mum ve annenin büyük makasıyla
merdivenlerden yukarı gizlice çıktığını gördüm. Beni görmedi. Karanlıktaydım, odamdan dışarı bakıyordum.
O zaman bunu yapacağına eminim."

"O zaman, tüm kör aptalların en kötüsü Cyril!--eğer çeki aldıysa," diye söyledi Herbert. "Eğer öğrenilirse, işi biter; ve
ömür boyu. Ve babam ateşi körüklemeye yardım ediyor!"

Mürebbiye omuzlarını silkti. "Cyril'i sevmiyorum," dedi. "Geldiğimden beri onu hiç sevmedim."

"Ama ona karşı bir şey söylemeyeceksin!" diye bağırdı Herbert korkuyla.

"Hayır, hayır, hayır. Kardeşine karşı bir şey söyle! Neden söyleyeyim ki? Benim için bir sorun değil. İnsanlar bana karışmadığı sürece, ben de onlara karışmam. Cyril
benim için güvende."

"Bu gece pelerinim için ne yapacağım?" diye tartıştı Herbert. "Gidiyordum--istediğim yere gidiyordum."

"Bu gece neden bu kadar istiyorsun?" diye sordu mademoiselle sertçe.

"Çünkü hava soğuk," diye yanıtladı Herbert. "Pelerinim paltomdan daha sıcaktı."

"Dün gece dışarı çıktın, bu gece dışarı çıktın, yarın dışarı çıktın. Şimdi
her zaman böyle!"

"Başımda bir sürü kafa karıştırıcı iş var," diye yanıtladı Herbert. "Gündüz bunları görmeye
vaktim yok."

Biraz daha onunla konuşmaya devam etti, kısmen tartışıyordu. İtalyan, bir sebepten ötürü, huysuzlandı
ve kışkırtıcı şeyler söyledi. Herbert, itiraf edilmelidir ki, onları iyi bir şekilde karşıladı ve daha cana yakın oldu. Adam onu ​​terk ettiğinde, kadın
pelerinin gevşek ipliklerini ayıklamayı ve alt kısmını
kıvırmayı teklif etti.

"Bunu yaparken kapıyı kilitleyecek misin?" diye ısrar etti.

"Odama götüreceğim," dedi. "Orada kimse bana sataşmayacak."

Herbert onu yanında bırakıp dışarı çıktı. Cyril dışarı çıktı. Anthony
zaten
dışarı çıkmıştı. Bay Dare evde kaldı. O ve karısı akşam vakti yemek odasının ateşinin başında sohbet ediyorlardı ki
Joseph içeri girdi.

"Lütfen aranıyorsunuz, efendim," dedi efendisine.

"Beni kim istiyor?" diye sordu Bay Dare.

"Polis Delves, efendim."

"Ah, onu buraya getirin," dedi Bay Dare. "Umarım bu konuda bir şeyler yapılır," diye ekledi karısına. "Benim için iyi bir şans olabilir."

Çavuş Delves içeri girdi. Aslında, kasapla yaptığı görüşmeden yeni dönmüştü. Orada Bay Ashley ve William ona eşlik ediyordu.

"Peki, Delves, notumu aldın mı?" diye sordu Bay Dare.

"Evet, efendim, aldım," dedi çavuş, kendisine sunulan koltuğa oturarak. "Bu
konudan
çıktım."

"Tavsiyemi yerine getirmeyi düşünüyor musun?"

"Neden--hayır, sanmıyorum," diye cevapladı çavuş. "En azından, seninle
bir konuşma yapana kadar."

"Ne alacaksın?"

"Eh, efendim, gece soğuk. Bir damla brendi ve sudan rahatsız olmam."

Getirildi ve Bay Dare de ziyaretçisine katılarak ondan yedi. Gecenin soğuk olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi. Ama Bay Dare ondan hiçbir şey çıkaramadı. Konuyu ele aldığı konuya çevirdiği sıklıkta, çavuş da konuyu tekrar kapatıyordu. Bayan Dare
hiçbir şey dinlemekten yoruldu; ve onları baş başa bırakarak ayrıldı.

Sonra Çavuş Delves'in tavrı değişti. Sandalyesini öne çekti;
ve Bay Dare'e doğru eğildi. "Genç Halliburton'a karşı gelmem için beni teşvik ediyordun," diye başladı. "Bu
işe
yaramaz. Halliburton o çeki parmaklamadı veya bununla hiçbir ilgisi olmadı, tıpkı senin veya benim gibi. Bay Dare, bu konuyu daha fazla karıştırmayın."

"Şu anki niyetim onu ​​dibe çekmek," diye karşılık verdi Bay Dare.

"Bakın," dedi çavuş kısık bir sesle; "Yasal olarak önüme çıkmayan suçları fark etmekle yükümlü değilim. Bu kasabada birçok şey yapıldı ve yapılıyor ve bunlara göz yummak zorundayım; bunlara dikkat etmek görevim değil, bu yüzden gözlerimi kapalı tutuyorum. Şimdi bu davada durum bu. İlgili taraflar, Bay Ashley veya White, resmi olarak bunu
benim elime vermediği sürece, falan kişiyi gözaltına almakla veya kendi şüphelerim doğrultusunda hareket etmekle yükümlü değilim. Ve bunu kendi şüphelerim doğrultusunda yapmayacağım: Söz veriyorum. Zorlanırsam, bu başka bir konu."

"Halliburton'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır. Yanlış iz üzerindesin, diyorum."

"Ve doğru iz üzerinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu gece parmağımı uzatıp tilkiye vurabilirim. Ama size söylüyorum, efendim, mecbur kalmadıkça bunu yapmak istemiyorum. Beni _siz_ zorlamayın,
Bay Dare, dünyadaki tüm insanlar arasında."

Bay Dare sandalyesine yaslandı, başparmakları yeleğinin kol deliklerindeydi.
Gerçekten hiçbir şüphesi yoktu ve ne çavuşu ne de tavrını anlayamıyordu.
Sonuncusu ayrılmak için ayağa kalktı.

"Genç Halliburton'ınkine benzeyen diğer pelerin oğlunuz Herbert'e ait," diye fısıldadı Bay Dare'in yanından geçerken. "Cumartesi gecesi çeki takan ve çeki değiştiren kardeşi Cyril'di:
Bu nedenle çeki Bay Ashley'nin masasından kimin aldığını tahmin edebiliriz. Şimdi siz onun hatırına, efendim, benim
de olacağım gibi, sakin olun. Eğer yapabilirsem, yarın ofisinize uğrayıp daha fazla
konuşuruz, Bay Dare. White parayı kendisine iade ettirmeli, yoksa _o_ sakin
kalmaz."

Anthony Dare dehşet ve şaşkınlık içinde bir karmaşaya düştü,
çavuşu dışarı çıkmaya bıraktı. Bayan Dare gidişi duydu ve
odaya geri döndü.

"Peki," diye bağırdı hızla, "Halliburton'ı mı suçlayacak?"

Bay Dare cevap vermedi. Yalvaran, çaresiz bir tavırla, bir darbeyle sersemlemiş biri gibi baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, ona yakından bakarak. "Hasta mısın?"

Titreyerek ayağa kalktı, sanki sıtma tutmuş gibiydi. "Hayır--hayır."

"Belki de üşümüşsündür," dedi Bayan Dare. "Sana Delves'in ne yapacağını sordum. Halliburton'ı mı suçlayacak?"

"Sakin ol!" diye bağırdı Bay Dare acı dolu bir tonla. "Konu
kapatılacak. Halliburton değildi."

BÖLÜM XXI.

BİR ÇAY YAPRAĞI HEDİYESİ.

Honey Fair nasıl geçti? Geleneğe göre daha iyi ve daha kötü, daha iyi ve daha kötü; daha kötü, daha iyiye üstün geldi.

Tüm sakinleri arasında hiçbiri Robert East kadar iyi ilerlememişti.

Dürüstçe itiraf etmek gerekirse, bu pek bir şey ifade etmiyor; çünkü daha büyük kısım, dünyanın sosyal ölçeğinde ilerlemek yerine, gerilemişti. Robert, çalıştığı fabrikadan ayrılmıştı ve şimdi Bay Ashley'nin ikinci ustabaşıydı. Ayrıca, azim sayesinde açıkça mükemmel bir bilgin oluyordu. Kendisine yardım eden
bir arkadaşı vardı; o da William Halliburton'dı.

East'ler daha iyi bir eve taşınmışlardı; önünde bahçesi olanlardan birine. Hiçbir bahçe onlarınkinden daha güzel kokmuyordu; ve Robert ve Thomas East tarafından düzenleniyorlardı. Ev, ihtiyaç duyduklarından daha büyüktü ve bir kısmı Stephen Crouch ve kızı tarafından işgal ediliyordu. East'lerin para biriktirdikleri biliniyordu: ve Honey Fair merak ediyordu: çünkü hiçbiri daha rahat, daha saygın bir şekilde yaşamıyordu. Honey Fair, bütünüyle ele alındığında, ne rahat ne de saygın bir şekilde yaşıyordu.
Fisher'lar hiç yoksul evinden çıkmamışlardı ve Joe ölmüştü.
Evlerinden kovulan, mobilyaları satılan Cross'lar, iki odalı bir konaklama yeri bulmuşlardı. Her zamanki gibi tedbirsizlerdi. Eski durumlarına bile dönmeye çalışmadılar; ama sürünerek, elden ağza yaşayarak devam ettiler. Masonlar, karı koca, zamanlarını
kavga ederek hoş bir şekilde geçirdiler. En azından, hoş olduğu varsayılabilir,
çünkü kavgalar hiç bitmedi. Arada sırada bir kavgayla çeşitleniyorlardı. Çocuklar eğitimsiz büyüyorlardı; ve Caroline--ah!
Onu sormanın pek işe yarayacağını sanmıyorum. Caroline, yıllar
önce, yanlış bir adım atmıştı; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ayaklarını yeniden toparlayamadı. Tek başına bir çatı katında yaşıyordu. Uzun bir süre böyle yaşamıştı; ve bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırdı ve başı öne eğik bir şekilde dolaştı. Honey Fair ona yan yan baktı ve onun geldiğini gördüklerinde, Eliza Tyrrett'in o kirleticilerle temas etmemeleri için
kendi eteklerini topladığını gördüğünüz gibi, eteklerini topladı. Carter'lar gelişti; Brumm'lar da eskiden olduklarından daha iyi durumdaydı; ve Buffle'lar o kadar iyi iş çıkardı ki, servetlerine kavuşacaklarına dair bir şaka yayıldı: ama Honey Fair'in büyük kısmı sorun ve tedbirsizlikle doluydu.

William Halliburton sık sık Honey Fair'de bulurdu kendini. Evinden Fransız efendi Monsieur Colin'in evine giden en direkt yoldu. Doğası gereği sosyalliğe yatkın olan William, bazen evlerden birine uğrardı. Robert East'in, ilerlemesinde kendisine biraz yardım
edilseydi, ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla kitaplarıyla uğraştığını görürdü. William iyi huylu bir şekilde bu yardımı üstlendi. East'ler ve Stephen Crouch ile bir saat geçirmek onun için oldukça yaygın bir şey haline geldi.

Ballı Fuarı'nın tatsız sosyal özellikleri böylece William Halliburton'un dikkatini çekti; Honey Fair'den geçen herhangi birinin onlarla çarpışmaması imkansızdı. İnsanları bu aşağılanmış durumdan kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mıydı? Ve aşağılanmış bir durumdu, olabileceklerle karşılaştırıldığında. Genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, bazen William'ın aklına gelen bir soruydu. Kirli evler, azarlayan anneler, yırtık pırtık ve hasret çeken çocuklar, kaba ve küfürbaz kocalar! İsraf, rahatsızlık, kötülük. Kadınlar suçu erkeklere attı: onları meyhanede akşamlarını ve paralarını boşa harcadıkları için kınadılar. Erkekler kadınlara karşılık verdi ve "bir domuzun girebileceği" bir evleri olmadığını söylediler. Bu arada, ister koca ister karı tarafından kazanılmış olsun, para _gitti_. Bir şekilde gitti, görünüşe göre hiçbir şey göstermedi ve en az olası iyi dönüşü sağladı. Böylece mücadele ettiler ve çekiştiler, hayatları bir mücadele, rahatsızlık ve zahmet sahnesinden biraz daha iyiydi. Bir yılın sonunda en ufak bir iyileşme göstermediler, yılın başlangıcındaki durumlarından
en ufak bir şekilde
yükseltilmediler, sosyal, ahlaki veya fiziksel olarak. Hiçbir şey başaramamışlardı; ancak
zamanı sonsuzluktan ayıran büyük engele bir yıl daha yaklaşmışlardı.
Ne için uğraştıklarını ve mücadele ettiklerini sorun. Bilmiyorlardı.
Sonları, hedefleri neydi? Hiçbiri yoktu. Sadece birbirlerine sürtünebilselerdi,
ve bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutabilselerdi (zavallı Caroline Mason'ın çatı katında yapmaya çalıştığı gibi), tek umursadıkları şey bu gibi görünüyordu.
Umutlarını veya özlemlerini bundan daha yukarılara çıkarmaya çalışmadılar;
ölüm gelene kadar buna devam etmeye istekliydiler. Ne hayat! Ne son!

William'ın içine ara sıra bir şekilde daha iyi şeyler denemelerine yardımcı olabileceği hissi gelirdi. Bunu yapmak, yolunun üzerinde duran bir görev gibi görünüyordu, onu alıp kendi görevi haline getirmek istiyordu. Nasıl
başlayacağını Ay'daki Adam'dan daha iyi bilmiyordu. Arada sırada
moral bozucu anlar yaşıyordu.
Bal Fuarı'nın kötülüklerini süpürüp atmaya çalışmak, Herkül'e Augean Ahırları'nı temizlemekten çok daha zorlu bir görev gibi görünüyordu. Biliyordu ki
kendisi veya kendisinden çok daha deneyimli ve yetenekli olabilecek başkaları tarafından yapılan herhangi bir çaba, çaba sarf etme, daha iyisini yapmaya çabalama teşviki ilk önce kendi içlerinde doğmadıkça tamamen sonuçsuz olacaktı. Ah, dostlarım! Başkalarının yardımı büyük bir şey olarak görülebilir; ancak öz mücadele ve öz yardım olmadan pek az iyilik yapılabilir.

Bir akşam, kısmen Cross'ların işgal ettiği evin önünden geçerken kapı şiddetle açıldı, on beş yaşında bir kız çığlık atarak dışarı fırladı ve ıslak çay yapraklarıyla dolu bir tabak da arkasından uçtu. Çay yaprakları kızın boynuna kondu, William'ın kolundan zar zor kurtuldu. Ailenin en küçük kızı Patty'ydi. Çay yaprakları Bayan Cross'tan gelmişti. Yüzü tutkuyla kızarmıştı, sesi yüksekti; kız ise ona karşı
hakaret edici ve küfürbazdı. Bayan Cross ellerini uzatmıştı,
tırmıklamak, yırtmak veya saçını çekmek için ve kişisel bir çatışma
kaçınılmaz olarak çıkacaktı, eğer William orada olmasaydı.
Elleri koluna aldı ve onları alıkoymayı başardı.

"Ne oldu, Bayan Cross?"

"Önemli!" diye haykırdı Bayan Cross. "O tembel, inatçı, kötü bir herif--sorun bu. Cumartesi günü işe girmek için eldivenlerimi giydiğimi biliyor ve
hiçbir şekilde yardım etmeyecek. Akşam yemeğinden kalan kirli bulaşıklar,
çaydan kalan çay fincanları var ve onlara dokunmayacak. Bunu yapmamı ve eldivenlerimle onları yemekte bulmamı bekliyor! Bunu yapması için
kolunu tuttum ve o dönüp bana vurdu, işe yaramaz ibne! Umarım size bir şey olmamıştır, efendim," diye ekledi Bayan Cross, sesini biraz değiştirerek ve nefes almak için duraklayarak.

"Patty'nin boynuna değil de ceketime bulaşması daha iyi," diye yanıtladı,
iyi huylu, yarı şakacı bir tonla; gerçi kız, annesine
kötü bakışıyla, küstah tavırlarıyla orada öylece duruyordu, savunmasına değmezdi. "Annem bana çay takımlarını yıkamamı veya başka bir şey yapmamı söylese, Patty, bunu yaparım ve ona yardım etmeyi bir zevk olarak görürüm," diye ekledi kıza.

Patty, karışık saçlarını kulaklarının arkasına itti ve meydan okuyan bir bakışla annesine baktı. William'dan sakladığı halde, William bunu gördü.

"Sen bekle," diye başını salladı Bayan Cross, meydan okurcasına. "Yakında sırtını ağrıtacağım."

İkisinden hangisi daha suçluydu? Söylemesi zordu. Kız, görevini bilmesi veya yapması için
hiçbir zaman yetiştirilmemişti. Annesi, en erken çocukluğundan beri ona kötü muamele ve dayak atmıştı; nazik, ikna edici
sözler yoktu; eğitim yoktu. Patty'nin şimdi büyüdüğüne göre, tekrar dönmesine şaşmamak gerek. Bu, Bal Fuarı boyunca her zamanki türden bir annelik yönetimiydi. Bu ve benzeri durumlarda, annelerin ve kızların ruhu değiştirilmediği sürece, müdahale veya tavsiyenin ne faydası olabilirdi?

William, çay yapraklarının küçük olayından sonra yürümeye devam etti. Bu evleri kendi eviyle; onların hayatını kendi hayatıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Yaşının ötesinde düşünmeye meyilliydi ve bu insanların hem zihin hem de beden olarak gelişmeye teşvik edilmesini istiyordu. Onlar
hiçbir amaç için yaşamıyorlardı; sadece günün ihtiyaçlarını karşılamak için çalışıyorlardı - hayır, onları tatmin etmekten ziyade, onları durdurmak için. Kaç tanesi başka bir dünyayı düşünüyordu? Buradaki emekleri ve kargaşaları, bir sonrakine bir düşünce atabilmeleri için
çok büyüktü.

"Acaba," diye düşündü William, M. Colin'e doğru yürürken, "Acaba daha iyi yönetilen adamlardan bazıları akşam East'e gelmeye ikna edilebilir mi? Her neyse, bir başlangıç ​​olabilir.
Adamları meyhanelerden bir kez uzaklaştırdıktan sonra, ne gibi bir
reformun gerçekleştirileceğini kimse bilemez. Akşamlarımdan bir veya iki saatimi onlara seve seve veririm!"

M. Colin'e yaptığı ziyareti bitirince, adımlarını geri çekip Honey Fair'e gitti ve
Robert East'e döndü. O sırada saat sekizi geçmişti. Robert ve
Stephen Crouch işten eve gelmişlerdi ve kitaplarını çıkarıyorlardı. Charlotte her zamanki gibi işte oturuyordu ve Tom East Charlotte'un başını kendine doğru çekiyordu, ona bir şeyler fısıldamak için.

"Robert," dedi William, içeri girdiği anda dürtüsel bir şekilde konuşarak, "Acaba komşularından birkaçını bir akşam buraya gelmeye ikna edebilir misin?"

"Ne için, efendim?" diye sordu Robert, durduğu kitap raflarından dönerek, bir cilt ararken.

"Onlar için çok daha iyi olabilir. Sonunda öyle olabilir. Keşke," diye ekledi aniden sıcaklıkla, "buraya tüm Honey Fair'i getirebilseydik!"

"Hepsi Honey Fair!" diye yankıladı Stephen Crouch şaşkınlıkla.

"Söylediklerimi kastediyorum, Crouch."

"Neden, efendim, oda onların dörtte birini veya onda birini veya yüzde birini bile alamaz."

William güldü. "Hayır, pratikte öyle olmazdı. Etrafımızda o kadar çok
rahatsızlık ve--ve kötülük var ki--daha iyi bir isim bulamadığım için--bunu böyle adlandırmak zorundayım--ki bazen bunu biraz olsun düzeltebilmeyi diliyorum."

"Kim düzeltecek, efendim?"

"Denemek isteyen biri. Siz ikiniz buna yardımcı olabilirsiniz. Eğer
buradaki birkaç kişiyi baştan çıkarabilir ve onları kendi akşam uğraşınıza--kitaplar ve mantıklı sohbetlere--ilgilendirmeyi başarabilir ve böylece onları
meyhanelerden
uzaklaştırabilirseniz, harika bir şey olur."

"Erkeklerle hiçbir zaman iyi bir şey yapılmaz, onları bir bütün olarak ele alın, efendim.
Onlar cahil, rahat bir topluluk ve daha iyi olmayı umursamıyorlar."

"İşte mesele bu, Crouch. Daha iyi olmayı umursamıyorlar. Ama umursayacakları öğretilebilir. Honey Fair'in akşamlarını senin akşamlarını geçirdiğin gibi geçirmesi
çok harika olurdu. Erkekler paralarını harcamaktan ve paralarının peşinden gitmekten vazgeçselerdi; kadınlar da ocaklarını temiz ve medeni tutarlardı. Tıpkı Charlotte'un yaptığı gibi," diye ekledi ona bakarak.

"Bunu inkar etmek mümkün değil, efendim."

"Bence bir şeyler yapılabilir. Yavaş yavaş, anlarsın ya; aceleyle değil. Adamları fırtınaya tutup, 'Sizin farklı hayatlar yaşamanızı istiyoruz ve bunu nasıl yapacağınızı göstereceğiz,' deseydiniz, hareketiniz başarısız olurdu ve üstelik sizinle alay edilirdi. Adamlara, 'Meyhaneye gitmeyeceksiniz, çünkü zamanınızı, paranızı ve öfkenizi boşa harcıyorsunuz,' deyin ve buna güvenin, sanki rüzgara konuşuyormuşsunuz gibi bir etki yaratırdı. Ama onları buraya bir tür değişiklik olarak gelmeye ikna edin ve akşamları onlar için keyifli hale getirirseniz onları sonsuza dek güvence altına alabilirsiniz. Kısacası, onlara meyhanenin cazibesinden daha ağır basacak bir iş veya cazibe verin." 

"Kesinlikle iyi bir şey olurdu," dedi Stephen Crouch düşünceli bir şekilde. 
"Kendilerini yetiştirmeye çalıştıkları için olabilirler." 

"Evet," dedi William coşkuyla. "Bir kez içlerindeki gün ışığını, doğru olanı yapma, şu an olduklarından daha yükseğe çıkma isteğini bulsunlar, gerisi kolay olacaktır. O gün ışığı
bulunduğunda, bir insan yaratılmış olur. Tanrı buraya asla bir insan göndermedi, ama onu onun içine
yerleştirdi. Zorluk, onu uyandırmaktır."

"Ve her zaman olmuyor, efendim," dedi Charlotte, yüzünü işinden kaldırarak, parlayan bir gözle, yoğun bir renkle. _O_ bulmuştu.

"Charlotte, korkarım ki her zaman olmuyor yerine nadiren oluyor.
Görünüşe bakılırsa, Honey Fair'de oldukça uykuda yatıyor."

William haklıydı. Bir insanın hayatında, gün ışığı olarak adlandırdığı şeyi bulmak, bir dönemdir. Öz saygı, öz güven, uzun süreli sabrın cesareti, zihnin iyi armağanlarından en iyi şekilde yararlanma çabası - hepsi ondan doğar. Buna sahip olan kişi, bundan sonra vaat edilen
dinlenmeyi ve ödülü aklında tutarak -her zaman taşıyabilir!- parlak ve mutlu bir kadere yükselebilir.

"Her neyse, bana öyle geliyor ki, onlara bir şans vermek olurdu," diye gözlemledi William. "Sanırım gelecek birini tanıyorum. Andrew Brumm."

"Ah, _o_ gelirdi ve gelmekten mutluluk duyardı," diye yanıtladı Robert East. "O, onların çoğundan
farklıdır. Gelecek başka birini tanıyorum, efendim; ve o da
Adam Thornycroft."

Charlotte, başını eserine eğdi.

"Kuzesinin _deliryum tremens_ nedeniyle ölmesinden bu yana, Thornycroft meyhanelere
elveda dedi. Akşamlarını evde annesiyle geçiriyor: ama biliyorum ki onları burada geçirmek isterdi. Tim Carter
gelirdi, efendim."

"Bayan Tim izin verirse," diye lafa girdi Tom East küstahça. Ve bir kahkaha
ortaya çıktı.

"Başlangıçta çok az kişi başkalarına örnek olacak," diye belirtti
William. "Nereye varacağını bilemeyiz. Küçük başlangıçlar
harika sonlar yaratır. Annemle Honey Fair hakkında konuştum. O her zaman şunu söylerdi: 'Bal Fuarı'nın davranışları düzeltilmeden önce, zihinleri düzeltilmelidir.'"

"Kadınlar daha olacak, efendim," diye konuştu Charlotte. "Eğer oldukları gibi kalacaklarsa, erkeklerin kendileri için bir şey yapmalarının pek faydası olmayacak."

"Charlotte, bir kere başladıktan sonra, işin nerede biteceğini bilmenin bir yolu yok," diye ciddi bir şekilde cevapladı.

Akşam boyunca tehdit eden yağmur, William geri döndüğünde Bal Fuarı'ndan geçerken oldukça şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Kendi kapısının yanındaki bir panjurun önünde Jacob Cross duruyordu. "İyi geceler, Jacob," dedi William.

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı Jacob somurtkan bir şekilde.

"Çocukların dediği gibi, seni büyütmesi için mi yağmurda duruyorsun?" diye sordu William her zamanki hoş sesiyle.

"Başka duracak yerim olmadığı için burada duruyorum," dedi adam, sesi Kızgınlıkla dolu. "Odamızdan kovuldum ve Boynuzlu Koç için
param yok."

"İyi ki kovmadın," diye düşündü William. "Seni odandan
kovan ne?" diye sordu.

"Ben kovuldum, efendim, içindeki karmaşaya bakılırsa. Bizim Mary Ann'ler
eve geldi."

"Mary Ann?" diye tekrarladı William, tam olarak anlamayarak.

"Bizim Mary Ann, Ben Tyrrett'ı alıp evlendiren kimdi? Domuzlarını
güzel bir pazara
getirdi!"

"Ne yaptı?" diye sordu William.

"Yeterince yaptı," diye öfkeyle cevapladı Cross. "Tyrrett'la
evlendiğinde ona onun haftada on beş şilin kazanan bir toptancıdan başka bir şey olmadığını söyledik ve bildiğiniz gibi sadece oydu, efendim. 'Bekle,' dedim ona; 'ondan daha iyi biri gelir.' Annesi 'Bekle,' dedi. Diğerleri 'Bekle' diyor. Hayır, o değil; kızların hepsi çılgınca evleniyor. Eh, o kendi
yolunu seçti; seçecekti; ve evlendiler ve hiçbir şeye
dayanmadılar. İkisi de iki penilik bir para biriktirmemişti; ve Ben halkla
ilgileniyordu; ve bizim Mary Ann tembellik ve gösteriş düşkünüydü; ve küçük kız kardeşi Patty'den daha fazla
ev idare etmeyi bilmiyordu."

William, Bayan
Patty'nin rolünü oynadığı o akşamın küçük ara bölümünü hatırladı. Jacob devam etti.

"Birkaç gün veya birkaç hafta boyunca her şey yolunda ve güneşliydi,
ta ki yenilik etkisi geçene kadar ve sonra işlerin ters gittiğini fark ederler. _O_ para azalmaya başlar; ve Mary Ann, Ben'in
bardağını sevdiğini fark eder; ve Ben, onun sadece bir bebek olduğunu, içinde hiçbir
cesaret veya yönetim olmadığını fark eder. Kavga ederler -doğal olarak- ve
bize gelip bunu çözerler. 'İkiniz de pazarlık için çok ateşliydiniz,' derim, 've siz sadece bundan ve birbirinizden en iyi şekilde yararlanmalısınız.' Ve böylece
geri gittiler: ve bu, sürekli kavga ederek devam etti. Ve
şimdi onu dövmeye başladı ve o bu gece, yarım saat
önce, üç çocuğu ve morarmış bir gözle eve geldi, evde kalacağına
ve bir daha ona geri dönmeyeceğine yemin etti. Ve o ve annesi bunun üzerine
konuşuyorlardı ve bebekler ciyaklıyordu--tavanı kaldırmaya yetecek kadar gürültüydü ve
ben de oradan çıktım. Keşke ölmüş olsaydım, evet!"

Jacob'un gürültüyle ilgili anlatımı pek de abartılı değildi.
İki veya üç ev ötede durdukları yere kadar nüfuz etti. William daha da yaklaşmıştı,
şemsiye Cross'a barınağının bir kısmını sağlasın diye. "Çok
mantıklı bir istek değil, değil mi, Cross?" diye belirtti.

"Uzun sürmesini diledim, efendim, mantıklı olsun ya da olmasın. Günlerimi
çalıştırıyorum ve evde adım atabileceğim bir domuz ahırı ve
içinde öfkeli
sözler var. Yorgun bir adam için güzel bir yer! Haftada üç veya dört geceden fazla
halka açık kalamıyorum; o da değil, her zaman. Günümüzde birahanelerde mantarlaşmaya başladılar ve güven vermiyorlar. Çarşamba günü;
Perşembe, yarın; Cuma, gelecek gece: üç gece ve ben
başımı sokacak bir barınaktan yoksun!"

"Yarın gece seni birine götürmek istiyorum," dedi William. "Benimle
gelir misin?"

"Nereye?" diye sordu Cross nezaketsizce.

"Robert East'e. Onun ve Crouch'un akşamlarını nasıl geçirdiklerini biliyorsun.
Orada her zaman ilginç ve keyifli bir şeyler oluyor."

"Crouch ve East beni istemiyor."

"Evet, istiyorlar. Eğer sen ve birkaç zeki adam daha onlara katılırsa çok mutlu olacaklardır. Dene, Cross. En azından oturulacak
sıcak bir oda var ve hiçbir ücret ödemeye gerek yok."

"Ah, onlar için her şey çok güzel East'ler! Biz onlar kadar şanslı değiliz. Bana
bak! Dünyada aşağıda."

William elini adamın omzuna koydu. "Neden dünyada aşağıda olmalısın?"

"Neden olmalıyım?" Cross şaşkınlıkla tekrarladı. "Çünkü ben varım," diye mantıklı bir şekilde cevapladı.

"Sebep bu değil. Sebep, dünyada yükselmeye çalışmaman."

"Denemenin faydası yok."

"Hiç denedin mi?"

"Hayır! Nasıl deneyebilirim?"

"Az önce ölmeyi diledin. Yaşamayı dilemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Benimki gibi bir hayat değil."

"Ama yaşamayı dilemek daha iyi bir hayat olması gerektiği anlamına geliyor.
Ve neden hayatın bu kadar sefil olsun? Adil ücretler alıyorsun; karın para kazanıyor. Toplamda haftada yirmi altı veya yirmi sekiz şilininiz olduğunu tahmin ediyorum----"

"Ama bununla ilgili bir tasarruf yok," diye haykırdı Cross. "Bir şekilde eriyor. Haftanın ortasına gelmeden hepsi bitiyor."

"Boynuzlu Koç'ta biraz harcıyorsun, biliyorsun," dedi William, sitemkar bir tonda değil.

"Ondan daha fazlasını çöpe atıyor," diye cevapladı Jacob, evini işaret ederek ve "o"ya hiç iltifat etmeden.

"Ve karşılığında gösterilecek hiçbir şeyiniz yoksa, ikiniz de. Başka bir plan deneyin, Jacob."

"Eğer deneyebileceğim bir şey görebilseydim, geri kalmış olmazdım," dedi, bir duraksamadan sonra.

"Yarın akşam sekiz buçukta burada ol, ben de seninle East'e gideceğim. Daha iyi bir yol göremiyorsan, keyifli bir
akşam geçirebilirsin. Ama şimdi, Jacob, sana bir şey söylememe izin ver ve bunu not et.
Akşam hoş geçiyorsa, ertesi akşam ve sonraki akşam git; her zaman git. Zamanla bundan doğabilecek her şeyi bilemezsin.
Bunu bileceğim bir şey var."

"Bu ne, efendim?"

"Neden, kendini ölmeyi dilemek yerine, hayatın içinde bulduğun iyi şeyler için
çok kısa olduğunu düşünmeye başlayacaksın."

Yoluna devam etti. Şemsiyeden mahrum kalan Jacob Cross, daha önce olduğu gibi
yağmurda durdu ve ona baktı, düşüncelerinin tadını çıkardı.

"O genç bir adam ve her şey ona parlak tarafını takıyor. Ama
onunla samimi bir ilişkisi var ve insanlara pislikmiş gibi bakmıyor."

Ve Robert East'te düzenlenen _soiree'lerin_ kökeni de buydu. Yavaş yavaş on veya bir düzine adam oraya gitmeye başladı ve daha da önemlisi gitmekten hoşlandı ve orada bir ilgi buldu.
Boynuzlu Koç'tan
çok daha iyi bir gelişmeydi.

BÖLÜM XXII.

HENRY ASHLEY'İN HAYATTAKİ AMACI.

Bazen Şubat ayında yaşadığımız sıcak, aydınlık günlerden birinde, geçen kışla karşıtlıklarından dolayı daha da parlak olan,
William Halliburton fabrikadan çay içmek için eve yürüyordu ve
topallayarak yürüyen Henry Ashley'i geçti.

Henry orta boylu değildi ve zayıftı, çocukluğunu
işaretleyen aynı güzel yüze, narin bir şekilde rafine edilmiş yüz hatlarına, parlak renklere sahipti; aynı dik çizgiler
Pürüzsüz beyaz kaşlarda örülmüş acı.

"Tam da istediğim adam," dedi, kolunu William'ın koluna geçirerek. "Sen
tepeye kadar iyi bir yardımsın ve ben sıcak ve yorgunum."

"Kürk astarlı o paltoya sarınmışsın, sanırım öylesin!
Bugün zarif pelerinimi çıkardım, görüyorsun ya."

"British Museum'a mı gidiyoruz?"

William güldü. "Toplamaya vaktim olmadı."

"Seninle tanıştığıma sevindim. Benimle çay içmek için eve gelmelisin. Peki? Neden
tereddüt ediyorsun? Bir sözün yok mu?"

"Her zamankinden fazla bir şey yok. Çalışmalarım----"

"Çalışma delisisin!" diye sözünü kesti Henry Ashley. "Ne olmak istiyorsun?
Bir Sokrates mi? Hayranlık uyandıran bir Crichton mu?"

"Öylesine korkutucu bir şey değil. Yararlı olmak istiyorum."

"Ve sen de bunun için bir ön adım olarak kendini başarılı kılıyorsun. Mary dün senin için eskrim sopalarını aldı. Herbert Dare bizim evdeydi--bir ucube az önce onu sürekli bir ziyaretçi olarak görüyor--ve konuşma Frank'e döndü. Biliyor musun," diye sözünü kesti Henry kendi tuhaf
üslubuyla, "Kısa kelimeler yeterliyken asla uzun kelimeler kullanmam: 'sohbet' diyeceklerini
öğrendin. Bay Keating babama Frank Halliburton'un parlak bir bilgin olduğunu söylemişti ve ben de bunu Herbert'e anlattım.
Bunun onu yükselteceğini biliyordum ve Dare'leri _sinirlendirmek_ kadar sevdiğim hiçbir şey yok. Herbert alaycı bir şekilde sırıttı. 'Ve bunu kısmen William'a borçlu,' diye devam ettim, 'çünkü Frank parlak bir bilginse, William da daha
parlak_bir_!' 'William Halliburton parlak bir bilgin!' diye
fısıltıyla
di Herbert. 'Üretimhanede bir bilgin olmayı öğrendi mi? Yeter ki
eldivenlerin nasıl yapıldığını bilsin, bu ona yeter. _O_
beyefendilerin talepleriyle ne istiyor?' Bayan Mary yukarı baktı;
rengi yükseldi, gözleri parladı. Çizimindeydi: bu arada,
hiç ilerleme kaydedemedi; Anna Lynn'le kıyaslanamaz. 'William Halliburton senin öğrendiğinden daha fazlasını unuttu, Herbert
Dare,' diye haykırdı; 've onun küçük parmağında senin tüm vücudundan daha fazla gerçek beyefendilik var.' 'Bu senin için, Herbert
Dare,' diye ıslık çaldım; 'ama doğru, evlat, beğen ya da beğenme!'
Herbert _öfkelendi_."

Henry bitirirken başını çevirdi ve William'a baktı. William'ın gözlerine
güneş ışını gibi bir parıltı çakmıştı; yanaklarına bir renk.

"Ee?" diye bağırdı Henry sertçe, çünkü William konuşmuyordu. "Söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

"Bayan Ashley cömert davrandı."

"Bunu kastetmiyorum. Aman Tanrım!" diye iç çekti Henry, inişli çıkışlı ruh hallerinden birinde gibi görünüyordu; "bu dünyada işlerin eğri mi yoksa düz mü gideceğini kim bilebilir? Akşam benimle eve gelmeye
ne itirazın var? Demek istediğim bu."

"Hiçbir itirazım yok. Kitaplarımı bir geceliğine bırakabilirim, kitap kurdu olduğunu düşündüğün gibi. Ama
beni East'te bekleyecekler."

"Hiçbir şey beklemeyen adam ne mutlu!" diye karşılık verdi Henry. "Onları
hayal kırıklığına uğrat."

"Onları hayal kırıklığına uğratmaya gelince, pek aldırmam ama kendimi hayal kırıklığına uğratmaya tahammül edemem," diye karşılık verdi William, Goldsmith'in eski güzel oyunundan alıntı yaparak, hem kendisinin hem de Henry'nin çok sevdiği.

"Bu ders veya her neyse, o çalışan adamlara vermemenin _senin_ için bir hayal kırıklığı olacağını mı söylemek istiyorsun!" diye söyledi Henry
Ashley.

"Senin hayal kırıklığı sayacağın gibi değil. Bir saat boyunca ortalıkta görünmediğimde, bu kayıp bir gece gibi geliyor. Adamların beni görmekten hoşlandığını biliyorum; ve
her zaman onlardan emin olmadığımızdan korkuyorum."

"Sanki tüm ruhun işin içindeymiş gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi
Henry Ashley.

"Sanırım kalbim işin içinde."

Henry ona hüzünle baktı ve tonu ciddileşti. "William,
seninle yer değiştirmek için
şimdi ve gelecekte sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Benimle yer değiştirmek için!" diye yankıladı William şaşkınlıkla.

"Evet: çünkü hayatında bir amacın var. Birçok amacın olabilir.
Senin neslinde
yararlı olmak bunlardan biri."

"Ve böylece hayatında amaçların olabilir."

"Bu külfetle!" Topal bacağını yere vurdu ve yüzünde keskin bir
üzüntü ifadesi belirdi. "Dünyaya güçlü uzuvlarınla, bozulmamış sağlığınla çıkabilirsin; çalışabilir veya
oynayabilirsin; istediğin zaman aktif olabilir veya hareketsiz kalabilirsin. Ama ben neyim? Zavallı, zayıf bir yaratık; sinirleri bozuk, acıyla işkence gören, günlerimin yarısını bir hasta odasının monotonluğuna mahkûm ettim. Benim kaderimi seninkiyle karşılaştır!"

"Senin kaderini benimkine tercih edecek olanlar var, eğer onlara seçenek verilirse," diye karşılık verdi William. "Çalışmalıyım. Bu bana verilen bir görev. Sen oynayabilirsin."

"Teşekkür ederim! Nasıl?"

"Gerçek anlamda konuşmuyorum. Paranın satın alabileceği her iyi ve hoş şey emrinizdedir. Tek yapmanız gereken, elinizden geldiğince, bunların tadını çıkarmaktır. Sizin çektiğiniz acı, sağlıklı bir adamın yaptığı gibi, zamanını kullanma sorumluluğunu taşımaz. Bu dünyada, Henry, birçok kişi, bence, oldukça dengelidir. Birçoğu sizin sakin, dingin hayatınıza gıpta eder."

"Sakin değil," diye ani bir karşılık geldi. "Acıyla bozuluyor,
huysuzlukla daha da kötüleşiyor; ve--ve--belirsizlikle işkence görüyor."

"Her neyse, birini alt edebilirsiniz."

"Hangisini, lütfen?"

"Huysuzluk. Henry"--sesini alçaltarak--"kendi öfkene karşı bir zafer
üzerine yüklenen birkaç yükümlülükten biri olabilir."

"Keşke bir amaç uğruna yaşayabilseydim," diye homurdandı Henry.

"Bazen benimle East'e gel."

"Sanırım!" diye karşılık verdi Henry, şaşkınlığından kurtulabildiğinde.
"Tekrar teşekkür ederim, Bay Halliburton."

William güldü. Ama kısa süre sonra ciddiyetine geri döndü. "Bay Ashley'nin gözde oğlu, zarafet ve seçkinlik içinde yetiştirilmiş senin için----"

"Gururla kutsanmış--Helstonleigh'in benim için en büyük günah olarak adlandırmaktan hoşlandığı kusur; o kadar büyük bir özen ve şımartma altında korunuyor ki, cennetin
rüzgarları bile yüzüme sertçe çarpmıyor!" diye atıldı Henry Ashley'nin aceleci sözü. "Gel! Her şeyi ortaya dök. Sakın,
nezaket sebepleriyle,
benim hatalarımı, erdemlerimi veya
avantajlarımı saklamayın!"

"Ev alışkanlıklarınızın sınırlarını aşmaya neden isteksiz olduğunuzu anlıyorum," diye sakince devam etti William. "Ama, eğer bunu yaparsanız, artık hayattaki bir nesnenin eksikliğinden
şikayet etmek zorunda kalmayabilirsiniz."

Bu sırada William'ın evinin görüş alanına girdiler. Bayan Halliburton
tesadüfen pencerelerden birindeydi. William başını sallayarak selamladı ve
Henry şapkasını kaldırdı. Hemen Henry tekrar başladı.

"Lütfen, kasabanın Henry Ashley'nin,
tüm kasabadakiler arasında,
en gururlu olanın en gururlusu olduğu şeklindeki yersiz görüşüne katılıyor musunuz?"

"Seni gururlu bulmuyorum," dedi William.

"Sen! Seninle benim ilgilendiğim kadarıyla, çizmenin diğer bacakta olduğunu düşünüyorum. Bana karşı gururlu olman için kendini hazırlayabilirsin."

William gülmeden edemedi. "Şakayı bir kenara bırakırsak, benim fikrim şu ki,
Henry, senin utangaçlığın ve hassasiyetinin suçu; gururun değil.
Helstonleigh'in senin aşırı gururlu olduğun izlenimini edinmesine sebep olan tek şey senin çekingen tavrın."

"Haklısın, dostum!" diye karşılık verdi Henry vurgulu bir tonla. "Benim ve gururun ne kadar
ayrı olduğunu bilseydin--ama geçelim."

Bay Ashley'nin girişine vardığında, William kapıyı Henry için açtı ve geri çekildi. "Önce eve gitmeliyim, Henry. Bir çeyrek saat bile sürmez."

Henry öfkeyle baktı. "O zaman neden geçerken içeri girmedin?
Buraya gelip tekrar geri dönmenin ne anlamı vardı?"

"Kolunun sana yardım ettiğini sanıyordum."

"Öyleydi. Ama--işte! bir saat bile beklemeyin."

William hızla geri yürürken Bayan Ashley'nin arabasıyla karşılaştı. O ve
Mary arabadaydı. Bayan Ashley şapkasını kaldırırken başını salladı ve Mary ona bir gülümseme ve yoğun bir renkle baktı. Aşırı
güzelliğe ulaşmıştı.

Birkaç dakika sonra William başka bir tarzda bir güzellikle karşılaştı - Anna Lynn.
Yanakları çocukluğundaki kızarmış, gamzeli yanaklardı; uzun koyu kirpiklerinin arasından parlayan aynı
gök mavisi gözler; aynı
ipeksi, kahverengi saçlar; aynı nazik, tatlı ve mütevazı tavırlar.
William onunla el sıkışmak için durdu.

"Tek başına mı dışarıdasın, Anna?"

"Mary Ashley ile çay içmeye gidiyorum."

"Öyle mi? O zaman orada buluşalım."

"Bu hoş olacak. Şimdilik hoşça kal, William."

Yolunu sürdürdü. William eve ve odasına koştu. Aceleyle giyinip
annesinin oturduğu odaya gitti ve
önünde durdu.

"Ceket bana olur mu, anne?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bayan Ashley'e. Yeni ceketimi giydim. Olur mu?
İyi görünüyor"--kollarını havaya kaldırdı.

"Evet, tam sana göre. Bence sen de züppeleşiyorsun. Hadi git. Sana çok uzun süre bakmamalıyım."

"Neden olmasın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"En büyük oğlumla gurur duymaya başlarsam diye. Ve onun
iyiliğiyle gurur duymayı, görünüşüyle ​​gurur duymaya tercih ederim."

William gülerek annesine veda öpücüğü verdi. "Gar'a üzgün olduğumu söyle
bu akşam beni dirseğinin
altında görmek
istemiyor. Elveda, canım annem."

Gerçekte, William Halliburton'ın
görünüşünde dikkate değer derecede asil bir şey vardı. Bayan Ashley'nin oturma odasına girdiğinde, bu gerçek Henry'nin
uzaktaki kanepesinden onu selamlayan
olağanüstü bir güçle onu vurmuş gibiydi.

"Demek ki bunun için geri döndün!--kendini bir geyiğe dönüştürmek için!" diye seslendi William ona yaklaşırken. "Sanki daha önce yeterince iyi değilmişsin gibi! Benim için mi giyindin, yalvarırım?"

"Senin için!" diye güldü William. "Bu iyi!"

"Ben derken aileyi de dahil ediyorum," diye karşılık verdi Henry tuhaf bir şekilde.
"Giyinecek başka kimse yok."

"Evet, var. Anna Lynn var."

Şimdi, gerçek şu ki, William'ın bu cevabı vermesinde gizli bir anlamı yoktu.
Kelimeler dudaklarına geldi ve onları hafifçe söyledi. Belki de
kalbinin en derinlerindeki hissi dile getirmek zorunda kalsaydı, çok daha farklı bir şey söyleyebilirdi. Ancak Henry'nin Ashley üzerindeki etkisi garipti. William'ın kolunu duyguyla kavradı ve yatarken yüzünü
kendisine doğru çekti.

"Ne diyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Özellikle hiçbir şey demek istemiyorum. Anna _burada_."

"Benden kaçamayacaksın," diye soluk soluğa kaldı Henry. "Şimdi veya
daha sonra bunu söylemeliyim. "NE demek istiyorsun?"

William neredeyse şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. Henry açıkça acı dolu bir
heyecan içindeydi; her renk izi hassas
yüzünü terk etmişti ve William'ı tutarken beyaz elleri titriyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı William. "Seni bu kadar kızdıracak hiçbir şey söylemedim, farkındayım. Birbirimize ters mi düşüyoruz?"

Hastanın solgun yanaklarında kırmızımsı bir leke belirmeye başladı ve yüzünü ışık üzerine düşmesin diye hareket ettirdi.

"Çıkaracağım, diyorum. Anna Lynn senin için ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı William, dudaklarını aralayan bir gülümsemeyle.

"O senin için ne?" diye tekrarladı Henry, sesi acı verici derecede ciddiydi.

William, Henry'yi odanın diğer kısımlarından kendisine yöneltilebilecek herhangi bir bakışın bakışından korumak için kanepeye doğru ilerledi. "Anna'yı çok seviyorum," dedi net ve alçak bir sesle; "neredeyse bir kız kardeş kadar; ama ona karşı hiçbir sevgim yok, senin ima ettiğin anlamda - eğer yanlış anlamıyorsam. Ve asla da olmayacak."

Henry ona hüzünle baktı. "Şerefine mi?"

"Henry! Bunu sormaya gerek var mıydı? Şerefime, istersen."

"Hayır, hayır; gerek yoktu: Sen her zaman doğruyu söylersin. Bana katlan,
William! Sakatlıklarıma katlan."

"Kız kardeşim Anna Lynn olabilir ve hoş geldin. Karım asla."

Henry cevap vermedi. Yüzü fiziksel acıyla ıslanıyordu.

"Acı çekme nöbetlerinden birine giriyorsun!" diye soludu William.
"Sana bir şey getireyim mi?"

"Sus! Sadece orada otur, beni onlardan sakla: ve hareketsiz dur."

William kendisinden isteneni yaptı, Bayan Ashley ve diğerlerinden saklayacak şekilde oturdu.
Ellerini tuttu ve şiddetli olan nöbet
sürdüğü sürece geçti. Henry'nin dudakları bile acıdan bembeyaz olmuştu.

"Ne kadar zavallı bir zavallı olduğumu görüyorsun!"

"Acı çektiğini görüyorum," diye şefkatli bir cevap verdi William.

"Bundan böyle aramızda yeni bir birlik bağı var, çünkü
sen benim sırrımı biliyorsun. Dünyada hiç kimse bunu bilmiyor. William,
_hayatımın amacı bu_."

William cevap vermedi. Şaşkınlık zihnini dolduruyor, yüzünü gölgeliyordu.

"Peki!" diye bağırdı Henry, sakinliğini ve onunla birlikte
keskin karşılıklarını yeniden kazanmaya başlayarak. "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?"

"Bay Ashley ile her şey yolunda mı gidecek Henry?"

"Evet, bence gidecek," diye aceleci bir cevap verdi: aceleciliği,
huysuz tonu, Henry'nin ima ettiği kadar emin olmadığını kanıtlıyordu. "Ben diğerleri gibi değilim: bu yüzden küçük düşüncelerin
mutluluğuma boyun eğmesine izin verecek. "

William alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. "Bay Ashley her şey değil," dedi,
bir hayalden uyanarak. "Başka yerlerde zorluklar olabilir. Kendi
toplumlarından
biriyle evlenmemeli. Samuel Lynn en katı üyelerinden biri."

"Saçmalık! Samuel Lynn babamın hizmetkarı ve ben babamın oğluyum.
Eğer Samuel sıkı bir kriz geçirir ve direnirse, ben de
geniş kenarlı bir şapka takacağım."

"Samuel Lynn babamın hizmetkarı!" William, tam da bu gerçekte,
Bay Ashley ile Henry'nin tahmin ettiği kadar kolay bir yolculuk olmayabileceği korkusunu
gördü. Hissettiği şüphelere bakmaktan kendini alamadı.
Henry bunu fark etti.

"Şimdi sorun ne?" diye huysuzca sordu. "Sanırım hayatımın
vebası olmak için doğmuşsun! İnancım o ki, onu kendin için istiyorsun."

"Ben sadece senin için endişeleniyorum, Henry. Keşke hislerinin geri dönülmez bir şekilde buna bağlanmasına izin vermeden önce, her şeyin yolunda gideceğine dair kendine güvence verebilseydin. Senin için bir darbe, dayanılması zor olabilir."

"Hislerime nasıl engel olabilirim?" diye karşılık verdi Henry. "Onları bilerek Anna Lynn'e bağlamadım. Ben daha hiçbir şey bilmeden, onlar kendilerini bağlamışlardı. Ona değer verdiğimi bilmeden hemen önce, o benim için
göklerdeki güneşten daha fazlasıydı. Sana söylüyorum, bunun için hiçbir çare yoktu. Bu yüzden vaaz verme."

"Onunla konuştun mu?"

Henry başını iki yana salladı. "Zamanı gelmedi. Bir adım atmadan önce efendiyle aramı düzeltmeliyim: ve korkarım ki bunun için henüz
olgunlaşmadı. Dikkat et _sen_ konuşma."

William gülümsedi. "Ben de dikkat ederim."

"İyi olur. Eğer o Quaker topluluğu bundan bir ipucu aldıysa, ne kadar
bir gürültü koparacaklarını bilemeyiz. Belki de
Anna'nın Meeting'de halka açık bir konferansını okumak için: ya da Samuel Lynn'in rızasını vermeyeceğine yemin etmesini sağlamak için."

"Ben olsam, bu şekilde tartışırdım, Henry. Sevgim Anna Lynn'e bu kadar sıkı bir şekilde
sabitlenmişken----özür dilerim, Bayan Ashley."

William ayağa kalktı. Mary Ashley kanepeye yakın duruyordu. Son sözlerin anlamını
yakalamış mıydı?

"Annem iki kez konuştu ama sen duyamayacak kadar meşguldün," dedi Mary.
"Henry, James kanepeni çay masasına götürmek için bekliyor."

Henry ayağa kalktı. Kolunu William'ın kolundan geçirerek gruba yaklaştı.
Uşak kanepeyi arkalarından itti. Mary
Ashley ve Anna Lynn yan yana duruyorlardı. Birbirleriyle büyük bir tezat oluşturuyorlardı.
Mary, parlak ipekten bir gece elbisesi giymişti, düşük gövdesi zengin beyaz dantellerle süslenmişti; beyaz dantel sarkıyordu, sarkık kollarından: ve altın rengi
süsleri vardı. Anna gri merinos giymişti, boynu yüksekte, bileklerine yakındı; üzerinde en ufak bir dantel, süs yoktu; sadece
düz beyaz keten bir yaka. "Beni yakalayın Henry, "Benim olduğunda o Metodik şeyleri giyecek!" diye düşündü. "Hepsini bir şenlik ateşi yapacağım."

Ama Quaker şapkası? Ah! Orada değildi. Anna, eskiden olduğu gibi,
evde de onu atma alışkanlığını sürdürmüştü. Patience boşuna azarladı.
Samuel Lynn tarafından desteklenmedi. "Biz kendi başımızayız, Patience;
çok önemli değil," derdi; "çocuk onsuz daha
havalı olduğunu söylüyor." Ama Samuel Lynn, Anna'nın evden
uzaklaştığında onu her mümkün fırsatta atma alışkanlığında olduğunu bilseydi, o da Patience kadar
sert davranırdı. Özellikle Bay Ashley'nin evinde,
şimdi olduğu gibi, onsuz otururdu, güzel yüzü düşen bukleleriyle daha da güzelleşmişti. Anna yanlış yaptı ve bunu biliyordu; ama o inatçı ve kibirli bir kızdı. O güzel, çekingen, çekingen tavır çok fazla bencillik,
çok fazla kibir gizliyordu; bazı şeylerde bir çocuk kadar kolay etkileniyordu.

Patience'a başka bir konuda itaatsizlik etti. Patience ona şöyle derdi:
"Mary Ashley müzik aletini açıyorsa, şarkılarını
dinlememen senin için sorun olmaz: başka bir odaya geçebilirsin."

"Ah, evet, Patience," diye cevap verirdi; "Umursarım."

Ama dinlememek yerine, Bayan Anna piyanonun yanına oturur ve sanki tüm kalbi müzikteymiş gibi şarkıları içine çekerdi. Müzik onun üzerinde büyük bir etki bırakmıştı; ve orada sanki dünyevi bir Elysium'daymış gibi büyülenmiş bir şekilde oturuyordu. Evde bundan hiç bahsetmedi; ama aldatmaca yanlıştı.

Herbert Dare içeri girdiğinde çay içmek için oturuyorlardı.
Bay Ashley'de yemek saatleri erkendi: doktorlar bunun Henry için en iyisi olduğunu düşündüler. Herbert istediği zaman bir beyefendi olabilirdi; yakışıklıydı da;
bir oturma odasına oldukça iyi bir katkı. Mary ile Anna'nın arasına oturdu.

"Diyorum ki, bu akşam neden evde yemek yemiyorsun?" diye sordu Henry,
bir şekilde Dare'lere pek de iyi gözle bakmayan Henry.

"Gün ortasında yemek yedim," diye yanıtladı Herbert.

"Bu küçümseme! Bunu sadece pleblerin yaptığını sanıyordum. James, evde bir
parça tebeşir var mı? Bunu tebeşirlemeliyim."

"Henry! Henry!" diye azarladı Bayan Ashley.

"Ah, bırak konuşsun Bayan Ashley," dedi Herbert, son derece neşeli bir tavırla.
"Sözcük savaşı kadar sevdiği hiçbir şey yoktur."

"Dünyada hiçbir şey," diye kabul etti Henry. "Özellikle Herbert Dare ile."

BÖLÜM XXIII.

ATTERLY'S FIELD.

Gülmek, konuşmak, atasözleriyle oynamak, ceza kazanmak ve ödemek, Bayan Ashley'nin oturma odasında neşeli bir gruptu. O hanım
kendisi bu neşeye katılmıyordu. Küçük bir masada ayrı oturuyordu, elinde biraz iş vardı, arada sırada bir kelime söylüyor ve alışılmadık bir kahkaha patlamasına yankılanarak kendi kendine gülümsüyordu. Sadece beş sesin bu kadar gürültü çıkarabilmesi çok şaşırtıcıydı. Bir daire şeklinde oturuyorlardı;
Mary Ashley, William Halliburton ve Herbert Dare arasında, Anna Lynn
Herbert Dare ve Henry Ashley arasında, Henry ve William yan yana.

Bu mutlu anlarda zaman hızla geçer. Zamanla, şömine rafındaki Fransız saatinin kolları sekiz buçuğu gösterdi ve gümüş tonları çanları çınlattı. Oyunun sonuna gelmişlerdi ve yeni bir oyuna başlamak için yerleşiyorlardı. Yarım saat William'ı uyandırdı ve saate doğru baktı.

"Sekiz buçuk! Kimin aklına gelirdi ki? Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Sizi yarım saatliğine yalnız bırakmalıyım," diye ekledi ayağa kalkarak.

"Ne için mi?" diye bağırdı Henry Ashley.

"Doğu'ya kadar gitmek için. Orada kalmayacağım."

Henry, Herbert Dare'in akşamın erken saatlerinde dediği gibi, "sözcük savaşı"na başladı.
William gülümsedi ve onu kendi sessiz tarzıyla susturdu.

"Bu akşam dolaşma sözüm var," dedi. "Onlara koşulsuz
verdim ve sadece gelip gelemeyeceğimi söylemeliyim--eğer bu bir çelişki değilse. Bu kadar sinirli görünme, Henry."

"Elbette geri dönmeyi düşünmüyorsun," dedi Henry öfkeyle. "Oraya
vardığında, orada duracaksın."

"Hayır; sana yapmayacağımı söyledim. Ama bütün akşam beni beklemelerine
izin verirsem, bakıp bekleyecekler ve hiçbir işe yaramayacaklar."

Konuşurken dışarı çıktı ve evden ayrıldı. Kapıya ulaştığında Bay Ashley içeri giriyordu. Bay Ashley imalathanedeydi; çaydan sonra
sık sık oraya gitmezdi. "Hemen mi gidiyorsun, William?" diye haykırdı Bay Ashley şaşkınlıkla.

"Çok uzun sürmeyecek, efendim. East'e bakmalıyım."

"Bu planın başarılı olma ihtimali var mı? Adamları tutabilir misin?"

"Evet, gerçekten öyle düşünüyorum. Umutlarım güçlü."

"Şey, umut gibisi yok," diye cevapladı Bay Ashley gülerek.
"Ama onları koruyup korumadığını merak ediyorum. William," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, ses tonu iş sesine dönerek, "sana söyleyecek birkaç sözüm var. Bu öğleden sonra muhasebede seninle konuşmak üzereydim, ama bir şey bunu bir kenara koydu. Bu Lyons yolculuğuyla ilgili planlarımı değiştirdim. Seni göndermek yerine, düşündüğüm gibi, Samuel Lynn'i göndereceğimi düşünüyorum."

Bay Ashley durakladı. William hemen cevap vermedi.

"Samuel Lynn'in deneyimi seninkinden daha büyük. Bu yeni bir şey ve o, neyin yapılıp neyin yapılamayacağını senden daha iyi görecek."

"Pekala, efendim," diye cevapladı William sonunda.

"Sanki hayal kırıklığına uğramış gibi konuşuyorsun," diye belirtti Bay Ashley.

William hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak hissinin sebebi Bay Ashley'nin tahmin ettiğinden çok daha derindi. "Gitmeyi çok isterdim, efendim. Ama tabii ki, beğenip beğenmemem bununla hiçbir ilgisi yok. Belki de gitmemem daha iyi," diye devam etti, sanki Bay Ashley'e bir gözlemde bulunmaktan çok, tartışmayla hayal kırıklığına uğramaya uzlaştırmaya çalışıyormuş gibi, daha çok kendi kendine konuşarak. "East'te adamların ben olmadan nasıl davranacaklarını anlamıyorum."

"Ah, bu ciddi bir düşünce," diye şakayla cevapladı Bay Ashley, kendi kapısına doğru yürürken.

William, olduğu yerde çivilenmiş gibi kıpırdamadan durdu, efendisine bakıyordu. Aklından hiç de hoş olmayan bir düşünce geçmişti; ve o anın dürtüsüyle Bay Ashley'i takip etti, bunu dile getirdi. Gecenin karanlığında bile, duygusu hissedilebiliyordu.

"Bay Ashley, o çek kaybolduğunda üzerime atılan şüphe,
bu görevi bana emanet etmeyi reddetmenizin sebebi değil miydi?"

Bay Ashley şaşkınlıkla ona baktı. Ama William'ın telaşının
çok gerçek olduğunu bilseydi, ona gülerdi.

"William, bence aptallaşıyorsun. Sana hiçbir şüphe atfedilmedi."

"Bu konuda hiçbir zaman kıpırdamadın, beyefendi;
hiçbir şekilde suçlu olmadığımı söylemek için bana hiç konuşmadın," oldu William'ın dürtüsel cevabı.

"Sana mı söyledim! Gerek neydi? William, tüm hayatım, seninle
günlük ilişkilerim, _senin_ tam güvenimin olduğunun sadece bir kanıtı. Sana bundan daha fazla güvenim yoksa seni evime, çocuklarımın arkadaşlığına kabul etmeli miyim?"

"Doğru," dedi William, kendini toparlamaya başlayarak. "Bu yolculuğa gönderilmemem gerektiğini söylediğinde, aklımdan geçen bir düşünceydi, efendim. Benden şüphe etmeni istemem; bunun altında yaşayamam."

"William, beni karıştırmadığım için azarladın----"

"Özür dilerim, efendim. Azarlama diye bir şey hiç aklıma gelmemişti. Bunu yapmaya cesaret edemem."

"Bu konuya karışmadım," diye devam etti Bay Ashley. "Zaman zaman çekin nasıl gittiğine dair çok
hoş olmayan bir şüphe
duyuyorum; ve karıştırmayı tercih etmiyorum. Bu konuda hiç şüpheniz yok mu?"

William bu soru karşısında şaşırdı. Cevabını kekeleyerek söyledi; onun için alışılmadık bir şeydi. "H---."

"Bir şüpheniz var mı diye soruyorum?" diye sessizce tekrarladı Bay Ashley, sanki William'ın cevabını boşuna almış ya da duymamış gibi.

Sonra William hemen konuşmaya başladı. "Aklımdan bir şüphe geçti, efendim.
Ama bunu size söylemek istemem."

"Yeter. Anlıyorum. White gönüllü olarak para kaybını kendi üzerine aldı. Bunu söylemek için bana geldi; bu nedenle, bunun kendisine özel bir şekilde iade edildiğini düşünüyorum. Bay Dare döndü ve bana bu işi araştırmamamı, çünkü bundan
kaybeden olmadığımı söyledi; Delves de aynı şeyi ima etti. Genel olarak, olayı oldukça net bir şekilde görebiliyorum ve
bırakmaya razıyım. Memnun musunuz? Eğer değilseniz----"

Bay Ashley aniden sözünü kesti. William bekledi.

"O yüzden, tekrar aptallaşma. Artık birbirimizi anlıyoruz.
William!" diye vurguladı, "Seni neredeyse kendi çocuklarım gibi sevmeye başlıyorum. Seninle gurur duyuyorum; ve daha da gurur duyacağım. Tanrı seni korusun, oğlum!"

Sakin, onurlu Thomas Ashley'nin gösterişçiliğe benzer bir şeye ihanet etmesi o kadar nadirdi ki, William sadece durup bakabildi. Ve o bakarken, kapı efendisinin üzerine kapandı.

Tüm hızıyla evine uğrayarak gitti.
Doğrusu
söylenecek olursa, belki William da Henry'nin orada olması için olduğu kadar Bay Ashley'nin evine geri dönmek için endişeliydi.
Bir selamlaşma
k için bile durmadan bir çekmeceyi açtı, içinden küçük bir fosil kutusu çıkardı ve sonra başka bir şey aradı; görünüşe göre
bulamadığı bir şey.

"Herhangi biriniz mikroskobumu gördünüz mü?" diye sordu, masadaki kitaplarının üzerine eğilmiş gruba dönerek.

Jane etrafına baktı. "Canım, bugün Patience'a ödünç verdim. Sanırım
geri vermeyi
unuttu. Gar, gidip ona sorar mısın?"

"Rahatsız etme, Gar," dedi William. "Dışarı çıkıyorum ve
Patience'a kendim soracağım."

Patience oturma odasında yalnızdı. Mikroskobu ona geri verdi,
göndermemesinin sebebinin
kullanmaya
vakit bulamamış olması olduğunu söyledi. "Akşam elbisen var!" dedi William'a.

"Bayan Ashley'nin evindeyim. Sadece birkaç dakikalığına dışarı çıktım.
Teşekkür ederim. İyi geceler, Patience."

"Bir dakika bekle, William. Anna eve gelmeye hazır mı?"

"Hayır, hazır değil. Neden?"

"Onu çağırmak istiyorum. Samuel Lynn akşamı şehirde
geçirecek, bu yüzden Grace'i göndermeliyim. Ve onu geç göndermek istemiyorum. "John Pembridge'le ancak işten
eve geldikten sonra dışarı çıkarsa konuşabilir."

William gülümsedi. "Bence doğal olarak öyle olmalı. Ne zaman
evlenecekler?"

"Yakında," diye cevapladı Patience, her zamanki kadar sakin olmayan bir tonda.
Patience, insanların genel olarak evlenmesinde iyi bir şey görmüyordu; ve özellikle Grace'i kaybetme ihtimali onu üzüyordu. "Bundan sonraki iki hafta içinde bizi terk edecek," diye devam etti, Grace'e atıfta bulunarak, "ve tüm
düşünceleri şu anda John Pembridge ile tanışmaya odaklanmış gibi görünüyor. Anna'yı
benim için eve getirebilir misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı William.

"Öyleyse iyi. Grace bu gece dışarı çıkmayı hak etmiyor, çünkü bugün
bilerek bana ters davrandı. İyi akşamlar, William."

Elinde fosil kutusu ve cebinde mikroskopla William, Honey Fuarı'na doğru
en iyi şekilde ilerledi. Robert East, Stephen Crouch, Brumm,
Thornycroft, Carter, Cross ve yaklaşık yarım düzine kişi daha Robert'ın masasının etrafında toplanmıştı. William onlara fosilleri ve
mikroskopu verdi; adamlara o gece bunlarla eğlenmelerini söyledi ve
yarın onlar hakkında daha fazla bilgi vereceğini söyledi.
Bu akşamlarda adamların bir araya gelme noktası olarak bir eğlence nesnesi olması konusunda her zaman endişeliydi; ilgilerini
uyandıracak her şey.

Yarım saat dolmadan Bay Ashley'nin evine geri döndü. Atasözleri
bırakılmıştı ve Mary piyanodaydı. Bay Ashley flüt çalarak ona eşlik ediyordu, bu enstrümanı çok iyi çalıyordu ve William içeri girdiğinde Herbert
Dare ile düet yapıyordu. Anna--itaatsiz Anna--oturuyordu, Tüm kulaklarıyla
ve kalbiyle müziği dinlerken, yukarı doğru dönmüş yüzü
kendisinin coşkulu zevkine bakmak için oldukça harikaydı.

"Sanırım şarkı söyleyebilirsin," dedi Henry Ashley, şarkı devam ederken onu izledikten sonra, kısık bir sesle.

Anna başını iki yana salladı. "Denemeyebiliyorum," dedi, mavi gözlerini bir an ona doğru kaldırıp sonra indirerek.

"Zamanı geldiğinde deneyebilirsin," diye karşılık verdi Henry, daha derin bir fısıltıyla.

Cevap vermedi, gözlerini kaldırmadı; ama pembe dudaklarında mümkün olan en hafif gülümseme belirdi - belki o zamanın gelebileceğine dair bir bilinci ifade eden bir gülümseme. Ve utangaç ve hassas Henry, ayrı durdu ve ona baktı, kalbi çarpıyordu.

"Genç bayan," dedi William yaklaşarak, "bu gece bana özel bir onur verildiğini biliyor musun? Seni ilgilendiren bir şey."

Anna şimdi gözlerini kaldırdı. William'la kendini babası veya Patience'la olduğu kadar rahat hissediyordu. "Ne diyorsun, William? Bir
şeref mi?"

"Seni güvenle eve götürmek. Ben----"

"Bu ne için?" diye sözünü kesti Anna. "Babam nerede?"

"Bu akşam evde değil. Ve Patience Grace'i göndermek istemedi. Seninle ben ilgileneceğim."

William, Anna'nın yüzündeki o ani kızarıklığı, zevk parıltısını veya zevke benzeyen şeyi fark etmemek elde değildi. "Bu ne için?" diye düşündü, onun son sözlerini yankılayarak.
Ama Mary tekrar şarkı söylemeye başladı ve dikkati dağıldı.

Saat on, ayrılma sinyaliydi. Dışarı
çıkarken -William, Anna ve onlarla birlikte ayrılma fırsatını değerlendiren Herbert Dare- Henry Ashley onların ardından aksayarak yürüdü ve William'ı koridorda bir kenara çekti. "Şeref parlak, dostum!"

William anlamadı. "Şeref parlak, her zaman," dedi. "Ama ne demek istiyorsun?"

"Eve giderken onunla sevişemeyeceksin!"

William gülmeden edemedi. Eğlenen yüzünü tamamen Henry'e çevirdi. "Rahat ol. Quaker topluluğundan tam izin ve ruhsat alsam bile, halka açık bir toplantıda onunla sevişmek istemezdim."

"Ona seninle eve gideceğini söylediğinde yüzünün aydınlandığını görmediğimi mi sanıyorsun?" diye karşılık verdi Henry.

"Ben de gördüm. Babasının onu almaya gelmemesine memnun olduğunu düşünüyorum, küçük, görev bilmez şey! Her ne olursa olsun, o aydınlanmanın bana göre olmadığına güven."

William elini sıcak bir şekilde sıkarak, hiçbir sahte dostun asla yapmayacağı bir baskıyla hızla uzaklaştı. Zamanı gelmişti. Herbert Dare ve Anna onu beklememişlerdi, ama çok öndeydiler.

"Çok naziksiniz!" diye bağırdı William, onları yakaladığında. "Anna, eğer
onların tamir ettiği yolun o kısmına
atmış olsaydın, ben sorumlu olurdum, biliyorsun. Beni bekleyebilirdin."

İyi huylu bir şekilde konuştu, şaka yaptı. Herbert Dare bunu bir şaka olarak
algılamış gibi görünmüyordu. Kibirli bir şekilde karşılık verdi.

"Bayan Lynn'e bakamayacağımı mı düşünüyorsun? En azından senin kadar."

"Olabilir," diye soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi William, iyi huylu tonunu kaybetmeden.
Herbert Dare Anna'ya kolunu uzatmıştı. William diğer taraftan onun yanından yürüdü.
Böylece Bay Lynn'in evine ulaştılar.

"İyi geceler," dedi Herbert, onunla el sıkışırken. "Sana da iyi geceler, Halliburton."

"İyi geceler," diye cevapladı William.

Herbert Dare koşarak yola koyuldu. William kapıyı çaldı ve açılana kadar
bekledi. Sonra Anna ile de el sıkıştı ve onu içeri aldı.

Frank ve Gar gece için kitaplarını kaldırıyorlardı ki William içeri girdi.
Yatılılar yatağa girmişti. Jane, onun için çok sıra dışı bir şeydi, ateşin başında oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu.

"Ben boş durmuyor muyum, William?" dedi.

William onu ​​öpmek için eğildi. "Şimdi boş durmana gerek yok, anne."

"Gerek yok! William, sen daha iyisini biliyorsun. Hiç kimsenin boş durmaması
gerekiyor: dünyada hiç kimse. Ama bu gece başım çok ağrıyor."

"William," diye seslendi Gar, "bunu senin için East'ten getirdiler.
Genç Tom da beraberinde geldi."

Bu fosil ve mikroskop meselesiydi. William,
onları göndermelerine gerek olmadığını, çünkü ertesi akşam orada olmasını istediğini söyledi. "Patience mikroskobu kullanmaya vakit bulamadığını söyledi," diye devam etti. "Sanırım onu ​​ona götüreceğim. Sanırım
keten alıyor ve ipliklerin düzgün olup olmadığını görmek istiyor."

"Lynn'ler bu saatte yatmış olacaklar," dedi Jane.

"Bu gece olmaz. Anna'yı az önce Bayan Ashley'den eve dönmüş olarak gördüm; ve
Bay Lynn akşam yemeğine çıktı."

Mikroskopla odadan çıkmak için döndü, ancak Gar
fosillere bakıyordu ve ödünç istedi. Birkaç dakika sonra William sonunda
dışarı çıktı.

Patience, kapıyı çalmasına karşılık olarak kapıya geldi. Ona mikroskop için
teşekkür etti ve bir iki dakika sohbet etti. Patience dedikodu yapmayı severdi; bunu inkar etmek mümkün değildi.

"İçeri girmeyecek misin?"

"Şimdi olmaz," dedi ve arkasını döndü. "İyi geceler, Patience."

"Sana iyi geceler. Lütfen Anna'yı içeri gönder. Annenle oldukça uzun bir konuşma yapıyor."

William ne yapacağını bilemiyordu. "Bay Ashley'nin evinden Anna'yı gördüm."

"Sadece babasının evde olup olmadığını sordu ve sonra evin içinde koştu," diye cevapladı Patience. "Annen için Margaret Ashley'den bir mesajı olduğunu söyledi."

"Bayan Ashley anneme mesaj göndermez," diye cevapladı William, biraz şaşkınlıkla. "Birbirleriyle tanışıklıkları yok - sadece selamlaşmaktan öte."

"Bu gece ona bir mesaj göndermiş olmalı - yoksa çocuk neden içeri girip teslim etsin?" diye ısrar etti Patience. "Ancak Anna geceleri senin evine sürekli
koşuyor. Anneni dersinde rahatsız ediyordur diye korkuyorum."

"Bunun için asla yeterince uzun kalmıyor," diye cevapladı William. "İçeri
girdiğinde -ve sık sık değil- sadece kapıyı açıyor; 'Nasılsın,
dostum Jane Halliburton?' diyor ve tekrar dışarı çıkıyor."

"O zaman sen bunun hakkında hiçbir şey bilemezsin, William. Sana söylüyorum ki o asla bir saatten az kalmıyor ve her zaman orada. Ona diyorum ki bu akşamlardan birinde annen muhtemelen ona odasının onun arkadaşlığından daha kabul edilebilir
olacağını ima ediyordur. Lütfen onu hemen eve gönder."

William arkasını döndü. Aklından garip düşünceler geçiyordu.
Anna'nın Patience'ın ima ettiği gibi içeri girmediğini; nadiren bir veya iki dakikadan fazla kaldığını biliyordu. En azından, kesinlikle emindi ki Anna şu anda evinde değildi; orada olmamıştı. Ve yine de Patience "Onu eve gönder" dedi.

"Anna burada mıydı?" diye sordu içeri girdiğinde.

"Anna? Hayır."

Sadece o an değil, gözlem yapmak için değil, hemen ardından William odadan çıktı ve arkadaki bahçeye girdi. Aklında çok tatsız bir şüphe uyanmıştı. Belki aklına gelmemiş olabilir ama o akşam Herbert Dare ile Anna arasında geçen bazı bakışlar -güven dolu bakışlar- sanki bir noktada özel bir
anlayışları varmış gibi. O zamanlar onları anlamamıştı: şimdi onları anlamak üzere olduğundan çok korkuyordu.

Arkadaki tarlaya, yaygın olarak Atterly's Field olarak adlandırılan alana açılan kapıyı açarak, dikkatlice etrafına baktı. Bir iki dakika hiçbir şey göremedi. Çit her iki tarafta da sıktı ve gölgesinin altında hiçbir canlı görünmüyordu. Ama gözleri karanlığa alıştığında daha uzağı gördü.

Herbert Dare ve Anna birlikte yavaşça yürüyorlardı. Şimdi birkaç adım daha ilerliyorlardı; şimdi daha rahat bir şekilde sohbet etmek için duruyorlardı. William derin bir nefes aldı. Birlikte böylesine hızlı yürümelerinin ilk seferi olmadığından emin olmak için yeterince şey gördü: ve zihninde birbiri ardına düşünceler doluştu; bir fikir, bir anı diğerini kovalıyordu.

Geçtiğimiz kış boyunca o tarla yolunda gizlice dolaşan ekose pelerinin açıklaması bu muydu?
Hiç şüphe yoktu. Ve Anna'nın evden kaçıp gittiği
yokluklar bu şekilde mi geçiyordu -- affedilemez aldatmacasıyla Patience'a Bayan Halliburton'la birlikte olduğunu söyleyerek açıkladığı yokluklar? Yazıklar olsun Anna'ya! Doğruluk yolundan yalan yanlış şeylerle sapanlara yazıklar olsun! Eğer yanlış yönlendirilmiş çocuk --o bir çocuktan biraz daha iyiydi-- önündeki geleceği görebilseydi!
Patience'a üstünlük kurmak,
orada soğukta dolaşmak, Herbert Dare ile gevezelik etmek çok hoş, çok romantik olabilirdi;
Dünyada kendisinden başka kimseyi umursamadığı yönündeki itirazlarını dinlerken;
asla umursamamıştı, umursamamalıydı: ama Anna için bir hesaplaşma günü biriktiriyordu, genç bir kafaya nadiren denk gelen türden.
William her şeyi bir bakışta anlamış gibi görünüyordu; ve diğer tatsız düşüncelerin
üzerinden gürültülü bir şekilde yükselerek, Henry Ashley'nin
yersiz ve talihsiz aşkının
hatırlanması geldi.

Bir başka derin nefesle, her şeyden çok bir iniltiye benziyordu--çünkü Herbert Dare hayatında hiç kimseye iyilik getirmemişti ve
William bunu biliyordu--William onlara doğru yola koyuldu.
Ayak sesleri duymuşlar mıydı yoksa ayrılma zamanının geldiğini mi düşünmüşlerdi,
Herbert'in William onlara ulaşamadan gittiği kesindi ve
Anna evine doğru hızlı adımlarla hızla ilerliyordu. William
kendini onun yoluna koydu ve Anna tarlada yankılanan bir çığlıkla
bir kenara çekildi. Sonra onu duymamışlardı.

"William, sen misin? Beni neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkuttun."

"Anna," dedi ciddi bir şekilde, "Patience seni bekliyor."

Anna Lynn'in hayal gücü onu her türlü fantastik korkuya sürükledi. "Ah,
William, sen Patience'a gelmedin!" diye haykırdı aniden titreyerek. "Beni aramak için evimize gelmedin!"

Artık onun kapısına varmışlardı. Durdu ve elini tuttu,
tavrı etkileyiciydi, sesi kararlıydı. "Anna, seninle kendi kız kardeşimle konuşur gibi konuşmalıyım; Janey yaşasaydı ve bu korkunç tedbirsizliğe sürüklenseydi onunla konuşurdum. Aslında, o zaman konuşmamalıydım, ama
hareket etmeliydim. Herbert Dare seni hangi masallarla kandırıyor?"

"Patience'la tanıştın mı? Patience'la tanıştın mı?"
diye tekrarladı Anna.

"Patience bundan hiçbir şey bilmiyor. Senin bizim evde olduğunu düşünüyor. Sana soruyorum
Anna, Herbert Dare seni hangi aptalca masallarla kandırıyor?"

Anna--korkusundan dolayı rahatlamış bir şekilde--huysuzca başını salladı.
"O beni hiçbir şeyle kandırmıyor. Beni kandırmaz."

"Anna, beni dinle. İnandığım kadarıyla onun doğası aldatmacadır. Korkarım ki onda
çok az gerçek, çok az onur var. Herbert seni
sevdiğini mi iddia ediyor?"

"Sana hiçbir şey cevaplamayacağım. Herbert Dare'e
karşı
konuşmanı
duymayacağım."

"Anna," diye devam etti daha alçak bir tonda, "Herbert Dare'den
korkmalısın. O iyi bir adam değil."

Ne kadar da inatçıydı! "Konuşman hiçbir işe yaramıyor," diye tekrarladı,
parmaklarını kulağına götürerek. "Herbert Dare _iyidir_. Ona
karşı
konuşmanı
duymayacağım."

"O zaman, Anna, bu şekilde karşılaştığında, gördüklerimi babana veya
Patience'a bildirmeliyim. Kendini
zarardan uzak tutmazsan, onlar senin için bunu yapmak zorunda."

Bu onu son derece korkuttu. Anna, evine ulaşmak için yaptığı kaçamağı çekmektense ölebilirdi. "Nasıl olur da
zarardan bahsedersin, William? Bana ne zarar gelebilir ki? Herbert Dare ile burada konuşurken, Margaret Ashley'nin oturma odasında onunla konuşurken yaptığımdan daha fazla zarar vermedim."

"Sevgili çocuğum, sen hiçbir şeyi anlamıyorsun," diye cevapladı. "Evinden çalıp bu şekilde dolaşman,
kendi başına ne kadar masum olursa olsun, dünyanın gözünde sana hesaplanamaz bir zarar verir. Ve eminim ki hiçbir şekilde veya biçimde
Herbert Dare sana iyilik getiremez veya iyiliğine katkıda bulunamaz. Bana bir şey söyle, Anna: Ona karşı çok fazla ilgi duymayı öğrendin mi?"

"Hiçbir şekilde umursamıyorum," diye cevapladı Anna.

"Hayır! O zaman neden onunla dolaşıyorsun?"

"Çünkü Patience'ı aldatmak eğlenceli."

"Ah, Anna, bu çok yanlış, çok aptalca. Söylediklerini mi kastediyorsun--ondan hoşlanmadığını mı?"

"Elbette kastediyorum," diye cevapladı. "Bence çok nazik ve hoş biri ve bana güzel bir kolye verdi. Ama hepsi bu. William, sen
beni ifşa etmeyeceksin?" diye devam etti, koluna yapışarak, sesi yalvaran bir tona dönerken, hafif sözlerle gizlemeye çalıştığı korku ona geri döndü. "William!
Sen nazik ve yardımseversin--beni ifşa etmeyeceksin! Sana söz veriyorum, eğer yapmazsan
Herbert Dare ile bir daha asla görüşmeyeceğim."

"Konuşmam senin iyiliğin için olacak, Anna. Sözünü tutacağını nereden bileceğim?"

"Sana söz veriyorum ki yapacağım! Herbert Dare ile bir daha bu şekilde
görüşmeyeceğim. Sana söylüyorum ki onunla
görüşmek istemiyorum. Bana
inanmıyor musun?"

Ona dolaylı olarak inandı. Gözleri yaşlarla doluydu; güzel
elleri ona
yapışmıştı. Anna'yı çok seviyordu ve eğer uygun şekilde önlenebilecekse, onu
üzmek istemiyordu.

"O zaman sana güveneceğim, Anna. İnan bana, Helstonleigh'de Herbert Dare'den daha kötü bir arkadaş seçemezsin. Sözün var mı?"

"Evet. Ve seninki de var."

Kolunu kendi kolunun içine koydu ve onu evinin arka kapısına götürdü. Patience kapının önünde duruyordu. "Sana küçük
sürgün getirdim," dedi.

"İyi ki getirdin," diye cevapladı Patience. "Onun peşinden gelmek için kapıyı yeni açmıştım. Anna, sen vahşi bir şeyden daha kötüsün. Bu şekilde
kaçmak!"

William'ın Anna'nın içsel niteliklerinin çoğunu görmesi yolunda değildi.
Onun aldatmacasını fark etmemişti;
kendisine uygun olduğunda yalan söyleyebileceğini bilmiyordu. Onun sözüne kesin bir inancı vardı,
buna güvenilebileceğini hiç sorgulamadı. Bununla birlikte, daha sonra konuyu düşünmeye geldiğinde, Patience'a küçük bir uyarıda bulunmanın görevi olabileceğini düşündü. Ve bunu Anna'yı tehlikeye atmadan yapabilirdi.

Ertesi gün Patience'ı tek başına görmeyi başardı. Patience, Ashley'lerde geçirdikleri önceki akşamdan bahsetmeye başladı.

"Evet," diye gözlemledi William, "hoş bir akşamdı. Ama orada olan biri olmasaydı daha da hoş olurdu - Herbert Dare."

"Dare'lara hayran değilim," dedi Patience soğuk bir şekilde.

"Ben de. Ama bir şey fark ettim, Patience - Anna'ya hayran. Anna kız kardeşim olsaydı, Herbert Dare'in ona fazla hayran olmasını istemezdim. O yüzden ona iyi bak."

Patience ona dikkatle baktı. William devam etti, sesi gizliydi.

"Herbert Dare'in ne olduğu biliniyor, Patience--insanları iyiye değil kötüye yönlendirmeyi sever. Anna sersem--kendin ona günde yirmi kez
söylediğin gibi. Onu kendi gözlerimin önünde dikkatle saklardım. Geceleri evimize
girmesine bile izin vermezdim, çünkü o bunu yapmayı sever," diye ekledi belirgin bir vurguyla. "Orada olduğu kadar
güvende; ama ona sonunda daha iyi olmayabileceği özgürlüğün tadını veriyor. İçeri girdiğinde, Grace'i onunla birlikte gönder ya da
kendin getir: Onu tekrar eve götüreceğim. Ona artık yetişkin bir genç kız olduğunu ve gözetimsiz dışarı çıkmasının uygun olmadığını söyle," diye sonlandırdı gülerek.

"William, seni tam olarak anlamıyorum. Bunu söylemen için nedenin var mı?"

"Tek söylediğim, Patience, onu olası zararlardan, istenmeyen arkadaşlıklardan uzak tut. Anna, Herbert
Dare'e karşı bir sevgi beslemeye başlarsa, eminim Bay Lynn bundan hoşlanmayacaktır. O, Dares'leri asla onun için evlenmesi
istenen bir aile olarak görmezdi----"

"Dares ailesiyle evlen!" diye sözünü kesti Patience hararetle. "Aklını mı kaçırıyorsun, William?"

"Bu tür sevgiler bazen evliliğe yol açar," diye devam etti William sessizce.
"Bu yüzden, diyorum ki, onu bu tür ilişkiler kurma ihtimalinden uzak tut.
İnanın bana, tavsiyem iyidir."

"Sanırım anlıyorum," diye sonlandırdı Patience. "Sana çok teşekkür ederim,
William."

BÖLÜM XXIV.

ANNA'NIN MAZERETİ.

Hikayenin çok tatsız bir kısmına şimdi değinmemiz gerekiyor. Gerçek hayatta hoş olmayan şeyler olur ve dünyanın var olduğu haliyle, gün be gün kendi etrafında döndüğü haliyle gerçek resimlerin verilmesi gerekiyorsa, bunlara
atıfta bulunulması tamamen kaçınılmazdır.

William Halliburton'un Patience'a söylediği bazı sözler şu şekildeydi: "Anna, Herbert Dare'e karşı bir sevgi beslemeye başlarsa, eminim Bay Lynn bundan hoşlanmayacaktır. Dare'leri asla evlenmek için arzu edilen bir aile olarak görmezdi."
William böyle konuşurken, konuyu Patience'ın kulağına nazik bir şekilde
anlatmaya çalışmıştı. Dare'lerden biriyle Anna Lynn arasında herhangi bir evlilik olasılığına gelince, bunun olasılık dahilinde olduğuna inanması neredeyse imkansızdı. Dare'ler, hepsi birden, Anna'yı konum olarak kendilerinden çok daha aşağıda görürdü, oysa Anna'nın tarafında din farkı neredeyse aşılmaz bir itiraz olurdu. William'ın
düşündüğü en kötü şey, ima ettiği "hoşlanma"ydı. Anna'nın refahını bir kız kardeşin refahı gibi önemsiyordu ve Herbert Dare'e bağlanmasının onun mutluluğuna katkıda bulunmayacağına inanıyordu. Ancak Anna'yı tehlikeye atmak için -ve bunu yapmayacağına dair söz vermişti- açıkça konuşur ve eğer onunla karşılaşırsa, bu hoşlanmanın gerçekleşme tehlikesi olduğunu söylerdi, çünkü onun bunu yapma alışkanlığı vardı. Kesinlikle, Patience'ı bu kadar korkutan evlilik ihtimaline değinmezdi.

William ne düşünmüştü, Patience ne söylemişti, bu hoşlanmanın Anna'nın kalbine geri döndürülemez şekilde
yerleştiğini bilebilir miydiler?
Ah! Öyle olması gerekirdi! Anna dışarıdan bakıldığında sessiz, çocuksu ve çekingen görünse de, Herbert Dare'e karşı kalbinde en güçlü sevgi uyanmıştı ve bu sevgi onun her çatlaklarını dolduruyordu. Bu görünüşte utangaç, hassas doğalar bazen sadece daha tutkulu ve daha asi oluyorlar. Birkaç ay önce bir akşam, Anna evlerinin arkasındaki Atterly's Field'da yürüyordu. Anna çocukluğundan beri orada yürüme -hatta orada oynama- alışkanlığındaydı ve bahçeleriyle o tarlayı olduğu kadar zararı da bağdaştırırdı. Çiftçi Atterly koyunlarını orada tutuyordu ve Anna hatırlayabildiğinden beri kuzularla birlikte koşuşturuyordu. Herbert Dare tesadüfen geldi -evlerin arkasından geçen yol kamuya açıktı, ancak pek sık ziyaret edilmiyordu- ve Anna ile konuştu. Anna sokakta yanından geçtiğinde "İyi günler" dediğini biliyordu; ve arada sırada onu Bayan Ashley'nin evinde görüyordu. Herbert birkaç dakika onunla sohbet etti ve sonra yoluna devam etti.

Bir şekilde, o zamandan sonra Anna ve o orada oldukça sık karşılaştılar; ve bu şekilde hoşlanma artmıştı. Bayan Anna'nın vicdanı bazen genç bir hanımın böyle gizlice bir beyefendiyle buluşmasının pek de uygun bir şey olmadığı konusunda endişelense de, bu endişeyi
uygun bir şekilde ortadan kaldırıyordu. Bundan herhangi bir şekilde zarar gelebileceği aklından bile geçmemişti; ve Herbert
Dare'e adaletli davranmak gerekirse, gerçek zarar muhtemelen onun aklından da onun aklından da onun aklından da uzaktı.

O da onu sevmeye başladı, neredeyse Herbert'in onu sevdiği kadar. Herbert Dare, Helstonleigh'in gözünde, tüm temel erdemlerin bir örneği olarak öne çıkmıyordu; ama o tamamen kötü de değildi. Anna onun tamamen iyi olduğuna inanıyordu - tamamen şeref, gerçek, mükemmellik; ve William Herbert'in tam olarak bir örnek olmadığını ima ettiğinde, kalbi ona bir azarlama göndermişti. Sadece onun ayak seslerinin sesinin bile kalbini mutlulukla zıplattığını biliyordu; sadece onun için parlak ve büyüleyici her şey gibi göründüğünü biliyordu. En büyük korkusu, yakınlıklarının bilinmesi ve ayrılıkların başlamasıydı. Anna haklı olarak, babası veya Patience bunun farkına varırsa, ayrılığın kaçınılmaz olacağına inanıyordu.

Ne kadar da kurnaz bir sofistti! Kendini,
açık havada masum bir buluşmanın haklı olduğuna,
kapalı alanda bir buluşmanın ise söz konusu olmadığına ikna etmeye çalışıyordu.
Cesaretlerle hiçbir
tanımaları yoktu; dolayısıyla Herbert onları ziyaret etmek için hiçbir mazeret ileri süremezdi - en azından Patience'ı etkileyecek hiçbir mazeret.
Ve böylece genç hanım vicdanını elinden gelen en iyi şekilde uzlaştırdı, onunla
görüşebildiği kadar sık ​​gizlice dışarı çıktı ve
keşfin kendi kendine halledilmesini sağladı.

Keşif, William Halliburton şeklinde geldi. Yeterince kötüydü;
ama Anna için olabileceğinden çok daha az endişe vericiydi. Babası
üstüne
düşseydi, dehşet ve dehşet içinde kaçıp en yakın gölete düşerdi.

Herbert Dare'i "umursamıyor" diye itiraz etmek gibi bazı önemsiz yanlışlıklar yapmış olsa da, Anna, William'la yaptığı o röportajda, verdiği sözü yerine getirmeyi, onunla bir daha
görüşmemeyi amaçlamıştı. Ancak, dehşet veya başka ani duyguların etkisi altında verilen sözler her zaman tutulmaz. Muhtemelen Anna'nınki de böyle olurdu. Bir şey tartışılmazdı: Bir zihin, Anna'nın yaptığı gibi, ahlaki doğruluğunu
unutup tek bir konuda aldatmaya varabilirse, daha iyi sözlerini tutmak pek de titizlik olmazdı.

Anna'nın son zamanlarda sabahları uyandığında aklından geçenler
"Bu akşam onu ​​göreceğim" olmuştu ve bu ihtimal, kalbini hızlandırdığı gibi parmaklarını da hızlandırıyordu. Ancak keşiften sonraki sabah, ilk düşüncesi "Onu bir daha asla görmemeliyim, çünkü
görmedim. Gelmemesi için onu nasıl uyarabilirim?" oldu. Uyarılmadığı takdirde, o akşam yine tarlada olacağını biliyordu: William Halliburton onu
orada görürse aralarında bir kavga çıkabilirdi; en azından, tatsız bir
sahne. Anna öfkeli ve huysuz hissederek aşağı indi ve William'ın önceki akşam onları bulmadan önce denizin dibinde olmasını diledi. "Bir irade varsa, bir yol vardır," denir. Anna Lynn o gün buna örnek olarak bir şey
yarattı. İradesi Herbert Dare'i görmeye yönelikti ve
onu gördü: bunun tesadüfen olduğu söylenemez. Anna, Patience tarafından bir iş için
kasabaya gönderilmeyi başardı ve Bay Dare'in ofisinin civarında o kadar uzun süre kalmayı başardı ki, West Street'teki dükkânlara baktı (Patience onu bir görseydi!), Herbert
Dare geçti.

"Anna!"

"Herbert, seni görme umuduyla bekliyordum," diye fısıldadı, tavırları bir geyik yavrusu kadar çekingendi, güzel yanakları kızardı. "Akşam tekrar gelmemelisin, çünkü seninle
buluşamam."

"Neden?" diye sordu Herbert.

"William Halliburton dün gece beni seninle gördü ve bunun doğru olmadığını
söylüyor. Ona bir daha seninle görüşmeyeceğime dair söz vermem gerekiyordu, yoksa babama
söylerdi."

Herbert, William'a bir söz söyledi; iltifat edici bir söz değildi bu. "Onun
ne işi var?" diye sordu.

"Seninle konuşmaya devam etmeye cesaret edemiyorum, Herbert. Patence muhtemelen Grace'i
beni takip edecek, beni bu kadar
uzakta bulacak. Ama sana bunu söylemek zorundaydım, yoksa tekrar gelebilirsin. Elveda!"

Anna hızla yanından geçip yoluna devam etti. Herbert onu açık sokakta takip etmeyi
seçmedi. Zavallı çocuk, başı öne eğik ve kirpikleri parıldayarak yürüdü. Herbert Dare'den böyle ayrılmak acı bir üzüntüden başka bir şey değildi.

Patience kapıda duruyordu, eve
yakınlaştığında onu bekliyordu. Patience, William Halliburton'ın önceki gece söylediklerine pek aldırış etmemişti, yoksa Anna'yı Helstonleigh'e tek başına göndermezdi. Aslında Patience, William'ı biraz hayalperest bulmuştu. Fakat saat dörtte evde olması gerektiği gibi saat beşi vurduğunda ve o görünmediğinde, Patience ona fazla özgürlük tanıdığını düşünmeye başladı.

"Şimdi, neredeydin?" diye sordu Patience, buz gibi bir tonla.

"Çok fazla insanla tanıştım, Patience. Benimle konuşmak için kaldılar."

Anna, Patience'ın sonraki sitemlerine sağır kalarak yanından geçip kendi odasına uçtu. Aşağı indiğinde babası içeri girmişti ve Patience
çayı dolduruyordu.

"Babana nerede olduğunu söyler misin?"

Emir Patience'ın en kuru tonuyla verildi. Anna, içten içe acı çeken, dıştan öfkeli bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Quaker şaşkınlıkla başını kaldırdı. Patience açıkladı. Anna, küçük bir görevi yerine getirmek için saat üçte evden ayrılmıştı: üç çeyrek saat sonra eve dönebilirdi ve ancak şimdi ortaya çıkmıştı.

"Seni ne alıkoydu, çocuğum?" diye sordu babası.

"Sadece bir iki dükkana baktım," diye yalvardı Anna, gözyaşlarının arasından.
"Thomas Woakam'da en güzel yeni gravürler vardı! Eğer Patience her iki yöne de koşmamı isteseydi, bunu söylemeliydi."

Son cümlede biraz küstahlık olsa da, Samuel Lynn Anna'yı düzeltmek için hiçbir neden görmedi. Anna'nın asla yanılmış olabileceğini kendi kalbine bile itiraf etmedi. "Gözyaşlarını kurula, çocuğum, ve çayını iç," dedi. "Sabır, belki de, bir ev işi için sana ihtiyaç duyuyordu; başka bir fırsat bekleyebilir. Sabır," diye ekledi, sanki sözlerinin ve anılarının sesini bastırmak istercesine, "gömleklerim düzgün mü?"

"Gömleklerin düzgün mü?" diye tekrarladı Patience. "Bunu neden soruyorsun?"

"Bunu sebepsiz yere sormamalıydım," diye karşılık verdi. "Lütfen bana bir cevap
verir misin?"

"Eski gömlekler, giymeye başlayan şeyler olabildiğince düzgün," diye cevapladı Patience. "Yeni gömleklerin hakkında fazla bir şey söyleyemem. Anna onlara şimdi olduğundan biraz daha yakın oturmadığı sürece, bu Yaz Ortası'na kadar bitmeyecekler."

"Gömleklerin zamanında hazır olacak, baba; eskileri giyilemeyecek kadar uzun süre geçmeden," diye söze girdi Anna.

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Lynn. "Hazır olsalardı, çocuğum,
şimdi onları isteyebilirdim. Bir yolculuğa çıkıyorum. "

"Son zamanlarda bir veya iki kez bahsettiğin Fransa yolculuğu mu?"
Patience araya girdi.

"Evet," dedi Samuel Lynn. "Efendi bu öğleden sonra benimle bundan bahsediyordu. Sözümüz kesildi ve ne zaman başlamamı istediğini tam olarak anlayamadım;
ama sanırım hemen---- olacak"

"Ah, baba! Beni götüremez misin?"

Sözünü kesen Anna'ydı. Mavi gözleri parlıyordu,
yanakları kıpkırmızıydı; Fransa'nın içlerine doğru bir yolculuk onun için
Cyril Dare için olduğu kadar büyük bir çekicilik taşıyordu. West Street'ten eve kadar
o sefil ev günlerini nasıl geçireceğini düşünüyordu,
Bay Herbert'in büyüleyici topluluğunun akşam kaçamakları hariç.
Fransa'ya gitmek bir şey olurdu.

"Keşke seni götürebilseydim, çocuğum! Ama sen de farkındasın ki,
Malvern Tepeleri'ni almamı isteyebilirsin."

Anna, içten gelen inancıyla, buna inandı. Hiçbir
cevaptan başka hiçbir işe yaramayan argümana karşı çıkamadan, Samuel Lynn'in dikkati yola çevrildi. Evinin karşısında, sanki fabrikadan yeni çıkmışlar gibi, Bay Ashley ve William Halliburton vardı. Usta yürümeye devam etti. Samuel Lynn'in gözüne çarpan William,
yanına geldi ve içeri girdi.

Bay Ashley, William'a bazı haberler veriyordu. Genel olarak kararsız bir adam olmasa da,
William'ı Fransa'ya gönderme konusundaki kararlılığını tekrar gözden geçirmiş gibi görünüyordu. Onu ve Samuel Lynn'i göndermeye karar vermişti. William, önceki geceki ihanete uğramış duygularının, Bay Ashley'nin onu göndermeme nedenine ilişkin korkularının, o beyefendinin değişikliğiyle bir ilgisi olabileceğini tahmin etmekten kendini alamadı. zihin.

"Benimle mi uğraşacaksın?" diye sordu Bay Lynn'e, bunu ona söylediğinde.

"Eğer efendinin emri buysa, seninle uğraşmaktan kendimi alamam,"
Samuel Lynn'in cevabıydı; ancak ses tonu memnuniyetsizlikten
çok her şeyi anlatıyordu. "Neden seni de beni
gönderiyor?"

"Bana pazarları göstermenin ve beni deri tüccarlarıyla tanıştırmanın en iyisi olabileceğini söyledi, çünkü muhtemelen
gelecekte yolculuğu tek başıma yapmak zorunda kalacağım," diye cevapladı William. "Efendi bundan bahsedene kadar, sizin yolculuğu kendiniz yaptığınızı
hiç bilmiyordum, Bay Lynn; bana hiç söylemediniz."

"Bildiğim kadarıyla, bilgi almak için bir şey gerekmedi,"
diye gözlemledi Quaker, her zamanki kuru tavrıyla. "Kendi işimi yaparken kendi hesabıma iki veya üç kez gittim. Efendi sana ne zaman yola çıkacağımızı söyledi mi?"

"Tam olarak değil. Sanırım haftanın başında."

"Babama beni alıp alamayacağını soruyordum," diye söze girdi Anna, William'a bakarak, hüzünlü bir tonla.

"Ve ona, Malvern Tepeleri'ni almamı isteyebileceğini söyledim," diye karşılık verdi Samuel Lynn. "Birini diğerini de alabilirim."

Muhtemel veya değil, Samuel Lynn onu şüphesiz alırdı - açgözlü, koruyucu bir kavrayışla alırdı - eğer onu evde bırakmanın sonucunu, başına gelecek olan acı verici sıkıntıyı önceden
öngörseydi.

"Bu akşam bizimle bir fincan çay içer misin, William?"

Konuşan Patience'dı. William tereddüt etti, ama bunu yapmasından memnun olacaklarını gördü ve oturdu. Konuşma Fransa'ya, Samuel Lynn'in deneyimlerine ve William'ın beklentilerine döndü. Anna sessizliğe ve soyutlanmaya gömüldü.

Taşınma telaşında, Samuel Lynn fabrikaya gitmek üzere ayrılırken William, kitaplarına gitmek üzere eve gitmeden önce Anna ile baş başa bir
söz
konusu
olmayı başardı.

"Anlaşmamızı düşündün mü?"

"Evet," dedi Anna, dürüstçe gözlerinin içine bakarak. "Onu bu öğleden sonra sokakta gördüm; özellikle onunla tanışmak için gittim. Bir daha
gelmeyecek."

"Önemli değil. Kendine iyi bak, Anna," diye ekledi gülümseyerek. "Uzakta olacağım ve sana göz kulak olamayacağım, bunu yapmaya karar verdiğimi
gördüm. "

Anna başını salladı. "Bir daha gelmeyecek," diye tekrarladı. "Bana
inanarak gidebilirsin, William."

Ve William ona inanarak gitti - Fransa'ya gitti, ona inanarak; istenmeyen yakınlığın sonsuza dek sona erdiğini düşünerek.

BÖLÜM XXV.

PATIENCE ÜZÜLDÜ.

Mart ayının başlarında, Samuel Lynn ve William Fransa'ya doğru yola çıktılar. Ve sonrasında Patience'ın aklına gelen ilk düşünce, birçok tutumlu ev hanımının efendinin yokluğunda aklına gelebilecek bir şeydi - evin tavan arasından bodruma kadar kapsamlı bir şekilde temizlenmesi; ya da Anna'nın şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, "evi altüst etmek." Patience'ın onun çılgın ifadelerinden hoşlanmadığını biliyordu ve bu yüzden onları kullandı.

Patience, Grace'le -uzun yıllardır yanlarında olan hizmetçiyle- ayrılıyordu. Grace evlenmeye karar vermişti. Patience, evliliğin genel olarak dikenli bir yataktan daha iyi olmadığı konusunda boşuna güvence verdi. Grace dinlemedi. Başkaları onun önündeki dikenleri göze almışlardı ve o da şansını geri kalanında denemesi gerektiğini düşündü. Patence'ın karara uymaktan ve başka bir hizmetçi aramaktan başka çaresi yoktu. Kolayca bir tane bulamayacağı anlaşılıyordu; en azından, işe almaya cesaret edebileceği birini. Alışılmadık derecede titizdi; beklerken ve dışarı bakarken, kendi inancına göre mütevazı bir üye olan Hester Dell'i geçici olarak içeri
girmesi için işe aldı. Hester, çok uzakta olmayan yaşlı annesiyle birlikte yaşıyordu ve çoğunlukla kendi evinde veya
Dostların evlerinde ince iğne işi yaparak geçimini sağlıyordu. Ev işlerine yardım etmek için Patience ile birlikte bir ay kadar kalmaya
hemen razı oldu ve bunu bir tür
tatil olarak gördü.

"Grace gidene kadar eve başlamanın bir faydası yok," diye gözlemledi
Patience Anna'ya. "Muhtemelen duvarlardaki kağıtları siliyor olurdu,
çünkü başı şimdi döndü."

"Eğer yaparsa ne eğlenceli!" diye bağırdı Anna.

"Belki de maliyet ve emekten habersiz olan senin için eğlencelidir," diye azarladı
Patience. "Grace gidene kadar bekleyeceğim. O gittiği gün,
Hester içeri girer; ve ben de ertesi gün evi başlatırım."

"Aynı gün başlatamaz mıydın?" diye sordu Anna küstahça.

"Dikişine dikkat edecek misin?" diye sertçe karşılık verdi Patience. "Babanın
bileklikleri senin saçmalıkların yüzünden daha iyi olmayacak."

"Yatak odamdan mı atılacaktım?" diye devam etti Anna.

"Bir geceliğine, belki. Babanın evine girebilirsin. Ama önce
evin çatısı yapılacak."

"Çatı mı temizlenecek?" diye devam etti Anna. "Hester bunu yaparken nasıl dayanacak bilmiyorum."

"Bu sabah inatçı bir ruh halindesin," diye yanıtladı Patience. "Babanın sırtı dönükken şimdi bana meydan mı okuyacaksın?"

"Kim sana meydan okuyacağından bahsetti?" diye sordu Anna. "Hester'ın çatıyı
temizlemesini
_görmek_ isterim!"

"Kendine iyi davransan iyi olur, Anna," diye karşılık verdi Patience.
Ve Anna, o hafif yürekli inatçılığıyla neşeli bir kahkaha attı.

Grace gitti ve Hester içeri girdi: kırk yaşında, koyu saçlı ve bozuk dişli, sessiz, ufak tefek bir beden. Patience, sözünü tuttu, ertesi sabah erkenden kalktı ve töreni başlatmak için evi erkenden açtı. Evleri, Bayan Halliburton'unkiyle aynı konaklamayı içeriyordu, ancak bir eklemeyle - Quaker'daki çatı katı
iki odaya bölünmüştü. Patience
birinde uyuyordu; Grace diğerinde kalıyordu. Alt kattaki üç yatak odası, biri Bay Lynn, biri Anna tarafından kullanılıyordu; diğeri, herhangi bir şans eseri ziyaretçi için yedek oda olarak tutuluyordu; genellikle "en iyi oda" olarak adlandırılırdı. Ev Bay Lynn'e aitti. Eskiden, her iki ev de ona aitti; ancak kaybettiğinde diğerini Bay Ashley'e satmıştı.

Abdesthaneler tam gaz devam ediyordu. Hester, bir kova, paspas, ovma fırçası ve diğer temel ihtiyaç malzemeleriyle birlikte en üstteki odalara yerleşmişti; Anna, görünüşte bilekliğini dikiyordu (ama iş çok hızlı ilerlemiyordu), kapı güvenli bir şekilde kapalıyken salonlardan birinde kendi kendine kısık sesle şarkı söylüyordu; Patience ise genel bir denetim uyguluyordu, her yere göz kulak oluyordu. Aniden, bir düşme sesi gibi yüksek bir ses yankılandı ve evin her yerinde bir çığlık duyuldu. Genellikle yatak odası zemini dedikleri yerden geliyor gibiydi. Anna merdivenlerden yukarı uçtu ve Hester Dell üsttekilerden aşağı uçtu. Tavan arası merdivenlerinin dibinde, başı Anna'nın odasının kapısına dayalı, Patience ve ağır bir yatak direği yatıyordu. Direği odasından aşağı taşımaya çalışırken, bir şekilde dengesini kaybetmiş ve ağır bir şekilde düşmüştü. Anna, "Ev yıkılıyor mu?" diye sormaya başlamıştı. Ama Patience'ı görünce dehşet içinde durdu. Hester onu kaldırmaya çalıştı.

"Beni kaldıramazsın, Hester. Anna, çocuğum, bana
dokunmaya çalışmamalısın. Korkarım bacağım kı----"

Sesi kesildi, gözleri kapandı ve ölüm rengi yüzüne yayıldı. Hayatında hiç olmadığı kadar korkan Anna, Bayan Halliburton'ın yanına uçtu.

Mutfağından Dobbs, onun geldiğini gördü -genç yüzün yaşlarla dolduğunu gördü, kısa korku çığlıklarını duydu- ve Dobbs dışarı çıktı.

"Ne oldu, şimdi sorun ne?" diye sordu.

Anna, Dobbs'u yakaladı ve ona sarıldı; kısmen bunu yapmak, büyük korkusunda bir tür koruma gibi görünüyordu. "Ah, Dobbs, Patience'ın yanına gel!" diye bağırdı. "Sanırım ölüyor."

Ses Jane'in kulağına ulaştı. Salondan çıktı.
Dobbs Samuel Lynn'in yanına doğru koşuyordu ve Jane de hiçbir şey anlamadan koştu.

Patience içeri girdiklerinde canlanıyordu. Tek haykırışı, onu
hareket ettirmemeleri gerektiğiydi. Bacaklarından biri bir şekilde altında ikiye katlanmıştı ve
direğin üzerinden ikiye katlanmıştı. Jane kırıldığına dair bir inanç hissetti.

"En hızlı kim koşabilir?" diye sordu. "Bay Parry'nin burada olması lazım."

Hester daha fazla talimat beklemedi.
Açık kahverengi Quaker şalını ve gri başlığını aldı ve koşarken onları giydi. Anna çılgınca hıçkırarak döndü ve yüzünü Jane'e sakladı, sanki teselli edilmek isteyen biri gibi. Sonra ruh hali değişince
kendisini Patience'ın yanına attı, kendi gözlerinden gelen yaşlar Patience'ın yüzüne düştü.

"Sabır, sevgili Patience, beni affedebilir misin? İnatçı ve yaramaz davrandım, ama seni gerçekten kızdırmak istemedim. Bunu sadece seninle dalga geçmek için yaptım; ama seni her zaman sevdim."

Patience, acı çektiği için, pişman yüzünü aşağı doğru çekti ve onu hararetle öptü. "Biliyorum, sevgili çocuğum; seni tanıyorum. Benim için kendini
üzme."

Bay Parry geldi ve Patience yedek odaya taşındı. Bacağı
kırılmıştı, hem de çok kötü bir şekilde; cerrah buna bileşik kırık dedi.

Böylece büyük temizlik planının uzun bir süre sonu geldi! Patience hastalık ve acı içinde yatıyordu ve Hester onu ilk bakımı yapmak zorundaydı. Anna'nın morali bir iki gün içinde düzeldi. Bay Parry, zamanla bir
tedavinin sağlanacağını; işin en kötü kısmının Patience için uzun süreli bir
hapis cezası olduğunu söyledi; ve Anna, tövbesinin görev bilincini
unuttu. Patence _yeniden_ iyi olacaktı, eskisi gibi olacaktı;
ve, mevcut hapsedilmeye gelince, Anna bunu
bir tür iyi perinin araya girmesi olarak görmeye başladı, ki bu peri kendi özgürlüğünü
özel koruması altına almış olmalıydı.

Anna'nın Patience'ın _yukarı_ uyanıklığından kaçmayı başarabileceği söylenemez; kesinlikle Patience'ın _aşağı_ uyanıklığından kaçmayı başardı. Anna, Herbert Dare'e Atterly'nin tarlasına bir daha gitmemesi gerektiğini
söylemişti, ya da ondan bir ziyaret beklememesi gerektiğini; ancak Herbert Dare böyle bir tavsiyeye uyan son kişiydi. William Halliburton, Herbert'in tabiriyle hain bir casus olarak kalsaydı, Herbert'in uyanıklığını meydan okumaya çalışacağından şüphe yok: William'ın yokluğunda, alan hem gerçek hem de mecazi anlamda ona açıktı. Samuel Lynn'in yokluğunda ise iki kat daha açıktı. Herbert Dare, Quaker'ın Anna ile gizli tanışıklığı hakkında en ufak bir ipucu elde etmesi durumunda, bunun etkili bir şekilde durdurulacağını çok iyi biliyordu. Alana yaptığı ziyaretlerde William Halliburton'ınkine benzeyen bir pelerin giymek, parlak bir fikrin sonucuydu. Bay Herbert'in aklına, Quaker'ın vaşak gözleri şans eseri pelerini görürse, evinin arkasında güzel bir gecede dolaşır, ona özel bir dikkat göstermeyecekleri, pelerini giyenin evinin arkasında ay ışığında yürüyüş yapan William Halliburton olduğu sonucuna varmıştı. Yine de Herbert ziyaretlerini, Samuel Lynn'in Bay Ashley'nin fabrikasında güvenli bir şekilde saklanmış olduğundan emin olacak şekilde ayarlamıştı; ve genelde başarılı olmuştu. Okuyucunun bildiği gibi, her zaman değil. Anna çok ikna edilebilir bir yapıya sahipti. William'a verdiği söze meydan okuyarak, Herbert'in onu tekrar eski buluşma sistemine ikna etmesine izin verdi. Çocukken saf,
yanlış veya zararı asla düşünmeyen -böyle gizlice çalmanın yanlışı ve zararı ve onun rahatlıkla görmezden geldiği bu yanlışın ötesinde- bunu yapmakta çok ciddi bir şey görmüyordu. Herbert içeri giremezdi; Patience onu kesinlikle
karşılamayacaktı; ve bu nedenle, kendi kendine mantıksal olarak, onun yanına gitmesi gerektiğini ileri sürdü.

Herbert Dare'i sevmeyi, onunla tanışmak, onunla konuşmak istemeyecek kadar iyi öğrenmişti. Herbert ise, onu sevmeyi
öğrenmişti. Bir saat Anna'ya fısıldayarak, onun ayık şapkasını yaramazca çözerek ve buklelerinin düşmesine izin vererek, kendi elini şefkatle genç başına koyarak ve ona dünyadaki her şeyden daha fazla değer verdiğini söyleyerek geçti. Bu, onun en sevdiği eğlencelerden biri haline gelmişti; ve
Herbert, hoşuna giden hiçbir eğlenceyi kendine yasaklayan biri değildi. Güzel çocuğa hiçbir zarar vermek istemiyordu. Helstonleigh'e göre, bu çalınmış toplantılar ortaya çıkarsa, Anna'ya gelebilecek zararı ciddi bir şekilde ona söyleyen biri olsaydı, Herbert bir kez olsun eğilimlerine şiddet uygulayabilir ve bu eğilimlerde ısrarcı olmayabilirdi. Ne yazık ki -çok yazık ki, sonradan ortaya çıktığı gibi- bu uyarıyı yapacak kimse yoktu. Patience hastaydı, William uzaktaydı: ve başka hiç kimse bu konuda bir şey bilmiyordu. Aslında, Patience'ın hiçbir şey bildiği söylenemezdi, çünkü William'ın uyarısı, ona olması gerektiği gibi bir izlenim vermemişti. Patience'ın güvenen doğası hataydı. Anna'nın, Herbert Dare veya başka bir "Herbert" ile gizlice buluşmasını, basit bir imkansızlık olarak değerlendirirdi. Patience'ın yargısına göre, bu telafi edilemez bir günahtan başka bir şey değildi. Herbert Dare, Anna'yı bu ihtiyatsızlığa sürüklerken kendine ne vaat etti? Herbert kendine hiçbir şey vaat etmedi - saatin geçici tatmini dışında. Herbert, kendisi veya başkası için geleceğe dair hiçbir zaman kaygı duymamıştı; ve şu anda bunu yapmaya
başlaması da pek olası değildi. Karısı için Anna'yı aramaya gelince, böyle bir düşünce hiç aklından geçmemişti. İlk olarak, Cesaretler -Herbert ve kardeşleri- devam ettikçe, onlardan herhangi biri için bir eş
imkansızlar arasında görünüyordu. Tabii ki, önceden havadan geçinmek için bir anlaşma
yapmadığı sürece; geçinmek için başka
bir şeyleri olma şansı yoktu. Ancak, Herbert, maddi olarak düşünüldüğünde, on kadınla evlenmek durumunda olsaydı, Anna Lynn onlardan biri olmazdı. Anna ile birlikte olmak ona ne kadar hoş gelse de, onu kendinden çok daha aşağıda görüyordu; ve Herbert'le birlikte gurur her zaman yükselişteydi. Herbert, Anna Lynn ile Bayan Ashley'de tanıştırılmıştı ve bu onun etrafında bir tür prestij yaratıyordu. Ayrıca kasabanın saygın Quaker topluluğunda da yer alıyordu. Bu gerçekler olmasa, o olduğu kişi olsa bile, Herbert ona karşı davranışlarında daha az titiz olabilirdi. Anna Lynn'e karşı düşünceli olmaktan başka bir şey yapmazdı - hatta cesaret edemediğini söylemek daha iyi olurdu; ama diğer yandan, onu karısı olmaya layık görmezdi. Samuel Lynn açısından, Herbert Dare'in karısı olmaktansa çocuğunu tabutunda görmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Genç Dare'in Helstonleigh'de iyi bir adı yoktu. Bu belirsiz ve tatmin edici olmayan durumda, Dobbs'un Anna'ya söylediği gibi, Herbert ondan ne istiyordu? Anna'nın William Halliburton'un mantıklı tavsiyesine uymasına izin vermesi çok daha iyiydi: "Onunla bir daha görüşme." Bu üzücü bir durumdu; ve
Herbert Dare'in daha sonra pişman olması çok muhtemeldir, bunun getirdiği acı verici sefalet içinde. İkisi için de sefalet; ve her ikisinden de olumlu bir kötü davranış olmadan.

Ancak o zaman henüz gelmedi ve biz sadece Samuel Lynn'in yokluğu ve Patience'ın bacağının kırılması aşamasındayız. Anna tekrar dışarı çıkmaya başlamıştı; ve zekası, Hester Dell'e yoklukları için makul bir bahane uydurmak için çalışıyordu, böylece Patience'a hiçbir hikaye anlatılmayacaktı.

"Hester, Patience kıpır kıpırdır. Bunu görmelisin. Bütün gün, bütün gün, hatta akşam bile
çalışıp temiz hava
almamamı isterdi! Kendimi bu salona kapatmamı isterdi, tıpkı şimdi kendisinin de
odasına kapanmak zorunda olması gibi; asla o güzel alacakaranlıkta bahçede olmamam; asla koşup tarladaki güzel kuzulara bakmamam;
asla yan kapıya gidip Jane Halliburton'a 'Nasılsın?' dememem!
Yazık, Hester!"

"Eğer doğru olsaydı, öyle olurdu," diye cevapladı Hester, zihni ve diliyle
basit bir kadındı ve Anna'yı neredeyse Patience kadar seviyordu. "Ama yanıldığını düşünmüyor musun, çocuk? Patience
senin dışarı çıkmanı istiyor gibi görünüyor. Seni
benim götürmemi söylüyor."

"Sanırım!" diye cevapladı Anna; "ve onu yalnız bırak! Kapıyı çalan olursa, kırık bacağıyla aşağı nasıl iner?
O korkunç bir huzursuz, Hester. Beni bir kedinin fareyi izlediği gibi izlemek istiyor. Dün geceye bak! Hepsi bu gömlekler yüzünden.
Onları bitiremeyeceğimi düşünüyor. Bitireceğim."

"Aman canım, bence sen de bitireceksin," diye karşılık verdi Hester, gözlerini işe
döndürerek. "Onlarla iyi gidiyorsun."

"İyi gidiyorum. Tüm dikişleri ve neredeyse cesetlerin düz kısmını yaptım; yakında toplantıda olacağım. Dün gece sana ne
dedi?"

"'Salona git, Hester ve Anna'nın
ışık isteyip istemediğine bak,' dedi. Ve ben geldim ve seni bulamadım. Ve sonra dedi ki
sen her zaman yan kapıya koşup onları rahatsız ediyordun ve
bunu yaptırmak istemiyordu. Tam o sırada içeri girdin ve seni azarladı."

"Evet, yaptı," dedi Anna öfkeyle. "Sana söylüyorum, Hester, o en
kötü kıpır kıpır nefes alan. Sana söz veriyorum, Hester, Halliburton'ların
kapısından içeri girmemiştim. Bu bahçede ve tarladaydım. Bütün gün işteydim----"

"Tam olarak bütün gün değil canım," diye sözünü kesti Hester, meseleyi olabildiğince çocuğa
yavaşlatmaya istekliydi. "Sabah seni ziyarete gelen arkadaşın Mary Ashley vardı ve öğleden sonra da Sarah Dixon vardı."

"Eh, günün büyük bir kısmını işte geçirdim," diye düzeltti Anna, "ve
sonra biraz temiz hava almak istedim. Suç nerede?"

"Suç, canım! Bu çok doğal. Eğer yapmam gereken işlerim olmasaydı ve
bu şekilde havayı
almasaydım, işim bitince
tarlaya koşmak isterdim."

"Patience dışında herkes öyle yapardı," diye karşılık verdi Anna. "Hester, bak
sen. Tekrar beni sorduğunda,
dışarı mı çıksaydım diye ona söylemene gerek yok. Sadece onu huzursuz ediyor ve huzursuzlanacak kadar da iyi değil. Ona dikiş diktiğimi söyle. Ama sonsuza dek dikiş dikemem, Hester; arada sırada birkaç dakika tatil yapmalıyım. Kaçıp gündüz vakti bırakırsam sabır homurdanmaya sebep olabilir."

"Eh, canım, bence bu makul," diye yavaşça cevapladı Hester, konuyu tekrar düşünerek. "Ona bahçede olduğunu
bir daha söylemeyeceğim; çünkü arkadaşı Parry'nin söylediğine göre sakin tutulması gerekiyor."

"Küçük bir kızken de aynı şekilde kötüydü, Hester," diye sonlandırdı Anna.
"O zamanlar bahçede tek başıma koşmama izin vermezdi, çünkü bektaşi üzümlerini
yiyebileceğimden korkardı. Ama şimdi bektaşi üzümü mevsimi değil."

"Hepsi oldukça doğru ve mantıklı," diye düşündü Hester Dell.

Ve böylece genç hanım akşam özgürlüğünün adil bir payının tadını çıkarmayı başardı. Bunu nasıl elde edeceğini bilseydi daha fazlasına ihtiyacı olurdu. Ve haftalar geçtikçe ve erken ilkbaharın soğuk havası yaz günlerine, daha keyifli gecelere karıştıkça, o ve Herbert Dare
keşfe karşı bağışıklıkları konusunda cesurlaştılar ve bir akşam bile geçmedi ki, eğer birileri nöbette olsaydı, Çiftçi Atterly'nin tarlasında görülebilirlerdi. Anna artık onun kolunu tutma noktasına gelmişti; ve orada çitin örtüsü altında volta atıyorlardı, Herbert konuşuyordu ve Anna Cennet'te olduğunu hayal ediyordu.

BÖLÜM XXVI.

MÜVEKKİLİN SEFERLERİ.

Herbert Dare, Pomeranian Knoll'un bahçesinde Nisan akşamının güzelliğinin tadını çıkarıyordu. Sırtına alındı bir bahçe bankının üzerinde, ve
kendini onun üzerine dengeledi, bir ayak parmağının ucu koltuktaydı,
diğer ayağı sallanıyordu. Ay sona eriyordu ve batan güneşin ışınları Herbert'in yüzüne doğru
yayıldı. Orada yumuşak, durgun havanın ve
güzel gün batımının tadını çıkarmak için oturduğu varsayılabilirdi. Aslında, güneşin
doğduğunu mu yoksa battığını mı -akşamın güzel mi yoksa çirkin mi olduğunu- pek bilmiyordu, o kadar derin düşüncelere ve
şaşırtıcı bir kaygıya gömülmüştü.

Herbert Dare'i rahatsız eden özel kaygı,
birçoklarımızın huzurunu bir zamanlar veya başka bir zamanda bozan bir kaygıydı. Bu,
parasal bir utançtı. Herbert uzun zamandır bunun içindeydi; aslında,
daha da derinlere batıyordu. Bunu şimdiye kadar bir şekilde
uzaklaştırmayı başarmıştı; ancak bunu daha uzun süre
yapmak için zamanı geçiyordu. Önceden düşünmeye yatkın değildi, daha önce de belirtilmişti; ama bir şey yapılamazsa, tatsızlığın
hem de hızla
ortaya çıkacağını kendinden gizleyemezdi. O şey ne olacaktı? Bilmiyordu; hayal edemiyordu. Babası, ona yardım edecek araçlarının olmadığını söyledi; ve Herbert, Bay Dare'in gerçeği söylediğine inanıyordu. Bay Dare, utancın boyutunun farkında değildi. Bunu yapsaydı, yardım ettiği sürece,
aynı noktaya gelirdi. Dediğine göre, oğulları onu
sonuna kadar tüketmişti.

Anthony yürüyüşün sonundan geçti. Herbert'i görüp görmediğine bakılmaksızın,
kesinlikle, yönünden uzaklaştı. Herbert gözlerini kaldırdı, içlerinde öfkeli bir ışık vardı. Sesini de yükseltti, öfkeliydi.

"Buraya, sen! Beni burada otururken gördüğün için gizlice kaçıp gitme. Seni
istiyorum."

Anthony götürüldü. Muhtemelen gizlice
ortalıkta dolanıyordu ve Herbert'i görmüştü, çünkü o zamanlar kardeşiyle temasa geçmekle pek ilgilenmiyordu. Anthony kendi
başına utanç içindeydi; birden fazla sebepten dolayı huzursuzdu; ve
zihin sıkıntılı olduğunda, keskin sözler onu yatıştırmaya meyilli değildi. Anthony ve Herbert arasında son zamanlarda keskin sözlerden başka pek bir şey konuşulmamıştı.
Dare.

Bugün canı sıkılan, yarın memnun olan geçici bir kötü his değildi,
aralarında büyüyen; kötü niyet uzun zamandır vardı.
Herbert, kardeşinin kendisine zarar verdiğine, bilerek ona
aldatıcı davrandığına inanıyordu ve kalbi buna acı bir şekilde içerliyordu. Anthony'nin başlangıçta
hatalı olduğu şüphesizdi. Herbert'i
şüphesizce--Herbert'in şüphelenmeden, anladığınız gibi--faturalarla ilgili bir karmaşanın içine çekmişti. Anthony "faturalara" düşkündü; Herbert,
bu konuda daha bilgeydi, onlarla hiç uğraşmamıştı: onun fikri
babasınınkiyle örtüşüyordu: bunlar keskin aletlerdi ve her iki tarafı da kesiyordu.
"Kendi yatağında ölmek istiyorsan faturalardan kaçın," Bay Dare'in sık sık oğullarının yararına söylediği bir sözdü. İyi bir tavsiye, şüphesiz. Bay Dare, bir avukat olarak bunu bilmeliydi. Herbert bu tavsiyeye uymuştu; Anthony ise hiç uymamıştı; ve Anthony'nin kardeşinin uymaması gerektiği zamanı geldi.

Anthony için derin bir utanç döneminde, Herbert'i kendisi için iki fatura imzalamaya ikna etmişti, toplam miktarları büyüktü; Ona, en samimi ve görünüşte doğru bir şekilde, vadesi geldiğinde ödemeleri için gereken paranın
sağlandığına dair güvence verdi. Herbert, iyi huylu
doğasıyla, tuzağa düştü. Sadece faturaların hiç ödenmediği değil, Anthony'nin bunu öyle bir şekilde ayarladığı ortaya çıktı ki, sorumlu kendisi değil, Herbert olmalıydı. Herbert bunu utanç verici bir ihanet olarak gördü ve kardeşini suçlamaktan asla vazgeçmedi. Somurtkan, asık suratlı bir
mizaca sahip olan Anthony, bu suçlamaya içerledi; ve birlikte en mutlu hayatları
yaşamadılar. Faturalar henüz ödenmemişti; aslında,
Herbert'in en acil utançlarından birini oluşturuyorlardı. Bu, aralarındaki kötü hislerin bir nedeniydi ve farklı nitelikte başkaları da vardı. Anthony ve Herbert Dare, çocukluklarında bile birbirlerine karşı hiç samimi olmamışlardı.

Herbert'in çağırdığı Anthony, öne çıktı. "Kim gizlice uzaklaşmak istiyor?" diye sordu. "Beni kendin mi yargılıyorsun?"

"Umarım öyle değildir," diye karşılık verdi Herbert, en yakıcı küçümseme ve alaycı tonlarla. "Beni dinle. Sana beş yüz kez söyledim, bir anlaşmaya varacağım ve eğer bunu dostça yapmazsan, seni buna zorla
deceğim. Duyuyor musun? Seni buna _zorla_dacağım."

"Dene," diye karşılık verdi Anthony, alaycı bir kahkahayla; ve soğukkanlılıkla
uzaklaştı.

Uzaklaştı, Herbert'i büyük bir öfke içinde bıraktı. Onu takip etme, onu yere serme eğiliminde hissetti. Anthony meseleyi uygun bir ruhla karşılasaydı, farklı olurdu. "Herbert, alışılmadık
bir şekilde sinirliyim - ne yapılabileceğine bakacağım," deseydi veya buna benzer sözler söyleseydi,
kardeşinin zihnindeki acının yarısı giderilmiş olurdu; Ancak, Herbert'i ödemek zorunda olduğu konusunda alay etmek -bazen yaptığı gibi- neredeyse dayanılmazdı. Herbert, Anthony'nin öfkesine sahip olsaydı, bunun
tamamen dayanılmaz olduğunu kanıtlamış olurdu.

Ancak Herbert'in öfkesi şimdi uyanmıştı. Anthony'yi takip edip onu yere sermesi veya vurmaması zar atmak gibiydi. Zar, Signora Varsini'nin
görünmesiyle atıldı; ve Anthony, o akşam için
kaçtı.

Herbert'in, mürebbiyenin huzurunda, bahçe
bankında oturması pek de centilmence değildi. Herbert,
olağanüstü derecede öfkeliydi ve bu onun bahanesi olabilirdi.
Görünüşe göre o da öfkeyle geldi. Kaşları çatıktı,
sıkışmış ağzı dudakları gizlenene kadar içeri çekilmişti.

Eski şarkıda veya sözde iyi bir öğüt vardır: "Yenisine başlamadan önce, eski aşktan kurtulmak iyidir." Bay Dare'in faturalarla ilgili tavsiyesi kadar iyi. Herbert bunu karakterine uygun olarak söyleyebilirdi. Anna Lynn ile olan arkadaşlığına fazlaca girmeden önce, Signora Varsini ile işleri yoluna koymalıydı.

Mürebbiyenin Herbert Dare'in aklında veya kalbinde herhangi bir
pozisyonu işgal etmesi beklenemezdi, mürebbiye _olmak_ dışında; kız kardeşlerine mürebbiye. Herbert, ona sormuş olsaydınız muhtemelen öyle söylerdi. _Onun_ ne söyleyebileceği ise başka bir konu. Şu anda bir şey söyleyecek kadar öfkeli görünüyor. Gerçek şu ki, konuyla kişisel olarak ilgilenmeyen herhangi birinin anlayabileceği kadarıyla,
Herbert, İtalyanca dersleri için okul odasına gitmeyerek mürebbiyeyi sonradan gücendirmişti. Elbette aynı anda iki yerde olamazdı; ve akşam yemeğinden sonraki boş zamanını Atterly'nin tarlasında geçiriyorsa, okul odasında olup mürebbiyeyle İtalyanca öğrenmesi imkansızdı. Ama mürebbiye bunu bir hakaret olarak görüyordu. O titiz bir yapıya sahipti; muhtemelen kıskanç bir yapıya sahipti; ve bunu kişisel bir hakaret olarak görüyordu ve acı bir şekilde içerliyordu. Sonuç olarak Herbert'e karşı konuşma ve tavırlarında oldukça kaba davranmıştı; ve _o_ bundan nefret ediyordu. Ama doğası gereği kolay huylu olan Herbert gereksiz tartışmalara karşıydı. Genç hanımı yatıştırmak için elinden geleni yaptı; ve bu şekilde bir işe yaramadığını görünce diğer alternatifi benimsedi - ondan uzak durdu. Mürebbiye bunu fark etti ve kendini yarı öfkeli bir duruma soktu.

Tüm gücüyle ona doğru geldi. Herbert onu gördüğü anda, önceki gün ona o akşam bir ziyarette bulunacağına dair yarı yarıya söz verdiğini hatırladı. "Şimdi sıra onda," diye düşündü kendi kendine.

"Neden beni böyle bekletiyorsun?" diye başladı, ona yaklaştığında.

"Seni beklettim mi?" diye medenice karşılık verdi Herbert. "Çok üzgünüm.
Gerçek şu ki, mademoiselle, üzerimde epeyce endişe var ve bu gece
kendimden başka kimsenin arkadaşlığına uygun değilim. Gelseydim, ziyaretim için bana teşekkür etmeyebilirdin."

"Bu benim kendi gözcülüğüm," diye cevapladı mürebbiye. "Bir beyefendi bana bir söz verdiğinde, onu yerine getirmesini beklerim. Sınıfa giderim ve beklerim, beklerim, beklerim! Ah, zavallı sabrım, nasıl da beklerim! Görmek istediğini söylediğin Tasso'nun kopyası bende.
Gelir misin?"

Herbert bunun başına geleceğini düşündü. Batmakta olan güneşe baktı - en azından güneşin battığı noktaya, çünkü ufuk çizgisinin altına
batmıştı ve gri gökyüzünde olanları anlatan sadece kızıl çizgiler bırakmıştı. Alacakaranlık hızla çöküyordu, o her zamanki akşam ziyaretini yapmak için
ayrılacaktı: Tasso ve mürebbiye için
zaman olmadığına karar verdi.

"Başka bir akşam gelirim," dedi. "Sözleşmem var ve onu yerine getirmek için
dışarı çıkmalıyım."

Matmazel'in yüzünde taş gibi bir sertlik belirdi. "Ne sözü?" diye sordu.

Herbert'in merakını gidermeyi medeni bir şekilde reddetmesinin haklı olduğu düşünülebilirdi. Onun için ne önemi vardı? Görünüşe göre o
başka türlü düşünüyordu. Muhtemelen bir salgından korkuyordu.

"Ne nişan! Ah--Lord Hawkesley ile bilardo oynayacağım. O yine Helstonleigh'de."

"Ve sen her akşam bunun için mi gidiyorsun--Lord Hawkesley ile bilardo oynamaya?" diye devam etti, gözleri uğursuzca parlıyordu.

"Elbette öyle, mademoiselle. Hawkesley ile veya başka adamlarla."

"Yalan!" diye kısaca cevapladı mademoiselle.

"Diyorum ki," diye bağırdı Herbert, neşeli bir şekilde gülerek: "Siz buna
ortodoks dil mi diyorsunuz?"

"Benim ona ne dediğim sizin için önemli değil," diye bağırdı, heyecanlandığında yaptığı gibi, kelimelerini öfkeyle keserek. "Milord Hawkesley ile değil,
bilardoya gitmiyorsun! Biliyorum ki öyle değil."

"O zaman sana sık sık bilardo oynadığımı söylüyorum," diye bağırdı Herbert. "Onur
u üzerine oynuyorum."

"Belki, belki," diye cevapladı, çok hızlı bir şekilde. "Ama her akşam bilardoya gitmiyorsun. Her akşam!--her akşam! Şimdi bir akşam değil, dışarı çıkıyorsun, dışarı çıkıyorsun! Tasso'yu ben aldım--Tasso'yu
_aldığımı_ biliyor musun?--onu paramla aldım, böylece
senin dediğin gibi--onu okuma zevkini yaşayabilirsin? Parayı harcamalı mıyım, eğer
sahip olduğumda gelmeyeceğini--okumasını
istemeyeceğini düşünseydim?"

Daha cana yakın bir ruh halinde olsaydı, Herbert ona
parasını harcamak için
aptal olduğunu söylerdi; ona
Tasso'nun orijinal haliyle okunduğunda, Sanskritçe olarak
anlaşılmaz olacağını söylerdi. Mademoiselle'e, Tasso'nun İtalyan şairleri arasında en sevdiği şair olduğu yönündeki bir yoruma cevaben Tasso'yu okumak istediğini söylediğini belli belirsiz hatırladı: ama bu gözlemi sadece dikkatsizce, ciddi bir şey kastetmeden yapmıştı. Ve gidip onu satın alacak kadar aptaldı!

"Bu akşam gelip başlamasını dinler misin?" diye devam etti, duraksamayı
bozarak ve daha nazik bir şekilde konuşarak.

"Şeref sözüm üzerine, Bianca, bu gece gelemem," diye cevapladı, kendini ikisinin arasında - yapılan ve yapılmaya çalışılan - biraz utanmış hissederek. "Başka bir akşam geleceğim; bana
güvenebilirsin."

"Dün bana bu akşam geleceğini söylemiştin; sana
güvenebilirim. Çok umurunda!"

"Ama kendimi tutamadım. Bir söz çıktı ve ben de buna uymak zorundaydım. Gerçekten de öyleydim. Başka bir akşam Tasso'yu dinleyeceğim."

"Bir hanıma verdiğin sözü tutmak için bilardodaki önemsiz sözünü bozmayacaksın! C'est bien!"

"Bu--tamamen öyle değil," diye cevapladı Herbert, sitemden
olabildiğince iyi bir şekilde sıyrılarak. "Benim de biraz işim var."

Parıldayan gözlerini ona dikti. Herbert'in
ne anlamadığı ne de hoşuna giden bir ifade vardı gözlerinde. "C'est tres bien!" diye
yavaşça tekrarladı. "Nereye gittiğini ve ne için gittiğini biliyorum!"

Herbert Dare'in yüzünde bir gülümseme belirdi--varsaydığı bilgiye ve bunun ne kadar değerli olduğuna--. "Çok akıllısın," dedi.

"Kendine iyi bak, mon ami! C'est tout ce que je vous dis."

"Şimdi, mademoiselle, ne oldu da
o şekilde görünüyor ve konuşuyorsun?" diye sordu, hala aynı neşeli tonla, sanki meseleyi bir şakayla geçiştirmek istiyormuş gibi. "Eminim ki
başımda yeterince dert var, sen de buna bir şey
eklemesen bile."

"Ne derdin var?"

"Önemli değil: Bunu bilmek seni hiç memnun etmez.
Anthony'den kaynaklanıyor ve ona asılacaksın!"

"Anthony senin on tanesine bedel!" diye sertçe karşılık verdi mademoiselle.

"Herkes kendi zevkine göre," diye umursamazca belirtti Herbert. "Benim için iyi ki
bütün dünya senin gibi düşünmüyor, mademoiselle."

Mademoiselle onu dövmek istiyormuş gibi görünüyordu. "Öyleyse!" diye köpürdü, kansız dudaklarını geri çekerek; "Şimdi sıra sende olduğuna göre,
Bianca Varsini hapse gönderilebilir! Garde-toi, mon camarade!"

"Sesini koru," diye karşılık verdi Herbert. "Şu inekler bunun bir
fırtına olduğunu düşünecek. Keşke sıram birden fazla şekilde gelseydi. Hangi
özel sırayı kastediyorsun? Eğer Tasso'yu satın almaksa, onu senden iki katı fiyata satın alırım."

Ona biraz saman vermekten kendini alamadı. Buna
sahip olduğu isim: samandı. Zorba insanlar genelde kolay sinirlenen
onun sinirini bozuyordu ve Anna'yı görmek için çok geç olana kadar onu alıkoyacağından korkmaya başlamıştı.

Ancak, ikincisinde rahatlamıştı. İtalyanca birkaç kelimeyle, Anna ona öfkeyle başını salladı ve arkasını döndü. Herbert, alçak tonlu olmalarına rağmen sert
sözler olduğundan emindi, ancak bunlardan
birini bile yakalayamadı. Hepsini yakalasaydı, anlayışına göre
aynı sonuca varırdı. Signora
Varsini'nin İtalyanca öğretme yöntemi ne kadar mükemmel olsa da, dersleri Herbert Dare için henüz çok verimli olmamıştı.

Ellerini önünde kavuşturdu ve yürüyüş yolundan aşağı inerek eve giden yolu
tuttu. Doğrudan okul odasına doğru ilerlerken, merdivenlerde
Cyril ile karşılaştı. Görünüşe göre akşam için giyinmişti ve dışarı çıkmak üzereydi. Mürebbiye onu aniden yakaladı, okul odasına
çekti ve kapıyı kapattı.

"Diyorum ki, mademoiselle, bu ne için?" diye sordu Cyril, genç hanımın sert bakışlarından, ondan kısa bir intikam almak üzere olduğuna inanarak.

"Cyril! Sen söyle bana. Herbert'in akşamları gittiği yer neresi?
Her akşam--her akşam?"

Cyril aşırı bir şekilde baktı. "Nereye gittiğini bilmek seni ne ilgilendirir, mademoiselle?" diye karşılık verdi.

"Kendi sebeplerimle bilmek istiyorum ve bu sizin için yeterli, Mösyö
Cyril. Nereye gidiyor?"

"Dışarı çıkıyor," diye cevapladı Cyril.

Mürebbiye ayağını huysuzca yere vurdu. "Size onun
dışarı çıktığını söyleyebilirim. Sana nereye gittiğini soruyorum?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Cyril. "Benim işim değil."

"_Bilmiyor musun_?" diye sordu mademoiselle.

"Hayır, bilmiyorum," diye yürekten konuştu Cyril. "Sence onu izliyor muyum,
mademoiselle? Eğer beni o maçta yakalarsa, hemen bana
atış yapar. Bilardoya gittiğini söyleyebilirim."

Bu öneri mürebbiyenin öfkesini uyandırdı. "Sana bunu söylemeni söylüyordu!" dedi, sesinin her tonunda, kaldırdığı elinin her hareketinde tehdit vardı.

Cyril gözlerini sonuna kadar açtı. Mürebbiyenin neden ona bunu sorduğunu veya Herbert'in hareketlerinin onu neden endişelendirdiğini anlayamıyordu. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı; ve,
şimdiye kadar, gerçeği söyledi. "Herbert'in özellikle akşamları bir yere
gittiğini bilmiyorum. Eğer giderse, bana söylemez."

Elini sertçe onun omzuna koydu; yüzünü -korkunç ciddiyetiyle- neredeyse onunkine değdirdi.
"Ecoutez, mon ami," diye fısıldadı şaşkın Cyril'e. "Eğer benimle
bu oyunu oynayacaksan, ben de seninle bir tane oynayacağım. O boucherie'ye pelerini kim giydi ve parayı kim aldı? - sonradan ecossais tarafını kim yırttı, hepsini parçalanmış ve açık bıraktı? Sen öyle mi düşünüyorsun, bilmiyorum?
Ah, ha! Mösyö Cyril, benimle oyun oynayamazsın!"

Cyril'in yüzü korkunç bir hal aldı, alnından ter damlaları döküldü.
"Sus!" diye bağırdı, etrafını dehşet içinde süzerek, dinleyicilerin yakınlarda olma ihtimaline karşı.

"Evet; 'Sus!' diyorsun," diye devam etti. "Beni konuşturmazsan susacağım. O zamandan beri susuyorum. Bana bilmek istediklerimi söylersen, ben de
her zaman susacağım."

"Mademoiselle Varsini!" diye bağırdı, tavrı artık gerçeği söylediğinden şüphe etmesine
izin vermeyecek kadar acı verici bir şekilde ciddiydi: "Herbert'in hareketleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi beyan ediyorum. Nereye gittiğini veya ne yaptığını bilmiyorum. Sana
bilardoya gittiğini varsaydığımı söylediğimde,
durumun böyle olabileceğini düşündüğümü söyledim. Akşamları elli yere gidebilir,
anladığım kadarıyla. Bana ne öğrenmek istediğini söyle, ben de yapmaya çalışayım."

Cyril kardeşine casusluk yapacak biri değildi; aslında, genç hanıma
az önce söylediği gibi, Herbert onu bunu denerken bulsaydı ona "atış yapardı". Ve hakkını verirdi! Ama
Cyril onun gücünde olduğunu gördü; ve bu her şeyi değiştirdi.
Şimdi Herbert'i onun emriyle dünyanın sonuna kadar takip ederdi.

Ama Cyril ona teklifte bulunmadı. Tam tersine. Elini Cyril'in omzundan çekti, kapıyı açtı ve onu artık istemediğini söyledi. "Önemli değil," diye bağırdı; "Bir sebepten dolayı
Mösyö Herbert hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum; ama eğer bilmiyorsanız, boş verin. Önemli değil."

Cyril ayrıldı; ilk önce korkak yüzünü kaldırdı. O zaman
bir korkak gibi görünüyordu. "Danışmaya devam edecek misin, mademoiselle?"

"Evet. İnsanlar beni rahatsız etmediğinde, ben de onları rahatsız etmem."

Aşağı indikten sonra kapıda durdu, yarı içeride yarı dışarıda, görünüşe göre derin düşünceler içinde. Hemen ayak sesleri duyuldu, geri çekildi ve kapıyı kapattı.

Herbert'in sesleriydi bunlar. Odasına gitti, birkaç dakika orada kaldı ve sonra tekrar dışarı çıktı. Matmazel aşağı inerken kapıyı aralık bırakmıştı. Hızlı gözleri, tuvaletine birkaç son rötuş yaptığını fark etti - saçını fırçalamak, bilekliklerini aşağı çekmek ve züppeliğin diğer ufak tefek ıvır zıvırları.

"Ve bunu bilardo oynamak için yapıyorsun!" diye başını salladı, içinden, ona bakarken. "Göreceğim, mösyö."

Yumuşak adımlarla yukarı, kendi odasına çıktı.
Kutusundan, Fransa'daki kadınların giydiklerine benzeyen, uzun ve bol, koyu yeşil bir pelerin çıkardı. ve Flanders ve siyah ipek kapitoneli bir başlık. Bu
seyahat kıyafetiydi ve şimdi onu giydi. Sonra
odasının kapısını arkasından kilitledi ve
yukarı çıktığı kadar yumuşak bir adımla yemek odasına kaydı. Açık pencereden bayılarak, ağaçların altından
geçmeden devam etti ve yola çıktı. O sırada hava kararmıştı ama önündeki Herbert'i hızlı adımlarla yürürken tanıdı. Hızlı bir adım
attı, kendisi ve onun arasında güvenli bir mesafe bırakarak. Kasabadan geçti, Londra yoluna girdi ve Atterly'nin tarlasına girdi. Mürebbiye de onun ardından tarlaya girdi.

Orada, keşif yapmak için çitin altında durdu. Birkaç dakika sonra, ona genç bir kızın katıldığını fark etti ve ona her türlü saygı ve güven ifadesiyle
karşı çıktı. Akşam havasında garip bir çığlık duyuldu.

Herbert Dare irkildi. "Bu ne sesiydi?" diye haykırdı.

Anna hiçbir şey duymamıştı. "Tarladaki kuzulardan biri olmalıydı, Herbert."

"Daha çok acı çeken bir insan sesi gibiydi," diye gözlemledi Herbert. Ama başka
bir şey duymadılar.

Her zamanki yürüyüşlerine başladılar - birkaç adım ileri geri, çitin en korunaklı kısmının altında, Anna kolunu tuttu. Mademoiselle
görebiliyordu, karanlığın izin verdiği ölçüde; ama duyamıyordu. Gölgeli başlığından dışarı bakan yüzü, bir kaplanın yüzüne benziyordu.

Sürünerek uzaklaştı. Tarlaya girerken, çitin çevrelediği bahçeye açılan bir demir kapı fark etmişti.
Yanına doğru süründü,
kilitli olduğunu gördü ve üzerine çıktı. Üstünde sivri uçlar vardı, ama
signora o anda kendini kazığa
geçirmiş bulsaydı umursamazdı. Üzerinden güvenli bir şekilde geçti ve sonra onların durduğu
noktaya onların onu duymadan nasıl ulaşacağını düşündü.

Afallar mıydı? _Afallardı! Hayır. Eğildi, çizmelerini çözdü ve çoraplarını giyerek usulca yürüdü. Ve işte oradaydı!
neredeyse birbirlerine oldukları kadar yakındı.

Signora daha önce bu nazik, çekingen sesleri nerede duymuştu?
Mütevazı Quaker elbisesiyle, çocuktan biraz daha büyük görünen sevimli bir kız, zihninin gözüne
geldi. Onu Bayan Ashley ile birlikte görmüştü. O, yani signora, söylenenleri daha iyi anlayabilmek için yere diz çöktü.

"Dinleyiciler kendilerinden iyi bir şey duymazlar." Signora'nın o gece söyleyebileceği gibi, bu çok sık örneklenen bir atasözüdür. Herbert Dare,
geç ortaya çıkışının nedenini açıklıyordu ve bunu mürebbiyeye
yükledi. Mürebbiyenin evdeki bahçede ona gönüllü olarak verdiği görüşmenin bir tasvirini yaptı - belki de gerçek olmaktan çok gülünçtü, ama kesinlikle signora'ya iltifat etmiyordu. Anna güldü; ve diğer taraftaki hanım, bunun aralarında bir neşe konusu oluşturduğu ilk sefer olmadığını anladı. Yüzünü görmeliydiniz.
_Pour plaisir_, kendisi de böyle diyebilirdi.

Görüşmeden uzak kaldı. Bittiğinde ve Herbert Dare
gittiğinde, çizmelerini giydi ve tekrar kapıya çıktı; ama bu sefer o kadar çevik değildi ve bileğine bir çivi saplandı. Kanı durdurmak için mendilini etrafına sararak Pomeranian
Knoll'a döndü.

Oturma odasına girdiğinde beş yüz soru yağmuruna tutuldu, her zamanki gibi sakin ve duygusuz görünüyordu. Saçının ince örgülerinden tek bir tutamı yerinden oynamamıştı; elbisesinde tek bir kıvrım bile eğri değildi.
Çay içmeye gelmemesi onu çok şaşırtmıştı; Minny
odasının kapısına vals vurmuştu, ama mademoiselle kapıyı açmadı
ve konuşmadı.

"Bu _vilaine_ baş ağrılarıyla yatarken konuşamıyorum," diye belirtti mademoiselle.

"Başınız mı ağrıyor, mademoiselle?" diye sordu Bayan Dare. "Bir fincan
çay getirtebilir misiniz?"

Mademoiselle çayı reddetti. Susamamıştı.

"Bileğinize ne yaptınız, mademoiselle?" diye seslendi Herbert,
odanın en uzak ucundaki bir kanepeye uzanmıştı.

"Bileğim mi? Ah, çizdim."

"Bunu nasıl başardınız?"

"Ah, bah! Önemli değil," diye yanıtladı mademoiselle.

XXVII. BÖLÜM.

TARTIŞMA.

Kardeşler arasında bir husumet doğduğunda, bu husumetin bastırılmak yerine beslenip büyütülmesi üzücüdür. Ama Anthony ve Herbert Dare'in durumu da böyleydi. Güneşli mayıs ayı geldiğinde, aralarındaki meseleler o kadar büyümüştü ki, Bay Dare müdahale etmek zorunda kalmıştı. Bu, evdeki şeyleri rahatsız etmeye başlamıştı. Yemeklerde buluşuyorlardı ve sadece birbirleriyle konuşmaktan kaçınmakla kalmıyor, aynı zamanda karşılıklı ve belirgin bir nezaketsizlik göstermek için mümkün olan her fırsatı değerlendiriyorlardı. Ailenin huzurunda aralarında henüz olumlu bir
patlama olmamıştı: ancak sadece için için yanıyordu ve her gün aranabilirdi.

Bay Dare, asıl nedene gelince, en büyük oğlunu suçluyordu.
Şüphesiz Anthony tek suçluydu. Kardeşini başını belaya sokmak ve bunu makul ve aldatıcı bir şekilde yapmak onursuz, cömert olmayan, erkekçe olmayan bir davranıştı. Olayın _şimdiki_ aşamasında, Bay Dare, Anthony'den daha çok Herbert'i suçlamak için fırsat gördü. "Topu
sürdüren sensin, Herbert," dedi ona. "Eğer meselenin
sona ermesine izin verirsen, Anthony bunu yapardı." "Elbette yapardı," diye cevapladı Herbert. "Sırasını çekti ve bunun orada bitmesinden
memnun olurdu."

Bay Dare'in onlarla konuşması boşunaydı. Onlara bir düzine kez "el sıkışıp barışmalarını"
önerdi. İkisi de bu tavsiyeyi
almaya meyilli görünmüyordu. Anthony somurtkandı.
Bu meselenin sessizce unutulup gitmesine izin vermekten
memnun olurdu: belki de, Herbert'in dediği gibi, böyle olmasına
memnundu; ama, buna doğru en ufak bir
hareket bile etse, yapmazdı. Herbert açıkça _el sıkışmayacağını_
söyledi. Anthony onunla bir daha asla el sıkışmak istiyorsa,
ödemesini yapsın.

_İşte_ şikayet; "ödeme". Ödenmeyen faturalar Herbert Dare'in canını sıkan korkunç bir dikendi. Sorumluydu ve bir saatten diğerine kadar her an tutuklanabileceğini biliyordu. Bay Dare oğulları arasındaki meseleleri yatıştırmak için ödemeyi kendi üzerine almak isterdi ama bunu yapacak parası kesinlikle yoktu. Aslında Bay Dare kendi hesabına ciddi şekilde utanıyordu. Oğullarıyla, özellikle Anthony ile çok fazla sorun yaşamıştı ve onlara parasal zorluklardan kurtulmaları için yardım etmekten bıkmıştı. Yine de, elinde olsaydı Herbert'i bu kabustan kurtarırdı. Herbert, kendisine hiçbir avantaj sağlamadan buna kandırılmıştı; bu nedenle Bay Dare ona yardım etmek için iradeye sahipti, eğer başarabilirse. Herbert'e bir süre sonra ne yapabileceğine bakacağını söyledi. Bu söz, Herbert'in şu anki korkularını gidermedi; ne de hoşnutsuzlar arasında barışı sağladı. Herbert o özel utançtan kurtulmuş olsaydı,
diğerleri ona kalacaktı; ancak bu gerçek, söz konusu noktayla ilgili olarak
onun acısını en ufak bir şekilde azaltmadı.

Çok sıcak bir gündü; mevsim normallerinden çok daha sıcaktı; ve
öğleden sonra güneşi Pomeranian Knoll'un pencerelerine vurarak
Mayıs yerine Temmuz düşüncelerini çağrıştırıyordu. Neşeli bir grup--en azından, neşeli kıyafetler giymiş bir grup--kapıda bekleyen bir arabaya binmek için salonu geçiyordu. Bay Dare, Bayan Dare ve Adelaide. Bayan Dare
her zaman neşeli kıyafetlere düşkündü ve kızları da onun zevkini miras almıştı. Helstonleigh'den birkaç mil uzaklıktaki bir arkadaşlarının evinde akşam yemeği yiyeceklerdi. Davet saat yedideydi. Saat artık altıyı vuruyordu, Bay Dare'in akşam yemeği saati.

Yarı erimiş görünen Minny, gidişi izlemek için korkulukların ucuna tünemişti.

"Düşeceksin, çocuğum," dedi Bay Dare.

Minny güldü ve düşme tehlikesi olmadığını söyledi.
Babasının onu bazen korkuluklarda jimnastik yaparken, yukarıdan aşağıya doğru geniş bir şekilde kaydırırken görse ne düşüneceğini merak etti.
Genellikle babasının onu görmemesini sağlıyordu; ya da matmazelin de.
Matmazel gösteriyi bir kez görmüş ve ona ceza olarak öğrenmesi için
bir Fransız masalı vermişti.

"Akşam yemeğinde çilek mi yiyeceğiz, anne?" diye sordu Minny. "Sipariş etmeyi uygun gördüğüm şeyi yiyeceksin," diye cevapladı Bayan Dare
oldukça sert bir şekilde. Sıcak ve sinirli hissediyordu. Giyinirken bir şey onu rahatsız etmişti.

"Sanırım çilekler bizim bahçemizde olgunlaşana kadar bekleyebilirsin; maliyeti ne olursa olsun onları satın alma," diye araya girdi Bay Dare, genel yarar için konuşarak, ama özellikle kimseye değil.

Minny konuyu kapattı. "Elbisen yukarı kalkmış, Adelaide," dedi.

Adelaide uyuşuk bir şekilde arkasına baktı ve onları takip eden bir hizmetçi,
ilerledi ve inatçı elbiseyi düzeltti: kendi zenginliğiyle parıldayan, pembe ipekten yapılmış şık bir elbise. O anda Anthony
salona girdi. Akşam yemeği için eve yeni gelmişti ve çok
kötü bir ruh halinde görünüyordu.

"Ne kadar geç kalacaksın!" diye bağırdı.

"Kesinlikle hayır. Bir saat içinde oraya gideceğiz."

Bayan Dare ve Adelaide kapıya doğru ilerlediler. Bay Dare onları takip etmek üzereyken aniden aklına bir fikir geldi ve geri dönüp Anthony'ye seslendi.

"Siz genç adamlar birbirinizle kavga etmemeye dikkat edin.
Duyuyor musunuz, Anthony?"

"Duyuyorum," diye kaba bir şekilde cevapladı Anthony, konuşmak için dönmedi ama
giyinme odasına doğru yoluna devam etti. Muhtemelen bu emri küçümseyerek karşıladı, çünkü Anthony Dare'in doğasında her türlü tavsiyeye, ne olursa olsun, böyle davranmak çok fazlaydı. Yine de buna kulak vermiş olması iyi olmuştu. Babasına söylediği son sözün sevgi dolu olması iyi olmuştu!

Akşam yemeği servis edildi. Bay ve Bayan Dare'in yokluğunda Anthony başı aldı. Rosa, büyük bir gösteriş ve törenle onun karşısındaki koltuğa oturdu ve kendisinin metresi olması gerektiğini söyledi. Minny, Rosa'nın kendisine metres olmayacağını söyledi ve mürebbiye, Bayan Rosa'nın bu kadar yüksek sesle konuşmamasını istedi. Bunlar, bir "metresin" onuruna karşı oldukça aşağılayıcı kontrollerdi.

Herbert masada değildi. Genç Dare'ler birçok alışkanlıklarında düzensiz olsalar da, genellikle akşam yemeği için eve gelirlerdi. Minny, Herbert'in nerede olduğunu yüksek sesle merak etti. Anthony, Herbert'in "gizlice dolaştığını" söyledi.

"Gizlice dolaşıyordu!" diye yankıladı Minny.

"Evet, gizlice dolaşıyordu," diye tekrarladı Anthony öfkeyle. "Ofisten saat üçte ayrıldı ve o zamandan beri hiç yanına yaklaşmadı. Ve vali de dörtte ayrıldı!" diye ekledi, sanki bunu da bir şikayet olarak gördüğünü ima eden bir tonla.

"Herbert nereye gitti?" diye sordu Rosa.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Anthony. "Sadece yapmam gereken işin iki katı kadar iş olduğunu biliyorum."

Anthony Dare, iş dostu değildi. Ve Herbert görevinde kalsaydı yapacağından biraz daha fazlasını yapmak zorunda kalması,
sinirlerini önemli ölçüde artırmıştı.

"Neden Bay Herbert gidip işini size bıraksın ki?" diye sordu mürebbiye, gözlerini tabağından Anthony'ye doğru kaldırarak.

"Ona nedenini sormaya özen göstereceğim," diye karşılık verdi Anthony.

"Bunu yapması adil değil," diye devam etti mademoiselle. "Ben onun için yapmazdım, Bay Anthony."

"Ben de yapmazdım, mecbur kalmasaydım," dedi Anthony, ne bakışında ne de ses tonunda
kötü ruh halinden hiç de rahatlamamış bir şekilde. "Bu, mesai saatinden önce yapılması gereken bir işti ve katiplerimizden biri bugün iş için
uzakta."

Yemek sona ermek üzereydi. Joseph tereddüt etti, örtüyü
kaldırmaya yanaşmadı. "Bay Herbert'e mi bırakılacak?" diye sordu.

"Hayır!" diye buyurgan bir şekilde cevapladı Anthony. "Akşam yemeğine gelemezse,
akşam yemeği onun için saklanmayacak."

"Aşçı eşyaları ateşin yanında tutuyor, efendim."

"O zaman ona zahmetten kurtulmasını söyle."

Böylece örtü kaldırıldı ve tatlı konuldu. Minny'nin tarif edilemez
hayal kırıklığına uğramasına
rağmen çilek olmadığı ortaya çıktı. Bu,
_onu_ kötü bir ruh haline soktu ve masadan ve odadan ayrılarak
başka hiçbir şeye dokunmayacağını ilan etti. Mademoiselle Varsini onu geri çağırdı
ve oturmasını emretti; böylesine büyük bir disiplin ihlaline izin vermeyecekti. Mademoiselle'in kontrolü altında olmayan Cyril ve George,
bir kadeh şarap içtiler ve bir söz tutmak için aceleyle dışarı çıktılar. Çok masum bir
şeydi; akşam için bazı eski üniversiteli çocuklar tarafından bir kriket maçı düzenlenmişti; Cyril ve George da oyuncular arasındaydı. Bay Ashley'nin, katı adalet duygusuyla, Cyril'e haftada beş gece evde kalma ayrıcalığını tanıdığından hiç bahsedilmedi, tıpkı William Halliburton'a yaptığı gibi.

Geri kalanlar masada kaldı. Minny, mecburen; Rosa, sınırsız miktarda
portakal almak için; Mademoiselle Varsini, çünkü
kalmak gelenekti.
Ama mademoiselle kısa süre sonra ayağa kalktı ve öğrencileriyle birlikte çekildi; Anthony, pek de sosyal bir arkadaş gibi görünmüyordu.
Hiçbir tatlıya dokunmamıştı; ama epey şarap içiyor gibiydi.

Odadan çıkarken, Herbert içeri daldı. "Hadi, dikkat et!" diye bağırdı, çünkü Minny, hareketlerine pek dikkat etmeyerek,
ona doğru hızla atılmıştı.

"Ah! Herbert, görmüyor musun?" diye bağırdı, kederli bir şekilde başını ovuşturarak.
"Seni bu kadar geç yapan ne? Akşam yemeği gitti."

"Tekrar getirilebilir," diye cevapladı Herbert umursamazca. "Comme il est
chaud! n'est-ce pas, mademoiselle?"

Sonuncusu mürebbiyeye yönelikti. Rosa onun kötü Fransızcasına kahkahalarla
çığlık attı ve mademoiselle gülümsedi. "Fransızcayı İtalyancayla
konuştuğunuz gibi konuşuyorsunuz, Mösyö Herbert," diye bağırdı. "Ve buna geri diyorsunuz."

Herbert neşeli bir şekilde güldü. Hangi hatayı yaptığını bilmiyordu; gerçeği söylemek gerekirse, umurunda değildi. Geri çekildiler ve akşam yemeği için
zili çaldı.

"Dikkat et, Herbert," diye bağırdı Minny, kafasını tekrar kapıya doğru uzatarak,
"babam senin kavga etmemeni söyledi."

Belki de söylememiş olması daha iyiydi! Kim bilebilir?

Kardeşler yalnız kaldı. Anthony somurtkan ve henüz sessizdi.
Porto şarabı sürahisini boşaltmış ve
şeri içmeye başlamış gibi görünüyordu! Herbert yanından geçti; tavırlarında aşırı bir kayıtsızlık vardı - bazıları buna küçümseme diyebilirdi - ve pencerenin hemen dışında ıslık çalarak durdu.

Bu yemek odası penceresinin yere
açıldığını unutmamışsınız. Daire uzun ve biraz dardı, pencere büyük ve yüksekti ve Fransız pencerelerinin tarzında ortadan açılıyordu.
Kapı odanın bir ucundaydı; pencere diğer ucundaydı.

Anthony uzun süre sessiz kalamayacak kadar kavgacı bir ruh halindeydi.
Çatışmayı, Herbert'in öğleden sonra ofisten ayrılmasının ne anlama geldiğini ve nereye gittiğini sorarak başlattı. Kızgın
tonları, otoriter sözleri çok medeni bir
cevap almaya uygun değildi.

Herbert'ten bir tane bile alamadılar. _Onun_ tonu da öfkeliydi; sözleri soğukkanlı bir şekilde sinir bozucuydu. Anthony onun efendisi değildi; efendisi olduğunda, belki de ona cevap verebilirdi. Amaçları buydu.

Sıcak bir kelime alışverişi oldu. Başka bir şey olmadı. Anthony masada kaldı; Herbert, yarı içeride, yarı dışarıda pencerenin çerçevesine yaslandı. Joseph, Herbert'in yemeği için her şeyi hazırlamak üzere geri döndüğünde, sessizlik olmuştu. Bu, fırtınada sadece bir durgunluktu.

Joseph tatlıyı Anthony'nin masasının diğer ucuna daha yakın bir yere koydu ve
örtüyü diğer uca serdi. Herbert odaya girdi. "Yemekle ne kadar da meşgulsün, Joseph!" diye bağırdı. "İnsan tekrar
pişirildiğini düşünürdü."

"Aşçı ısıtıyor, efendim."

"Isıtıyor!" diye yankıladı Herbert. "Neden sıcak tutamadı? Akşam yemeğine
eve gelmem konusunda emin olabilir."

"Sıcak tutuyordu, efendim; ama Bay Anthony kaldırılmasını emretti."

Şimdi, adam bunu söylerken gerçekten de bir kötülük yapma niyetinde değildi: kardeşler arasında
kötü hisler oluşmasına
neden olmasın ki aklından hiç geçmedi. Tek istediği, kendisinin ve aşçının suçsuz
olmasıydı; çünkü genç Dares, hizmetçilerden hoşnut olmadığında, onları
koruma alışkanlığında değildi. Herbert, Anthony'ye döndü.

"Akşam yemeğime karışmak senin ne haddine? Ya da beni ilgilendiren başka bir şeye?"

"Bunu kendi işim yapmayı seçiyorum," diye küstahça karşılık verdi Anthony. Tam bu sırada Joseph odadan çıktı. Örtüyü sermişti ve
kalacak başka bir şeyi yoktu. Belki de kalması daha iyiydi! Kardeşler, hizmetçilerinin önünde kesinlikle uçlara gitmezlerdi! Kısa bir süre sonra, sanki ikisi de korkunç bir öfke halindeymiş gibi sesler yemek odasından evin içinde yankılandı. Sesler, evden kısmen ayrı olan mutfağa ulaşmadı; ancak genç hanımlar onları duydu ve oturma odasından koşarak çıktılar.

Mürebbiye okul odasındaydı. Gürültü oraya bile nüfuz etti.
O da dışarı çıktı ve iki öğrencisinin korkulukların üzerinden uzanıp dinlediğini gördü. Başka bir zamanda mademoiselle onları azarlardı: şimdi sessizce aşağı indi ve arkadaşlarıyla birlikte eğildi.

"Sorun ne olabilir?" diye fısıldadı.

"Babam onlara kavga etmemelerini söyledi!" Minny'nin ağzından çıkan tek cevaptı.

Korkunç bir kavgaydı - buna dair pek şüphe yoktu; çocuk oyuncağı değildi. Tutkulu öfke patlamaları durmadan yükseliyordu, şimdi birinden, şimdi diğerinden, şimdi ikisinden. Sıcak suçlamalar; alışkın olmayan kulaklara -ya da herhangi bir kulağa- uygun olmayan
sözler yüksek ve yüksek sesle yükseldi. Mürebbiye solgunlaştı ve Minny gözyaşlarına boğuldu.

"Birisi odaya girmeli," dedi Rosa. "Minny, sen git! Onlara sessiz olmalarını söyle."

"Korkuyorum," diye cevapladı Minny.

"Ben de."

Korkunç bir ses: geri kalan her şeyden daha yüksek bir patlama. Sanki
ağır bir yük atılmış gibi bir ses. Yumruklaşmaya mı gelmişti? Minny
çığlık attı ve aynı anda Joseph'in bir tepsiyle, üzerinde Herbert'in yemeğiyle
geldiği görüldü.

Onun varlığı cesaret duygusunu beraberinde getirmiş gibiydi ve Rosa ile Minny aşağı indi ve ardından mürebbiye geldi. Herbert, Anthony tarafından yere serilmişti. Joseph kapıyı açtığında kendini toparlıyordu.
Bir tutku fırtınasında kendini toparladı, beyaz yüzü
soluk bir öfkeyle, masadan bir bıçak alıp
Anthony'e
saldırdı.

Ama Joseph onun için fazla hızlıydı. Adam tepsiyi masaya fırlattı,
Herbert'i yakaladı ve kaldırdığı bıçağı aşağı doğru çevirdi. "Tanrı aşkına, beyefendi, kendine gel!" dedi.

Kendini toparlayabildi mi? Hayır. Kendilerini bu çılgın tutku durumuna
sokmuş kişiler kendilerini "toparlayamazlar". Joseph tutundu ve
yemek odası çığlıklar ve hıçkırıklarla yankılandı.
Rosa ve Minny'den yola çıktılar. Kardeşlerinin paltolarından çektiler, yalvardılar,
yalvardılar. Kadın hizmetçiler mutfaktan koşarak geldiler ve
İtalyan mürebbiye iki beyefendiye Fransızca kendilerinden
utanıp utanmadıklarını sordu.

Belki de utanıyorlardı. Her neyse, kavga şimdilik sona ermişti.
Herbert bıçağı masaya fırlattı ve beyaz yüzünü kardeşine
döndürdü.

"Ama kendine iyi bak!" diye bağırdı belirgin bir tonla: "Yemin ederim ki
henüz sahip olacaksın."

Anthony'yi odadan çıkardılar, Rosa ve Minny; ya da ne gibi bir karşılık vermiş olabileceğini veya kavganın
ne kadar şiddetli
yenilenmiş olabileceğini söylemek zor. Kesinlikle kendisine iyi gelecek olandan daha fazla şarap
almıştı; ve genel olarak konuşursak, bu Anthony Dare'in
huyunu düzeltmiyordu. Matmazel Varsini yanından yürüyor, Fransızca konuşuyordu. Anthony, sempati mi duyuyordu yoksa azarlıyor muydu bilmiyordu. Fransızcayı en iyi zamanlarında bile, yavaş konuşulduğunda bile, pek de iyi anlayamıyordu, o anki heyecanıyla, tek bir kelimenin anlamını bile kavrayamıyordu. Oturma odasına girdiğinde,
kendini kanepeye attı,
bir şekerleme yaparak
dağınık tüylerini düzeltmeyi amaçlıyordu.

Bu arada Herbert yemek odasında kalmış, _kendi_
dağınık tüylerini düzeltiyordu. Joseph ve aşçı, halının üzerindeki _artıkların_ üzerine eğilmişlerdi. Joseph tepsiyi masaya fırlattığında, bir
tabak patates uçup gitmişti; hem tabak hem de patatesler böylece
zarar görmüşlerdi. Herbert oturdu ve mükemmel bir akşam yemeği hazırladı. Somurtkan bir
mizaca sahip değildi; ve Anthony'nin aksine, ilişki bitince hemen
kendisi oluyordu. Doğrudan tekrar temasa geçerlerse, bunun nasıl biteceği veya ne olacağı söylenemezdi. Yemeğini bitirdikten sonra, hemen oturma odasına gitti. Joseph içeri girmişti ve Anthony'yi uykudan uyandırıyordu. "Star-and-Garter'dan garsonlardan biri geldi, efendim. Lord Hawkesley'nin onu, beylerin sizi beklediğini söylemesi için gönderdiğini söylüyor."

"Gidemem, söyle ona," diye cevapladı Anthony, tamamen keyifsiz
görünürken. "Bu gece dışarı çıkmıyorum. Al! Joseph!"
çünkü adam mesajla birlikte dönüyordu.

"Efendim?"

"Bunları al ve bana terliklerimi getir."

"Bunlar" çizmeleriydi, hanımların önünde pek de kibar olmayan bir şekilde tekmeledi ve Joseph'in peşinden uçurdu. Adam eğilip onları aldı ve
taşıdı.

"İşte!--ne kadar acele ediyorsun!" diye başladı Anthony tekrar. "Işıkları
odama götür, brendi ve biraz soğuk su. Geceyi orada
rahat geçireceğim. Bu oda, şu anki misafirlerle
dayanılmaz."

Sonuncusu Herbert'e doğrultulmuş bir oktu. Şaşkınlıkla
karşılık vermedi. Aslında, Anthony buna pek vakit ayıramadı.
Sözcükler dudaklarından
çıkmadan önce odadan çıkmıştı. Herbert ıslık çalmaya başladı;
tonu küstahtı.

Bu tatsızlığın henüz bitmediği neredeyse kesin gibiydi; ve
Rosa babasının evde olmasını dilediğini duyulabilir bir şekilde söyledi. Joseph, Anthony'nin odasına
ihtiyacı olanı taşıdı ve sonra çayı oturma odasına getirdi.
Herbert onlarla birlikte çay içmesi gerektiğini söyledi. Onun bunu yapması oldukça alışılmadık bir şeydi; Anthony'nin dışarı çıkmaması çok alışılmadık bir şeydi. Kız kardeşleri
sadece düşmanlıkları tazelemek için içeride kaldıklarından emindi; ve yine
Rosa neredeyse tutkuyla babasının varlığını istiyordu.

Çay bittiğinde hava kararmıştı. Herbert odadan çıkmak için ayağa kalktı.
"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı mademoiselle sertçe arkasından.

"Bu benim işim," diye cevapladı, fazla uzlaşmacı bir tonda değil.
Belki de sorunun kız kardeşlerinden birinden geldiğini düşünmüştü, çünkü
kapı ona ulaştığında kapının dışındaydı.

"Anthony'nin odasına gidiyor!" diye bağırdı Rosa, yukarı koştuğunu
duyduğunda solgunlaşarak. "Ah, mademoiselle! Ne yapılabilir? Sanırım
Joseph'i arayacağım."

"Şşş!" diye bağırdı mademoiselle. "Seni burada bekle. Gidip bakacağım."

Odadan gizlice çıktı ve merdivenleri tırmandı, keşif yapmayı amaçlıyordu.
Ama bunu yapacak zamanı yoktu. Herbert tekrar aşağı iniyordu ve o
sadece okul odası kapısından içeri süzülüp dışarı bakabiliyordu. Açıkça pelerinini almak için yukarı çıkmıştı, çünkü aşağı inerken onu giyiyordu.

"Böyle sıcak bir gecede pelerin!" dedi mademoiselle zihninden. "Kendini
gizlemek istiyor olmalı!"

Dinlemek için durdu. Joseph merdivenlerden yukarı çıkıp Anthony'ye bir şey
getirmişti ve Herbert onu tutukladı, alçak sesle konuşuyordu.

"Bu gece yemek odası penceresi konusunda hata yapma, Joseph. Dün gece nasıl bu kadar aptal olabildiğini anlayamıyorum!"

"Efendim, her zamanki gibi açık bıraktığımı temin ederim," diye cevapladı Joseph. "Bunu
bağlayan efendi olmalı."

"Peki, bir daha olmasın," dedi Herbert. "On ile on bir arasında
olacağımı tahmin ediyorum; ama daha sonra olabilirim ve sizi tekrar aramak istemiyorum."

Herbert hızla aşağı indi ve dışarı çıktı, içeri girmeyi
istediği yol olan yemek odası penceresinden ayrılmayı seçti.
Joseph, Anthony'nin odasına doğru ilerledi: ve mürebbiye, oturma odasındaki
korkmuş öğrencilerinin yanına döndü.

"A la bonne heure!" dedi onlara. "Mösyö Herbert dışarı çıktı ve Joseph'e akşam için gittiğini söylediğini duydum."

"O zaman her şey yolunda!" diye bağırdı Minny. Ve odanın etrafında dans etmeye başladı.
"Matmazel, ne kadar solgun görünüyorsunuz!"

Matmazel çay tepsisinin önündeki yerine oturmuştu ve
yanağını eline yaslamıştı. Kesinlikle alışılmadık
bir şekilde solgun görünüyordu. "Beni buna zorlayacak kadar!" dedi Minny'ye cevap olarak. "Eğer evde sık sık böyle bir kargaşa olsaydı, _randevularımın_ iki katı için bile orada durmazdım. Bana o _vilaine_ baş ağrılarından birini verdi ve sanırım yatağa gideceğim. Tek başınıza kalmaktan korkmazsınız, hanımefendiler?"

"Şimdi korkacak bir şey yok," diye hemen cevapladı Rosa, mürebbiyesinin arkadaşlığından
çok daha fazlasına sahip olmayı tercih ederdi. "Bizim için
uyanmayın, mademoiselle."

"O zaman hemen gideceğim," dedi mademoiselle. Ve onlara iyi geceler diledi ve odasına çekildi.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

BÖLÜM I.

ANNA LYNN'İN İKİLEMİ.

Güzel bir akşamdı. Mayıs'ın bazen bize getirdiği o sıcak, durgun akşamlardan biri, havada sivrisinekler vızıldar ve ağaçlar dinlenir. Gün çok sıcaktı: akşam biraz daha azdı,
ve Anna Lynn bahçelerinin kapısına eğildi, yaklaşan gecede
ne kadar tazelik olabileceğini yakalamaya çalışıyordu. Çirkin gün
ay ışığına dönüşüyordu; uzaktaki Malvern tepeleri manzarada giderek daha da soluklaşıyordu; tarladaki küçük kuzular - bazıları artık
büyük kuzulara dönüşüyordu - uzun zamandır dinlenmek için yatıyorlardı; ve Perşembe
akşamı çanları Helstonleigh'den kulağa hoş bir şekilde çınlıyordu.

"Bu gece ne kadar geç oldu!" diye mırıldandı Anna. "Eğer hemen gelmezse,
dışarıda kalamam."

Sözcükler dudaklarından dökülürken bile, gecenin karanlığında Herbert Dare'in gelişini anlatan hafif bir hareket fark edilebilirdi. Anna, meraklı gözlerden pencerelerin açık olduğunu görmek için etrafına baktı ve onunla buluşmak için dışarı çıktı.

Her zamanki yerde, çitin altında durmuştu.
Signora Varsini'nin merakını tatmin etmek için
girişini yaptığı yan bahçeyi çevreleyen tatlı diken çiti.
Gölgeli ve sessiz bir yürüyüş: orada gözetmenlerden çok az korku vardı.

"Herbert, geç kaldın!" diye bağırdı Anna.

"İyi ki gelebildim," diye cevapladı Herbert, Anna'nın kolunu kendi kolunun içine alarak. "Bir ara, kardeşim Anthony'yi azarlamak için
evde kalmam gerektiğini düşünmüştüm."

"Kardeşini Anthony'yi azarla!" diye tekrarladı Anna şaşkınlıkla.

Herbert, ilk kez, kardeşiyle kendisi arasında var olan
hoş olmayan şeyden bahsetti. Kesin nedenden bahsetmedi;
sadece Anthony'nin ona kötü davrandığını ve ona sıkıntı ve üzüntü çektiğini söyledi. Anna tamamen sempati duyuyordu. Herbert ona suçun Anthony'nin değil de kendi tarafında olduğunu söyleseydi, tüm sempatisi hala onun olurdu. Herbert'i iyi, büyük ve değerli olan her şey olarak görüyordu. Anthony'den -onun hakkında bildiği azıcık şeyden- hoşlanmıyordu.

"Herbert, belki de hazırlıksızken seni gizlice vuracaktır."

"Bırak onu!" diye umursamazca cevapladı Herbert. "Tekrar vurabilirim. Ben ondan daha
güçlüyüm. Bir şeyi biliyorum: ya o ya da ben babamın
evini terk edip bir yere yerleşmeliyiz; birlikte orada kalamayız."

"Giden o olurdu, değil mi, Herbert? Baban seni kardeşinin
suçundan dolayı dışarı atacak kadar adaletsiz olmazdı."

"Bunu bilmiyorum," dedi Herbert. "Sanırım gitmek zorunda kalacak olan benim. Anthony en büyüğü ve annemin gözdesi."

Anna masum şaşkınlığıyla elini kaldırdı. Herbert'in yanındaki gözde Anthony mi? Böylesine büyük bir anormalliğin
nasıl var olabileceğini anlayamıyordu.

Konuyla ilgilenince, zaman akıp geçti.
Yürüyüşlerinde durduklarında, bir sessizlik anında, Helstonleigh'den saat on çanı diye adlandırılan sesi duydular: her gece saat ondan önce on dakika boyunca şehrin üzerinde
gürültüyle çalan bir çan.
Bu ses Anna'yı ürküttü. Gerçekten de zamanını aşmıştı.

"Bir dakika, Anna!" diye bağırdı Herbert, uçup gitmeye hazırlanırken.
"Bu kadar aceleye gerek yok. Hester henüz yatağa girmeyecek, böyle sıcak bir gecede. Eğer onunla işin bittiyse, o kitabı bana geri vermeni istedim. Benim değil ve benden istendi. "

Doğrusunu söylemek gerekirse, Anna onu geri vermekten mutluluk duyardı. Kitap Moore'un
"Lalla Rookh"uydu ve Anna, talihsiz bir talihsizlikle Patience'ın
gözlerine ulaşmasın diye, onu okuduğu süre boyunca diken üstündeydi. _O_, kitabın güzel olan her şey olduğunu düşünüyordu;
sayfalarını tekrar tekrar okumuştu; bunlar onun için garip bir
büyüleyiciydi; ancak Patience'ın ne kitabı ne de okumayı
onaylayacağına dair kurnazca bir şüphesi vardı.

"Eğer yapabilirsem, hemen sana getireceğim, Herbert," dedi aceleyle. "Eğer yapamazsam, yarın akşam sana vereceğim."

"Bu kadar çabuk değil, genç bayan," dedi Herbert gülerek ve onu alıkoyarak.
"Bir daha geri gelemezsin. Şimdi sana iyi geceler dileyeceğim."

"Hayır, lütfen beni bırak! Hester bana ne diyecek?"

Vedalaşmaya vakit bile vermeden Anna hızlı adımlarla
bahçe kapısına doğru koştu. Ama bariyerin içine girdiği ve
anahtarı çevirdiği anda, o küçük ikiyüzlü!
yavaşça,
dikkatsiz, _umursamaz_ bir şekilde, gökyüzüne bakarak, başını ağaçlara doğru çevirerek, sanki yatma vakti üç saat sonraymış gibi acele etmeden yürümeye başladı. Hester Dell'i ev kapısında dururken görmüştü.

"Çocuk," dedi Hester ciddi bir şekilde, "bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamalısın."

"Çok sıcak bir gece, Hester!"

"Ama sen evin dışına çıkmamalısın. Sabır bundan hoşlanmazdı. Senin de yatma vaktin geçti. Patience'ın uyku ilacı gelmedi," diye ekledi, başka bir konuya dönerek.

"Uyku ilacı gelmedi!" diye tekrarladı Anna şaşkınlıkla.

"Gelmedi. Çocuğun her dakika kapıyı çalmasını bekliyordum, yoksa
seni görmeye gelmeliydim. Arkadaş Parry unutmuş olabilir."

"Elbette unutmuş olmalı," dedi Anna, içten içe çocuğa unutkanlığı için altı peni vaat ederek. "İlaç her zaman
sabah gelir. Patience onsuz uyuyabilir mi?"

"Benden korkmuyorum. Ne düşünüyorsun? Ya koşarak alsaydım?"

"Evet, koş, Hester."

İçeri girdiler, Hester arka kapıyı kapatıp kilitledi. Şalını ve başlığını taktı ve saat onu vurduğunda ön kapıdan çıkıyordu.

"Saat on, çocuğum," dedi Anna'ya. "Yatağa git. Sen
oturmana gerek yok. Ben anahtarı alıp içeri gireceğim."

"Ah, Hester! Henüz yatağa girmek istemiyorum," diye karşılık verdi Anna huysuzca.
"Yaz akşamı gibi."

"Ama daha iyi olur, çocuğum," diye ısrar etti Hester. "Patience bana bir iki kez kızdı, geç saatlere kadar oturmana izin verdiğimi söyledi. Baban döndüğünde ona güzel bir bütçe
söyleyecek! Sen yatağa gir.
Mumun burada, levhanın üzerinde hazır. İyi geceler."

Hester kapıyı hızla kapatıp
anahtarını da yanında götürerek ayrıldı. Arkadaşı Parry'nin veya çocuğun unutkanlığının kendisine özel bir iyilik olarak tasarlanmış olduğuna tamamen ikna olan Anna,
güzel çalışma
masasından kitabı çıkarmak için
en iyi salona yavaşça girdi.

Ama oda karanlıktı ve Anna anahtarlarını bulamadı.
Anahtarlarını bu çalışma
masasının üstünde bıraktığına inanıyordu; ama
istese de ellerini koyamıyordu.
Sabırsızlıkla, tüm telaşına rağmen, Herbert Dare'in kitabı ona getirmeden önce
gitmemesi için mutfağa gitti, Hester'ın
kullanımı için hazır bulundurduğu oda mumunu yaktı ve
oturma odasına taşıdı.

Anahtarlarını şömine rafında buldu. Çekmeceyi açtı,
kitabı aldı, mumu üfledi ve bahçeden koşarak tarla.

Bir dakika daha ve Herbert gitmiş olacaktı. Arkasını dönüyordu.
Aslında, Anna'yı tekrar göreceğini hiç beklemiyordu. "O zaman
gelebildin!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Hester dışarı çıktı," diye açıkladı Anna. "Arkadaş Parry, Patience'ın
ilacını göndermeyi unuttu ve Hester da aldı. Herbert, sadece
düşün! Hester, Parry'nin oğlunun kapıyı çalmasını beklemeseydi,
beni aramaya gelirdi! Geleceğini söyledi. O zamanı
asla unutmamalıyım. İşte kitap ve teşekkür ederim. Sana
geri verdiğim için üzgünüm ama yine de mutluyum."

"Bu bir paradoks değil mi?" diye sordu Herbert, gülümseyerek. "Neden
üzgün ya da mutlu olman gerektiğini bilmiyorum: ikisi birden olması açıklanamaz görünüyor."

"Kaybettiğim için üzgünüm: okuduğum en büyüleyici kitap ve
Patience olmasaydı onu sonsuza dek saklamak isterdim," diye karşılık verdi Anna coşkuyla. "Ama Hester'ın onu bulup
Patience'a götürmesinden hep korktum. Patience öfkelenirdi; ve babama
söyleyebilirdi. Bu yüzden onu sana geri vermekten mutluluk duyuyorum."

"Neden kilitlemedin?" diye sordu Herbert.

"Kilitledim. Çalışma masamın çekmecesine kilitledim. Ama
anahtarlarımı cebime koymayı unuttum; onları her yerde bırakıyorum. Daha
önce dışarı çıkmalıydım ama anahtarları bulamadım."

Anna içeri girmek için hiç acele etmiyordu. Hester tam yirmi dakika daha güvendeydi, bu yüzden acelesi o kadar da büyük olmak zorunda değildi. Yatma vaktinin geçtiğini ve Patience'ın (Patience büyük bir şans eseri uyuyakalmış olmadıkça) neden ona iyi geceler dilemek için içeri girmediğini merak edeceğini biliyordu. Ama Anna bu düşünceleri, kitap hakkında daha uzun süre konuşmanın cazibesiyle, uygun bir şekilde görmezden geldi. Herbert'e gravürleri kopyaladığını ama Patience tekrar gelmeden önce çizimleri güvenli bir yere koyması gerektiğini söyledi. "Lütfen bana saati söyle," dedi aniden ve gevezeliğini
durdurdu.

Herbert saatini çıkardı ve yüzünü aya doğru tuttu. "Saat
on'u on iki geçiyor."

"O zaman içeri girmeliyim," dedi Anna. "O Yirmi dakika içinde geri döneceğim ve beni bir daha bulamamalı."

Herbert onunla birlikte döndü ve kapıya doğru yürüdü; ikisi de yavaşça volta atıyor ve hâlâ konuşuyorlardı. Onunla birlikte kapıya döndü ve Anna
hiç itiraz etmedi. Görülmesinden korkmuyordu. Patron yatakta
sanki zincirlenmiş gibi güvendeydi ve Hester henüz geri dönemezdi.
Anna'nın bıraktığı gibi kapalı olan kapıya vardığında Herbert elini uzattı. "Sanırım sana son bir iyi geceler dilemeliyim, Anna," dedi alçak sesle.

"Bunu yapmalısın. Kapıyı kilitlemek için tekrar bahçeye inmem gerekiyor.
Hester da üç dört dakikadan fazla kalmayabilir. Sana iyi geceler, Herbert."

"Her şeyin senin için güvenli olduğundan emin olmama izin ver, içeri girme," dedi Herbert, kapıyı açmak için elini kapının koluna koyarak.

Açmak için mi? Hayır: açamadı. Kulp onun çabalarına direndi.
"Kilitledin mi, Anna?"

Anna onun beceriksizliğini düşündüğü şeye gülümsedi. "Yanlış yöne çeviriyorsun, Herbert. Bak!"

Elini geri çekip onunkine yer açtı ve o kulpu yumuşakça ve nazikçe ters yöne çevirdi; yani çevirmeye çalıştı. Ama
kulp onun için, Herbert Dare için döndüğünden daha fazla dönmüyordu.
Hakikatin inancı Anna'nın üzerinde büyürken, hastalıklı bir korku hissi
dolaştı. Hester Dell geri dönmüştü ve Anna dışarıda kilitli kalmıştı!

Gerçekte, bu daha az bir felaket değildi. Hester Dell işini yapmak için kapıdan çok uzaklaşmamıştı ki, sepetiyle birlikte gelen doktorun çocuğuyla karşılaştı. "Tam da peşinden geliyordum," dedi Hester ona. "Seni bu kadar geciktiren ne?"

"Bay Parry bu sabah telafi etmeye vakit bulamadan çağrıldı ve
daha yeni eve geldi," diye cevapladı oğlan.

"Geç olsun güç olmasın," diye ekledi biraz küstahça.

"Öyle, öyle," diye kabul etti Hester, nadiren uysal bir karşılık
verirdi. Ve eve geri dönerek, kapıyı kilitleyen anahtarla içeri girdi.
Ev, Anna'nın mumunun koridordaki maun levhadan kaybolması dışında, tam olarak bıraktığı gibi görünüyordu. "Evet! Çocuk yatağa gitti," diye kendi kendine söyledi.

Kendisi de yatağa gitti. Quaker'lar erken bir haneydi.
Hester'ın şimdi yapması gereken tek şey, Patience'a uyku ilacını vermekti.
"Bakayım," diye devam etti Hester, hala monolog halinde, "Sanırım arka kapıyı kilitledim."

Emin olmak için anahtarı denedi ve kilitli olmadığını gördü. Oldukça
merak ediyordu, çünkü kesinlikle _kilitlediğini_ düşünüyordu, ancak bir sonraki dakika konuyu düşüncelerinden
çıkararak kapıyı kilitledi ve
anahtarı çıkardı. Sonra Patience'a doğru yoluna devam etti.
Yalnız ve gece lambasıyla donuk bir şekilde yatan Patience, gözlerini
Hester'a çevirdi.

"Seni unuttuğumuzu mu sandın, Patience? Parry bütün gün dışarıdaydı, çocuk diyor, ve doktor da ancak bu dakika geldi."

"Anna nerede?" diye sordu Patience.

"Yattı."

"Neden her zamanki gibi yanıma gelmedi?"

"Gelmedi mi?" diye sordu Hester.

"Akşam boyunca ondan hiçbir şey görmedim."

"Belki de uyukladığını düşünmüştür," diye belirtti Hester,
bir şarap kadehine koyduğu uyku iksirini öne doğru uzatarak.
Daha fazla bir şey söylemedi. Özel fikrine göre Anna, geç yattığı için azarlanmaktan çekindiği için ziyaretten bilerek
kaçınmıştı,
normalde saat dokuz buçuktu. Patience da daha fazla bir şey söylemedi.
Anna'nın biraz daha az nankör olabileceğini hissediyordu.
İksiri aldı ve Hester yatağa gitti.

Ve zavallı Anna? Onun dehşetini, şaşkınlığını anlatmak
boş bir çaba olurdu. Kapılar kilitliydi - pencereler de kilitliydi.
Herbert Dare onu sakinleştirmeye çalıştı ama sakinleşmedi. Arka kapının basamağına oturdu ve acı acı ağladı: tüm
endişesinin sebebi, eğer öğrenilirse Patience'ın ona
vereceği korkunç azarlamaydı; Patience babasına
söylerse alacağı azardan daha kötüydü.

Herbert Dare'e hakkını vermek gerekirse, Anna adına bu ikilemden gerçekten rahatsız
du. Kendisi bacadan aşağı inerek veya başka bir doğaçlama şekilde onu içeri alabilir ve böylece kapıyı açabilirdi, bunu
yapardı. "Ağlama, Anna," diye yalvardı, "ağlama! Ben seninle
ilgileneceğim. Sana hiçbir şey zarar veremez. Gitmeyeceğim."

Ne kadar çok konuşursa, o kadar çok ağlardı. Tıpkı küçük bir çocuk gibi.
Herbert Dare camı sessizce kırmayı bilseydi,
mutfak penceresindeki bir camı çıkarır ve böylece
kilide ulaşıp
açardı. Anna, her zamankinden daha büyük bir korku içinde, ona bunu denememesi için yalvardı. Hester'ı uyandıracağından emindi.

"Ama bütün gece burada kalırsan çok üşüyeceksin, çocuğum!" diye ısrar etti. "Şimdi titriyorsun."

Anna titriyordu: sıkıntı ve korkudan titriyordu. Herbert, Hester'ı
cesaretle hamile bırakmasının daha iyi olacağını düşündü; ve bunu önerdi: hayır, ısrar etti. Ama bu öneri Anna'ya daha önce yapılanlardan
daha endişe verici geldi. Yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Orada ne kadar süre ağlayarak, titreyerek ve teselli edilmeyi veya akıl duymayı
reddettiğini bilmiyordu. Gecenin yarısı kadar sürmüştü sanki. Ama Anna'nın, saate göre değil, kendi zihin durumuna göre zamanı saydığını unutmamalısın. Aniden parlak bir düşünce, bir ışık huzmesi gibi, beynine
çaktı.

"İşte kiler penceresi," diye bağırdı, gözyaşlarını tutarak. "Nasıl
unutabildim ki? Cam yok ve sen teli itmek için yeterince güçlüsün."

Herbert Dare bu kiler penceresi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Evin yan tarafındaydı, çalılarla
sıkışık bir şekilde çevriliydi; tellerle
korunan kare bir pencere çerçevesi. Çalıların arasında yolunu zorladı; ancak içeri
girmek zaman ve zorluk işi oldu. Pencere yerden biraz yüksekteydi, tel güçlüydü. Anna kapının eşiğinde oturuyordu, hiç kıpırdamadan, eğer girebilirse içeri girmesi için onu bırakıyordu, gözyaşları akıyordu ve Patience'ın öfkesinin
müthiş görüntüleri zihninde birbirini kovalıyordu. Ve gece devam etti.

"Anna!"

Ayağa fırladığında bir sevinç çığlığı atabilirdi. İçeri
girmişti, mutfak
penceresine doğru yolunu bulmuştu, yavaşça kaldırmıştı ve yumuşak bir şekilde ona sesleniyordu. Hala biraz zorluk vardı ama Herbert'in yardımıyla güvenli bir şekilde karaya çıktı, elbisesindeki büyük bir yırtık tek hasardı. Cebindeki birkaç
füzeyle bir ışık elde etmeyi başarmıştı ve bir mum yakmıştı. Anna bir sandalyeye oturdu, yüzü gözyaşlarıyla ışıldıyordu. "Sana nasıl
teşekkür
edebilirim?"

Parmaklarına yarı ciddi, yarı alaycı bir dehşet ifadesiyle bakıyordu. Tel onları birçok yerden yırtmıştı ve kanıyorlardı. "Teli ortada zorla çıkarsaydım daha hızlı girebilirdim," diye gözlemledi, "ama bu hikayeler anlatırdı. Onu
kenardan ittim ve
olabildiğince yerine geri ittim. Belki de fark edilmeyebilir."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" Anna minnettarlığını dile getirmek için sadece bunu tekrarlayabildi.

"Şimdi ne yapman gerektiğini biliyorsun, Anna," dedi. "Pencereden atlayıp
eve gideceğim. Sen de
benim arkamdan kapatıp
iki kere tutturmalısın: Ben dışarı çıktıktan sonra kendim kapatırdım ama parmaklarımdaki bu lekeler çerçeveye geçerdi. Ve mutfaktan
çıktığında, dışarıdaki kapının anahtarını çevirmeyi unutma.
Dönmüş halde buldum. Anladın mı? Ve şimdi elveda, küçük kilitli
prensesim. Peri masallarındaki iyi ruhların yaptığı gibi, senin için harikalar yaratmadığımı söyleme."

Mutlu bir sevinçle elini tuttu. Ona minnettarlık dolu bir
yüzle baktı. Herbert Dare eğildi ve yukarı dönük yüzden bir öpücük aldı. Belki de ödülü hak ettiğini düşünüyordu. Sonra
pencereden kendini sallamaya başladı, Anna'yı ikileminden
kurtarabildiği için mutlu hissediyordu.

Helstonleigh ertesi sabah uyanmadan önce, şehirde
şaşırtıcı bir rapor dolaşıyordu, hava bile bununla doluydu. Anthony Dare'in gece yarısı kardeşi Herbert tarafından öldürüldüğüne dair bir rapor.

BÖLÜM II.

KARMAŞA.

Ay ışığında öylesine hareketsiz ve sessiz duran Helstonleigh sokakları,
aralarından geçen bir arabanın gürültülü sesiyle
yaralanıyordu. Geç vakitlerde yola çıkan bir araba. Kilise saatlerinin gece yarısından iki saat sonra çınlaması
zamanına pek ihtiyacı yoktu. Kesinlikle, tüm ayık insanların yatağa girmesi için zaman!

Arabada Bay Dare, karısı ve kızı vardı. Hatırlayacağınız gibi, kırsalda bir akşam yemeği partisine gittiler. Akşam yemeğini
akşam toplantısı izledi ve eve dönmek için evden çıktıklarında saat neredeyse bir olmuştu. Araba kendi evlerinin önünde durduğunda ve uykulu Joseph onlara kapıyı açtığında sadece ikiye beş kalaydı.

"Hepiniz yatakta mısınız?" Bay Dare, salona doğru telaşla koşarken sordu.

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı Joseph, konuşabildiği kadar dikkatsizce.
Bay Dare, farkındaydı, oğullarına değiniyordu; ve bu konuda hiçbir şekilde emin olmadığı için, Joseph daha fazla soru sormaktan kaçınmaya istekliydi.

Hizmetçilerden ikisi öne çıktı - ailede ona böyle deniyordu, hanımın hizmetçisi ve Betsy. Betsy, eski dostumuz Betsy Carter'dan başkası değildi:
Bir zamanlar Bayan Halliburton'ın her işi yapan küçük hizmetçisiydi; şimdi Bayan Dare'in evinde çok iyi bir hizmetçi oldu.
Bayan Dare ve Adelaide'e hizmet etmek için ayağa kalkmışlardı.

Bay Dare, yatmadan önce uzun zamandır pipo içme alışkanlığına sahipti.
Size onsuz yapamayacağını söylerdi. Eğer iş veya eğlence onu dışarı çıkarırsa, ne kadar geç olursa olsun, döndüğünde piposunu yanında bulundurmalıydı.

"Ne kadar sıcak!" diye bağırdı, ceketini geriye atarak. "Salonun kapısını açık bırak, Joseph: Dışarıda oturacağım. Bana pipomu getir."

Joseph pipoyu belirlenen yerde aradı ama göremedi. Küçük, güzel bir pipoydu, gümüş çerçeveli, kehribar ağızlığı vardı. Tütün kavanozu oradaydı ama Joseph pipodan hiçbir şey göremiyordu.

"Yasa! Hatırlıyorum!" diye bağırdı Betsy. "Efendim dün gece yemek odasında bırakmıştı ve ben bu sabah odayı temizlerken büfenin altına koydum, götürmeyi düşünüyordum. Gidip alacağım. "

Joseph'in elinden mumu alarak aceleyle
yemek odasına döndü. Ancak, çıktığı kadar aceleyle değil. Birbiri ardına gelen tiz çığlıklar
çıkararak dışarı fırladı ve Joseph'i yakaladı.
Çığlıklar evin içinde, yukarıda ve aşağıda yankılandı ve Bay Dare
içeri girdi.

"Ne oldu, sorun ne kızım?" diye bağırdı. "Bir
hayalet mi gördün?"

"Ah, efendim! Ah, Joseph, beni bırakma; Bay Anthony orada yatıyor,
ölü!"

"Aptal olma," diye cevapladı Bay Dare, Betsy'ye bakarak.

Joseph pek de iltifat dolu olmayan bir azarlamada bulundu ve kızı
üzerinden attı. Fakat aniden, kelimeler dudaklarından dökülürken, zihninin
gözünde geçen akşamın görüntüsü belirdi: kavga, tehditler,
Anthony ve Herbert arasındaki şiddet. Adamın zihninde garip bir endişe
ye kapıldı.

"Sakin ol, eşek!" diye fısıldadı Betsy'ye, sesi neredeyse duyulmuyordu, tavrı sakindi. "İçeri girip bakacağım."

Mumu alarak yemek odasına girdi. Bay Dare de onu takip etti. Bay Dare'in aklına gelen en kötü düşünce, Anthony'nin kendisine iyi gelenden daha fazla şarap almış ve çaresizce yemek odasında
düşmüş olabileceğiydi. Ne yazık ki, Anthony'nin ihlal etmek.
Sadece bir veya iki hafta önce----ama bunu geçelim: bunun artık bizimle hiçbir ilgisi yok.

Bay Dare Joseph'i takip etti. Odanın üst ucunda, pencerenin yakınında, yerde biri yatıyordu. Kesinlikle Anthony'di.
Yan yatmıştı, başı geriye atılmış, yüzü yukarı dönüktü. Korkunç bir yüz,
zavallı Joseph'in nabzını korkunç bir korkuyla
hızlandırdı, ona bakarken. Betsy'yi _o_ aşağı baktığında korkutan aynı yüz.

"O tamamen öldü!" diye fısıldadı Joseph, titreyerek, Bay Dare'e.

Bay Dare, kendi yaşam kanı durmuş gibi görünerek, mum ışığında oğlunun üzerine eğildi. Anthony sadece ölü değil, aynı zamanda soğumuş gibi görünüyordu. Korkunç şokunda, tedirginliğinde,
eğer mümkünse, karısını ve kızını bu görüntüden uzak tutmanın iyi olduğunu hâlâ hatırlıyordu. Bayan Dare ve Adelaide, Betsy'nin çığlıklarından endişelenerek aşağı koştular ve
şimdi odaya doğru acele ediyorlardı.

"Geri dönün! Geri dönün!" diye bağırdı Bay Dare, onları elleriyle uzaklaştırarak.
"Adelaide, içeri girmemelisin! Julia," diye ekledi karısına, yalvaran bir sesle, "yukarı çık ve Adelaide'i uzak tut."

Onları yarı yönlendirdi, yarı itti. Bayan Dare hayatı boyunca hiç onun yüzünü şimdi gördüğü gibi görmemişti -- dehşet dolu bir yüz. Korkuyu yakaladı; itiraf etmeliyim ki belirsiz bir şekilde, çünkü Anthony'nin adının bununla bağlantılı olarak anıldığını
duymamıştı.

"Nedir o?" diye sordu korkuluklara tutunarak. "Yemek odasında
ne var?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Dare, beyaz dudaklarının arasından. "Yukarı çık! Adelaide, annenle yukarı çık."

Bay Dare daha fazla çığlıkla durduruldu. Karısına ve kızına ani bir terör estirmesini önlerken, hanımın hizmetçisi, bastırılmayacak kadar merakla yemek odasına
girdi ve Joseph'in omzunun üzerinden
göz attı. Görmeyi beklediği şeyi belki de söyleyemezdi; gördüğü şey en çılgın korkularından çok daha kötüydü,
o anın korkusu dışında her şeyi kaybetti; ve çığlıklar
ardı ardına ondan yankılandı.

Bir karmaşa sahnesi yaşandı. Bayan Dare odaya girmeye çalıştı; Adelaide onu takip etti; Betsy, Bay Anthony'yi adıyla
çılgınca kelimelerle ağıt yakmaya başladı. Ve yukarıdaki uyuyanlar, titreyen uzuvları ve bembeyaz yüzleriyle odalarından dışarı çıktılar.

Bay Dare sırtını yemek odası kapısına yasladı. "Kızlar, geri dönün!
Julia, geri dönün, Tanrı aşkına! Mademoiselle, siz misiniz?
Bu kadar iyi olun ve olduğunuz yerde kalıp Rosa ve Minny'yi yanınızda tutun."

"Mais, qu'est-ce que c'est, donc?" diye haykırdı mademoiselle, şaşkınlığıyla, en aşina olduğu
dilde konuşarak ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Dare'in emrine pek aldırmadan. "Y a-t-il du malheur geliyor mu?"

Betsy ona doğru yürüdü. Betsy, onu aileden olmayan, taşan zihnini rahatlatabileceği biri olarak tanıdı. Aynı düşünce Betsy'nin de aklına gelmişti, Joseph'in aklına. "Zavallı Bay Anthony orada ölü yatıyor, mamzel," diye fısıldadı. "Bay Herbert onu öldürmüş olmalı."

Bay Dare'in isteğine aldırmadan, kostümündeki eksiklikleri veya zarafetin eksikliğini umursamadan, ki buna _peignoir_ adını vermişti ve kenarsız bir basma gece başlığından oluşuyordu, mademoiselle aşağı, salona uçtu ve yemek odasına kaydı. Diğerlerinden bazıları da içeri girdi ve üzücü bir sahne yaşandı. Karısı, mürebbiyesi, hizmetçileri ve çocuklarıyla Bay Dare bunu sonlandıracak güçte değildi. Mademoiselle doğruca yukarı çıktı, bir bakış attı ve sendeleyerek duvara doğru gitti.

"C'est vrai!" diye mırıldandı. "C'est Monsieur Anthony."

"Anthony," diye titredi Bay Dare, "korkarım ki--korkarım ki ona şiddet uygulandı."

Mürebbiye ağır ağır nefes alıyordu. O da o yukarı dönük
yüz kadar korkunç görünüyordu. "Ama neden olsun ki?" diye sordu İngilizce. "Kim
yaptı?"

Ah, kim yapmıştı! Joseph'in korkmuş yüzü, cesaret ederse anlayabileceği gibi görünüyordu, Cyril odaya atladı ve kollardan birini
tuttu. Ama tekrar düşürdü. "Katı!" diye soludu. "Öldü mü? Baba! Ölmüş olamaz!"

Bay Dare, Joseph'i odadan aceleyle çıkardı--onu koridordan kapıya doğru aceleyle götürdü. Bay Dare, o kadar telaşlı görünüyordu ki ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. "Acele edin," dedi; "en yakın cerrah."

"Efendim," diye fısıldadı Joseph, kapının dışına çıktığında dönerek, efendisininki kadar büyük bir heyecanla: "Korkarım bunu yapan Bay Herbert."

"Neden?" diye sordu Bay Dare sertçe.

"Bu akşam siz gittikten sonra korkunç bir kavga ettiler, efendim. Bay Herbert kardeşine bıçak çekti. Ben tam zamanında yetiştim, kan dökülmesini durduramadım, yoksa o zaman olabilirdi."

Bay Dare inlemesini bastırdı. "Git, Joseph ve buraya bir doktor getir.
Canlanmayı bekleyebilir, Milbank en yakını. Eğer evdeyse,
onu getir; değilse, birini çağır."

Şapkası olmayan Joseph, çimlerin üzerinden hızla geçti ve tam bir araba geçtiği anda giriş kapısına ulaştı. Bir lambanın ışığında,
Joseph, uşağının sürdüğü cerrah Bay Glenn'in orada olduğunu gördü.
Yakın zamanda kırsala mesleki bir ziyarette bulunmuştu. Joseph heyecanla atın önünden koşarak bağırdı ve adam
çekti.

"Ne oldu, Joseph?" diye sordu Bay Glenn. "Hasta olan var mı?"

Biraz ilginçtir ki, Bay Glenn Dares'in her zamanki sağlık görevlisiydi. Joseph elinden geldiğince açıkladı. Bay Anthony
yemek odası halısının üzerinde yatarken bulunmuştu, görünüşe göre ölüydü. Bay Glenn
aşağı indi.

"Evinizde bir şey var mı?" diye sordu devriye gezerken gelen bir polis memuru.

"Sanırım var," diye karşılık verdi Joseph. "Beyefendilerden biri
ölü bulundu."

"Ölü!" diye yankıladı polis memuru. "Hangisi?" diye sordu, bir duraksamadan sonra.

"Bay Anthony."

"Neden, saat on bir buçuk civarında buraya döndüğünü gördüm!" diye gözlemledi memur, "Belki de nöbet tutuyordur."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Joseph.

"Çünkü çok fazla damla almıştı. Yürüyemiyordu bile.
Birisi onu kapıya kadar getirdi."

Bay Glenn aceleyle gitmişti. Polis Joseph'le birlikte onu takip etti. Muhtemelen merakını gidermek için takip etti; muhtemelen hizmetlerinin bir şekilde gerekli olabileceğini düşündüğü için. İkisi yemek odasına girdiklerinde, Bay Glenn Anthony'yi incelemek için diz çökmüştü ve uzaktan kulaklarına sıkıntı sesleri geldi.
Bunlara Bayan Dare'in histerileri neden olmuştu.

"Öldü mü, efendim?" diye sordu polis, alçak bir sesle.

"İki üç saattir ölü," diye cevapladı Bay Glenn'in.

Ama bu bir kriz değildi. Bu kadar masum bir şey değildi. Bay Glenn, ölüm nedeninin yan tarafta bıçaklanma olduğunu buldu. Ölümün, ona göre, ani olması gerekiyordu: ve kanama esas olarak içseldi. Giysilerde
çok az leke vardı.

"Bu ne!" diye haykırdı Bay Glenn. Anthony'nin üzerine düştüğü büyük bir maddeyi çekiyordu.
Bir pelerin olduğu ortaya çıktı. Cyril ve orada bulunan diğer birkaç kişi bunun
Herbert'in pelerini olduğunu fark etti. Herbert neredeydi? Yatakta mıydı?
Evin içinde olduğu gürültü ve karmaşada uyuyabilmesi mümkün müydü?

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu Bay Dare cerraha.

Bay Glenn başını iki yana salladı. "Tam ölü, görüyorsunuz; öldü ve neredeyse
soğuk. İki saatten fazla ölmüş olmalı. Üçe yakın diyebilirim."

İki ila üç saat! O zaman ölüm saati yaklaşık on bir buçuk olacaktı; polisin onu eve dönerken gördüğü zamana yakındı. Birisi polise bir soru sormak için döndü,
ama polis ortadan kaybolmuştu. Bay Glenn, çığlıklarını duymak acı verici olan Bayan Dare için ne yapabileceğine bakmaya gitti ve Bay Dare, Joseph'i
bir kenara çekti. Bir şekilde, tanıkların huzurunda onu sorgulamaya _cesaret edemeyeceğini_ hissetti, çünkü herhangi bir kınayıcı gerçek ortaya çıkıp ikinci oğluna suçu
yüklemesin diye. Anthony'nin önünde ölü yattığını görmesine rağmen, kavga hakkında duyduklarına rağmen, Herbert'in bu en
korkunç eylemden suçlu olduğuna aklından geçiremiyordu.

"Onu içeri ne zaman aldınız?" diye sordu Bay Dare, talihsiz oğlunu işaret ederek.

Joseph kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Polis memuru saatin on bir buçuk olduğunu söyledi, efendim."

"Peki Bay Herbert eve ne zaman geldi?"

Aslında, pelerini gördüğü yerde görmeseydi, Joseph Bay Herbert'in henüz evde olup olmadığını bilemezdi. Bay Dare'e basit gerçeği söylemekten başka çaresi olmadığını hissetti - beyler istedikleri saatte içeri girme alışkanlığındaydılar, yemek odası penceresi onlar için açık bırakılmıştı. Joseph itiraf etti ve Bay Dare bunu öfkeyle karşıladı.

"Ben onların emriyle yaptım efendim," dedi adam küçümseyerek. "Eğer bunun yanlış olduğunu düşünüyorsanız, belki de gelecek için her şeyi daha iyi bir zemine
yerleştirebilirsiniz. Ama her gece tekrar uyanma vakti gelene kadar beklemek, benim veya başkasının yapabileceği bir şey değil. Et ve kan ölümlüdür, efendim ve buna dayanamaz."

"Ama siz böyle yetiştirilmediniz mi?" diye haykırdı Bay Dare.

"Evet efendim, dışarıdaydım. Beyefendilerden biri dışarıda olmasa, diğeri dışarıda olurdu. Onlara neredeyse bütün gece ve her gece uyanık kalıp, sabah yine aynı şekilde kalkıp, gündüz işimi yapmamın imkansız olduğunu söyledim. Bu yüzden yemek odası penceresini açık bıraktılar ve o şekilde geldiler ve ben de uygun saatimde dinlenmeye gittim. Bay Cyril ve Bay George da dışarıda kalmayı tercih ediyorlar."

"Ev defalarca soyulmuş olabilir!" diye haykırdı Bay Dare.

"Onlara söyledim efendim. Ama bana güldüler. Bahçeden geçip pencerelere kadar gelip onları kimin deneyebileceğini sordular. Her neyse efendim," diye ekledi Joseph, son bir bahane olarak, "yapılmasını _emrettiler_. Ve işte böyle, efendim, dün gece Bay Anthony'nin veya Bay Herbert'in ne zaman geldiğini bilmiyorum."

Bay Dare daha fazla bir şey söylemedi. Oğullarının yetiştirilme biçiminin meyveleri ona ağır ağır geliyordu. Yukarıya, Herbert'in odasına gitmek için döndü. Alt basamaklarda, gökkuşağının tüm renklerini taşıyan dik dik bakan bir baskı olan peignoir'ı içinde bir o yana bir bu yana sallanan mürebbiye oturuyordu. Bay Dare yaklaşırken beyaz yüzünü kaldırdı.

"Öldü mü?"

Bay Dare başını iki yana salladı. "Cerrah, gecenin başlangıcından beri ölü olduğunu söylüyor."

"Ve Mösyö Herbert? _O_ öldü mü?"

"_O_ öldü!" diye tekrarladı Bay Dare, muhtemelen bu soru için bir nedeni olabileceğinden korkarak, telaşlı bir vurguyla. "Onu da ne öldürebilir? Mademoiselle, neden soruyorsun?"

"Eh, ben, bilmiyorum," diye cevapladı. "Bunların hepsiyle şaşkınım. Neden
o ölü de diğeri değil? Neden ikisi de ölü olsun?"

Bay Dare onun şaşkın göründüğünü gördü; neredeyse aklı başında değildi. Elinde beyaz bir mendil vardı ve neredeyse daha az beyaz olan
yüzünden nemi siliyordu. "Aralarındaki
tartışmaya tanık oldun mu?" diye sordu, sözleriyle bunu yaptığını varsayarak.

"Eğer tanık olduysam, söylemem," diye hararetle cevapladı, İngilizcesi her zamankinden daha az netti. "Eğer Joseph derse ki -az önce size söylediğini duydum-
Mösyö Herbert'in kardeşine bıçak aldığını, buna tanıklık etmem. Benim ne suçum var ki, birini veya diğerini
söyleyeyim? Bunu kim yaptı? -onu kim öldürdü?"--hızla devam etti. "O
Mösyö Herbert değildi. Hayır, her zaman onun Mösyö Herbert olmadığını söyleyeceğim. Kardeşini öldürmezdi."

"Sanırım yapmazdı," diye içtenlikle konuştu Bay Dare.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi mademoiselle, vurgusuyla sesi yükselerek. "O
kardeşini asla öldürmez; bunun için yeterince _makinist_ değil."

"Belki de içeri girmemiştir?" diye bağırdı Bay Dare, düşünceye kapılarak.

Betsy Garter sözcükleri yanıtladı. Genel huzursuzlukta gizlice yukarı
çıktı ve orada durdu. "İçeri girmiş olmalı, efendim," dedi;
"yoksa pelerini yemek odasında nasıl olabilirdi?
Bay Anthony'nin altında olanın Bay Herbert'in pelerini olduğunu söylüyorlar."

"Bay Herbert'in pelerininin içeri girmesi veya girmemesiyle ne ilgisi var?" diye sertçe sordu Bay Dare. "Bu havada pelerinini giymez."

"Ama giyiyor, efendim," diye karşılık verdi Betsy. "Bu gece dışarı çıktı."

"Onu gördün mü?" diye sertçe sordu Bay Dare.

"Onu görmeseydim, dışarı çıktığını söyleyemezdim," diye bağımsız bir şekilde cevapladı Betsy, annesi gibi kendi fikrini
korumayı severdi. "Bayan Adelaide'in odasındaki pencereden dışarı bakıyordum ve Bay Herbert'in yemek odası penceresinden giriş kapısına doğru çıktığını gördüm."

"Pelerinini mi giymişti?"

"Pelerinini mi giymişti," diye onayladı Betsy, "Umarım içinde yeterince sıcaktı."

Bu sözler Bay Dare'in zihninde korkunç bir inanç uyandırmış gibiydi.
Kıza inanmak istemeyen Joseph'i aradı ve ona sordu.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Joseph. "Bay Herbert, dışarı çıkmak için aşağı inerken, benimle konuşmak için durdu, efendim ve o sırada pelerinini
ilikliyordu."

Minny, Bay Dare'i yakalarken keder ve dehşetle koşarak geldi. "Baba! baba! doğru mu?" diye hıçkırdı.

"Ne doğru, çocuğum?"

"Herbert'miş? Öyle diyorlar."

"Sus!" dedi Bay Dare. Bir mum taşıyarak Herbert'in odasına çıktı,
kalbi sızlıyordu. Herbert'in gürültüye rağmen uyuyabilmesi
şaşırtıcıydı; ama pek de öyle değildi. Odası, diğer odalara göre evden daha
uzaktı ve arkaya doğru bakıyordu. Ama, o gürültüye rağmen uyumuş muydu? Bay Dare içeri girdiğinde, yatakta oturmuş,
uyanmış veya uykudan uyanmış gibi yapıyordu. Genişçe açılan pencere, evdeki herhangi bir sesi susturmuş olabilir. "Bununla
uyuyabilir misin, Herbert?" diye bağırdı Bay Dare.

Herbert baktı, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı, şaşkın bir şekilde. "Sen misin baba?" diye bağırdı hemen. "Ne oldu?"

"Herbert," dedi babası, acı ve korku dolu alçak bir sesle; "kardeşine
ne yaptın?"

Herbert, sanki sorunun anlamını kavrayamamış gibi, her zamankinden daha fazla baktı. "Ona hiçbir şey yapmadım," dedi hemen. "Anthony'den mi bahsediyorsun?"

"Anthony yemek odasının zemininde yatıyor, öldürülmüş--öldürülmüş. Herbert,
_kim yaptı_?"

Herbert Dare yatakta hareketsiz oturuyordu, tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu. Anlayamadığı ya da anlamamış gibi davrandığı belliydi.
"Anthony--ne diyorsunuz efendim?"

"Öldü; _öldürüldü_," diye cevapladı Bay Dare. "Ah, oğlum, oğlum,
yapmadığını söyle! Tanrı aşkına, yapmadığını söyle!"

Ve mutsuz baba gözyaşlarına boğuldu ve yatağa çöktü,
tamamen kimsesiz.

BÖLÜM III.

SUÇLANAN.

Mayıs sabahının erken saatlerindeki gri şafak dünyanın üzerinde
Bay Dare'in yemek odasında toplanmış grubun üzerinde dağılmıştı. O beyefendi, hayatta kalan oğulları, bir yabancı, bir veya iki polis memuru ve olay yerine çağrılan Çavuş Delves. Ev halkından çeşitli kişiler kendi huzursuz, meraklı istekleriyle veya çağrıyla girip çıkıyorlardı. Çavuş akşamın gerçeklerini ve ayrıntılarını araştırıyordu.

Anthony Dare--hatırlanabileceği gibi--Lord Hawkesley'den mesaj geldiğinde dışarı çıkmayı reddederek somurtkan bir şekilde odasına çekilmişti.
Sonradan öğrenilenlere göre, Anthony Dare, Lord Hawkesley'nin kaldığı Star-and-Garter otelinde Hawkesley ve diğer bazı adamlarla buluşmak için bir randevu ayarlamıştı; akşamın eğlencesi kart oynamaktı. Anthony Dare, Star-and-Garter'dan garson bir notla ikinci kez gelene kadar, sinirli sinirini brendi ve suyla teselli ederek odasında kaldı. Çavuş Delves'in ceplerinden birinde bulduğu bu not, şimdi önünde açıktı. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ DARE,--Hepimiz burada bekliyoruz ve sen olmadan
masaları hazırlayamayız. Bizi savsaklamakla ne demek istiyorsun? Gel
ve bir ay boyunca bunun üzerinde durma.--Sevgilerimle,

"HAWKESLEY."

Bu not geçerli olmuştu. Anthony, muhtemelen kendini mahkûm ettiği yalnız akşamdan pişman olarak, tekrar çizmelerini giydi ve
dışarı çıktı: hayır--bunu kaydetmek hoş değil ama
gizlenemez--ayık değildi. Yemeğiyle birlikte bira, sonrasında şarap ve odasında da brendi ve su içmişti. Üçü bir araya gelip ona
ifşa etmişti.

Star-and-Garter'a vardığında, altı veya yedi beyefendinin toplandığını gördü. Ama, Lord Hawkesley'nin odasında oturmak yerine,
aniden Bay Brittle'ın evine geçmeye karar verildi,
sert tarafından; Küçük Go'sunda tüyler diken genç bir Oxonian, ve
ikinci benzer bir felaketi önlemek için çok okuması gerekiyordu.
Bay Brittle'a gittiler ve iskambil oynamaya oturdular, üzerine brendi ve su
ve diğer içecekler ikram edildi. Anthony Dare, susuzluğunu gidermek için onları esirgemedi ve türler konusunda seçici değildi.
Sonuç olarak, kısa sürede çok tatsız bir arkadaş oldu, etrafındaki herkesle
hırladı; kısacası, oyun oynamaya uygun değildi. Bu _contretemps_ grubun geri kalanını da rahatsız etti ve dağıldılar. Aksi takdirde, muhtemelen sabaha kadar oturabilirlerdi ve o zavallı mutsuz hayat
kurtarılabilirdi. Ne olacağını bilmenin bir yolu yoktu. Anthony
Dare tek başına yürüyebilecek durumda değildi ve onlardan biri, Bay Brittle,
onu eve götürmeyi üstlendi. Bay Brittle onu kapıda bıraktı ve Anthony
Dare çimenlerin üzerinden sendeleyerek eve ulaştı. Bundan sonra, daha fazla bir şey
bilinmedi. Bunu bilmek mümkün olmasa da, polis memuru Delves'e doğru acele ederken Bay Brittle ile karşılaşmıştı. İkincisinin şok olmuş ve ürkmüş bir şekilde sahneye doğru adımlarını
eğilmesi doğaldı; ve ondan Anthony'nin yurtdışındaki hareketlerinin hesabını topladılar.

Ama şimdi zorluk başlıyordu. Anthony'yi içeri kim almıştı? Hiç kimse. Yemek odası penceresinden içeri girdiğine dair çok az şüphe vardı.
Joseph ön kapının anahtarını saat on birde çevirmişti ve Bay ve Bayan Dare dönene kadar kapıyı açması istenmemişti.
Anthony eve geldiğinde tesadüfen oradan geçen polis memuru -ya da daha doğru bir ifadeyle eve getirildiğinde- yemek odası penceresinden içeri girmiş olma ihtimaline tanıklık etti. Adam onu ​​izlemişti: Ön kapıya doğru gitmek yerine, yola bakan ve görüş alanında olan kapının yerine, çimenlerin üzerinden sendeleyerek evin yanında kaybolduğunu görmüştü. Yemek odası penceresi bu taraftaydı; bu nedenle Anthony'nin içeri girmiş olması mantıklıydı.

"Onu izlemek için bir nedeniniz var mıydı?" diye sordu Çavuş Delves bu adama.

"Hiçbir nedeniniz yok, sadece düşmediğinden emin olmak için," diye cevap verdi. "Onu eve getiren beyefendi kolunu çözdüğünde, şaka yollu bir şekilde içeri girerken yere öpmemesini söyledi; ve ben de düşerse yardımına gidebilmek için onu izlemeyi düşündüm. Yürüyemiyordu bile: her adımda sendeledi."

"Düştü mü?"

"Hayır; ayak uydurmayı başardı. Ama çimenli yoldan geçmesinin beş dakika kadar sürdüğünü düşünüyorum."

"Beyefendi onu izlemek için kaldı mı?"

"Hayır, bir dakikadan fazla sürmedi. Çakıllı patikadan çimenlere güvenli bir şekilde
geçmesini bekledi ve sonra geri döndü."

"Başka birinin içeri girdiğini gördün mü? O sıralarda mı? -ya da öncesinde mi?- ya da sonrasında mı?"

Adam başını iki yana salladı. "Başka kimseyi görmedim. Bay Anthony'den sonra kapıyı kapattım ve tekrar açıldığını görmedim. Ama
birçok kişi
açıp kapatmış ve ben daha yüksekteyken içeri girmiş olabilir."

Çavuş Delves Joseph'i aradı. "Hiçbir ses duymamış olmanız alışılmadık derecede tuhaf görünüyor," diye gözlemledi. "Bir adamın hareketleri
genç Bay Dare'inki gibi tarif edilen durumdayken genelde çok sessiz değildir. Büyük olasılıkla yemek odasına gürültülü bir şekilde girerdi. Karanlıkta olduğu için mobilyalara çarparak düşecektir."

"Onu hiç duymadığım kesin," diye yanıtladı Joseph. "Mutfağa
kapalıydık ve ben saat on birde kapıyı kilitlediğim andan itibaren, efendi ikide eve gelene kadar çoğunlukla başımla onaylıyordum. İki kız yeterince yüksek sesle gevezelik ediyordu; masadaydılar, şapkalarını düzeltiyorlardı veya buna benzer bir şey yapıyorlardı. Aşçı saat onda yatağa girdi; yorgundu."

"O zaman, siz üçünüz hariç, ev halkının hepsi yatakta mıydı?"

"Hepsi - evde olduğu gibi," diye cevapladı Joseph. "Derbiyeci erken gitmişti, iki genç hanım saat on civarı gitti, Bay Cyril ve Bay George saat ondan hemen sonra gittiler. Kriketten eve 'sersem' döndüler, akşam yemeği yediler ve hemen ardından yatağa girdiler."

"Onların - yani genç adamların - bu kadar erken yatağa girmeleri alışılmış bir şey değil, öyle değil mi?" diye sordu Çavuş Delves.

"Hayır, kriket geceleri hariç," diye cevapladı Joseph. "Kriketten sonra
genellikle eve gelip akşam yemeği yerler ve bir daha dışarı çıkmazlar. Diğer
geceler çoğunlukla geç saatlere kadar dışarıda kalırlar."

"Ve Bay Herbert'in içeri girdiğini duymadın mı?"

"Çavuş Delves, ön kapıyı kilitlediğim andan itibaren efendi ve hanım eve gelene kadar hiçbir şey veya hiç kimse duymadığımı söylüyorum,"
diye tekrarladı Joseph, öfkelenerek. "On kez tekrarlayayım, bundan daha açık bir
şekilde söyleyemezdim. Beyefendilerden birinin içeri girdiğini duysaydım,
bir şey istenip istenmediğini görmek için yanlarına giderdim. Özellikle Bay Anthony'ye, dışarı çıktığında ayık olmadığını bilerek."

Çavuş Delves'i özellikle etkileyen iki nokta vardı. Birincisi, hiçbir ses duyulmaması gerektiğiydi; böyle bir eylemin, göründüğü kadarıyla, mutlak bir sessizlik içinde
yapılabilmesi. Diğeri ise,
yemek odası penceresinin içeride kilitli bulunmasıydı. İkinci gerçek, suçlunun evin bir sakini olduğuna dair güçlü şüpheyi doğruladı. Evin sakini olmayan biri,
doğal olarak açık yemek odası penceresinden kaçmış olurdu; ancak bunu yapmak,
_ve_ pencereyi ondan sonra içeri kilitlemek imkansızdı. Evdeki diğer
her pencere, her kapı, güvenli bir şekilde kilitlenmişti; bazıları akşamın erken saatlerinde, bazıları saat on birde Joseph tarafından. Herbert
Dare, yemek odası penceresini kilitleyenin kendisi olduğunu gönüllü olarak kabul etti. Kendi ifadesi -ve çavuş ona
dikkatlice bakarken- eve geç döndüğünü, saat ikiye geldiğini; yemek odasından içeri girdiğini ve
pencere kilidini indirdiğini söyledi. Anthony'yi görmediğini beyan etti.
Anthony daha sonra bulunduğu gibi orada yatıyor olsaydı, o,
Herbert, onu görmemişti. Ama, hatırladığı kadarıyla, odanın o kısmına hiç bakmadığını,
masanın ve şöminenin arasından, diğer taraftan düz bir şekilde geçtiğini söyledi. Ve eğer
ona baksaydı hiçbir şey göremezdi, çünkü oda karanlıktı.
Işığı yoktu ve yolunu yoklamak zorundaydı.

"Genç beyefendilerin pencereyi kilitlemesi normal miydi?" Çavuş
Delves Joseph'e sordu. Ve Joseph, bazen kilitlediklerini,
bazen kilitlemediklerini söyledi. Eğer Bay Anthony ve Bay Herbert birlikte içeri girerlerse, o zaman kilitlerlerdi; ya da biri içeri girdiğinde, diğerinin dışarıda olmadığını
bilirse, o da aynı şekilde kilitlerdi. Bay Cyril
ve Bay George o şekilde sık sık gelmezlerdi; aslında, genel olarak, kardeşleri kadar
geç saatlere kadar dışarıda kalmazlardı.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Herbert, kilitle ilgili olarak.
Kardeşi Anthony'nin evde ve yatakta olduğuna inanarak, kilitlemişti.
Bir önceki akşam dışarı çıktığında, Anthony çoktan odasına gitmişti ve o gece tekrar dışarı çıkmama niyetini dile getirmişti.

Çavuş Delves, şüphesiz kendi nedenlerinden dolayı, Anthony'nin bu açık niyetinin Herbert dışında herhangi biri tarafından tanıklık edilip edilemeyeceğini sordu. Evet. Joseph tarafından, mürebbiye tarafından, Rosa ve Minny
Dare tarafından; dördü de onun bunu söylediğini duymuştu. Çavuş genç hanımları rahatsız etmek istemedi, ancak mürebbiyeyle konuşmak istedi.

Mürebbiye yapılan bu talep karşısında öfkelendi. Beyaz yüzüyle, rengarenk _peignior_'uyla aralarına girip çıktı.
Yukarı çıkmış ve kısmen giyinmişti; patiska gece başlığını çıkarmış ve saçını yapmış, _peignior_'u tekrar takmış ve aşağı inip görmeye ve dinlemeye gelmişti. Ama sorgulanmaktan hoşlanmıyordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi çavuşa, hararetle konuşarak. "Bunun hakkında ne bilmem gerekiyor? Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Saat dokuz olmadan yatağa girdim; başım ağrıyordu; ve
kargaşa başlayana kadar başka bir şey duymadım. Bana neden soruyorsun?"

"Ama siz, hanımefendi, Bay Anthony'nin gece odasına gideceğini söylediğini duyup duymadığınızı kesinlikle söyleyebilirsiniz," diye itiraz etti çavuş.

"Evet, söyledi," diye cevapladı hararetle. "Salonda söyledi.
Botlarını çıkardı ve Joseph'e terliklerini getirmesini ve
odasına konyak ve su götürmesini söyledi, çünkü o gece bir daha oradan ayrılmamalıydı. Yemek odasında yatarken görene kadar
odadan ayrıldığını hiç düşünmedim veya bilmiyordum ve öldüğünü söylediler."

"Bay Herbert, gece odasına gitmesi gerektiğini söylediğinde orada mıydı?"

"Sanırım oradaydı: Sanırım salona gelmişti. Bildiğim tek şey bu. Çayı yaptım ve sonra başım ağrıdı ve yatağa girdim. Size daha fazla bir şey söyleyemem."

"Evde herhangi bir gürültü duydunuz mu hanımefendi?"

"Hayır. Gürültü varsa bile ben fark etmedim. Hemen uyudum.
Bana bunları sormanın ne faydası var? Oturanlara sormalısın.
Bunu bana söyletirsen hasta olurum. Daha önce bulunduğum hiçbir aileye
bu tür bir şey hiç gelmedi."

Çavuş onun çekilmesine izin verdi. Merdivenlere gidip alt basamağa oturdu ve daha önce yaptığı gibi yanağını eline yasladı. Bay Dare ona neden yukarı çıkıp, hüzünlü sahnenin karmaşasından ve telaşından
uzaklaşmadığını sordu; ama başını iki yana salladı. Odasında yalnız kalmak istemediğini söyledi ve öğrencileri Madam Dare ve Mademoiselle Adelaide ile birlikte içeri kapatıldı.

Çavuşu şaşırtan bir şey olması mümkündü: ancak onu şaşırtan ve şaşırtmayan şeyleri tahmin etmeye bırakmak gerekiyordu, çünkü bu konuda hiçbir şey söylemedi. Hiçbir silah bulunmamıştı. Polisler odayı iyice aramışlardı, evi kısmen aramışlardı; ancak yarayı açabilecek
olası bir alete rastlamamışlardı. Akşamın önceki olaylarını hatırlayarak bir
kesme bıçağı veya sıradan bir sofra bıçağı önerilmişti; ancak Bay Glenn'in kesin fikri, bunun çok farklı bir alet olması gerektiğiydi; ince,
keskin uçlu, iki ağızlı bir bıçak, diye düşündü, yaklaşık altı inç uzunluğunda. Herbert'e atıf yapan en şüpheli kanıt pelerindi. Çavuş merakla, dudaklarını sımsıkı kapayarak incelemişti. Herbert, inanılacaksa, pelerinini elinden almıştı. Pelerinini giydiğini, giriş kapısına kadar onunla çıktığını; ancak hoşuna gidenden daha sıcak bulduğunu, geri döndüğünü ve pelerini yemek odası masasına fırlattığını,
çıktığı gibi pencereden içeri girdiğini söyledi. Küçük bir
doğrulayıcı kanıt olarak, pelerinin tekrar masadan kaymaya başladığını gördüğünü, yere düşmesi gerektiğini gördüğünü; ancak acelesi olduğu için, pelerinin düşmesini engellemek veya onu almak için durmadığını ekledi.

Çavuş, Herbert Dare'den yan bakışlarını hiç ayırmıyor gibiydi.
Kendi yolunda çalışmaya koyuldu; farklı hesapları ve varsayımları duymak, bu kanıt parçasını elemek, bunun etrafında dönmek, Herbert'in odasını incelemek için gönderilen adamla fısıldayarak bir konuşma yapmak: Herbert'in kendisiyle daha uzun fısıldayarak bir konuşma yapmak. Cerrah ve birlikte
gitmiş olan Bay Brittle'ın
ayrılması üzerine, evin ön ve yan kapılarını
yürüdü, kilitledi ve
anahtarları cebine koydu. "Kimse benim iznim olmadan buradan dışarı çıkamaz," dedi.

Sonra Bay Dare'i bir kenara çekti. "Korkarım ki bunda hiçbir yanlışlık yok," dedi ciddi bir şekilde.

Bay Dare ne demek istediğini biliyordu. Kendisi de giderek daha fazla
yüreksizleşiyordu. Ama bunu söylemeyecekti; Herbert'e şüphe

yarattığının veya yaratabileceğinin görülmesine izin vermeyecekti. "Bana öyle geliyor ki, eğer zavallı Anthony tarif ettikleri durumdaysa, yemek odasına girdikten sonra
oturmuş veya uzanmış ve
uyuyakalmış olabilir," diye gözlemledi Bay Dare. "O zaman, pencere açık bırakıldığı için,
sokaktan bir gece yarısı hırsızı gelip ona saldırmış olabilir."

"Pöh!" dedi Çavuş Delves. "Bunu yapan bir hırsız değil.
Biz polisler, zaman zaman zorlu bir görevi yerine getiriyoruz; ve
meseleleri yumuşatmak için yapabileceğimiz tek şey, yasalara uygun şekilde
olabildiğince nazik bir şekilde işe gitmek. Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, Bay Dare, ama
adamlarıma Bay Herbert'e göz kulak olmalarını emretmek zorunda hissettim."

Bay Dare'ın içinden bir ürperti geçti. "Herbert olamazdı!" diye karşılık verdi, sesi acı doluydu, neredeyse yalvarıyordu. "Bay Glenn bunun
on bir buçuktan sonra veya daha geç yapılamayacağını söylüyor. Herbert
asla neredeyse ikiden önce eve gelmedi."

"Onun neredeyse ikiden önce evde olmadığını kim kanıtlayacak?"

"Onun evde olmadığını söylüyor. Kanıtlanabileceğinden şüphem yok. Ve zavallı Anthony
iki saatten fazla bir süre önce ölmüştü."

"Şimdi, bakın," diye bağırdı Çavuş Delves, en sevdiği
cümlelerden birine geri dönerek. "Bay Glenn olayın gerçekleştiği zaman konusunda yeterince haklı: Ben de ölümle ilgili biraz deneyim yaşadım ve eminim ki o da çok uzakta değil. Ama bunu geçelim. İşte onu saat on bir buçukta canlı gören tanıklar var ve siz ikide eve gelip onu ölü buluyorsunuz.
Şimdi, oğlunuz Herbert'in saat on bir buçuktan ikiye kadar nerede olduğunu söylemesine izin verin. Dışarıda olduğunu söylüyor: eve hiç yakın değil. Çok iyi. Sadece
yerden bahsetmesine izin verin ki doğrulayabilelim ve tartışmasız bir şekilde dışarıda olduğunu
öğrenelim ve ona karşı şüpheler
son bulsun. Ama bunu yapmayacak."

"Yapmayacak mı?" diye yankıladı Bay Dare.

"Bana açıkça yapamayacağını ve yapmayacağını söyledi. Ona sordum."

Bay Dare aceleyle ikinci oğlunu, artık en büyük oğlunu bıraktığı odaya döndü. "İşte, Herbert" - başlıyordu. Ama memur onu geri çekerek sözlerini kısa kesti.

"Gidip işleri daha da kötüleştirme," diye fısıldadı: "Belki de onsuz bile yeterince kötü olurlar. Şimdi, Avukat Cesaret, inatçı olmaman senin için iyi olur, çünkü sana biraz dostça tavsiyede bulunuyorum. Sen ve ben birlikte birçok
iş yaptık ve senin için biraz daha fazla çaba sarf etmekten çekinmiyorum, diğer insanlar için yapmayacağım gibi. Oğlunuzun yapabileceği en kötü şey, geveze hizmetçilerin önünde bütün gece veya gecenin yarısında nerede olduğunu
söyleyemeyeceğini veya söylemek istemediğini söylemek olurdu. Bu hemen kendini
kınamak olurdu. Ona özel olarak sor, eğer sorman gerekiyorsa."

Bay Dare oğlunu yanına çağırdı ve Herbert ona cevap verdi. Bir polis memuru
arkasından ağır ağır yürüyordu, ancak çavuş ona başını salladı ve adam
geri gitti.

"Herbert, bu sabah saat ikiye kadar gelmediğini söylüyorsun."

"Ben de gelmedim. Yaklaşık yirmi dakikaya ihtiyacı vardı. Kiliseler
kasabadan geçerken saat bir buçuktaydı."

"Nerede kaldın?"

"Şey--söyleyemem," diye yanıtladı Herbert.

Bay Dare tedirginleşti. "Söylemelisin, Herbert," diye fısıldadı kısık bir sesle,
"ya da sonuçlarına katlan."

"Sonuçlara katlanmaktan kendimi alamıyorum," oldu Herbert'in cevabı. "Dün gece
nerede olduğum kimsenin umurunda değil ve söylemeyeceğim."

"Söylemiyorsan--söyleyebiliyorsan--sadece aptallık," diye araya girdi çavuş. "Yargıçların önüne çıkarıldığında soracakları ilk soru bu."

Herbert öfkeyle başını kaldırdı. "Beni yargıçların önüne çıkar!" diye yankıladı.
"Ne demek istiyorsun? Beni gözaltına almaya cesaret edemezsin!"

"Yarım saattir gözaltındasın," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi çavuş.

Herbert korkunç derecede sert görünüyordu.

"Bu aşağılanmaya boyun eğmeyeceğim," diye haykırdı. "_Etmeyeceğim._
Çavuş Delves, haddini aşıyorsun----"

"Buraya bak," diye sözünü kesti çavuş, görünmeyen bir
kaptan bir şey çekerek; ve Bay Herbert, dehşete düşerek, bir çift kelepçe gördü. "Beni bunları kullanmaya zorlama," dedi memur.
"Gözaltındasın ve hakimin önüne çıkmalısın; ama şimdi, sen bir beyefendi ol ve ben seni bir beyefendi olarak kullanacağım."

"Şerefim üzerine itiraz ediyorum ki bu suçta ne bir rolüm ne de bir payım oldu!" diye haykırdı Herbert, heyecanla. "Elimi Kabil'in günahıyla lekeleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Elindeki ne?" diye sordu çavuş, Herbert'in parmaklarına daha yakından bakmak için öne eğilerek.

Herbert parmaklarını yeterince açık bir şekilde uzattı. "Dün gece parmaklarımı
yırtan bir şey yapıyordum," dedi. "Bir telin
bağlantılarını çözmeye çalışıyordum. Çavuş Delves, size ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, kardeşim odasına gittiği andan itibaren, tanıkların da söylediği gibi, babam beni yatağımdan indirip ölü yatana kadar onu hiç görmedim."

"Birkaç saat önce ona bıçak çektiniz, biliyorsunuz, Bay Herbert!"

"Bu, tutkunun ateşiyle yapıldı. Beni çok kışkırttı; ama
kullanmamalıydım. Hayır, zavallı adam! Ona asla
zarar vermemeliydim."

"Eh, sen sadece hikayeni yargıçlara iyi gösteriyorsun," çavuşun tek cevabıydı. "Sen onların önüne çıktığın anda bu onların meselesi olacak -- benim değil."

Herbert Dare polis memuruna geri verildi; ve adalet odası açılır açılmaz yargıçların önüne çıkarıldı -- hepsi, çavuşun tabiriyle, nazik ve beyefendi bir şekilde. Kardeşi Anthony'nin cinayetiyle
suçlandı.

Helstonleigh'de yayılan kargaşayı tarif etmek
bir kalemin ötesinde olurdu. Üniversite öğrencileri garip bir heyecan içindeydiler: hem Anthony hem de Herbert Dare çok da uzun zaman önce üniversite öğrencisiydiler. Artık üniversite öğrencisi olmayan, fazladan bir öğrenci olan Gar Halliburton, eve bununla dolu bir şekilde döndü. Orada bunu anlattıktan sonra, içeri girip Sabır, haberi
hasta yatağına _gezdirme_ yoluyla aldı. "Yukarı gelebilir miyim,
Patience?" diye seslendi merdivenlerin dibinden. "Sana
söyleyecek bir şeyim
var."

İzin alarak yukarı doğru uçtu. Patence, kısmen kalkmış bir şekilde,
elleriyle dikiş dikiyordu, ki bunu yapmayı başarmıştı. Anna,
pencerenin yanında oturmuş, yeni gömleklerin düğmelerini iliştiriyordu.

"İkisini bitirdim," diye haykırdı, büyük bir neşeyle Gar'a dönerek.
"Ve babam gelecek hafta eve geliyor, bize haber yazıyor. Belki
annen William'dan bir mektup almıştır. Gömleklere bak!" diye devam etti, onları göstererek. "Şimdi gömleklerle uğraşmayı boş ver, Anna," diye karşılık verdi Gar, heyecanında
cesaretini kaybetmiş bir şekilde. "Sabır, en korkunç
şey oldu. Anthony Dare öldürüldü!"

Patience, sakin Patience, sadece Gar'a baktı. Belki de buna
inanmamıştı. Anna'nın gömlekleri tutan elleri yarı yolda durduruldu:
ağzı ve mavi gözleri aynı şekilde açıldı.

"Gece yemek odalarında öldürüldü," diye devam etti Gar, sadece
onun hikayesine odaklanmıştı. "Kasaba tamamen silahlanmış durumda; daha önce böyle bir
kargaşa görmediniz. Az önce okuldan çıktığımızda, sokaktaki kalabalığa bakarak Fransızların bizi işgal etmeye geldiğini düşündük. Sınavın yapıldığı Lonca Binası'na yaklaşamadınız. İçeriye girmeyi başaran yarım düzine kişiden fazlası olmadı. Herbert Dare
çok solgun görünüyordu; orada duruyordu, üç polis memuru tarafından korunuyordu----"

"Çok hızlı konuşuyorsun, Gar," diye sözünü kesti Patience. "Herbert Dare'in gözaltında olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette, öyleydi," diye cevapladı Gar, öncekinden daha hızlı. "Bunu yapan o. En azından bununla suçlanıyor. Dün Anthony ile bir tartışma yaşadılar ve bıçaklara geldi. O zaman ayrıldılar; ama o gece Anthony'yi beklemiş ve onu öldürmüş olmalı."

"Anthony öldü mü? O----Anna! Ne yaptın----?"

Anna gömlekleri ve düğmeleri düşürmüştü. Mavi gözleri kapanmıştı,
dudakları ve yanakları beyazlamıştı, elleri güçsüz düşmüştü. "Bayılıyor!" diye bağırdı Gar, ona destek olmak için koşarken.

"Gar, canım," dedi Patience, "kötü haberi bu kadar ani söylememelisin. Beni tuhaf hissettirdin.
Ellerini zile uzatabilir misin? Hester'ı getirir."

BÖLÜM IV.

YARGILANMAYA HÜKÜM VERİLDİ.

Helstonleigh sakinliğini yeniden kazanamadı. Hiç bu kadar
kaba bir şekilde sarsılmamıştı. Oradaki olaylar bu kadar
ürkütücüydü; suçlar bu kadar
derin bir boyaya sahipti; Ancak, tüm eşlik eden koşullarla birlikte ele alındığında, en eski sakinin hafızasında hiçbir olay, Anthony Dare'in ölümü ve varsayılan cinayetine bağlı olan ilgiyi uyandırmamıştı.

Tarafların, bu tür talihsiz olayların daha genel olarak bulunduğu sosyal statülerinin üstünde olması; kasabada işgal ettikleri göze çarpan konum ve olayın sarmalandığı belirsizlik -söylenebileceği gibi- yerel merakı en üst noktaya çıkardı.

Kamuoyunun zihninde, eylemin Herbert Dare tarafından yapıldığına dair neredeyse hiçbir şüphe gölgesi yoktu. Tüm ayrıntıları aktif olarak araştırmakla meşgul olan Polis gücü de aynı görüşteydi. Bir anlamda, bu belki de talihsizdi; çünkü, ister polisten ister halktan olsun, güçlü bir şüphe özellikle tek bir noktaya yöneltildiğinde, kaçınılmaz olarak diğer mahallelerle ilgili olarak ortaya çıkabilecek şüpheleri bastırma eğilimindedir.

Herbert'in suçlu olmamasını ummak neredeyse imkansız görünüyordu. Tüm gerçekler onun suçlu olduğu varsayımına eğilimliydi. Kendisiyle kardeşi arasında var olduğu bilinen kötü hisler vardı: Yemek odasındaki kavga ve şiddet, birkaç saat önce, Herbert'in ona bıçak doğrulttuğu kavga. "Eğer hizmetçi Joseph içeri girmeseydi," dediler insanlar birbirlerine, "cinayet o zaman işlenebilirdi." Joseph o anda kötü sonuçları engellemişti, ama Herbert'in ağzını -tutkuyla söylediği tehdidi- hala intikamını almayı beklemekteydi. Korkunç bir şekilde, şimdi Herbert Dare'e karşı söylenen o sözler. Ona karşı ve en güçlü şekilde söylenen bir diğer şey de peleriniydi. Dışarı çıkmak için onu giydiği; hatta hizmetçi tarafından dışarı çıkarken görüldüğü tartışılmazdı; ve kardeşi
bu pelerinin üzerinde yatarken bulundu. Herbert, yargıçların önünde ve adli tabibin soruşturmasında, kapılardan
çıkmadan önce geri döndüğünü ve bu pelerini yemek odasına
fırlattığını, o akşam giyilemeyecek kadar sıcak olduğunu söyleyerek itiraz etti. Hiçbir itibar elde edemedi. Bunu
yaptığı görülmemişti; ve suçlanan bir adamın sözü
çok az şey ifade eder. Hepsi uğursuz, bu şeyler--hepsi onun aleyhineydi, ama hiçbir şey,
hepsi bir arada ele alındığında, o gece nerede olduğunu söylemeyi
reddetmesiyle karşılaştırıldığında. Evden sekiz ile dokuz arasında, dokuza yakın bir zamanda çıktığını
düşündü; çeyrek saate kadar tam olarak ne zaman olduğundan emin değildi; ve neredeyse ikiye kadar geri dönmedi. Onun
anlatısı böyleydi. Ama, bu arada nerede olduğunu söylemeyi kesinlikle
reddetti.

Görüyorsunuz ya, bu sadece onun iddiasıydı, şüphenin geniş temeline karşı. Anthony Dare'in ölümü, Bay Glenn'in tanıklığına göre, yaklaşık on bir buçuk civarında gerçekleşmiş olmalı; Herbert'in o sırada
evde olmadığını kim kanıtlayacaktı? "Değilim," diye tekrarladı Herbert,
adli tabibin önündeyken. "Eve ancak bir buçuk ile iki arasında döndüm. Kasabadan geçerken kiliseler yarım saati vuruyordu ve eve ulaşmam yaklaşık on dakika sürecekti. İçeri girdiğimde ikiye yirmi kala olmalıydı."

"Peki neredeydin? Neredeydin? Nereden geldin?" diye soruldu.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı. "Kendime ait küçük bir işim vardı; bu iş sadece beni ilgilendiriyor; ve bunu kamuoyuna açıklamayı reddediyorum."

Bu konuda ondan daha fazla bir şey elde edilemedi. Adli tabip kendi sonuçlarını çıkardı; jüri _kendi sonuçlarını_ çıkardı; polis zaten _kendi sonuçlarını çıkarmıştı ve çok olumlu sonuçlar çıkarmıştı.

Çavuş Delves ve resmi meslektaşlarının öfkesini uyandıran iki gerçek şunlardı: Tüm aramalarına rağmen, kullanılan silah olma olasılığı olan hiçbir şey bulamadılar; ve Herbert Dare'in o akşam nereye gittiğini keşfedemediler. Hiç kimse onu kasabadan geçerken gördüğünü hatırlamıyordu, erken veya geç; veya
görmüş olsalar bile, hafızalarında hiçbir iz bırakmamıştı. Bay Dare'in oğullarının
görünüşü o kadar yaygın bir olaydı ki, buna özel bir
dikkat çekilmesi pek olası değildi. Herbert, Batı Sokağı'ndan geçerken, müzayedeci Turtle'ın açık yatak odası penceresinden dışarı eğildiğini ve Herbert'in ona seslendiğini ve
yıldızlara bakıp bakmadığını sorduğunu söyledi. Bay Turtle, kendisine başvurulduğunda, bunu doğrulayamadı. O gece
penceresinden dışarı baktığına inanıyordu; saatin belirtilen saat civarında, iki kişilik bir arabaya binmiş olabileceğine inanıyordu, çünkü geç yatmıştı, bir akşam yemeği partisine gitmişti; ancak Bay Herbert'in geçtiğini veya onun veya başka birinin onunla konuştuğunu hiç hatırlamıyordu. Konuya sıkıştırıldığında, Bay Turtle zekasının en net algı durumunda olmayabileceğini, akşam yemeği partisinin neşeli olduğunu kabul etti.

Jüri üyelerinden biri, tutuklunun yemek odasından geçip kardeşinin orada yattığını görmemesinin çok tuhaf olduğunu belirtti.
Tutuklu bunun hiç de tuhaf olmadığını söyledi. Oda karanlıktı ve kardeşinin daha sonra bulunduğu masanın karşı tarafında yolunu bulmuştu.
Doğrudan içeri girip odasına kadar, evi rahatsız etmemek için olabildiğince sessizce gitmişti; ve yatağa girer girmez uykuya daldı.

Karar "Herbert Dare'e karşı kasten cinayet" oldu ve yargılanmak üzere ilçe hapishanesine gönderildi. Bay Dare'in evi şehrin sınırlarının dışındaydı. Çavuş Delves ve adamları soruşturmalarını yenilediler; ancak ne silahın izine ne de Herbert Dare'in şüpheli saatleri nerede geçirdiğine dair
hiçbir şeye rastlayamadılar. Çavuş sinirlenmişti; ancak dövüldüğünü kabul
edemeyecekti. "Bize sadece zaman verin," dedi, karakteristik bir baş sallamayla. "Mısır Piramitleri sadece taş taş inşa edildi."

Salı sabahı--Anthony Dare'in cenazesi için belirlenen sabah. Helstonleigh'in meraklı kısmı kilise bahçesine doğru ilerledi;
bir kasabanın meraklı kısmının yaptığı gibi. Ne kadar üzücü bir
görüntüydü! Örtüsüyle örtülü o karanlık nesne, hizmetçileri tarafından taşınıyordu, ardından yas tutanlar; Bay Dare ve oğulları Cyril ve
George. O, baba, tabutun arkasından mezara doğru yürürken yüzünü mendiline eğdi. Helstonleigh'deki birçok adam, Avukat Dare'den daha fazla saygı ve itibar görüyordu; ancak o kalabalık kilise bahçesinde bulunan hiç kimse, onun acı acısını hissetmedi. Umalım ki, mutsuz Anthony'nin kaderini yüreğinin derinliklerinde hissetmeyen hiç kimse, şimdi, iyi ya da kötü, Yaratıcısı'nın önünde yeryüzündeki yaşamı için hesap verecek.

Aynı gün, Salı günü, Samuel Lynn ve William Halliburton'un dönüşüne tanık olduk. Akşam geldiler ve tabii ki ilk karşılaştıkları haber
konuydu. Çok az şey, her zaman sakin olan Quaker'ın şaşkınlığını açığa vurmasına neden oldu; ancak William haberle yarı sersemlemişti. Anthony Dare o gün öldü - öldürüldü - gömüldü; ve
Herbert hapiste, suçtan yargılanmayı bekliyor! William'a göre
tüm olay gerçek olmaktan çok inanılmazdı.

"Efendim," dedi efendisine, ertesi sabah, imalathanedeki muhasebe evinde yalnızken, "Herbert Dare'in suçlu olabileceğine inanıyor musunuz?"

Bay Ashley, William'a dalmış bir şekilde bakıyordu. Birkaç haftalık bir ayrılıktan sonra yakın bir arkadaşımızda sıklıkla gördüğümüz veya gördüğümüzü düşündüğümüz değişiklik William'da da belirgindi. Görünüşü düzelmişti; ancak
bu görünümler, hem biçim hem de zeka açısından gerçek asaletleriyle
geliştirilmeye pek uygun değildi. Yine de oradaydı ve
Bay Ashley bununla vurulmuştu.

"Söyleyemem," diye cevapladı, soruyla tahrik olmuştu. "Gerçekler
kesin bir şekilde aleyhine görünüyor; ama kendini
kaybetmiş olması inanılmaz görünüyor. Böyle bir suçlamayla şüphelenilip tutuklanmak
yeterince acı verici, suçluluk duygusu olmadan."

"Öyle," diye kabul etti William.

"Bu utancı çok derinden hissediyoruz--Dares'lerle çok uzak bir derecede bağlantısı olan herkes gibi. _Ben_ hissediyorum, William; bunu bir
darbe olarak hissediyorum; Bayan Ashley, Anthony Dare'in kuzenidir."

"Onlar da bizim akrabalarımız," dedi William alçak bir sesle. "Babam Bayan Dare'in kuzeniydi."

Bay Ashley ona şaşkınlıkla baktı. "Baban Bayan Dare'in kuzeni!" diye tekrarladı. "Ne diyorsun?"

"Kuzeni, efendim. Birmingham'lı yaşlı Bay Cooper'ı duydunuz mu?"

"Dare'ler paralarını kimden miras aldılar. Peki?"

"Bay Cooper'ın bir erkek ve bir kız kardeşi vardı. Bayan Dare, erkek kardeşin kızıydı; kız kardeşi Rahip William Halliburton ile evlendi ve babam onların oğluydu. Bayan Dare, Julia Cooper olarak ve babam Edgar Halliburton, ikisi de amcalarının çatısı altında Birmingham'da bir süre birlikte yaşadılar."

Bir an durakladı ve sonra Bay Ashley elini William'ın omzuna koydu. "O zaman bu aramızda bir tür ilişki yaratıyor, William. Şimdi seninle gurur duymaya hakkım olacak."

William güldü. Ama yanağı daha samimi bir duygunun verdiği hazla kızardı. En büyük dünyevi dileği Bay Ashley tarafından takdir edilmekti.

"Bu ilişkiyi daha önce nasıl duymadım?" diye haykırdı Bay Ashley. "Bilerek mi gizlendi?"

"Bunu ancak bir iki yıl önce öğrendim," diye yanıtladı
William. "Frank ve Gar henüz bunun farkında değiller. Helstonleigh'e ilk geldiğimizde, Dares'ler bundan çok rahatsız oldular; ve bunu annemle öylesine belirgin bir şekilde paylaştılar ki, ilişkiden
hiç bahsetmemeye karar verdi; eğer yapabilseydi, ilişkinin kendisinden bile
vazgeçerdi. Belki de, onların
rahatsız olmaları doğaldı," diye devam etti William, onlar adına özür dilemeye çalışarak.
"Onlar kasabanın gözünde zengin ve büyüktüler; bizse fakir ve
bilinmeyendik."

Bay Ashley anılarını geriye doğru gözden geçiriyordu. Onu her zaman biraz şaşırtan belirli bir olay artık netleşiyordu. "William,
Anthony Dare -benim adıma hareket ettiğini söylediği gibi- o hacizi kiralık evine koyduğunda, seni
şehirden kovmak için mi yapmış olmalı?"

"Annem her zaman böyle düşündüğünü söylüyor, efendim."

"Anlıyorum; anlıyorum. William, Dare'lerin sahip olduğu mirasın yarısı
haklı olarak babanın olmalıydı!"

"Uzun vadede onsuz da idare ederiz, efendim," diye cevapladı William,
yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Mücadele başlangıçta zor olsa da!"

"Evet, öyle olacak!" diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Bay Ashley. "İlahi Takdirin yolları
harikadır! Evet, William--ve biliyorum ki sana böyle düşünmen öğretildi--insanların dünyanın şansları dedikleri şeyler, Tanrı'nın işleridir.
Care'leri destekleyen koşulları düşün; kendi dezavantajlarını ve dezavantajlarını düşün! Onların serveti, konumu, kazançlı bir mesleği vardı; aslında, orta sınıf bir yaşam süren bir ailenin arzulayabileceği her şeye
sahiplerdi; seninse yoksulluk, belirsizlik ve
zahmetle mücadele etmen gerekiyordu. Ama şimdi, onların ne olduklarına bak! Bay Dare'in parası
boşa gitti; utançtan bunaldı--bunun bir gerçek olduğunu biliyorum, William; ama bu sadece senin kulağına. Evinde delilik, pervasızlık,
dinsizlik hüküm sürüyor; kızları gösterişli kibir içinde kaybolmuş; oğulları daha kötü bir şeye. Birkaç yıl içinde
aşağıya inecekler--aşağıya. Evet," diye ekledi Bay Ashley, parmağıyla sayım evinin zeminini işaret ederek, "aşağıdaki köpeklere kadar. Güneşin gökyüzünde olduğu kadar kesin bir şekilde, bunun geleceğini görebiliyorum. Sen ve onlar yer değiştirmiş olacaksınız, William; hayır, eğer çok yanılmıyorsam, sen ve seninkiler, daha önce hiç olmadıkları kadar yüksek bir konumda olacaksınız; çünkü Tanrı'nın lütfunu ve tüm iyi insanların onayını kazanmış olacaksınız."

"Frank ve Gar'ın zamanla bir konuma ulaşacaklarından, bize yardım edilen harikulade şekilde geriye dönüp baktığımda, bir putperestten daha kötü bir şekilde şüphe etmem gerekir," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi William. "Kendi adıma, iyimser değilim."

"Sen hiç kendi hesabına rüya görmez misin?" diye sordu Bay Ashley.

"Eğer görüyorsam, efendim, onlar belirsiz rüyalardır. Benim pozisyonum hırsa yer vermiyor."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Ashley. "Bu büyük şehrin en büyük üreticilerinden biri olmaktan memnun olmaz mıydınız?" diye devam etti, gülerek.

"En büyüklerden biri olmadıkça olmaz. Mesela----" William durdu.

"Örneğin kendim mi?" diye sessizce araya girdi Bay Ashley.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı William, ciddi gözlerini efendisine doğru kaldırarak.
"Eğer sizin gibi olabilseydim, efendim, her şeyde - karakterde, konumda, yurttaşlarımın gözünde - bu benim için yeterli hırs olurdu ve ben
memnun bir şekilde
oturup otururdum."

"Sen değil," diye haykırdı Bay Ashley. "O zaman düşüncelerini Parlamento'da adı geçen yurttaşlarınıza hizmet etmeye veya buna benzer yüce bir vizyona
aktarırdın. İnsanın doğası uçmaktır, bilirsin; dinlenemez. Bir hırs nesnesine
ulaşıldığı anda, diğerleri aranır."

"Şimdiye kadar bunu tartışmamıza gerek yok," diye cevapladı William. "Benim
ikinci sınıf bir üretici olmam
için hiçbir şansım yok; hele ki
sizin
olduğunuz kişi olmam, efendim."

"Kendim olmaktan sonraki en iyi şey, belki de
ortağım olmaktır, William."

Efendisinin konuştuğu ses o kadar anlamlıydı ki, William'ın
yüzü kıpkırmızı oldu. Bay Ashley bunu fark etti.

"Bu hırs hiç aklınıza geldi mi?"

"Hayır, efendim, asla. Bu onur Cyril
Dare'e aitmiş gibi görülüyor."

"Gerçekten!" diye sakince tekrarladı Bay Ashley. "Eğer doğanızı Cyril'e dönüştürebilirseniz, bunun zamanla olabileceğini söylemiyorum."

"Kendisi de bunu bekliyor, efendim."

"Sizce benim için değerli bir ortak olur mu?" diye sordu Bay Ashley, bakışlarını tamamen William'a doğrultarak.

William hiçbir cevap vermedi. Belki de hiçbiri beklenmiyordu, çünkü efendisi devam etti:

"Bu belirli hırs rüyasına kapılmanızı tavsiye etmiyorum; geleceği yeterince göremiyorum. Sizi dünyada biraz daha ileriye taşımak niyetindeyim. İlerletebileceğim bir oğlum yok," diye ekledi, yüzünde bir üzüntü ifadesi belirdi. "Oğlum için yapabileceğim tek şey, benden sonra onu rahat bırakmak. Bu yüzden, eğer yaşarsam, sizi onun yerine ilerletebilirim. Yeter ki William, bunu hak etmeye devam et."

William'ın dudakları bir gülümsemeyle aralandı. Cennet ona yardım ederse, bunun için her zaman çabalayacaktı.

Bay Ashley tekrar elini William'ın üzerine koydu ve yüzüne baktı. "Samuel Lynn'den sizin hakkınızda harika bir hikaye duydum. Ve Arkadaş'ın kesin bir övgüye
başlaması sık rastlanan bir şey değil."

"Öyle mi efendim?" diye karşılık verdi William canlı bir şekilde. "Benden
memnun
olmasına sevindim."

"Çok memnundu. Ama Henry'den gelen bir mesajla suçlandığımı unutmamalıyım. Dün gece ona gitmemiş olman
onu çok öfkelendiriyor. Onu bu günlerde Fransa'ya göndereceğim, senin refakatinde, William. Birden fazla şekilde ona iyi gelebilir."

"Bu akşam Henry'nin yanına geleceğim, efendim. Ama onu yarım saatliğine East'e gitmek için yalnız bırakmalıyım."

"Vicdanınız meşgul, anlıyorum. Henry'nin sizi East'e gitmek için
son kez yalnız bıraktığınızda neyle suçladığını biliyor musunuz?"

"Charlotte'a aşık olmakla," dedi William, Bay Ashley'nin gülümsemesine karşılık olarak gülerek. "Her neyse, geleceğim, efendim ve diğer meseleyi Henry ile birlikte çözeceğim."

BÖLÜM V.

YARALI BİR KALP.

Anthony Dare'in ölümü karşısında Helstonleigh'in duyduğu dehşeti tarif etmeye çalışmak umutsuz bir görev olsaydı, Anna Lynn'inkini resmetmek çok daha zor olurdu. Anna, Herbert'in suçlu olduğuna inanmıyordu; bir melek cennetten inip bunu doğrulasaydı buna inanması pek mümkün olmazdı. Zihinsel durumu kıskanılacak gibi değildi; gerilim, üzüntü, endişe onu dolduruyordu ve bu da onun ciddi bir huzursuzluk içinde olmasına neden oluyordu. Bunu Patience'ın gözlerinden; dünyanın gözlerinden saklamak zorundaydı. Öncelikle, doğru ayrıntılara ulaşamıyordu; gazeteler yoluna çıkmıyordu ve kendi bilincinde olarak sormaktan kaçınıyordu. Tüm varlığı -eğer burada söylemeye cesaret edebilirsek- Herbert Dare'e sarılmıştı; babası, arkadaşları, evi, ülkesi; onu kurtarmak için hepsini feda edebilirdi. Onun için hayatını feda ederdi. Sağduyusu çarpıtılmış, yargısı çarpıtılmıştı; geçen
olayları tarafsız bir gerçek gözüyle veya herhangi bir gerçekle değil, şefkatli, kör önyargının sağlıksız bir tonuyla görüyordu. Darbe neredeyse onu ezmişti; korkunç belirsizlik kalbini yıpratıyordu. Artık eskisi gibi aynı umursamaz çocuk gibi görünmüyordu; birkaç saat içinde kız gibi çekingenliğin sınırını aşmış ve üzüntüyle satın alınan deneyimi kazanmıştı.

Geçtiğimiz bölümde bahsedilen akşam, William Henry Ashley ile randevusuna gitmek için dışarı çıkmadan hemen önce, annesinin bahçesindeki Anna'yı pencereden gördü, çiçeklerin üzerine eğilmiş ve ona bakıyordu. William'ın dikkatini çeken garip bir şekilde hüzünlü bir ifadeyle bakıyordu. Ona doğru yürüdü.

"Çiçeklere mi bakıyorsun, Anna?"

Ona doğru döndü, güzel genç yüzü tamamen renksizdi. "Seni
görmeyi çok istiyordum, William! Dışarı
çıkacağını umarak buraya geldim. Akşam yemeği vakti buradaydım ve sen sadece pencereden bana başını salladın. Sana el sallamak istemedim."

"Bu kadar aptalca davrandığım için üzgünüm, Anna. Ne oldu?"

"Olanları duydun mu - o korkunç şey! Her şeyi duydun mu?"

"Sanırım öyle. Bilinen her şey."

"Bana anlatmanı istiyorum. Patence bundan bahsetmeyecek; Hester sadece
başını sallıyor; ve Gar'a sormaya korkuyorum. _Sana_ anlat."

"Bunu bilmek sana iyi gelmez, Anna," dedi ciddi bir şekilde. "Daha iyi dene ve
düşünme----"

"William, sus!" diye bağırdı ateşli bir şekilde. "Benimle _onun_ arasında bir dostluk olduğunu biliyordun. Öğrenilebilecek her şeyi öğrenemezsem, öleceğim."

William değişen yanaklarına, acı dolu gözlerine, titreyen ellerine, hevesle kenetlenmiş bakışlarına baktı. Onu bu belirsizlik halinde bırakmaktansa, ona söylemek daha iyi olabilirdi.

"William, dünyada onun bana değer verdiğini senden başka bilen kimse yok," diye yalvararak devam etti. "Bana söylemelisin; bana _söylemelisin_!"

"Perşembe gecesi olanların ayrıntılarını duymak mı istiyorsun?"

"Evet. Hepsi. O zamandan beri. Kötü hikayenin sadece parçalarını duydum."

Ona itaat etti: ona tüm genel gerçekleri anlattı, ancak birkaç ayrıntıyı gizledi. Bahçe kapısına yaslandı, sessizce dinledi;
yüzünü ondan çevirdi, parmaklıkların arasından tarlaya baktı.

"Neden ona inanmıyorlar?" ilk yorumu sert ve ani bir şekilde oldu. "Eylemin yapıldığı sırada evin yakınında olmadığını söylüyor: Neden ona inanmıyorlar?"

"Bir şeyi iddia etmek kolaydır, Anna. Ancak yasa kanıt gerektirir."

"Kanıt mı? Onlara nerede olduğunu bildirmesi mi?"

"Kuşkusuz. Ve doğrulayıcı kanıt da sunulmalı."

"Ama ne tür bir kanıt? Onların yasalarını anlamıyorum."

"Diyelim ki Herbert Dare o saatleri benimle geçirdiğini iddia etti,
örneğin; o zaman duruşmaya devam edip
bu iddiasını doğrulamalıyım. Ayrıca, eğer varsa, onu benimle birlikte görmüş olabilecek başka tanıklar da var. Bu, _alibi_ denen şeyi kanıtlamak olurdu."

"Ve o zaman onu beraat ettirirler miydi? Diyelim ki onun adına konuşacak tek bir tanık
vardı? Tek bir tanık yeterli olur muydu?"

"Elbette. Tanık güvenilir olduğu sürece."

"Bir tanık çıkıp bunu şimdi beyan ederse, onu serbest bırakırlar mı?"

"İmkansız. Yargılanmasına assize'de devam etmesi gerekiyor ve
önceden serbest bırakılamaz. O akşam nerede olduğunu
beyan etmemesi son derece akılsızca bir hareket -eğer bunu yapabiliyorsa."

"Halk onun nerede olduğunu düşünüyor? Ne diyorlar?"

"Korkarım ki halk, Anna, onun hiçbir yerde olmadığını düşünüyor. Her neyse, on bir veya buçuktan sonra."

"O zaman çok zalimler!" diye haykırdı tutkuyla. "Hepsi böyle mi düşünüyor?"

"Söylediği gibi olduğuna karar veren birkaç kişi olabilir; gerçekten uzaktaydı ve dolayısıyla masum."

"Peki _onlar_ onun nerede olduğunu düşünüyor?" diye tekrar hevesle cevap verdi Anna. "Onun
olabileceği bir yerden
şüpheleniyorlar mı?"

William cevap vermedi. Ona kasabanın tüm dedikodularını veya tahminlerini aktarmak hiç de uygun değildi. Ama onun sessizliği onu herhangi bir cevabın yapabileceğinden
daha fazla rahatsız etmiş gibiydi. Duygudan titreyerek ona döndü, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

"Ah, William! Bana ne düşündüğünü söyle! Bana söyle, yalvarıyorum! Beni
bu sıkıntıda bırakamazsın. Nerede olduğu düşünülüyor?"

Ellerini tuttu; bir kardeşin yapabileceği kadar şefkatle üzerine eğildi; ona daha önce söylediği Herbert Dare'i umursamadığı iddiasının gerçeğin ne kadar zıttı olduğunu çok net bir şekilde okudu.

"Anna, çocuğum, kendini bu şekilde tedirgin etmemelisin: Bunu yapmak için haklı bir sebep yok. Sana temin ederim ki Herbert Dare'in o gece nerede olduğu
düşünülüyor; öğrenilebildiği kadarıyla, başka hiç kimse de bilmiyor. Kasabayı
şaşırtan asıl nokta, nerede olduğu."

Başını tekrar kapıya koydu, gözlerini kapattı, sanki çok yorgunmuş gibi. William'ın kalbi onun için sızladı.

"Suçlu olmayabilir, Anna," bulabildiği tek teselli buydu.

"_Suçlu_ olmayabilir!" diye yankıladı acı dolu bir tonla. "O _suçlu_ değil. William, sana söylüyorum ki o değil. Eğer o kadar kötü bir şey yapabilseydi onu savunur muydum sence?"

Bu konuyu onunla tartışmadı; ona masumiyetini varsaymasının davanın gerçekleriyle uyuşmadığını söylemedi.
Anna hemen devam etti. "Duruşmaya kadar neden hapiste kalması gerekiyor? Thomas Ashley'den derileri çalan bir adam vardı - tutuklandığında onu serbest bıraktılar, duruşmalar başlayana kadar ve sonra yargılanmak üzere yukarı çıktı."

"O adam kefaletle serbest bırakıldı. Ama bu kadar ciddi davalarda kefalet kabul etmiyorlar."

"Daha uzun süre kalmayabilirim. Beni çağırmaya gelen Hester var. Aklıma gelebilecek yeni bir şey varsa bana söylemene güveniyorum," dedi yalvaran gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Gitmeden önce bir söz söyle, Anna. Yine de, bunu sana şimdi söylemenin ne kadar faydasız olduğunu görüyorum. Herbert Dare'ı unutmalısın."

"Hafızamdan çıktığımda onu unutacağım, William," diye fısıldadı. "Daha önce hiç. Sen benim öğüdümü tutacak mısın?"

"Gerçekten ve sadakatle."

"Elveda, William; senden başka dostum yok."

Hızla kendi binalarına koştu. William, Henry Ashley'nin yersiz bağlılığının
bir kabus gibi aklında yattığı düşüncesiyle Bay Ashley'nin evine doğru ilerlemek için döndü.

BÖLÜM VI.

BAL PANAYIRINDA ÖLEN BİRİ.

Bayan Buffle, "arkamızda" dediği yerde duruyordu, neredeyse periyodik bir yıkamayı denetliyordu. Gün sıcaktı ve buhar
sıcaktı ve Bayan Buffle ovalarken, bir daha asla serinlememesi gerektiğini düşünmeye başladı.

"Hanımefendi," diye bağırdı dükkanın çevresinden genç bir ses,
"Ben Tyrrett'in karısı ona bir çiş sirkesi verir misiniz?
Ben mi servis edeyim?"

Sözcükler, temizlik ve yıkama günlerinde yardım etmesi için getirilen küçük kızdan geliyordu. Bayan Buffle ellerini sabunlu suyun içinde hareketsiz tuttu ve
sıcak yüzünü küvetin üzerine doğru uzatarak cevap verdi.

"Matty, bu hafta bana
bir şey getireceğine dair sadık bir söz verdiği için Mary Ann Tyrrett'a söyle, ama henüz rengini göremedim."

"Başına koymak için olduğunu söylüyor," diye seslendi Matty, şimdiki talebe atıfta bulunarak. "Yatakta ve hemen bayıldı."

"Ona hakkını ver," diye cevapladı Bayan Buffle. "Ona sirkeyi verebilirsin,
Matty. Ona bir penny farthing olduğunu söyle. Tekrar içtiğini duydum," diye ekledi kendi kendine ve çamaşır küvetine, "ve önceki gece ıslak yola uzandı ve sabah orada bulundu."

Günün ilerleyen saatlerinde, William Halliburton'ın Honey Fair'den geçtiği ve Charlotte East ile karşılaştığı oldu. Onu durdurdu. "Tyrrett'in öldüğünü duydunuz mu efendim?" diye sordu.

"Tyrrett ölüyor!" diye tekrarladı William şaşkınlıkla. "Kim diyor ki öyle?"

"Doktor öyle söylüyor sanırım efendim. Ona benzediğini söylemeliyim. Mary
Ann beni çağırdı ve onu görmeye gittim."

"Neden, nesi olabilir ki?" diye sordu William. "Dünden önceki gün işteydi!"

"İşteydi efendim, ama bana söylediklerine göre, uzun zamandır üzerinde asılı duran ve göğsüne yerleşen o hastalık yüzünden konuşamıyordu. O gece, işten ayrıldıktan sonra eve gidip bir
lavla veya buna benzer bir şey almak yerine, Boynuzlu Koç'a gitti ve ayakta duramayana kadar orada içti."

"Göğsü o haldeyken!"

"Ve en kötüsü bu değildi," diye devam etti Charlotte. "Hatırlarsanız,
yağmurlu bir gündü efendim, ve bir şekilde Oxlip Lane'e saptı,
düştü ve sabaha kadar orada yattı. İçkiden ve
ıslaklığa maruz kalmaktan dolayı göğsü tehlikeli bir şekilde iltihaplandı ve şimdi doktor,
yaşamak için fazla saatinin kalmadığını söylüyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye haykırdı William. "Aklı başında mı?"

"Bir anlamda fazla aklı başında, efendim," diye cevapladı Charlotte. "Pişmanlığı
korkunç. Hayatını boşa harcamamış olsaydı,
kötü bir adam yerine iyi bir adam olarak ölebileceğini söylüyor."

William, haberden çok endişelenerek yanından geçti. Yolu onu Ben Tyrrett'in evinin önünden geçirdi ve içeri girdi. Mary Ann hıçkırarak ağlıyordu,
mutfağın alabileceği kadar çok meraklı ve başsağlığı dileyen komşunun ortasında. Herkes dedikodu yapıyordu - beklenebileceği gibi. Bayan Cross,
ortamı sessiz tutmak için üç küçük çocuğu eve götürmüştü; ve hasta adam, kritik durumunu duymuş olan
birkaç iş arkadaşıyla çevrili olarak üst kattaki odada yatıyordu.

William içeri girdiğinde, şiddetle gevezelik ederken yakalanmaktan utanan bazı kadınlar yanaştı. Kendisine gösterilen saygı dikkat çekiciydi ve bu saygı kendi varsayımlarından kaynaklanmıyordu; hatta varsayımların yokluğu kısmen bunu açıklamış olabilir. Ama, hepsine karşı her zaman nazik ve hoş olsa da, tam bir beyefendiydi: ve
işçi sınıfı bunu ayırt etmeye hevesliydi.

"Neden, Bayan Tyrrett, bu üzücü bir haber!" dedi. "Kocanız bu kadar mı hasta?"

"Ah, ölmeli, ölmeli, efendim!" diye cevapladı telaşlı bir tonda.
Birlikte yaşamış olmalarına rağmen, adam hâlâ onun kocasıydı ve şu anki krizi hissettiğine şüphe yoktu; gelecekten korkuyla
çekiliyordu. Üç küçük çocuğu olan bir dul,
ve bir sığınma evi! Önündeki tek olasılık buydu.
"Her neyse, ölmesi gerekiyordu; ama doktorun emrettiğini
alabilseydim birkaç saat daha dayanabilirdi."

William anlamadı.

"Bir su toplaması ve biraz ilaçtı, efendim," diye açıkladı kadınlardan biri.
"Doktor bunu bir kağıda yazdı ve en yakın eczacıya götürülmesi gerektiğini söyledi. Ama oraya vardıklarında Darwin, Tyrrett'lere
güvenemeyeceğini ve eğer bu şeyleri istiyorlarsa parayı göndermeleri gerektiğini söyledi."

"O zaman çağrılan Bay Parry değildi?"

"Bu garip bir doktordu, efendim, getirildiği gibi. Tyrrett'in Parry'den kaynaklanan son hastalığı vardı ve bu yüzden onu çağırmak istemediler. Eczacılara gelince, bazıları ters bir grup,
elinizde parayla gitmediğiniz sürece."

William reçeteyi görmek istedi. Reçete gösterildi ve içeriğini okudu - bunu yapabilecek ve anlayabilecek kapasitedeydi,
Helstonleigh'deki en iyi doktor kadar.
Cebinden bir yaprak kopardı,
kalemle birkaç kelime yazdı, reçeteyle birlikte katladı ve kadınlardan birinin reçeteyi tekrar eczaneye götürmesini istedi. Sonra hasta odasına çıktı.

Tyrrett, dört direği dik ve örtüsüz, çirkin kahverengi bir karyolanın üzerinde, bir koyun yorganında yatıyordu. Bir battaniye ve kareli mavi pamuklu bir yorgan
üzerini örtüyordu. Nefes alması çok zordu, yüzü
acı verici derecede endişeliydi. William ona yaklaştı, tavanla temas etmemek için başını eğdi.

"Gidiyorum, efendim," diye bağırdı adam, yüzü kadar endişeli bir tonla. "En sonunda
gidiyorum."

"Umarım olmaz," dedi William. "Umarım iyileşirsin. Göğsünde
bir su toplaması olacak ve----"

"Hayır, olmayacak, efendim," diye sözünü kesti adamlardan biri. "Darwin göndermeyecek."

"Evet, gönderecek, eğer uygun şekilde istenirse. Tekrar yanına gittiler.
Çok acı çekiyor musun, Tyrrett?"

"Burada acıdan kıvranıyorum, efendim," göğsünü işaret ederek. "Ama bu
benim zihnimin acısına hiç de değmez. Ah, Bay Halliburton, siz iyisiniz, efendim;
kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok;
benim için hiçbir şey yapamaz mısınız? Yaratıcımın huzuruna çıkıyorum ve O bana kızgın!"

Gerçekte, William ne cevap vereceğini bilmiyordu. Tyrrett'ın sesi bir acı
intisi gibiydi; elleri yalvarırcasına uzanmıştı.

"Charlotte East az önce buradaydı ve bana Mesih'e gitmemi söyledi - O'nun merhametli ve bağışlayıcı olduğunu. Ama O'na nasıl gideceğim?
Denersem, efendim, gidemem, çünkü geçmiş hayatım önümde yükseliyor. Ben
kötü bir adamdım: Hayatım boyunca hiç Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışmadım."

Sözcükler odanın sessizliğinde yankılandı; korkunç
bir sesle yankılandı. _Tanrı'yı ​​memnun etmeye hiç çalışmadım!_
Bütün bir hayat boyunca ve tüm bereketleri boyunca!

"Tanrı'yı ​​hiç düşünmedim," diye tekrarlamaya devam etti. "O'nu hiç umursamadım, O'nu memnun etmeye çalışmadım veya O'nun için en ufak bir şey yapmadım.
Ve şimdi O'nun gazabıyla yüzleşeceğim ve kendime engel olamıyorum!"

"Belki hala kurtulmuşsundur," dedi William; "gerçekten de. Ve gelecekteki hayatın geçmişin kefaretini ödemeli."

"Ben bağışlanmayacağım, efendim; dünyanın benimle birlikte olduğunu hissediyorum," diye karşılık verdi. "Hızlı gidiyorum ve bana bir teselli sözcüğü
verecek kimse yok! _Sen_ yapamaz mısın, efendim? Ben gidiyorum ve Tanrı bana kızdı!"

William ona doğru eğildi. "Sadece Charlotte East'in söylediği gibi söyleyebilirim," diye fısıldadı. "Kurtarıcını bulmaya çalış. Onbirinci saatte O'nunla birlikte merhamet vardır."

"Onu bulmak için zamanım yok," diye fısıldadı Tyrrett acı içinde. "Bana
zaman verilseydi O'nu bulabilirdim; ama bende yok."

Gençliğinde ve deneyimsizliğinde bu kadar önemli konularda tartışmaktan küçülen William, acil durumla başa çıkamıyordu. Kimdi? Yapabildiğini yaptı; o da bir din adamına bir mesaj göndermekti, o da çağrıya hızla cevap verdi.

Su toplaması da geldi ve reçete edilen ilaç da.
William, her şeyin hasta adama şifalı bir merhem olabileceğini umarak evine gitti.

Yanlış bir umut. Tyrrett ertesi sabah öldü. William soruşturma görevi için erken saatlerde etrafta dolaştığında onu ölü buldu.
Bir önceki gece Tyrrett ile birlikte gördüğü adamlardan bazıları mutfakta toplanmıştı.

"Daha yeni gitti efendim," dediler, "Kadınlar şimdi onunla birlikte.
Karısını çığlık çığlığa annesinin yanına götürdüler. Göğsünde
o kabarcıkla öldü."

"Huzur içinde mi öldü?" diye sordu William.

"Çok zordu, efendim, sonlara doğru; inliyor, bağırıyor ve
ellerini ölümcül bir acıyla sıkıyordu. Kız kardeşi geldi, o sert bir adamdı, o Liza Tyrrett'tı ve karısına saldırdı, içmeye gitmesinin onun hatası olduğunu söyledi. O papaz onunla
hiçbir şey yapamadı," diye bitirdi konuşmacı sesini alçaltarak.

William'ın nefesi kesildi. "Hayır!"

Adam başını iki yana salladı. "Tyrrett buna uygun bir ruh halinde değildi, efendim.
Kötü bir hayat yaşadığı ve Tanrı'yı ​​hiç düşünmediği için sürekli ağlıyordu ve bunlar son sözleriydi. Böyle ölmek mutlu bir şey değil, efendim. Bizi de onun gibi sindirdi: insan düşünmeye başlıyor,
efendim, gittiği diğer taraf ne tür bir yer olabilir."

William başını kaldırdı, yüzünde bir tür hevesli umut vardı,
neşeyle konuşuyordu. "Zavallı Tyrrett'ın ölümünün sizin için bir
uyarı olmasına izin veremez misiniz?"

Ölüm sessizliği vardı. Beş adam oradaydı; her biri
dikkatsiz hayatlar
sürüyordu. Bir şekilde,
"uyarı" duymaktan pek hoşlanmadılar, oysa şu anki an alışılmadık derecede ciddiydi.

"Din çok korkunç derecede sıkıcı ve kasvetli, efendim."

"Din sıkıcı ve kasvetli!" diye yankıladı William. "Eh, belki bazı insanlar
bunu kasvetli bir mesele haline getiriyor; ama o zaman onlarınkinin doğru din olabileceğini düşünmüyorum. İnsanların dünyaya
kasvetli olmak için gönderildiğine inanmıyorum: dertler geldiğinde bunun için yeterince zaman var."

"Din nedir?" diye sordu adamlardan biri.

"Bu, konuşulmaktan çok hissedilmesi gereken bir şey," diye cevapladı William. "Ben papaz değilim ve sizi aydınlatmaya
da kalkışamam. Bunu bütün gün tartışsak bile,
asla bir anlaşmaya varamayabiliriz. Size hayattan ve onun
pratik görevlerinden bahsetmeyi tercih ederim."

"Tyrrett, hiçbir görevine dikkat etmediği için söyledi.
Geceleyin tekrar tekrar haykırıyordu, efendim. İçtiğini,
küfür ettiğini, karısını dövdüğünü ve yapmaması gereken şeyleri yaptığını söyledi."

"Ay, korkarım öyleydi," diye cevapladı William. "Zavallı Tyrrett'in varlığı üç cümleye bölünmüştü: çalışmak, içmek, kavga etmek:
herkese hakim olan tatminsizlik. Korkarım ki Honey Fair'deki çok daha fazlası aynı şeyi söyleyebilir."

Adamların vicdanları sızlıyordu; bazıları tek ayak üzerinde rahatsız bir şekilde durmaya başladı. _Onlar_ devrildi; _onlar_ kavga etti; _onlar_ kışkırtma üzerine eşlerine kişisel düzeltme uyguladıkları _biliniyordu_.

"Zaman zaman Tyrrett'ten Robert East'e bir akşam gelmesini istedim," diye devam etti William. "Hiç gelmedi. Ama size şunu söyleyebilirim,
adamlarım; eğer on iki ay önce,
toplumun -dedikleri gibi- ilk kurulduğunda akşamlarını orada geçirmeye başlasaydı,
şimdi orada ölü yatmak yerine,
sağlam bir adam olabilirdi."

"Dindarlaşacağını mı kastediyorsunuz, efendim?"

"Size söylüyorum, dini tartışmanın dışında tutacağız: çünkü
bu kelimeyi sevmiyorsunuz. Tyrrett, meyhaneler yerine,
rasyonel akşamları sevmeye başlasaydı, düşünce tarzında
harika bir fark yaratırdı ve davranışlarında da farklılık olurdu. Kayınpederine bakın, Cross. Umutsuz ve amaçsız yaşıyordu,
karısıyla ve dünyayla
anlaşmazdı ve daha çok
kendisinin ölmesini istiyordu. Her şey bitti. Sizce kirli bir yüzle ve ceketimde deliklerle dolaşmak
ister miyim?"

Adamlar güldü. Hayır, öyle düşünmüyorlardı.

"Cross eskiden öyle yapardı. Ama şimdi öyle bir şey görmüyorsunuz. Birçok kişi daha önce bunu yapardı. Birçoğu hala yapıyor."

Yine vicdan azabı çeken adamlar dirseklerini saklamaya çalıştılar.
"Gerçekten doğru," dedi biri. "Cross ve birkaçı daha akıllanıyor."

"İçten ve dıştan akıllı," dedi William. "Kendilerine saygı kazanıyorlar; bir adamın bulabileceği en iyi niteliklerden biri. Artık sokakta paçavralarla, içkiden kötü durumda veya başka bir aşağılayıcı
durumda görülmezler; hayır, onları altınla rüşvetle satın alsanız bile. East'e gelmek onlar için bunu yaptı. Burada hoş bir hayat sürmenin, tatsız bir hayat sürmekten daha iyi olduğunu görmeye başlıyorlar. Kısa bir süre sonra Cross, kaybettiği evi
kurmak için tekrar mobilya alacak. O ve daha birçokları da, gerçekten inandığım gibi,
başka türden mobilyalar kurmaya başlayacak."

"Ne tür bir şey bu, efendim?"

"Onu bir sonraki hayatında ihtiyaç duyacağı mobilyalar; Tyrrett'ın şimdi girdiği hayat," diye cevapladı William daha derin bir tonda. "Bu, _gelmesi_ gereken bir hayat, biliyorsunuz; buradaki kısa zaman dilimimiz, sonsuzlukla karşılaştırıldığında, kasabadan geçen büyük nehre bir damla su kadardır; ve buna hazırlıklı olmakta fayda var.
Şimdi, önümüzdeki beş gün East'e gideceğim, öyle mi?"

"Biz mi, efendim?"

"Hepiniz; oraya giden arkadaşlarınıza 'sütçü' ünvanıyla iltifat etme alışkanlığınız olduğunu düşünüyorum.
Bu akşam sizi oraya götürmek istiyorum. Eğer beğenmezseniz, ziyareti tekrarlamanıza gerek olmadığını biliyorsunuz. Bana iyilik etmek için geleceksin, değil mi?"

Geleceklerini söylediler. Ve William, Robert East'in yeni gelenleri nasıl saklayacağını pek bilmese de, memnun bir şekilde dışarı çıktı. Kapıdan birkaç adım
önce Bayan Buffle ile karşılaştı. Bayan Tyrrett'tan bahsetmek için onu durdurdu.

"Boş zamanını halk arasında geçirmektense East'te geçirmesi daha iyiydi," diye belirtti o kadın.

"Söylediğimiz şey tam da bu," diye cevapladı William. "Keşke orada Honey Fair'i yapabilseydik; ama, şu anda sahip olduğumuzdan daha fazlasına yer yok. Bazen arkadaki o binaya özlemle bakıyorum, Mormon kalesi için inşa edildiği söyleniyor ve her ihtiyarın kendi payına kaç eş alabileceği konusunda aralarında çıkan anlaşmazlık nedeniyle
hiçbir zaman
düzenlenmemiş."

"Utanç verici siyasetçiler!" diye bağırdı Bayan Buffle, Mormon ihtiyarlarını apostroflayarak. "Bir koca, şöminenin başında
olması için yeterlidir, Tanrı bilir, sınırsız sayıda kişiyle uğraşmadan."

"Sorun bu değil," dedi William gülerek. "Önemli olan, kaç eşin
yeterli olduğudur. Ancak, keşke binayı alabilseydik. East yakında
toplantıyı bahçesinde yapmak zorunda kalacak."

"Bal Fuarı'nda işe yaradığını inkar etmek mümkün değil," diye kabul etti Bayan Buffle. "Daha saygın hale gelenler sadece erkekler değil, gitmeye karar verenler de, eşleri de. Görüyorsunuz ya, efendim,
meyhanelerde otururken, sadece içki içip
kavga etmiyorlardı, aynı zamanda paralarını da harcıyorlardı. Şimdi öfkeleri
kurtuldu ve paraları da kurtuldu. Eşler bunun faydasını görüyor ve
elbette kendileri de daha iyi davranmaya çalışıyorlar. Ama
hâlâ
geliştirilecek çok şey var," diye ekledi Bayan Buffle, himayeci bir tonla.

"Zamanla gelecek," dedi William.

"Şimdi yapmamız gereken, daha büyük bir oda aramak."

"Çizimci gibi içinde şömine olan bir oda mı?" diye önerdi Bayan Buffle.

"Ah, evet. Kış gecelerinde ateş olmadan ne yaparlardı? Önemli olan, her şeyin tamamen rahat olması."

"Şömine olmasaydı, büyük
çatı katımızı teklif edebilirdim, efendim. Ama şimdiye kadar yapılmış en huysuz şey o şöminedir;
bir avuç ateş yakıldığı anda, duman tekrar dışarı üflenir. Ve sonra tekrar--dükkanın içinden geçenler olacaktı, geleneği engelleyecekti."

"Elbette olacaktı," diye onayladı William. "Sonuçta, arkadaki o başarısızlığı
denemeliyiz."

BÖLÜM VII.

CÜRETLİLERE DÖNÜŞ.

Mısır Piramitleri, Çavuş Delves'in kehanetlerle belirttiği gibi, zamanla piramitlere dönüştü; ancak o memurun çabaları,
ne kadar çok çalışırsa çalışsın, piramitleri
karşılaştırdığı nedene uygulandığında hiçbir şeye dönüşmedi. Kendisi ve yandaşları tarafından bu konuda yapılan tüm soruşturmalar, tüm araştırmalar, Herbert Dare'in o ölümcül gecedeki hareketlerine dair hiçbir şey ortaya çıkarmadı.
Saatlerini
nerede geçirdiği anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı; ve çavuş kendini
engellenmiş olarak kabul etmek zorunda kaldı. Doğal olarak, Herbert Dare'in hiçbir yerde olmadığı sonucuna vardı, şu ana kadar dış dünya
endişeleniyordu: evdeydi, kötülük yapıyordu.
Çavuşun en başından beri çıkardığı ve hiç sarsılmamış bir sonuç. Yine de, yerel polis gücünün tüm beceri ve
zanaatini harekete geçirmek onun göreviydi; ve çok yakın soruşturmalar
yapıldı. Şehirdeki her eğlence evi, ne olursa olsun -ister bilardo salonu ister istiridye dükkanı; ister baş otel
ister belirsiz bir meyhane- ziyaret edildi ve dikkatlice sorgulandı; ancak hiç kimse o akşam Herbert Dare'i gördüğünü kabul etmedi. Kısacası, onun hiçbir izine rastlanamadı.

"Benim kadar dışarıdaydım," dedi çavuş kendi kendine. Ve

Helstonleigh de aynı kanaatteydi.

Pomeranian Knoll ıssızdı: hiç beklemediği bir ıssızlıkla. Bay ve Bayan Dare'e yıkıcı bir darbe vurulmuştu.
En büyük oğullarını böylesine korkunç bir şekilde kaybetmek, başlı başına,
bir ömür boyu yetecek kadar acı gibi görünüyordu.
Kusurları ne olursa olsun -ve Helstonleigh onun kusurlarla dolu olduğunu biliyordu-
onlar için değerliydi; Bayan Dare için diğer çocuklarından daha değerliydi. Herbert
Anna Lynn ile konuşurken, Anthony'nin annesinin gözdesi olduğunu söylemişti. Öyleydi. Annesi onu derinden sevmişti,
kusurlarına kör olmuştu. Ne Bay Dare ne de karısı dünyadaki dindarlar arasındaydı.
Dinsel düşünceler ve yansımalar, onlar da Helstonleigh'deki diğer birçok kişi gibi,
uzak bir ölüm döşeğine bırakmaktan memnundular. Ama insandan daha aşağı, putperestten daha kötüydüler, Anthony'nin kaderine duyarsız olamazlardı - günahlarıyla birlikte
başına fırlatılmıştı. Aniden bu dünyadan koptu ve - peki ya
sonraki? Bu, onların takip etmeye cesaret edemedikleri bir soru, bir belirsizlikti; ve
birer birer, ıssız ocaklarının her iki yanında oturdular ve
boşuna acılarını
ağladılar.

Bu, gerçekte, bir hayatı gölgeleyecek kadar sıkıntı olurdu; ama bunun ötesinde daha fazlası vardı. Dares'in
Helstonleigh'de büyük ve görkemli olma oyunu oynadığı gibi, gururla kuşatılmış olan Herbert'in durumu, korkularını veya kendisine duydukları sempatiyi bir kenara bırakarak,
üzerlerine düşebilecek en eksiksiz şah mattı. Bu, dibine kadar boşaltılmış bir aşağılanma kadehiydi. Suçlu
olsun veya olmasın, sıradan bir suçlu olarak hapse atıldı, cinayetten yargılanmasını bekliyordu; ve bu utanç
silinip temizlenemiyordu. Suçlu olduğuna inanıyorlar mıydı? Kendileri de bilmiyorlardı. Onun böyle bir suçtan şüphelenmek, duygularına göre son derece acı vericiydi; ama neden olaylı gecede nerede olduğunu söylemeyi
reddetmekte ısrar ediyordu? Onları şaşkına çeviren nokta buydu.

Evin üzerinde derin bir kasvet asılıydı, tüm sakinlerine kadar uzanıyordu.
Hizmetçiler bile üzgün yüzlerle ve sessiz adımlarla dolaşıyorlardı. Genç hanımlar, kendilerine asla tamamen
kurtulamayacakları bir felaketin verildiğini biliyorlardı. Helstonleigh'deki küçük ışık küresindeki parlaklık yıldızları, ufuktan tamamen kaybolmasa bile, belirsizliğe dönüşmüştü. Herbert suçlu bulunursa, bir daha asla yükselemezdi.
Adelaide nadiren konuşurdu; genel sıkıntının dışında, içsel bir sıkıntı veya keder kaynağına sahipmiş gibi görünüyordu. En azından, Signora Varsini böyle yargıladı; ve o, kurnaz bir gözlemciydi. O, Bayan Dare,
zamanının çoğunu kendi odasında kapalı olarak geçirdi. Rosa ve Minny çoğunlukla
mürebbiyeleriyle birlikteydi. Bunu diğerleriyle eşit derecede hissedecek yaşa geliyorlardı. Rosa on sekiz yaşındaydı ve Bayan Dare ve Adelaide ile dışarı çıkmaya başlamıştı: Minny de aynı ayrıcalığı bekliyordu. Artık her şey durmuştu - ziyaretler, neşe, zevk; ve bu talihsizliğin bir parçası olarak hissediliyordu.

Olayın ilk şoku yatıştı, cenaze sona erdi ve
aile yas tutmaya başladı, mürebbiye daha önce olduğu gibi
iki öğrencisinden derslerini aldı. Onlara yeniden başlamak istemiyorlardı ve
annelerine yalvardılar. "Matmazel'in onlardan bunu istemesi zalimceydi," dediler. Mademoiselle, amacının kesinlikle zalimce olmadığını söyledi: Zihni meşgul etmenin kedere karşı en iyi
karşı koyma yöntemi olduğundan emindi. Eğer çalışmayacaklarsa,
kalmasının ne faydası vardı, diye sordu. Madam Dare onun gitmesine izin verse iyi olur.
Eğer madam memnunsa, haber vermeden gidecekti. Kıtaya
geri dönmekten memnun olmalıydı. Orada toplumda cinayetler yoktu;
en azından, o, mademoiselle, hiç kişisel deneyim yaşamamıştı.

Bayan Dare bu öneriyi kabul etmeye istekli görünmüyordu.
Mürebbiye çok etkili bir eğitmendi; ve altı veya on iki ay daha
hizmetleri, öğrencilerinin olması gerektiği gibi dışarı atılmaları için onlar için elzem olacaktı. Ayrıca, Çavuş Delves, signoranın ifadesinin duruşmada gerekli olacağını ima etmişti
ve bu nedenle gitmesine izin verilemezdi. Bay Dare, gitmesine
izin verirlerse, kanıtları
gizlemek istemekle suçlanabileceklerini ve bunun Herbert aleyhine olabileceğini düşündü. Bu yüzden mademoiselle
kalmaya razı olmak zorundaydı. "Tres bien," dedi sakin bir şekilde; "istekli; sadece genç hanımlar derslerine devam etmeli." Bayan Dare'in kabul ettiği bir emir.

Bazen, ıslah edilemez bir şekilde tembellik eden Minny, işinin sıkıntısı yüzünden gözyaşlarına boğulur ve sonra Herbert'in belirsiz kaderine
dokunarak sıkıntısını üstüne atardı. Bir gün, bunu yaptıktan sonra, mürebbiye sert bir şekilde
çılgına döndü.

"Hapiste yatmayı hak ediyor, öyle değil mi Bay Herbert!"

"Neden böyle söylüyorsunuz, mademoiselle?" diye sordu Minny öfkeyle.

"Çünkü o bir aptal," diye nazikçe karşılık verdi mademoiselle. "O, o sırada evde olmadığını söylüyor, değil mi? İyi; ama neden
nerede olduğunu söylemiyor? Bence o bir aptal, ben."

"Açıkça söyleyebilirsiniz, mademoiselle, onu suçlu bulduğunuzu!" diye karşılık verdi Minny.

"Ama ben onu suçlu bulmuyorum," diye itiraz etti mademoiselle. "Başından beri onun suçlu olmadığını söyledim. Kardeşine veya başka birine böyle bir zarar verebilecek biri olduğunu düşünmüyorum. Bir zamanlar, ona İtalyanca dersleri verdiğimde Monsieur Herbert ile çok iyi arkadaştık ve onun mizacının zalim olduğuna beni inandıracak hiçbir şey görmedim."

Aslında, mürebbiye, evdeki herkesten daha açık bir şekilde, Herbert'in masum olduğuna inandığını durmadan dile getirmişti. Gerçekten ve içtenlikle onun bu kadar ağır bir suç işleyebileceğine inanmıyordu. Zalim veya intikamcı bir yapıya sahip değildi: kesinlikle pusuda bekleyip bir başkasına vahşice ve gizlice saldıracak biri değildi. Onun buna
asla inanmamıştı ve şimdi de inanmayacaktı. Ailesi de inanmamıştı. Çavuş Delves'in fikri, Anthony'ye saldıran her kimse onun yemek odasında pusuda beklediği ve içeri girdiğinde üzerine
atıldığıydı. Ancak, mademoiselle'i diğerlerini şaşkına çeviren aynı noktanın -Herbert Dare'in o sırada nerede olduğunu söylemeyi reddetmesi- şaşkına çevirmiş olması mümkündü. Mademoiselle'in isterse bunun hesabını verebileceğine inandığı için, ona az önce duyduğunuz iltifat dolu sıfatı
kullanmakta kendini tamamen haklı gördü. Anthony'nin zamansız kaderine karşı gerçek bir sempati ve pişmanlık duyduğunu
ifade etti, ona çok ve içtenlikle yas tuttu.

Cyril ve George'a da ceza verildi. Kardeşlerden biri mezarında soğumamışken ve diğeri cinayetten yargılanmasını beklemek üzere hapse atılmışken, utançtan eskisi gibi eğlencelerini sürdüremiyorlardı; ve Cyril ve George Dare için eğlenceler günlük yaşamın bir zorunluluğu haline gelmişti. Arkadaşları ve yoldaşları onlardan utanıyordu - ya da öyle sanıyorlardı. Vicdan çok telkin edicidir. Sokakta yürürken insanların onları dışladığını sanıyorlardı: Cyril, fabrikada Samuel Lynn'in odasında dururken bile, içeri girip çıkan adamların ona yan yan baktığını düşünüyordu. Çok büyük ihtimalle bu sadece bir hayaldi. George Dare bir komisyona gönül vermişti; şehrin üyelerinden biri Bay Dare'e "At Muhafızları'nda neler yapılabileceğini göreceğine" dair yarı yarıya bir söz vermişti. O çeyrekte mevcut ilgi
yok olunca, George babasının bir tane satın almak için
para
harcayacağını umuyordu. Ancak, Herbert masum olduğu kanıtlanana kadar (eğer o zaman
gelirse), orduya girme meselesi askıda kalmalıydı. Bu durum Cyril ve George Dare'e hiç de hoş gelmiyordu. Ancak bunun için bir çare yoktu ve
zihinlerini rahatlatmak için
çeşitli özel öfke patlamalarıyla yetinmek zorundaydılar.

Evet, kötülük herkesin başına geldi; ebeveynlerin ve çocukların üzerine.
Elbette, ikincisi Bay ve Bayan Dare ile karşılaştırıldığında hiçbir şey
çekmedi. Mutsuz günler, huzursuz geceler artık onların payına düşmüştü: dünya
yaşamak için fazla sefil bir yer haline geliyordu.

"Çocukların başına bir felaket gelmeli!" Bay Dare bir gün,
ruhunun acısı içinde, huzursuz adımlarla odada volta atarken,
karısı asık suratla oturmuş, dirseğini orta sehpaya dayamış, yanağı elinin üzerine bastırmış halde, haykırdı. "Onlara bir felaket olmasaydı,
asla böyle olamazlardı."

Bayan Dare bu konuşmadan nefret etti.
Hırsını çok kötü etkileyen mutsuz ruh halinde, her şeye
kin duymak bir tür rahatlama gibi görünüyordu. Bay Dare oğullarına karşı konuşsa bile, onları savundu.
"Dışarı çıktı!" diye tekrarladı öfkeyle.

"Diyelim ki, işler böyle gelişti, eğer isterseniz. Bana göre
oldukça kötü görünüyorlar. Çocuklar
hayattaki her türlü şımartmayı yaşadılar: lüks bir evlerinin tadını çıkardılar;
aşırılıklarını karşılamak için beni mahvettiler----"

"Seni mahvettiler!" Bayan Dare tekrar kızdı.

"Ay; mahvoldu. Neredeyse öyle oldu. Ve yine de, şımartılmanın veya avantajların onlara ne faydası oldu? Çok daha iyisi -şimdi anlamaya başlıyorum- kendilerini inkar etmeye yetiştirilmiş olmaları; günlük ekmekleri için çalışmaya zorlanmış olmaları."

"Böyle şeyleri nasıl dile getirebiliyorsun!" diye karşılık verdi Bayan Dare, sinirli bir tonla.

Bay Dare huzursuzca volta atmayı bıraktı ve karısıyla yüzleşti. "Oğullarımızda mutlu muyuz? Gerçeği söyle."

"Böyle bir talihsizlikle boğuşan biri nasıl mutlu olabilir?"

"Bunu bir kenara bırak: onlar olmadan ne olabilirler? Bize karşı asi; dünyanın gözünde kötü davranıyorlar."

"Kim kötü davrandıklarını söylüyor?" diye sordu Bayan. Dare, bilinçaltının bir akıntısı, itiraz etmesine gerek olmadığını fısıldayarak.
"Biraz vahşi olabilirler; ama bu, onların yaş ve durumundakilerde yaygın bir kusurdur.
Kusurları sadece gençlik ve
dizginlenmemiş ruhların kusurlarıdır."

"Keşke ruhları dizginlenseydi," diye cevapladı Bay Dare. "Şimdi birbirimizi suçlamanın bir faydası yok," diye devam etti, yürüyüşüne devam ederken;
"ama yetiştirilmelerinde kökten yanlış bir şeyler olmuş olmalı. Anthony gitti: Herbert, belki de onu neredeyse daha kötü bir ölümle, kesinlikle daha utanç verici bir ölümle takip etti: Cyril----" Bay Dare
kataloğunda aniden durdu ve daha genel bir şekilde devam etti. "Onlarda bizim için hiçbir teselli yok: asla olmayacak."

"Cyril'e karşı ne getirebilirsin?" diye sordu Bayan Dare sertçe. Belki de,
kocasının bu şikayetleri onun öfkesini,
belki de vicdanını rahatsız ediyordu. Kesinlikle, onu sinirlendiriyordu;
ve Bay Dare son zamanlarda bunlara sık sık kapılmıştı. "Cyril biraz vahşiyse, bu bir beyefendilik kusurudur. Ona karşı
söylenecek başka bir şey yok."

"Hırsızlık beyefendilik midir?"

"Hırsızlık!" diye tekrarladı Bayan Dare.

"Hırsızlık. Senden birçok şeyi sakladım, Julia, duygularını
korumak istedim. Ama şimdi oğullarının gerçekte ne olduklarını biraz daha fazla bilmen iyi olabilir. Cyril, Herbert'in duracağı yerde durabilirdi - ceza mahkemesinde; ancak daha düşük bir suç için.
Anladığım kadarıyla, hala orada duruyor olabilir."

Bayan Dare korkmuş görünüyordu. "Ne yaptı?" diye sordu, sesi giderek
ürkekleşiyordu.

"Bunları senden sakladığımı söylüyorum. Keşke bunları her zaman senden saklayabilseydim; ama bana öyle geliyor ki ifşaat birçok şekilde ortaya çıkıyor ve eğer gelirse buna hazırlıklı olman daha iyi. Şimdi sabahları endişeyle uyanıyorum; gün boyunca kendi gölgemden korkuyorum, başlarına ne gibi bilinmeyen bir kaderin gelebileceğinden korkuyorum. Herbert cellat tehlikesiyle karşı karşıya: Cyril cezaevlerine zorunlu bir yolculuk tehlikesiyle karşı karşıya."

Bayan Dare'in üzerine tam bir korku hissi çöktü. O an için konuşamadı. Ama Cyril'i savunmak için güçlerini topladı.

"Sanırım Cyril pek kullanılmıyor, bir şeyler yüzünden. O Fransa yolculuğuna çıkacaktı ve son anda Halliburton'a gitmek için
uzaklaştırıldı. Cyril'in kendisinden bile daha fazla
üzgün hissettim kendimi ve aklımdan geçenleri Bayan Ashley'e söyledim."

"Öyle mi?"

"Evet. Cyril'e duyduğum hayal kırıklığı ışığında bundan bahsetmedim; yolculuğu yapmamış olmanın gerçek gerçeğinden; daha çok kendisinin -hepimizin- kendisinden daha aşağı gördüğü William Halliburton tarafından
yerinin alınmasının verdiği sıkıntıdan bahsettim. Bayan Ashley'e bunu çok haksız ve yersiz bir aşağılama olarak gördüğümüzü bildirdim; ve Halliburton'un o çek olayında suçlu olduğuna inandığımızı ima etmeye özen gösterdim."

Bay Dare durakladı. "Bayan Ashley ne dedi?" diye sordu hemen.

"Çok az konuştu. Onu hiç bu kadar soğuk görmemiştim. Bay Ashley'nin kendi işinin ehli bir yargıcı olduğunu ima etti----"

"Çek konusunda mı?" diye sözünü kesti Bay Dare.

"Diğerinden daha soğuktu. Bunu tartışmamayı tercih etti, diye cevapladı; kim çalmış olabilir; ya da kim çalmamış."

"Her iki noktada da seni haklı çıkarabilirim," dedi Bay Dare. "Cyril, bu Fransız yolculuğunda yerinin alınmasından şikayet ederek yanıma geldi ve ben de onun isteğini yerine getirdim, gidip Bay Ashley'e itiraz etmem gerektiğini söyledim - zahmetlerime karşı bir safdildim. Bay Ashley, Cyril'i öldürmeyi hiç düşünmediğini ve Cyril'in neden böyle bir düşünceye kapıldığını anlayamadığını söyledi. Bay Ashley, Cyril'in tek başına yurtdışına emanet edilemeyecek kadar istikrarlı olduğunu düşünmediğini söyledi----"

"Sabit!" diye yankıladı Bayan Dare. "Sabitliğin işleri yürütmekle ne ilgisi var? Ve tek başına olmaya gelince, Quaker Lynn de yanına gitti."

"Ama başlangıçta, kendisiyle konuştuğum zaman, Bay Ashley'nin niyeti sadece birini öldürmekti - Halliburton. Cyril'in istikrarsızlığının her zaman onu düşünmesine engel olacağını söyledi. Diğer nokta hakkında sizi aydınlatayım mı - çek?" Bay Dare bir duraklamadan sonra ekledi.

"E--es," diye cevapladı, gergin bir korku tereddütle konuşmasına neden oldu. Gelecek olan şeyin bir habercisi miydi?

"Çek alan Cyril'di," dedi Bay Dare, sesini fısıltıya düşürerek.

"Cyril!" diye soludu.

"Oğlumuz Cyril. Başka yok."

Bayan Dare elini yanağından çekti ve sandalyeye yaslandı.
Çok solgundu.

"Çeki altınla değiştirdiği White'ın dükkanına kadar izlendi. Herbert'in pelerinini giymişti, dış tarafı ekose astarlıydı. Tespit edilmekten korkmaya başladığında, astarını yırttı ve pelerini olduğu gibi bıraktı; şu anda polisin elinde. Bazı kesikler ve kesikler, sanırım hizmetçilerden biri tarafından dikilmiş: Yakından araştırma yapmadım. O pelerin," diye ekledi, hafif bir ürpertiyle, "eğer konuşabilseydi, oğullarımız hakkında garip hikayeler anlatabilirdi."

"Cyril olduğunu nasıl anladın?" diye soludu Bayan Dare.

"Delves'ten."

"Delves! _O_ biliyor mu?"

"Biliyor. Ve adam sırrını bize karşı düşünceli olduğu için saklıyor.

Delves özünde iyi kalpli. Sadece çavuş yapıldığında onun için dostça bir söz
söylemiş olmam. Her şey belli oluyor."

"Peki Bay Ashley?" diye sordu.

"Ashley'nin biraz şüphesi olduğuna şüphe yok: Onun
bunda bir kargaşa çıkarmaması bile şüphesi olduğunu kanıtlıyor. Cyril gibi bir akrabanın
suçtan yargılanması onu memnun etmezdi."

"Ne kadar sert ifade ettin!" diye haykırdı Bayan Dare, gözyaşlarına boğularak.
"Suç."

"Hayır; başka ne diyebilirim?"

Bir duraklama oldu. Bay Dare huzursuzca volta atmaya devam etti. Bayan Dare
mendilini yüzüne götürerek oturdu. Hemen başını kaldırdı.

"Çek bozdurmaya giden kişinin giydiği pelerinin Halliburton'ın pelerini olduğunu söylediler."

"Halliburton'ın değildi. Herbert'in ters çevrilmiş haliydi. Herbert
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, çünkü ona sorular sordum. O gece dışarı çıkmıştı,
pelerinini dolabında asılı bırakmıştı. Ona pelerininin iç tarafının Halliburton'ınkine benzemesinin nasıl olduğunu
sordum ve bunun bir
tesadüf olduğunu söyledi. Ona inanmıyorum. Bunun bir tür kötülük yapmak amacıyla yapılmış olduğundan pek şüphem yok. Aslında,
bir vahiy ve bir diğeriyle, dediğim gibi, sürekli
yeni sorunların ortaya çıkması korkusuyla yaşıyorum."

Bayan Dare için bu vahiyler acı, en acıydı; kocası içinse acı olmuştu. Çocuklarının yetiştirilmesinin meyveleri çok hızlı bir şekilde eve dönüyordu, karşılığını getiriyordu. "Çocuklar için bir felaket olmalı!" diye tekrarladı. Muhtemelen. Ama ne ebeveynler ne de çocuklar bunu çağrıştıracak bir şey yapmamış mıydı?

"Bu kötülükler evimize geldiğinden beri - Anthony'nin kaderi, Herbert'in üzerindeki belirsizlik, Cyril'in kesin suçu," diye devam etti Bay Dare: "Kendime, eski Bay Cooper'dan miras aldığımız paranın bize iyilik yerine kötülük yapıp yapmadığını sordum."

"Kötülük yapmış mı?"

"Ay! Bir nimet yerine bir lanet getirdi."

Hiçbir yorum yapmadı.

"Edgar Halliburton'ın payını alırsak bunun bize iyi bir şey getirmeyeceği konusunda bizi uyardı. Bunu ne kadar hevesle söylediğini hatırlıyor musunuz? Aldık,"
Bay Dare sesini en kısık fısıltıya düşürerek ekledi. "Ve inanıyorum ki
bu bize bir lanet gibi davrandı."

"Sen hayalperestsin!" diye bağırdı, elleri titrerken, mendilini solgun yüzüne doğru kaldırdı.

"Hayır; bunda hiçbir gösteriş yok. Ölmekte olanların uyarısına kulak vermemiz iyi olurdu. Tanrı şahidimdir ki o zamanlar, bunu kendimiz almak gibi bir düşünce hiç aklıma gelmedi. Harcamaya başladık ve diğer pay bizim için bir zorunluluk haline geldi. Çocuklarımızı mahveden bu masraftır."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye karşılık verdi, ellerini tutkulu bir şekilde kaldırarak.

"Başka bir şey değildi. Daha sade bir şekilde yetiştirilselerdi,
kendilerine
zarar veren o abartılı fikirleri edinmezlerdi. O miras ve bizim üzerimize
kabul etmemize izin verdiğimiz yaşam tarzı olmasaydı, çocuklar parayı harcamadan önce
kazanmaları gerektiğini anlamış olmalılar ve omuzlarını
dirseğe koymuş olurlardı. Julia," diye devam etti, yanında durarak ve sıkıntılı yüzünü neredeyse onunkine değecek kadar uzatarak, "çocuklarımız Halliburton'ları mahkûm ettiğimiz yoksullukla savaşmak zorunda kalsaydı, şimdi onlar ve biz iyi olabilirdik."

BÖLÜM VIII.

ÇİRKİN BİR GÖRÜNTÜ.

Bay Dare, oğlu Herbert'in davasının yasal yönetimini üstlenmemişti. Dava, Helstonleigh'deki bir avukat olan Bay Winthorne'un bakımına emanet edilmişti. Bu beyefendi, herkesten daha güçlü bir şekilde, Herbert Dare'e cinayet gecesi nerede olduğunu -eğer açıklayabilirse- açıklamasının gerekliliğini söyledi. Müvekkilinin şu anki sessizliğini sürdürmesi durumunda, en kötüden başka bir sonuç çıkma şansının olmadığını açıkça öngörmüştü.

Hiçbir yanıt alamadı. Ona sağırdı, tıpkı Diğerleri,
Herbert Dare hiçbir şey açıklamadı. Bay Winthorne boşuna
sonuçlara işaret etti; önce, hassas imalarla; sonra, hassas olmayan imalarla;
sonra, geniş ve tam olarak konuşarak. Müvekkilinize, sizi buna zorlamadığı sürece, asılacağını ve hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını bu kadar çok sözle söylemek hoş değildir. Herbert Dare, Bay Winthorne'u bu şekilde zorladı. Hepsi boşuna. Bay Winthorne, hücrenin duvarlarıyla konuşabileceğini
düşündü. Herbert Dare, en olumlu şekilde, belirtilen sürenin tamamında dışarıda olduğunu; saat sekiz buçuktan neredeyse ikiye kadar olduğunu ve bu açıklamadan asla sapmadığını
belirtti.

Bay Winthorne şaşkına dönmüştü. Mahkumun iddiaları o kadar tekdüze ciddiydi ve açıkça o kadar gerçek damgası taşıyordu ki, ona
inanmamak elde değildi; ya da daha doğrusu, bazen inandı ve bazen şüphe etti. Herbert'in açıklamalarının tamamen gerçek bir
hava taşıdığı doğrudur; ancak Bay Winthorne daha önce suçlular için tutulmuştu ve birçoğunun iddialarının ne kadar değerli olduğunu biliyordu.
Yüreğinin derinliklerinde, Çavuş Delves'in tarzında çokça akıl yürütüyordu: "Eğer yok olsaydı, boynunu kurtarmak için itiraf ederdi." Bunu Herbert'e söyledi.

Herbert, meseleyi genel olarak soğukkanlılıkla karşıladı; en başından beri öyle yapmıştı. Boynunun gerçekten tehlikede olduğuna inanmıyordu.
"Beni asla suçlu bulamayacaklar," inancıydı.
Yargılanmaktan kaçınamazdı: bu, kaçışı olmayan bir felaketti:
ama sonuçlarına kasvetli bir şekilde bakmayı sürekli reddetti.

"_Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin_?" Bay Winthorne bir sabah, haziran sonuna yaklaşırken, ona aniden sordu.

"İstesem yapabilirdim," diye cevapladı Herbert Dare. "Sanırım bununla,
söylediklerimi itibarsızlaştırmak istiyorsun, Winthorne; ama yanılıyorsun.
Sana ve tüm Helstonleigh'e o gece nerede olduğumu gösterebilirdim; ama
bunu yapmayacağım. Sebeplerim var ve yapmayacağım."

"O zaman düşersin," dedi avukat. "Şüphe gölgesi
yaratacak başka bir yerin olmaması gerçeği bile aleyhine olacak. Sen kanuna göre yetiştirildin ve bu şeyleri
benim sana anlatabildiğim kadar açık bir şekilde görmelisin."

"İşte beni şaşırtan nokta bu--yarayı kimin yapmış olabileceği. Bunu bilmek için kalan hayatımın yarısını verirdim."

Bay Winthorne, şu anki görünüme bakılırsa, tüm bunların rahatsız edici derecede uzun bir süre olmayacağını düşündü; ancak bunu söylemedi. "Konuşmaya itirazınız nedir?" diye sordu.

"Aynı soruyu yaklaşık elli kez sordun, Winthorne ve daha önce aldığından farklı bir cevap asla alamayacaksın - bunu söylemeyi tercih etmiyorum. "

"Sanırım şehrin başka bir semtinde cinayet
işlemiyordun, değil mi?"

"Sanırım ben işlemiyordum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Herbert.

"O zaman, bu suçu işlemediğimde, hayatımı kurtarmak için itiraf
etmeyeceğim başka bir suç yok. İster bir banka soyuyor, ister bir
kiliseyi ateşe veriyor olayım, boynumdan asılıp ölünceye kadar
asılmaktansa bunu söylerim."

"Ah, ama ikisini de yapmıyordum," dedi Herbert.

"O zaman bu kadar gizemi sürdürmeye devam etmen için daha az sebep var."

"Bunu yapmak benim kendi işim," diye karşılık verdi Herbert.

"Hayır, bu senin kendi işin değil," diye itiraz etti Bay Winthorne. "Suçlandığın
suçtan masum olduğunu iddia ediyorsun----"

"Ben sadece gerçeği iddia ediyorum," diye sözünü kesti Herbert.

"İyi. O zaman, eğer masumsanız ve masumiyetinizi kanıtlayabilirseniz,
bunu yapmak ailenize karşı görevinizdir. Bir adamın bu hayattaki görevleri
sadece kendisine karşı değildir: her şeyden önce, bir oğluna. O,
babasına ve annesine karşı sadakat borçludur; onlara olan saygısı, kendisine olan saygısından daha fazla olmalıdır. Eğer masumiyetinizi kanıtlayabilirseniz, bunu yapmamak affedilemez bir günah olacaktır; "Ailene işlenmiş bir günah."

"Elimde değil," diye cevapladı Herbert inatçılığıyla. "Konuşmamak için nedenlerim var ve konuşmayacağım."

"Kesinlikle cezanı çekeceksin," dedi Bay Winthorne.

"O zaman ben de çekmeliyim," diye karşılık verdi tutuklu.

Ama konuşmak bir şey, eylemde bulunmak başka bir şeydir. Teoride asılmaya hazır ve istekli olan birçok cesur ruh, gerçekten de pratiğe dökmek zorunda kalsaydı, kalbinin
kırıldığını ve cesaretinin tamamen yok olduğunu görürdü.

Herbert Dare sadece bir insandı. Temmuz geldikten ve duruşmaların açılması için saatler sayılmaya başlandıktan sonra, cesareti
seğirmeye başladı. Bir geceyi şiltesinde bir yandan bir yana dönerek geçirdi (evindeki rahat yatağıyla şiltesi arasında büyük bir fark vardı), bu sırada özel kullanımı için hapishane duvarları arasına
yerleştirilecek çirkin bir cihaz sabah, hiç de zarif bir şekilde hayal edemediği, zihnini dinlenmekten alıkoymuştu.

Dinlenmemiş bir şekilde kalktı. O olası geleceğin vizyonu hoş değildi. Herbert, üniversite öğrencisiyken, cumartesi sabahı ara sıra yapılan dramanın, kasabanın ve pazar için oraya akın eden kırsal kesim halkının uyarılması ve eğitilmesi için yapıldığını hatırladı. Üniversite öğrencileri hayatlarında bir kez olsun, eğer başarabilirlerse, bu manzarayı görmeye karar vermişlerdi. Tören her zaman saat sekizde yapılırdı; sergi dokuzda kapanırdı;
ve çocukların zorluğu, ancak akşamın son saatlerinde okulun merdivenlerinden aşağı salındıkları düşünüldüğünde, olay yerine zamanında nasıl varacaklarıydı. Manastır ile ilçe hapishanesi arasındaki _zamanı_ denemişlerdi; ve
arka sokaklardan daha kısa yolu seçerek,
en hızlı şekilde ilerleyerek ve
ne yazık ki yollarına çıkan her engeli -insan,
hayvan veya malzeme- devirerek, mesafeyi dört dakikada kat edebileceklerini keşfettiler. Rüzgardan oldukça uzakta vardıkları doğru: ama bu hiçbir şey değildi.

Dört dakika! Yollarını göremiyorlardı. Perde tam dokuzda inerse, pratik etki açısından saatin dörtte olduğu kadar,
tam kırk dakika sonra da inerdi. Ancak Helstonleigh kolejli çocuklar -bazen daha önce de söylendiğini duymuş olabilirsiniz-
zorlukların onları alt etmesine izin verme eğiliminde değillerdi. Engelleri aşmanın olası bir yolu varsa, onu kesinlikle bulacaklardı.

Danışmalar endişe vericiydi. Müdürden, normal zamandan beş veya on dakika önce ayrılmalarına izin vermesini istemek, işe yaramazdan da kötü olurdu.
Bunu hiç yapıp yapmayacağı bir soruydu; ama o sabah
hiç şansı yoktu. Tüm okul, spazmlar, krup veya şefkat ve erken işten çıkarılmayı gerektiren başka bir dayanılmaz hastalıkla aniden alınamazdı.

Katedral saatini sorumluluğunda bulunduran görevliye başvurmaya karar verdiler: veya, kendi deyimleriyle, "saatçinin üzerinden geçmek." İkna etme, rüşvet verme veya başka bir ikna etme unsuru sayesinde, bu görevliyi o sabah saati sekiz dakikaya koymaya söz vermeye ikna ettiler. Ve yapıldı. Ve dokuzdan sekiz dakika önce, güneşte katedral saati dokuz vuruşunu çaldı. Ancak, usta parmağını kaldırmak yerine -çocukların dışarı çıkmaları için işaret- usta masasında sessizce oturdu ve asla vermedi. Sekiz dakika geçene kadar oturdu, kasabadaki diğer kiliseler saatlerini bildirdiğinde; _ondan dört dakika sonra_ oturdu: ve sonra başını sallayarak onları işten çıkardı.

On iki dakika çocuklara on iki saat gibi gelmişti.
Hiçbir zaman
askının nerede olduğunu bilmiyorlardı; bugüne kadar da hiç bilmediler; bunu
kendileri
söyleyeceklerdi. Efendinin
rüzgarda ne olduğunu sezip sezmediğini; ya da, bazen hayatta meydana gelen o sıra dışı
tesadüflerden biriyle, o sabah,
saatin fark edilmeden geçmesine izin verip vermediğini -saatin çaldığını duymadığını-
söyleyemiyorlardı. O zaman veya daha sonra hiçbir açıklama yapmadı.
Saatçi, onun doğru olduğunu; amaçlanan ilerlemeden
yaşayan hiç kimseye bir ipucu vermediğini; ve çocukların ona inanmamak için hiçbir nedenleri olmadığını
söyledi.

Ne olursa olsun, bunu değiştiremezlerdi. Okul odasının basamaklarından _pele-mele_ diye indiklerinde saat dokuzu dört geçiyordu. Sahte umutlarla dolu bir şekilde, manastırdan, katedralin çevresinden, en yakın sokaklardan geçerek, dört dakika içinde, üzerine çıkmaktansa, oraya ulaştılar.

Yazıklar olsun, insan beklentilerine! Hapishane oradaydı, doğru, her zamanki gibi
korkunçtu; ama sabahın jübilesinin tüm izleri
kaybolmuştu. Sadece baş aktör değil, aynı zamanda Herbert Dare'in hayalini kurduğu o çirkin cihaz da ortadan kaldırılmıştı. _Bu_ onlara tefekkür etmeleri için biraz tatmin sağlayabilirdi, daha büyük görüş açısını kaçırarak.
Üniversiteli çocuklar, hayal kırıklıklarının ilk anında
dilsiz kaldılar, yankıları
katedral kadar uzaklardan duyulabilecek üç kasvetli inlemeyle sonunda bunu dile getirdiler. İnlemeler, o zamanlar o veya başka bir dünyevi sesi duymanın ötesinde olan talihsiz ölümlüler için değildi;
o sabah çok aceleci davranan ilçe hapishanesinin görevlileri için değildi; ama o zamanlar müdür pozisyonunda olan saygıdeğer beyefendiye iltifat olarak verilmişti.

Herbert Dare bunu hatırladı: aklında garip bir
ayrıntı ile yükseliyordu. Kendisi, saatçiyi "geçirmek" için seçilen heyetten biriydi; o memurun başlıca ikna edicisiydi.
Eğer _o_ olsaydı, kolej çocukları aceleyle aşağı iner miydi----Cesaretine rağmen, ürpererek spekülasyonu kesti; ve
anahtarcıyı yanına çağırarak, Bay Winthorne'a bir mesaj gönderdi. Eski okul arkadaşlarının, _onların_ onun hakkında ne düşüneceklerini hatırlaması mıydı, başka hiçbir düşüncenin başaramadığı şeyi
başarmış mıydı?

Herbert Dare'e bir mahkûma izin verilebilecek kadar hoşgörü gösterildi. Gerçekten de, ilçe hapishanesinin duvarları arasında hapsedilmiş herhangi bir önceki mahkumun daha önce bu kadar çok şey
yaşayıp yaşamadığı sorgulanabilir. Hapishanenin valisi ve Bay Dare yakın ilişkiler
içinde yaşamıştı. Bay Dare ve iki büyük oğlu, yasal kapasiteleri
içerisinde, hem sivil hem de ceza mahkumlarıyla
yakındı; ve
gardiyalar, şimdi Bay Winthorne'u
serbest bıraktıklarında olduğu gibi, Herbert'i sık sık hücrelere girip çıkarmışlardı. Genel olarak, valinin dostça
duyguları ve gardiyanın saygılı
duyguları sayesinde, Herbert Dare sıradan mahkumlardan daha fazla
ayrıcalık elde etti. Mesaj hemen Bay'a iletildi. Winthorne ve bu beyefendiyi tekrar geri getirdi.

Herbert içeri girdiğinde, "Söylemeye karar verdim," diye kısa bir selamlama yaptı.

"Çok mantıklı bir karar," diye yanıtladı avukat. Ancak, konuşurken, tutuklunun gerçekte hiç gerçekleşmemiş bir
savunma kurmak üzere olup olmadığı konusunda şüpheler aklından geçti.
Çavuş Delves'e benzer şekilde, Bay Winthorne da
söylenecek hiçbir şey olmadığına dair kesin bir inanca ulaşmıştı. "Ee?" dedi.

"Yani, şartlı olarak," diye devam etti Herbert Dare. "Doğrulayıcı bir kanıt
getiremediğim sürece, şu veya bu yerde olduğumu söylememin pek bir faydası olmazdı."

"Elbette olmazdı."

"Eh; bu tatmin edici kanıtı verebilecek tanıklar var:
ama soru şu, bunu yapmaya istekli olacaklar mı?"

"Reddetmelerinin sebebi veya mazereti ne olabilir?" diye yanıtladı Bay Winthorne. "Bir başkasının hayatı tehlikede olduğunda, insanlık için bu kadar kayıp olan hiç kimse, eğer gücü yetiyorsa, öne çıkıp onu kurtarmaz."

"Koşullar durumları değiştirir," diye kısa bir cevap verdi Herbert Dare.

"Onların öne çıkıp çıkmayacakları konusundaki şüpheniz miydi, onları bunu yapmaya çağırmak konusunda tereddüt etmenize neden olan?" diye sordu Bay Winthorne, sesinde hoş olmayan bir şey vardı.

"Tamamen değil. Bunda bir zorluk olduğunu öngörmüştüm; hala öngörüyorum.
Winthorne, bana şüphe dolu bir yüzle bakıyorsun. Buna gerek yok -- bunu göreceksin."

"Hadi, devam et," dedi avukat; çünkü Herbert durmuştu.

"Bu iş çok dikkatli bir şekilde yapılmalı; ve bunun nasıl yapılabileceğini pek anlamıyorum," diye devam etti Herbert yavaşça. "Winthorne, sanırım
seni bir sırdaşım yapmam ve sana tüm hikayeyi
baştan sona anlatmam daha iyi olur."

"Sana bir faydam olacaksa, duymalıyım, sanırım. Bir adam
karanlıkta çalışamaz."

"O zaman otur, ben de başlayacağım. Ama, aklında olsun--sana güvenle anlatıyorum. Helstonleigh için değil. Ama duyduğunda
sessiz kalmanın ne kadar uygun olduğunu göreceksin."

BÖLÜM IX.

ÇAVUŞ DELVES "YUKARI BAKIYOR."

Ertesi cumartesi, Helstonleigh'deki komisyonun açılış günü olarak belirlendi. Çok geçmeden hava karardı ve
öğleden sonra sokaklar her zamanki tatil
görünümlerini takındı. Baş şerifin alayı yargıçlarla buluşmak için dışarı çıktı ve gruplar etrafta durup
onun dönüşünü beklediler. Yolu tıkayan diğer insanların arasında,
Çavuş Delves'in şişman şahsı görülebilirdi. Yürüyordu, hiçbir şeye bakmıyormuş gibi görünüyordu, ama keskin gözleri her yerdeydi. Aniden, kalabalığın arasından olabildiğince hızlı bir şekilde yolunu
seçen Bay Winthorne'a takıldı, görünüşe göre acele ediyordu. Acelesi olsun ya da olmasın,
Çavuş Delves onu durdurdu ve meraklı kulakların
erişemeyeceği güvenli bir yere çekti.

"Sizi arıyordum, Bay Winthorne," dedi Delves gizli bir
tonla. "Diyorum ki--Dare'in bir
_mazeret_ oluşturmayı başaracağı hikayesi güvenilir mi?"

"Neden--bunu kim yüzdürmüş olabilir?" diye karşılık verdi avukat, son derece şaşkın, biraz da sıkıntılı bir tonla.

"Dare'in kendisi benim muhbirimdi," diye cevapladı çavuş. "Az önce hapishanedeydim ve onu bahçede gardiyanla birlikte gördüm. Beni bir kenara çekti ve beraat ettiğini söyledi."

"O zaman emekleri için aptal. Bunu sana bile söylemeye hakkı yok."

"_Ben_ esmerim," diye umursamazca karşılık verdi Delves. "Dares'e kötülük
istemiyorum ve onlara bunu yapmam; belki bazıları sana söyleyebilir," diye ekledi önemli bir şekilde. "Bahsettiği bu beraat ne olacak?"

"Hiç şüphe yok ki beraat edecek. Bir _mazeret_ olduğunu kanıtlayacak."

"Bu uydurma bir _mazeret_ mi?" diye sordu açık sözlü çavuş.

"Hayır. Ve ben gittiğim kadarıyla, kendimi hiçbir
sahte şey uydurmaya ödünç vermem," diye gözlemledi avukat. "Başından beri, biliyorsunuz,
o sırada evin yakınında olmadığını söyledi ve öyle de olacak."

"Bütün bu göze çarpmalarına rağmen nerede olduğunu itiraf etti mi?"

"Evet; bana göre: duruşmada açıklanacak. "

"Hiçbir iyiliğin peşinde değildi, biliyorum," çavuş kehanet edercesine başını salladı.

Bay Winthorne kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını hafifçe salladı.
Bu hareketin bir anlamı veya hiçbir anlamı olmayabilirdi.
Sözcüklerle cevap vermedi.

Çavuş Delves bir hayale daldı. Kendini bu hayalden
ayırıp avukata
derin bir bakış attı. "Efendim," dedi ve hayatı buna bağlı olsaydı bundan daha içten konuşamazdı, "bana gerçeği
açıkça söyleyin. Kendi yargılarınızın derinliklerinden,
Herbert Dare'in masum olduğuna inanıyor musunuz?"

"Delves, sen ve ben şu anda burada durduğumuz kadar, dürüstçe inanıyorum ki
kardeşinin ölümüyle bizimkinden daha fazla ilgisi yoktu."

"O zaman diğer kokuyu almazsam kendimi kutsanmış sayarım!" diye haykırdı Bay Delves, uyluğuna vurarak. "Bir keresinde düşündüm ama
tekrar düşürdüm, o kadar emindim ki, Usta Herbert olduğundan."

"Bu ne kokusu?"

"Buraya bak," dedi çavuş--"ama şimdi sizi uyarma sırası bende, karanlık olmanız için. Cinayet gecesi Anthony Dare ile tanışan genç bir kadın vardı,
Star and Garter'a inerken. Şarkıda hayaletin dediği gibi, bir süre önce ona karşı nazik davranmayan genç bir kadındı. O gece onunla tanışmıştı ve ona dilinden bir parça vermişti; çok değil, çünkü
dinlemek için durmadı. Ama şimdi, Bay Winthorne, onun tekrar eve gitmesini bekleyip
onu takip edip etmediği, yemek odasına kadar takip edip
yaramazlık yapıp yapmadığı birçok kez aklıma geldi. Bir gine bahse girerim oydu!" diye ekledi çavuş,
aceleci bir sonuca vararak. "Şimdi tekrar bakacağım."

"Bal Fuarı'ndaki o genç kadından mı bahsediyorsun?" diye sordu Bay Winthorne.

"Aynen öyle. O ve başka hiç kimse. Şüphelendim; ama dediğim gibi,
kardeş olduğundan o kadar emindim ki, takip etmedim."

"Bir kadının zayıf eli böyle yaralara neden olabilir mi?" diye tartıştı avukat.

"'Zayıf' asılır!" diye nazikçe karşılık verdi çavuş. "Bazı kadınların
erkek yumrukları vardır; ve onların gücü de. Onları bizim kadar tanımıyorsun. Çaresiz bir kadın her şeyi yapar. Ve Anthony Dare, unutma, o gece
içinde güç yoktu."

Bay Winthorne başını salladı. "O kızda vahşi bir bakış yok.
Onun olup olmadığını sorgulamalıyım. Bakalım - adı ne?"

"Dinle!" diye karşılık verdi çavuş. "İnsanlarla benim kadar
ilgilendiğinde, görünüşe göre hareket etmemeyi öğrenmiş olacaksın. Adı
Caroline Mason."

O anda katedral çanları çaldı, alayların geri döndüğünü, yargıçların gelişini duyurdu. Sanki ses avukata zamanın hızını hatırlatıyormuş gibi, aceleyle yoluna devam etti;
çavuşun kalabalığın pahasına gözlerini ve kulaklarını kullanmasına izin verdi.

"Acaba hapishanedeki tutuklular ne hissediyor?" diye sordu çavuşun tanıdığı bir kadın, Bayan Cross'tan başkası değildi. Az önce bir depodan gelecek hafta için gereken işlerle çıkmıştı.

"Ah, zavallı yaratıklar!" diye yanıtladı gruptan bir diğeri ve _o_ Bayan Brumm'du. "Acaba genç Dare bundan ne kadar hoşlanıyor!"

"Ya da yaşlı Dare bundan ne kadar hoşlanıyor - eğer onları ofisinin en tepesinden duyabiliyorsa. Yakında kaderlerini öğrenecekler, ikisi de."

Bu konuşmanın yakınında, çıkıntılı bir kapının koruması altında, duvara yaslanmış genç bir kadın vardı. Bir zamanlar güzel görünen yüzü
bitkindi ve giysileri yetersizdi. Belki de bu nedenle,
gözlemlenmekten kaçınıyor gibi görünüyordu. Çavuş Delves,
görünüşe göre kalabalığın arasından rahatça geçmekten başka bir amacı olmadan, ona doğru yaklaştı.

"Gösteriyi mi bekliyorsun, Bayan Mason?"

Caroline ruhsuz gözlerini ona çevirdi. "İnsanlara
basmadan ve onları kirletmeden geçmem için
bir yol açılana kadar bekleyeceğim. Gösteri bana ne, yoksa ben ona ne?"

"Mart ayındaki son duruşmada, hakimler içeri girdiğinde, genç Anthony
Dare sokaklarda bir tane yaptı, baktı," diye devam etti çavuş,
nezaketle sohbet ederek. "Onu gördüm ve konuştum. Ve şimdi
görülecek gösterilerin olmadığı yere gitti."

Hiçbir cevap vermedi.

"Oradaki kadınlar," başparmağını yakındaki konuşan gruba doğrultarak,
"Herbert Dare'in üniversite
zillerinin sesini sevmeyeceğini söylüyorlar.--Hey, ben! Şu genç kurbağalara bak, okuldan yeni
çıkmış üniversiteli çocuklar!" diye sözünü kesti çavuş, kralın yirmi kadar öğrencisinin kalabalığın arasından mücadele ederek ve dirsek atarak ön tarafa doğru ilerlerken. "Tıpkı bir sürü yabani tay gibiler! Belki de
mahkum, Herbert Dare, şimdi düşüncelerini geri götürüyordu, o da çetenin bir üyesiydi ve onlar kadar tasasızdı. Çok uzun zaman önce değil."

Caroline Mason biraz ani bir soru sordu. "Suçlu
bulunacak mı, efendim, sizce?"

Çavuş keskin bakışlarının ucunu ona çevirdi ve soruyu başka bir soru sorarak yanıtladı. "Sizce?"

Kadın başını iki yana salladı. "Suçlu olduğunu düşünmüyorum."

"Sizce değil mi?"

"Hayır, düşünmüyorum. Bir kardeş neden diğerini öldürsün?"

"Çok doğru," diye öksürdü çavuş. "Ama birileri yapmış olmalı. Eğer
Herbert Dare yapmadıysa, kim yaptı?"

"Ah! Kim yaptı? "Bilmek istiyorum," diye ekledi tutkuyla. "Bu kasabada ona kin besleyen insanlar vardı, Bay Anthony Dare vardı."

"Görüşüm beni yanıltmadıysa, o gece onunla konuştuğunu gördüm," diye umursamazca gözlemledi çavuş.

"Beni gördün mü?" diye karşılık verdi, görünüşe göre çavuşun kendisi kadar rahattı. "Kasabanın o ucunda bir işim vardı ve onunla
tanıştım ve ona ne olduğunu söyledim. Aylardır ve aylardır onunla konuşmamıştım; sanırım yıllardır. Kapılardan içeri, girişlerden aşağı,
herhangi bir yere gizlice girip onu görürsem ondan kaçmaya çalışıyordum; ama o zaman onunla
konuşmak için bir his geldi. İyi ki konuşmuşum. Umarım ona söylediğim gerçekler
yolculuğunda ona eşlik edip onu canlandırmıştır!"

"Onu daha sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde gördünüz mü?" diye devam etti müfettiş, soruyu sosyal bir şekilde sorarak ve bir şeyi uzaktan görmek için
boynunu uzatarak.

"Hayır, görmedim," diye cevapladı. "Ama eğer bunun son olacağını
düşünseydim görürdüm. Ona gideceği yerde tüm iyi işlerini
hatırlamasını söylerdim. Neredeyse onunla birlikte gidecektim, orada onlara nasıl cevap verdiğini duymak için.

Caroline Mason gökyüzünü işaret etmek için yukarı baktı, o sırada ilerleyen habercilerden gelen yüksek sesli bir trompet sesi duyuldu. Ayak hızında
geldiklerinde trompetlerini bıraktılar ve atlı
ciritçiler ciritleri hareketsiz halde hızla onları takip ettiler. Bir veya iki araba;
birkaç görevli daha; ve sonra baş şerifin
ekipmanını ilerlettiler. İçinde sadece yargıçlardan biri vardı, tamamen cübbeli: iyi huylu bir adamdı.
Şerifle konuşurken yüzünde ciddi bir gülümseme vardı, şerif onun yanında oturuyordu, papazı da yanındaydı.

Çavuş Delves'in dikkati bir anlığına dağıldı ve tekrar etrafına baktığında, Caroline Mason kaybolmuştu. Onu uzaktan, kalabalığın arasından geçerken, baş
aşağı.

"Bunu yaptı mı, yapmadı mı?" diye bağırdı çavuş, kendi kendine. "Hadi
devam edin, hanımım, şimdilik; Biraz daha bakılacaksın."

Mahkumlar ve aralarında Herbert Dare, dışarıdaki neşeli sesler kulaklarına ulaştığında nasıl hissettiler; trompetlerin sesi,
çanların tatlılığı, hayatın kıpırtısı: şehrin ve ilçe hapishanelerinin duvarlarının içine
işlerken? Bayram manzarası olarak peşinden koşulan ihtişam ve gösterinin onlar için sadece acımasız bir geliş olduğunu mu hissettiler? - kızıl cübbeli ve dalgalı peruklu, arabada oturan, sakin yüzünü kalabalığa doğru eğen, bakmak ve bağırmak için toplanan o müthiş ve ateşli görüntü, onların
kıyametinin habercisi olabilir miydi? - bu dünyanın kapılarını üzerlerine kapatacak ve
sonsuzluğun kapılarını açacak bir kıyamet!

BÖLÜM X.

YARGILAMA.

Salı sabahı, Herbert Dare'ın yargılanması için belirlenen gündü. Guildhall civarındaki insanların başlarının üzerinden yürümüş olabilirsiniz, çünkü kasaba bunu duymak için içeri girmek istiyordu. Elbette, kasabanın nispeten çok küçük bir kısmı isteğini yerine getirebilir veya bir yere ulaşmak için mücadele edebilirdi. Geri kalanlardan bazıları hayal kırıklığına uğramış ve patlayarak evlerine geri döndü; geri kalanlar ise dışarıda toplandı ve sokağı kapattı. O gün polisin işi zordu;
yargıçları içeri çağıran ciritçiler ise geçitleri açık tutmakta büyük zorluk çekiyorlardı. Gün ilerledikçe mahkemedeki sıcaklık daha da artacaktı.

Kıdemli yargıç Sir William Leader ceza mahkemesindeki koltuğuna oturdu. Cumartesi günü şerifin arabasında gördüğünüz kişi oydu.
Aynı şefkatli yüz, sokak kalabalığına eğilmiş olan kalabalık mahkemeye eğilmişti; aynı delici göz; aynı ciddi, sakin duruş. Mahkum hemen bara yerleştirildi ve tüm gözler, ister yabancı ister tanıdık olsun, ona bakmak için zorlandı. Uzun boylu, yakışıklı bir genç adam gördüler, suçlunun sanığında durmak için fazla beyefendi görünüyordu. Derin bir yas tutuyordu. Genellikle parlak teniyle biraz dikkat çeken yüzü, muhtemelen o anın duygusundan dolayı solgundu ve beyaz mendili öne doğru hareket ederken ağzına kadar kaldırılmıştı; bunun dışında sakindi. Yaşlı Anthony Dale mahkemedeydi, oğlundan çok daha heyecanlı görünüyordu. Ön hazırlıklar yapıldı ve duruşma başladı.

"Bardaki mahkum, ne diyorsun? Suçlu musun, suçsuz musun?"

Herbert Dare gözlerini korkusuzca kaldırdı ve kararlı bir tonda yalvardı:

"Suçsuz!"

Savcılığın baş avukatı Çavuş Seeitall davayı anlattı. Konuşması biraz zaman aldı ve ardından tanıkları çağırmaya başladı. İlk sorgulananlardan biri Betsy Carter'dı. Bay ve Bayan Dare ve kızları dönene kadar hizmetçi ve Joseph ile birlikte oturduğunu; ardından sabah odayı temizlerken Bay Dare'in piposunu aramak için ışıkla yemek odasına girdiğini söyledi. "Mumu yakarak ilerlerken yerde karanlık bir şey gördüm," diye devam etti Betsy, ilk çekingenliği geçince iletişim kurmaya meyilli görünüyordu. "İlk bakışta, orada uyumaya giden beyefendilerden biri olduğunu düşündüm; ancak ışığı açıp eğildiğimde, bunun ölü bir yüz olduğunu gördüm. Korkunç görünüyordu!"

"Sonra ne yaptınız?" diye sordu sorgulayan avukat.

"Bağırdı beyler," diye yanıtladı Betsy.

"Başka ne?"

"Odadan çıktım, koridordaki Joseph'e bağırarak ve efendi
ön kapının dışından içeri girdi, orada, tamamen huzurlu ve cahil bir şekilde, piposunu bekliyordu, yanında ne olduğunu pek düşünmeden. O öğleden sonra akşam yemeğinde yaşanan kavgayı hatırladığımda daha da çok bağırdım, beyler, ve cinayeti
sadece Bay Herbert'in işlediğini biliyordum."

Tanığa sert bir şekilde kendini delillerle sınırlaması söylendi.

"Başka kimse olamazdı," diye karşılık verdi Betsy, bir kere başladıktan sonra, herhangi bir çapraz sorgucuyla
başa çıkabilirdi. "Bunu kanıtlayacak pelerin vardı. Bay Herbert o gece pelerinle dışarı çıkmıştı ve zavallı ölü beyefendi pelerinin üzerinde yatıyordu. Bu da pelerinin aralarındaki
arbedede çıkmış olması gerektiğini kanıtlıyor."

Kavganın gerçeği, pelerinle ilgili gerçekler ve diğer tüm gerçekler, bilgili Çavuş Seeitall tarafından açılış konuşmasında
anlatılmıştı. Tanığa kavga hakkında ne bildiği soruldu: ancak orada olmadığı anlaşıldı; dolayısıyla
buna tanıklık edemedi. Pelerin hakkında daha fazla şey söyleyebilirdi ve bundan
kendinden emin bir şekilde Bay Herbert'in olduğunu söyledi.

"Ölü adamın altında bulunan pelerinin Bay Herbert'in olduğunu nasıl bildiniz?" diye araya girdi tutuklunun avukatı Bay Chattaway.

"Çünkü ben biliyordum," diye karşılık verdi tanık.

"Size bunu nasıl bildiğinizi soruyorum?"

"Bir sürü belirtiyle," diye cevapladı. "Bir kere, o parlak siyah tokadan, bir de içindeki yırtıklardan ve çiziklerden. Hiç kimse
pelerin olmadığını iddia etmedi. Bay Herbert'in dolabında asılı
olduğunu elli kez gördüm."

"O akşam mahkûmun dışarı çıktığını gördün mü?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı. "Bayan Adelaide'in odasının penceresine bakıyordum ve onun yemek odasının penceresinden çıkıp ön kapılara doğru gittiğini gördüm. Beyefendiler genellikle koridor kapısından çıkmak yerine
yemek odasının penceresinden dışarı çıkıyorlardı."

"Mahkûm hemen geri döndüğünü ve pelerinini yemek odasında bıraktığını ve sonunda pelerini olmadan dışarı çıktığını söylüyor. Geri döndüğünü gördün mü?"

"Hayır, görmedim," diye cevapladı Betsy.

"Pencerede ne kadar kaldın?"

"Uzun değil."

"Onun çimleri geçip ön giriş kapısına kadar gelip geri dönmesi için yeterince uzun süre kaldınız mı?"

"Hayır, sanırım yapmadım, efendim."

"Mahkeme lütfen bu cevabı not etsin," dedi Bay Chattaway, hizmetçinin onu pelerinle dışarı çıkarken gördüğü gerçeğinin çokça tartışıldığının farkındaydı. "O zaman pencereden
hemen çıktın, öyle mi?"

"Hemen hemen. Sanırım ön kapıdan geri dönmesi için yeterince uzun süre kalmadım - eğer geldiyse. Hiçbir zaman
değilim dedim," diye devam etti öfkeyle.

"Onu dışarı çıkarken gördüğünüz saat kaç?"

"Saate özellikle dikkat etmemiştim. Alacakaranlıktı. Yataklarımı
açıyordum; ve bunu genellikle dokuzdan biraz önce yaparım. Girdiğim bir sonraki oda Bay Anthony'nindi."

"Merhum oradaydı, değil mi?"

"İçindeydi, kanepeye boylu boyunca uzanmıştı. Başını yastığa koymuş, ayaklarını ayak ucundaki koluna koymuştu, hepsi rahat ve rahattı, ağzında bir puro, yanındaki masada birkaç bardak ve bir şeyler vardı. 'Buraya neden gelip zahmet ediyorsunuz?' diye sordu. Bu yüzden özür diledim; çünkü görüyorsunuz beyler, orada olduğunu bilmiyordum ve tekrar dışarı çıktım ve Joseph'in ona bir not taşıdığını gördüm. Kısa bir süre sonra dışarı çıktı."

Tanığın dedikoduya dönüşme eğilimi bastırılamaz görünüyordu. Birkaç kez durduruldu; bir kez de yargıç tarafından.

"Bay Dare'in ev halkı kaç hizmetçiden oluşuyordu?" diye soruldu.

"Dört kişiydik beyler."

"O gece hepiniz ayakta mıydınız?"

"Aşçı hariç. Yattı."

"Ve evde olan aile yatağa girdi mi?"

"Hepsi, efendim. Mürebbiye erken gitti; iyi değildi; ve Bayan Rosa ve Bayan Minny gittiler ve iki genç beyefendi kriket oynamaktan
eve döndüklerinde gittiler."

"Aslında, mutfakta siz üç hizmetçi dışında kimse
kalkmadı mı?"

"Hiç kimse, efendim."

"Ve Bay ve Bayan Dare dönene kadar evde hiç ses duymadınız mı?"

"Hiçbir şey duymadık," diye yanıtladı Betsy. "Mutfakta sessizce oturuyorduk; ben ve hizmetçimiz işteydik ve Joseph uyuyordu. Hiç
hiçbir ses duymadık."

Kendisine sorulan şeyin özü buydu. Sonra Joseph çağrıldı ve ifadesini verdi. Yemek odası penceresi hariç, saat on birde evi kilitlediğine dair ifade verdi: o, emirlere itaat ederek
açık bırakılmıştı. Bilgisi dahilindeki diğer tüm gerçeklere de tanıklık etti. Mürebbiye Signorina Varsini çağrıldı ve iki noktadan sorgulandı: kavga hakkında ne görüp duyduğu ve
Anthony ile Herbert'in oturma odasında birbirlerine karşı davranışları hakkında. Ancak tanıklığı hiçbir şey ifade etmiyordu ve
endişelenmemiş de olabilirdi. Ayrıca saat on bir ile Bay ve Bayan Dare'in dönüşü arasında evde herhangi bir ses duyup duymadığı soruldu. Duymadığını, çünkü uyuduğunu söyledi. Saat on birden çok önce uykuya daldı ve cesedin bulunmasının neden olduğu kargaşadan uyanana kadar uyanmadı. Tanık,
mahkemeyi, tutuklunun masum olduğuna dair kendi kanaatiyle desteklemeye devam ediyordu, ancak bunun bir kanıt olmadığı ve daha fazla bir şey bilmiyorsa geri çekilebileceği yönünde bir özet bildirimle karşı karşıya kaldı. Bunun üzerine, kürsüye ayrıntılı bir reveransla saygı gösterdi ve
çekildi. Gün boyunca daha mutlak bir sakinlikle ifade veren başka bir tanık olmadı.

Lord Hawkesley sorgulandı; ayrıca Bay Brittle da--ikincisi, celbiyle
Helstonleigh'e geldi. Ancak tüm tanıkların ifadelerini uzun uzun vermek, yalnızca daha önce anlatılanları tekrarlamak olurdu. Burada ve orada birkaç soru çıkarmak yeterli olacaktır.

Bay Brittle'a "O akşam odanızda hangi oyunlar oynandı?" diye soruldu.

"Bazıları whist oynadı; bazıları ecarte."

"Merhum hangisinde oynadı?"

"Whist'te."

"Kaybeden miydi, yoksa kazanan mıydı?"

"Kaybeden; ama çok önemsiz bir miktarda. Yarım kron
puanları oynuyorduk. O ve ben Lord Hawkesley ve Yüzbaşı Bellew'e karşı oynadık.
O, merhum, oynayacak kadar ayık olmadığı için ayrıldık."

"Size katıldığında ayık mıydı?"

"Kesinlikle hayır. Oldukça serbestçe içiyor gibiydi; ve
benim odamda daha fazla içti, bu da onu daha da kötüleştirdi."

"Neden onu eve kadar eşlik ettiniz?"

"Tek başına devam edebilecek durumda değildi: ve yürüyüşe itirazım yoktu. Güzel bir geceydi."

"Akşam vakti, kendisi ve kardeşi arasında yaşanan anlaşmazlıktan bahsetti mi?" diye sordu yargıç.

"O yapmadı, efendim. Evine giderken ufak bir olay oldu, belki de bundan bahsetmek iyi olabilir----"

"Bu talihsiz vakayla ilgili her şeyden bahsetmelisiniz, efendim,"
yargıç sözünü kesti. "Bütün gerçeği söylemeye yemin ettiniz."

"Bunun doğrudan bununla ilgili olduğunu sanmıyorum, efendim. Önemsemiş olsaydım, daha önce bundan bahsederdim. Hipodroma giden
dönüşten geçerken bir adam bizimle karşılaştı ve merhuma
hakaret etmeye başladı. Merhum durup onu geri vermeye meyilliydi, ama ben onu
çektim."

"Bu hakaretin doğası neydi?" diye sordu avukat.

"Tam terimleri hatırlamıyorum. O, ölen kişi, borçlarını ödemek yerine parasını
tüketmiş gibiydi. Adam konuşurken duvara yaslandı: kendisi de fazla içmiş gibi görünüyordu. Ölen kişiyi çektim ve kısa süre sonra duyamayacak hale geldik."

"Adamın başına ne geldi?"

"Bilmiyorum. Onu duvara yaslanmış halde bıraktık. Hesabı ne zaman ödeneceğini öğrenmek için ölen kişinin ardından yüksek sesle seslendi. Onun küçük bir esnaf olduğunu düşündüm."

"Sizi takip etti mi?"

"Hayır. En azından daha sonra ondan bir daha haber alamadık. Ölen kişiyi kendi kapısının içinde güvenli bir şekilde
gördüm ve onu orada bıraktım."

"O sırada ölen kişi ayıklık açısından ne durumdaydı?"

"Yarım mevsim geçmiş denebilir," diye yanıtladı tanık. "Konuşabiliyordu ama sözleri pek belirgin değildi."

"Tek başına yürüyebilir miydi?"

"Bir şekilde. Yürürken sendeledi."

"Saat kaçtaydı?"

"Saat on bir buçuk civarı. Sanırım yarım saat, onu terk ettikten hemen sonra oldu ama tam emin değilim."

"Döndüğünüzde, ölen kişiye saldıran adamdan bir şey gördünüz mü?"

"Hiçbir şey."

Garip olan, bahsi geçen adamın mahkemede duruşmayı dinliyor olmasıydı. Bay Brittle'ın verdiği ifadeyi duyduktan sonra, gönüllü olarak tanık olarak öne çıktı. "Bir düşüş" yaşadığını ve bunun kendisini tacizci yaptığını, ancak Anthony Dare'in kendisine uzun zamandır yaptığı işler, tamir ettiği ve yaptığı işler için para borçlu olduğunu söyledi. O bir terziydi ve fatura on dört pounddu. Anthony Dare onu sadece oyalayıp duruyordu; fakir bir adamdı, bakması gereken bir karısı ve ailesi vardı ve parayı çok istiyordu; ancak şimdi, tahmin ettiği gibi, asla ödenmemeliydi. Merhumla ve az önce ifade veren beyefendiyle tanıştığı yerin yakınında oturuyordu ve onlar gözden kaybolur kaybolmaz eve gittiğini ve saat on bir buçukta yatakta olduğunu kanıtlayabilirdi. Borçlar ve diğer çeşitli şeylerle birlikte, kasabanın genç Anthony Dare için yeterince pişmanlık duyduğu sonucuna vardı. Yine de zavallı adam
cinayet gibi şok edici bir kaderi hak etmiyordu ve onu bundan
koruyacak ilk kişi o olurdu.

Kanıtların iyi niyetle verildiği şüphesizdi. Kasabada zararsız, saldırgan olmayan bir adam olarak biliniyordu, nadiren de olsa
kendisi için iyi olandan fazlasını almaya bağımlıydı, şikayetlerini
genişletmeye meyilli olduğunda.

O gece Bay Dare'in ikametgahının yakınında görevde olan polis memuru
çağrılan bir sonraki tanık oldu. "O gece ölen kişiyi gördünüz mü?" diye
soruldu.

"Evet, efendim, gördüm," diye cevap verdi. "Onu, ifade veren beyefendiyle birlikte eve yürürken gördüm - Bay Brittle. Genç Bay Dare'in sanki içki içmiş gibi kalın konuştuğunu fark ettim."

"İyi geçiniyor gibi görünüyorlar mıydı?"

"Çok iyi geçiniyorlardı, efendim. Bay Brittle ölen kişi için kapıyı açtığında gülüyordu ve ona çimenleri öpmemesine dikkat etmesini söyledi; ya da buna benzer bir şey."

"Onlara yakın mıydınız?"

"Oldukça yakındı, efendim. Ölen kişiye 'İyi geceler' dedim ama o bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ayağa kalktım ve çimenlerin üzerinden onu izledim. Yürürken sendeledi."

"Saat kaç oldu?"

"Saat on bir buçuktu, efendim."

"Evin içinde hareket eden insanlara dair herhangi bir işaret gördünüz mü?"

"Hiçbiri, efendim. Ev oldukça hareketsiz görünüyordu ve pencerelerin önündeki
perdeler kapalıydı."

"O gece ölen kişi dışında kapıdan giren birini gördünüz mü?"

"Hiç kimse."

"Mahkûm değil mi?"

"Hiç kimse," diye tekrarladı polis.

"Daha sonra, saat bir buçuk ile iki arasında, eve gideceğini iddia ettiği zaman, tutukludan herhangi bir şey gördünüz mü?"

"O gece tutukluyu hiç görmedim, efendim."

"Söylediğine göre, siz görmeden içeri girebilir miydi?"

tutuklunun avukatı araya girdi.

"Evet, kesinlikle, bir düzine kez. Benim devriyem Bay Dare'inkinden yarım mil öteye kadar uzanıyordu."

Sandığa yerleştirilen bir tanık derin bir sansasyon yarattı:
çünkü o mutsuz baba Anthony Dare'di. Eylem iki ay önce işlendiğinden beri Bay Dare yaşlanıyordu. Kaşları çatılmıştı, yanakları kırışmıştı, saçları beyazlamıştı ve tanık sandalyesine çağrılırken ağır bir kaygının altında ezilen bir adam gibi görünüyordu. Orada bulunan yüzlerin çoğu ona derin bir acıma
duyuyordu.

Yemin ettirildi ve kendisine çeşitli sorular soruldu. Diğerlerinin yanı sıra,
iki oğlu arasında yaşanan kavgadan bir şey bilip bilmediği soruldu.

"Şahsen hiçbir şey," diye cevap verdi. "Evde değildim."

"Ayrıldıklarında oğlunuz Herbert'in kardeşini tehdit ettiğine tanık olundu. İntikamcı bir yapıya sahip mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Dare, duygulanarak; "gerçekten öyle olmadığını söyleyebilirim.
Zavallı oğlum Anthony, biraz somurtkandı; ama Herbert
asla öyle değildi."

"Son zamanlarda aralarında çok fazla kötü duygu olmuştu, sanırım."

"Korkarım olmuştu."

"O akşam evden ayrılırken, sizin de onlara kavga etmemeleri konusunda bir uyarı bıraktığınız belirtiliyor. Öyle miydi?"

"Sanırım yaptım. Anthony biz evden ayrılırken içeri girdi ve ben
ona bu yönde bir şeyler söyledim."

"Mahkum orada değil miydi?"

"Hayır. Geri dönmemişti."

"Daha sonra eve geldiği, akşam yemeği yediği ve
alacakaranlıkta tekrar dışarı çıktığı kanıtlandı.
Ev halkınızdan herhangi biri tarafından
daha sonra görüldüğüne dair bir şey yok, ta ki siz cesedin keşfinden sonra odasına gidip onu
orada bulana kadar. Kendisinin anlattığına göre,
yakın zamanda geri dönmüş. Yokluğunda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Ya da nereye gitti?"

"Hayır," diye tekrarladı tanık, üzgün bir şekilde titrek bir tonda, çünkü bunun
savunmadaki tek zayıf nokta olduğunu biliyordu.

"Size söylemeyecek mi?"

"Bunu yapmayı reddediyor. Fakat," tanık duygulanarak ekledi, "o
bana en başından beri suçunu inkar etti, en kesin şekilde: ve
ben onun masum olduğuna yürekten inanıyorum. Nerede olduğunu neden söylemediğini anlayamıyorum; ama
eğer isterse bunu söyleyebileceği ve bunun yokluğunun gerçeğini
tespit etmenin bir yolu olacağı konusunda zihnimde en ufak bir şüphe yok. Buna inanmasaydım bunu iddia etmezdim," dedi tanık titreyen elini kaldırarak. "İkisi de
benim oğlumdu: yok edilen en büyüğümdü, belki de en sevdiğim; ve ben, katilini bilerek gizlemeyeceğimi beyan ediyorum, o katil onun kardeşi olsa bile."

Savcılık davası sonuçlandı ve savunma
başlatıldı. Mahkumun avukatları - ikisi de seçkin adamlardı, Bay Chattaway
kendisi adli tıp dünyasında ikincil bir ışık değildi - kalabalık mahkemeye göre bir dezavantajla uğraşıyorlardı. Mahkumdan suçu uzaklaştırmak için tüm
belagatlerini kullandılar: ama
yapamadılar - gerçekleri çarpıtmak, hayal gücünü kullanmak istedikleri kadar - şüpheyi yöneltecek başka bir kanalın hayaletini
canlandıramadılar. Zayıf nokta oradaydı, her zaman olduğu gibi. Herbert Dare suçlu değilse, kim suçluydu? Yataklarında sessizce uyuyan aile, şüphenin ötesindeydi; ev halkı da öyle; ve eve gece yarısı giren herhangi bir davetsiz misafirin izi
bulunamadı. Çok ciddi bir tutuklunun avukatı için bir engel teşkil eder; ancak
bu tür engeller bir uzman avukat için hiçbir şeydir. Bay Chattaway, tutukluya karşı olabilecek her argümanı azar azar ortadan kaldırdı veya ortadan kaldırmış gibi göründü. Yemek odasındaki pelerinin varlığı, bu kadar çok suçluluk görüntüsünün çıkarıldığı
o, masumiyetin olumsuz bir kanıtına dönüştürdü. "Mücadeleye katılan kişi o olsaydı," diye savundu bilgili Q.C., "kendi pelerinini orada, kurbanının altında, suçluluğunun lanet olası bir kanıtı olarak bırakacak kadar delirir miydi? Hayır! Her neyse, onu da götürürdü. Pelerinin öldürülen adamın altında olması, onun bakış açısına göre, tutuklunun olan bitenden tamamen habersiz kaldığının, talihsiz kardeşinin yemek odasında olduğundan habersiz olduğunun en tartışmasız kanıtıydı. Neden! Kardeşinin odada, yaralı veya ölü yattığını sadece tahmin etmiş olsaydı, pelerinini orada görülmeden önce çıkarmak için acele etmez miydi, çünkü kendisinin ve kardeşinin içinde bulunduğu şartlardan, bunun suçluluğunun bir kanıtı olarak görüleceğini bilmesi gerekirdi?" Tartışma jüriye, muhtemelen de yargıca iyi yansıdı.

Yavaş yavaş, şüpheli durumlardan da böylece kurtuldu:
biri hariç hepsinden. Ve bu en büyük olanıydı, kimsenin
üstesinden gelemediği: tutuklunun o gece nerede olduğunu söylemeyi reddetmesi.
"Her şey vaktinde, jüri üyeleri," dedi Bay Chattaway, kulağına
bu ihmalin uğursuz sayıldığına dair mırıldanan bazı sözler ulaştı. "Buna
daha sonra geleceğim; ve aydınlanmış bir mahkemeye sunmak için her zaman sahip olduğum kadar eksiksiz ve belirgin bir
_mazeret_ kanıtlayacağım."

Mahkeme dinledi, jüri dinledi, seyirciler dinledi ve
"umardı." Çoğunlukla, inanmayan kulaklara konuşmuştu.

BÖLÜM XI.

MAZİBİN TANIKLARI.

Avukatın konuşması sona erdiğinde ve _mazeri_ kanıtlayacak tanık veya tanıkların
söylenme zamanı geldiğinde,
biraz gecikme oldu. Mahkemenin yoğun sıcağı her saat daha da artıyordu. Öğleden sonra güneşinin ışınları, artık
göklerde giderek daha da alçalıyordu, sadece daha ölümcül bir boğulma hissi getirmişti. Ama, hava almak için dışarı çıkmak,
geçitlerin kalabalık hali harekete izin verse bile,
hiç kimsenin aklına gelmiyordu. Gerilimleri çok yoğundu,
ilgileri çok sürükleyiciydi. Herbert Dare'in masumiyetine tanıklık edecek olan o gizemli tanıklar kimdi?

Diğer geçide katıldığı mahkemenin en uç noktasında bir kıpırdanma. Her göz görmek için, her kulak dinlemek için zorlanırken, bir görevli gelip yolu açtı. "İzninizle oradayız - izninizle; bir tanık için yer var!"

Seyirciler baktılar, boyunlarını uzattılar ve tekrar baktılar. Aralarından birkaçı garip bir hayal kırıklığı heyecanı yaşadı ve görevlinin kulaklarını tokatlama ayrıcalığına sahip olmaktan çok keyif almaları gerektiğini hissettiler, çünkü avukat Richard Winthorne'dan daha önemli olan
birinden önce kimse yoktu. Ah, ama biraz bekleyin! Bay Winthorne'un rehberlik ettiği o kısa ve zayıf figür ne? Öfkeli kalabalık henüz onu
görmemişti.

Ama gördüklerinde - sarkık, küçülen form sonunda tanık
kutusuna girdiğinde; gözleri hiç kalkmadı, güzel yüzü ürkek bir korkuyla eğildi - o zaman bir mırıltı yükselir ve mahkemeyi temellerinden sarsar. Hakim, nadiren kullandığı gözlüklerini yoklar ve burnunun üzerine koyar,
ve ona bakar. Quakers adı verilen tarikata özgü sade, mütevazı bir kıyafet giymiş, güzel ve nazik yüzünden daha mütevazı olmayan güzel bir kız. Yemin etmez, sadece halkına özgü olan onayı alır.

"Adınız nedir?" diye başladı tutuklunun öğüdü.

Cevap olarak bazı kelimeler söylediği, dudaklarının hareketinden belliydi:
ama duyulmuyordu.

"Konuşmalısın," diye araya girdi yargıç, nazik bir tonla.

Derin bir nefes alma mücadelesi, etrafındakilerin bile acısını görebildiği bir çaba ve cevap geldi. "Bana Anna derler. Samuel Lynn'in
kızıyım."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Babam ve Patience ile birlikte, London Road'da yaşıyorum."

"Bardaki tutuklu hakkında ne biliyorsun?"

Bir duraklama. Muhtemelen gereken cevabı anlamamıştı.
Beklenmedik bir cevap geldi.

"Suçlandığı suçtan masum olduğunu biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü o sırada o noktada olamazdı."

"O zaman neredeydi?"

"Benimle."

Ama cevap o kadar hafif bir fısıltıyla geldi ki, tekrar daha yüksek sesle
konuşması gerekti ve farklı kelimeler kullanarak tekrarladı.

"Bizim evdeydi."

"Evinize hangi saatte gitti?"

"İlk geldiğinde saat dokuzu geçmişti."

"Peki saat kaçta ayrıldı?"

"Sabahın biri civarıydı."

Cevap biraz karışıklığa yol açmış gibiydi. Ayık küçük bir Quakeress'in itiraf etmesi için geç bir saatti.

"Akşamı arkadaşlarınla ​​mı geçirdi?"

"Hayır."

"Orada olduğunu bilmiyorlar mıydı?"

"Hayır."

"Kendine gizli bir ziyaret miydi o zaman? Neredeydiler?"

Bir duraklama ve çok titrek bir cevap. "Yataktaydılar."

"Ah! O zaman onu tek başına mı eğlendiriyordun?"

Gözyaşlarına boğuldu. Yargıç sanki bir rahatsızlığın baskısı altındaymış gibi gözlüklerini düşürdü, güzel yüzünün her bir özelliği şefkati ifade ediyordu: belki de düşünceleri kendi kızlarına uçmuştu.
Kalabalık ağızları açık, gizlenmemiş bir şaşkınlıkla dikiliyordu
ve iri yarı Kraliçe'nin avukatı devam etti.

"Ve böylece ziyaretini sabahın birine kadar mı uzattı?"

"Dışarıda kaldım," diye hıçkırdı. "Bu kadar geç saatlere kadar kalmasının sebebi bu."

Sorular ve çapraz sorgulamalarla, her şey ortaya çıktı: Herbert Dare'in tarlaya çalınmış ziyaretler yapma alışkanlığı olduğu ve Anna'nın da onunla orada buluşma alışkanlığı olduğu. Bu gece saat ondan hemen önce içeri girmişti, daha önce hiç
dışarıda kalmadığı kadar geç bir saatti: ama Hester'ın Patience için ilaç almak için dışarı çıkması gerektiğini görünce, mahkûma bir kitap götürmek için tekrar tarlaya koşmuştu;
ve kısa bir süre sonra içeri girmeye çalıştığında, kapının kilitli olduğunu, Hester'ın doktorun oğluyla karşılaştığını ve hemen geri döndüğünü görmüştü.
Her şeyi bir çocuk kadar basit ve saf bir şekilde anlattı.

"Bütün o zaman boyunca ne yapıyordun? Saat ondan sabaha kadar?"

"Kapının önünde oturmuş ağlıyordum."

"Mahkûm seninle miydi?"

"Evet. Zamanın bir kısmında yanımda durup korkmamamı söyledi; ve
geri kalan zamanda -sanırım bir saatten fazla-
kiler penceresinin tellerinde çalışıp içeri girmeye çalıştı."

"Tüm o zaman boyunca tellerin başında mıydı?"

"Kiler penceresini hatırlamam uzun zaman aldı. Hester'ı
hamile bırakmak istiyordu ama ben buna izin vermekten korkuyordum. Patience'ın bunu
söyleyebileceğinden ve bana çok kızacaklarından korkuyordum. Sonunda,
kiler penceresinden içeri girdi ve benim için mutfak penceresini açtı ve ben
içeri girdim."

"Ve sabahın birine kadar, kiler penceresinin tellerini
zorlayarak mı çalışıyordu?" diye bağırdı Çavuş Seeitall.

"Saat neredeyse birdi. Sana gerçeği söylüyorum."

"Ve tutukluyu ilk kez tarlaya geldiği andan, saat dokuzda, saat birde seni terk edene kadar gözden kaybetmedin mi?"

"Sadece birkaç dakika boyunca -dört ya da beş olabilir- içeri koşup kitapla tekrar çıktığımda. Tarlada bekledi."

"Saat kaçtaydı?"

"Helstonleigh'de saat on zili çalıyordu. Duyabiliyorduk."

"Geri kalan tüm zaman boyunca seninleydi."

"Evet, hepsi. Kiler penceresinde çalışırken onu göremedim,
çünkü evin köşesindeydi,
ama onu tellerde duyabiliyordum. Bir dakika bile geçmeden onu duydum. Tellerde bir saatten fazla kaldı, sana söylediğim gibi."

"Ve tellere başlayana kadar?"

"Yanımda dikilip bana korkmamamı söylüyordu."

"Her zaman mı? Bunu onaylıyor musun?"

"Sana söylediğim her şeyi onaylıyorum. Yaratıcım önünde konuşuyorum."

"Genç bir hanımın yapması için hoş bir itiraf olduğunu düşünmüyor musun?"

Yeni gözyaşlarına boğuldu. Yargıç ciddi yüzünü Çavuş Seeitall'a çevirdi. Ama çavuşun on kişiye yetecek kadar küstahlığı vardı.

"Lütfen, o güzel gece yarısı dramı kaç kez canlandırıldı?" diye devam etti, Anna sıkıntıdan hıçkırırken.

"Daha önce hiç," diye gür bir ses duyuldu. "Sana söylediği gibi, bunun tamamen bir kaza olduğunu görmüyor musun? Ona nasıl utanmaz bir tanıkmış gibi davranmaya cesaret edersin?"

Keskin duygudan kaynaklanan bir kesinti, tutukludan gelmişti.
Anna, sesini duyunca irkildi ve aceleyle sesin geldiği yöne doğru baktı. Tanık kürsüsüne girdiğinden beri gözlerini ilk kez mahkemeye kaldırmıştı. Kendisine soru
soran kişiye cevap vermek için başını kaldırmıştı ve hepsi bu.

"Ee?" dedi Çavuş Seeitall, sanki başka ne iletmesi gerektiğini sorar gibi.

"Anlatacak başka bir şeyim yok. Sana bildiğim her şeyi anlattım. Gittiğinde saat neredeyse bir olmuştu ve onu bir daha hiç görmedim."

"Tutuklu o gece sahaya geldiğinde pelerin giymiş miydi?"

"Hayır. Bazen giyerdi ama o gece giymemişti. Çok
sıcaktı----"

Ancak, o anda Anna Lynn kalabalığın ortasından tanıdık bir yüzün üzerine
zorlandığının farkına vardı: tanıdık, ama yine de
tanıdık değildi; çünkü yüz doğal görünümünden bozulmuştu ve
son acı çeken birininki gibi solgundu--Samuel Lynn'in yüzü.
Keskin bir acı--korku çığlığıyla--Anna bayılma kriziyle yere düştü.
Bu kamu mahkemesinin önünde olmanın, avukatın
derin sorularını yanıtlamanın utancı, onun
duyularını -babasının onun rezilliğinin farkında olduğunu-
görmeyi başaramamıştı. Genç ve saf bir genç kızın böyle bir kaçamağı itiraf etmek zorunda kalması kesinlikle bir rezalet--gerçekte olduğundan daha kötü gelen bir kaçamaktı. Anna bayıldı. Bay Winthorne
ileri çıktı, ve o da doğrulandı.

Başka bir Quakeress şimdi tanık sandalyesine oturtuldu ve mahkeme
yüzünün solgun olduğu ve konuşurken
kusurlu dişlerini gösteren küçük, orta yaşlı bir kadına baktı. Bu Hester Dell'di. Beyaz astarlı kahverengi ipek bir başlık ve açık kahverengi bir şal takıyordu. Ona
o geceki Herbert Dare ziyaretiyle ilgili olarak bildiklerini anlatması gerektiği söylendi. "Her zamanki saatimde dinlenmeye gittim, ya da belki biraz daha geç, çünkü
bir doktorun gelmesini beklemiştim, çocuk Anna'nın benden önce odasına gittiğini ve yatakta güvende olduğunu hiç düşünmemiştim. Görünüşe göre epey bir
uzun süre uyumuşum ki,
alttaki mutfak penceresinin kaldırıldığı gibi bir sesle uyandım.
Yatakta doğruldum ve dinledim ve pencerenin yavaşça ve dikkatlice kaldırıldığına ikna oldum, sanki kaldıran kişi duyulmasını istemiyormuş gibi.
Önemli ölçüde
şaşırmıştım, pencereyi
kapalı bıraktığımı bildiğim için daha da şaşırmıştım: ve düşüncelerim hırsızlara yöneldi.
Ne yapacağımı düşünürken, evde yalnız bir kadın olduğumu, çocuk Anna ve yatağında engelli olan Patience dışında,
çocuk sesine benzeyen bir şey duydum ve bu ses bahçeden geliyordu.
Pencereme gittim, ama herhangi bir şey, mutfağın hemen üzerindeydi ve açmaya cesaret edemiyordum. Ama yine de Anna'nın sesini duyuyordum:
alçak bir tonda konuşuyordu ve başka sesler de duyduğuma inanıyordum
--bir erkeğin seslerini. Uyuyor ve rüya görüyor olmalıyım diye düşündüm: sonra
yan kapıdaki genç Gar olmalı diye düşündüm, Jane Halliburton'un oğlu.
Diğer oğullarının evde olmadığını biliyordum; biri yurtdışındaydı, diğeri
Oxford Üniversitesi'ndeydi. Düşündüm, evlerinde bir sorun olabilir miydi ve çocuk yardım için gelmiş olabilir miydi. Sonra bunun
çok olası olmadığını düşündüm, çünkü neden gizlice mutfak penceresini
açıyordu ve Anna neden onunla fısıldaşıyordu? Kısacası,
sana gerçeği söylemek gerekirse"--gözlerini yargıca doğrulttu, ki ona hitap ediyormuş gibi görünüyordu,
diğerlerinin görmezden gelmesine rağmen--"ne
düşüneceğimi bilmiyordum ve daha da rahatsız oldum. Sessizce birkaç şey giydim ve
merdivenlerden yavaşça aşağı indim, kendi iyiliğim için, sanki yolumu
bulmanın ve tehlikeye doğru koşmamanın iyi olacağını düşündüm. Bir an mutfak kapısında durup dinledim; ve orada Anna'nın güldüğünü açıkça duydum - küçük, nazik bir kahkaha. Beni rahatlattı, yine de
şaşkındım; ve hemen kapıyı açtım."

Burada tanık ölü bir duraklama yaptı.

"Kapıyı açtığınızda ne gördünüz?" diye sordu yargıç.

"Sana söylemem ama söylemek zorundayım," diye açıkça cevapladı. "Mahkûm Herbert Dare'ı gördüm. Yanında duran Anna ile gülüyor gibiydi ve içeri girdiğimde pencereden dışarı çıkmaya hazırlanıyordu."

"Ee? "Sırada ne var?" diye sordu avukat sabırsız bir tonda; çünkü Hester
yine durmuştu.

"Sırada ne olacağını pek kestiremiyorum," diye cevapladı tanık. "Geriye dönüp baktığımda,
aklımda sadece karışıklık var gibi görünüyor. O sırada sadece
karışıklık gibi görünüyordu. Anna bağırdı ve korkuyla yüzünü sakladı; ve
mahkum bazı açıklamalar yapmaya çalıştı, ama ben onları dinlemedim. O gece yarısı
Anthony Dare'in bir oğlunun çocukla birlikte evde olduğunu görmek beni öfke ve şaşkınlıkla doldurdu. Onu uzaklaştırdım; sanırım onu ​​pencereden ittim; bir polisi çağırmakla tehdit ettim. Sonunda gitti."

"Hiçbir şey söylemeden mi?"

"Size söylüyorum, onu dinlemeyecektim. Sonrasında söylediklerinin parçalarını
hatırladım. Anna'nın suçlu olmadığını - onu azarlamak veya Patience'a olanları anlatmak için hiçbir sebebim olmadığını - eğer bir suç varsa, arka kapıyı bu kadar çabuk kilitlemem nedeniyle benim hatam olduğunu. Daha fazla duymayı reddettim ve o da daha az sinirli olduğumda açıklayacağını söyleyerek gitti. Onun hakkında gördüğüm tek şey buydu."

"Bu meseleden kimseye bahsettin mi?" diye sordu savcılık avukatı.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çocuk gittikten sonra gözyaşları içinde etrafıma sarıldı, bana ondan haber alamayacağımı açıkladı ve Patience'ı
anlatmamam için yalvardı. Bana olan biteni anlattı. Patience için uyku ilacı almaya gittiğimde, Herbert Dare'in beklediği tarlaya bir kitapla koşma fırsatını değerlendirdiğini:
ve tekrar içeri girmeye çalıştığımda kapının kilitli olduğunu gördü. "

"Onun beklediğinden daha erken mi döndün?"

"Evet. Doktorun oğluyla evimizin yakınında karşılaştım, ilacı getiriyordu ve
onu ondan alıp doğrudan eve gittim. Anna'yı ortalıkta görmeyince,
yatağa çekilmiş olduğunu hiç düşünmedim. Ben de yukarı çıktım,
geçerken arka kapıyı denedim, şaşırtıcı bir şekilde açık buldum."

"Neden şaşırdın?"

"Çünkü, inandığım gibi, daha önce anahtarını çevirmiştim.
Kilidini açık bulduğumda, yanılmış olmam gerektiği sonucuna vardım. Daha sonra, açıklama geldiğinde, Anna'nın anahtarı açtığını öğrendim. Bana sarıldı,
sana anlattığım gibi, hıçkırarak ve ağlayarak, onun söylediği gibi,
ona kızmak için hiçbir neden olmadığını söyledi: Olanları engelleyemediğini; ve o, ona bir giriş sağlayana kadar, tüm zaman boyunca kapının önünde ağlayarak oturduğunu söyledi. Kiler penceresine gittim ve tellerin kabaca değil, ama düzgünce koparıldığını gördüm; ve bunun gerçekleşmesinin uzun zaman aldığını biliyordum. Çocuğun duasına katıldım ve olanlardan bahsetmedim; hatta Patience'a bile. Dudaklarımdan ilk kez kaçıyor."

"Öyleyse böyle bir macerayı gizlemeyi ve tutukluya gece yarısı ziyaretlerini yenileme fırsatı vermeyi uygun gördünüz mü?" diye karşılık verdi savcılık avukatı.

"Yapılanlar geri alınamazdı," dedi tanık. "Skandalı çocuğa
yaptırmaya ve yurtdışına
yayılmasına aracı olmamaya istekliydim. Patience'ın çok acı çektiğini görünce, ona söyleyip söylememeyi düşünürken, Herbert Dare'in tutuklu olduğu haberi geldi.
Ertesi sabah kardeşini öldürmekle suçlanarak tutuklanmıştı ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca güvende olacağını biliyordum. Bu yüzden dilimi tuttum."

Tanık, Anna'nın sıkıntılı çekingenliğiyle büyük ölçüde çelişen, açık, net, uzlaşmaz bir şekilde ifadesini vermişti. Mahkemedeki hiç kimsenin aklında ikisinin de tam olarak gerçeği söylediğine dair en ufak bir şüphe yoktu. Ancak avukat hala soru sormaya meyilli görünüyordu.

"Bu ifadeyi vermek için buraya geleceğini ne zamandan beri biliyordun?"

"Sadece ben geldiğimde. Hukuk adamı Richard Winthorne, bu öğleden sonra uçarak evimize geldi ve bizi de beraberinde götürdü. Anna ile içerideyken yaptığı bazı yorumlardan, Anna'nın bunu bir iki gün önce öğrendiğini öğrendim. Sanırım beni engellemekten korktular, belki de katılmayı reddederim diye."

"Bir soru daha, tanık. Mahkum o gece pelerin mi giymişti?"

"Hayır; Hiçbirini görmedim."

Bu delilleri kapattı ve tanığın geri çekilmesine izin verildi.
Richard Winthorne, Samuel Lynn'i aramaya gitti ve onu dış salondaki bir bankta, etrafında kendi görüşüne sahip beyefendilerle, birçoğu Helstonleigh'de yüksek mevkide olan kişilerle otururken buldu. Harika hikayeler, biliyorsunuz, yayılırken hiçbir şey kaybetmezler; insanlar da
kamu dedikodularına hafif bir yorum getirmeye meyilli değillerdir, hayal güçleri yettiğince karanlık bir yorum getirebilirler. Ancak bu olayda çok da fazla bir
aşırıya gerek yoktu. Kasaba, Anna Lynn'in güneşin altındaki en yaramaz kızlardan biri olması gerektiği sonucuna vardı; tedbirsiz, nankör, itaatsiz; başka ne olduğunu bilmiyorum. Eğer Atterly'nin tarlasına zehir saçmaktan suçlu olsaydı ve böylece tüm
kuzuları öldürseydi, bundan daha kötü bir şey söyleyemez veya düşünemezlerdi.
Hepsi buna katıldı, hayırsever ve hayırsever olmayan; her türlü kötü düşünce
yayıldı ve benimsendi. Herbert Dare, emin olabilirsiniz ki,
kendi payına düşeni almak için geldi.

Haber, şaşkın Patience tarafından Bay Ashley'nin fabrikasına iletildi, Richard Winthorne gelip Anna'yı ve Hester Dell'i Herbert Dare'in davasında tanıklık etmeleri için götürmüştü. Şaşkın ve şaşkın Quaker, Patience'ın delirmiş olması gerektiğine;
mesajın gerçeğe dayanamayacağına inanıyordu. Yine de,
William Halliburton eşliğinde Guildhall'a doğru adımlarını eğdi ve
kanıtlara tanıklık etti. O, katı ve ayık kafalı biri olarak, genel gerçekleri kasabanın benimsediğinden daha olumlu bir şekilde yorumlama olasılığı düşüktü. Onun için ne olduğu tahmin edilebilir.

Şimdi dış salondaki bir bankta oturuyordu, arkadaşlarıyla çevriliydi,
ağlayan skandalı duyunca, vücutlarının genç bir üyesine dokunarak, Guildhall'a akın
etmişlerdi. Onunla konuştuklarında,
duymuyormuş gibi görünüyordu; ellerini dizlerinin üzerine koymuş,
başını göğsüne gömmüş, asla kaldırmamıştı. Richard Winthorne ona
yaklaştı.

"Bayan Lynn ve hizmetçisi bir daha istenmeyecek," dedi avukat.
"Bir sinek çağırdım."

Sinek geldi. Anna, Bay Winthorne tarafından içine konuldu; Hester Dell onu takip etti; ve Samuel Lynn öne çıkıp tökezleyerek içine girdi. Bu doğru kelime. Uzuvlarında hiç güç kalmamış gibi görünüyordu.

"Ona sert davranmayacaksın, Samuel," diye fısıldadı, iyiliksever bir yüze sahip nüfuzlu bir
Dost. "Yarın bazılarımız seninle görüşecek; ama bu arada, ona sert davranma. Onun senin
çocuğun ve annesiz olduğunu hatırla."

Samuel Lynn cevap vermedi. Duymuş gibi görünmüyordu. Kızının karşısına oturdu, gözlerini hiç kaldırmadı ve yüzü kurşuni bir renk aldı.

Hester aniden kapıdan eğildi ve William Halliburton'a işaret etti.

"Lütfen bizimle birlikte uçarak yukarı çıkabilir misin?" dedi kulağına. "Görünüşünden hoşlanmıyorum."

William içeri girdi ve sinek, meraklı kalabalığın yoğun üzüntüsüne rağmen kapalı perdelerle uzaklaştı. Kasabadan çıkmadan önce,
William ve Hester aynı anda hareket ederek Quaker'ı desteklediler. Anna çığlık attı. "Nedir bu?" diye sordu, onun
çizilmiş, çarpık yüzünü görünce dehşete düşerek.

"Bu senin işin," dedi Hester, daha sakin bir anda konuşacağından daha az sakin bir şekilde. "Eğer arkadaşın Herbert'in hayatını kurtardıysan,
muhtemelen babanın hayatını da mahvetmişsindir."

Bay Parry'nin ikametgahına yakındılar ve William sineğin durmasını emretti.
Cerrah evdeydi ve William'ın yerini aldı.
Samuel Lynn felç geçirmişti.

William onlardan önce evdeydi, Patience'ı hazırlıyordu. Patience
kendisi de sağlığına kavuşmuştu, biraz yürüyebiliyordu; hala çok topaldı.

Bay Lynn'i odasına taşıdılar. Anna derin bir aşağılanma ve utanç içindeydi - o açık mahkemede ifade vermek zorundaydı ve böyle bir ifade ona daha az bir şey olmamıştı - kendi odasına uçtu ve
kendisini, olduğu gibi, çaresizce terk edilmiş bir şekilde halının üzerine attı. William babasının odasından geçerken onu orada gördü. Ona bakacak kimse yoktu, çünkü Bay Lynn ile meşguldüler. Tören zamanı değildi ve William içeri girip onu
kaldırmaya çalıştı.

"Bırak beni, William; bırak beni! Sadece ölmek istiyorum."

"Anna, çocuğum, bu geçmişi düzeltmeyecek. Böyle pes etme."

Ama kararlı bir şekilde ondan uzaklaştı, daha çılgınca hıçkırarak ağladı. "Sadece ölmek için! Sadece ölmek için!"

William annesine gitti ve ona hikayenin ana hatlarını verdi,
sıkıntı evine gitmesini ve ne yapılabileceğini görmesini istedi. Jane, büyük bir şaşkınlıkla daha fazla açıklama aradı. Onu
en ufak bir şekilde
anlayamıyordu.

"Size temin ederim, ben de neredeyse aynı derecede az anlıyorum," diye cevapladı William. "Anna
Hester'ın bir hatası yüzünden dışarıda kalmış gibi görünüyor ve Herbert
Dare onunla kaldı. Bunun onu beraat ettirmenin yolu olacağından şüphe yok;
ama Helstonleigh yorumlarını çok özgürce yapıyor."

Jane, duyuları şaşkın bir şekilde içeri girdi. Patience'ı tarif edilemeyecek bir halde buldu; Anna'yı William'ın onu bıraktığı yerde buldu, aynı haykırışı tekrarlıyordu, "Ah, keşke ölmüş olsaydım! keşke ölmüş olsaydım!"

Bu arada, Guildhall'daki dava sona eriyordu ve yargıç özetlemeye devam etti. Avukatların, o belagatli beyefendilerin
davet ettiği çılgınca nutuklarla değil, tarafsız bir mantıkla. Gerçekleri jüriye özlü bir şekilde sundu,
mahkum lehine konuşmadı, ancak mahkumun iki tanığı olan genç Quaker hanım ve hizmetçisinin ifadelerini nasıl aşabileceklerini göremediğini açıkça itiraf etti. Buna inanılacaksa -ve kendisi buna tamamen inanıyordu- o zaman mahkum cinayetten suçlu olamazdı ve açıkça beraat etme hakkına sahipti. Jüri müzakere etmek için çekildiğinde saat altıydı.

Yargıç, baro, seyirciler kalabalık ve ateşli mahkemede ne kadar sabırlı olurlarsa olsunlar oturdular veya ayakta durdular. Bu on iki adamın emrine mahkumun hayatı bağlıydı: masum bir adam olarak serbest mi bırakılacaktı yoksa suçlu bir adam olarak mı asılacaktı. Sir
William Leader'ın cebinde duran, siyah renkli, kendi başına zararsız ama yargıç tarafından çıkarıldığında korkunç bir öneme sahip olan küçük bir şapkaydı. O gece çıkarılması mı gerekiyordu?

Jüri sonunda içeri giriyordu. Sadece bir saat müzakerede kalmışlardı, çünkü saat yedi şehrin üzerinde yankılanıyordu. Sabırsız seyircilere iki saatten fazla gibi gelmişti. Mahkûma ne gibi görünmüş olabilir? Kendilerini localarına yerleştirdiler ve
haberci sessizliği ilan etti.

"Kararınız konusunda anlaştınız mı, jüri üyeleri?"

"Anlaştık."

"Siz beyler, suçlu mu, suçsuz mu diyorsunuz?"

Başsavcı belli belirsiz bir adım attı ve yargıca baktı, kasıtlı bir şekilde konuştu:

"Lordum, mahkûmu SUÇSUZ bulduk."

BÖLÜM XII.

ACI DOLAP.

"William, ölümcül darbemi yedim! Ölümcül darbemi yedim!"

Konuşmacı Henry Ashley'di. Herbert Dare'in yargılanmasından bu yana dört gün geçmişti ve William Halliburton onu o olaydan sonra ilk kez
gördü. Henry, zihni ve bedeniyle birlikte, çok büyük bir acı
durumundaydı: William'ın tüm şefkati, kanepenin üzerine eğilirken ortaya çıktı.

Anna Lynn ile ilgili olarak, Helstonleigh'in yardımseverliğiyle davanın en kötü görüşünü benimsediği ima edildi.
Eğer Anna Lynn elinde yanan bir meşaleyle dolaşıp tüm evleri ateşe verseydi,
sakinleri daha yüksek kazıklara çıkamazlardı.
Bir şekilde, _herkes_ bunu benimsedi. Bu, ara sıra telgrafla gelen, Borsa'yı veya Paris Borsası'nı çılgın bir safdillik durumuna
sürükleyen, görünüşte iyi doğrulanmış siyasi raporlara benziyordu. Hiç kimse bundan şüphe etmeyi _aklından_ geçirmedi; insanlar ateşlenirken birbirlerinden bu fikri kaptılar. Samuel Lynn bile buna en kötü şekilde
bakmış ve onu felç etmiş olsa bile, başkalarının daha parlak bir
camdan bakma şansı çok azdı. Henry Ashley'i yarı yarıya öldürmüştü: ve aslında, sözler duyulduğu kadar
vahşi değildi. "Ölümcül darbemi yedim! Ölümcül darbemi
yedim!"

"Hayır, yemedin," oldu William'ın cevabı. "Bu bir darbe - biliyorum - ama
yaşayabileceğin bir darbe değil."

"Neden bana gelmedin? Tam dört gün oldu ve
hiç evin
yakınına bile gelmedin!"

"Çünkü şu anda içinde bulunduğun tedirginlik durumuna kendini
atacağından korkuyordum," diye cevapladı William, içtenlikle. "Bay.
Ashley Çarşamba günü bana, 'Henry yine o kötü nöbetlerinden birini
geçirdi' dedi. Bu sefer bunun bedenden çok zihinle ilgili olduğunu biliyordum ve
sessiz kalmanın iyi olacağını düşündüm.
Bu konuda konuşabileceğin kimse yok, benden başka."

"Uzak durman amacına hizmet etmemiş o zaman. Babam ayrıntılarla yanıma geldi, beni fiziksel acımdan bir an olsun uzaklaştırmak istiyordu; her kelimenin varlığıma saplanmış bir hançer olduğunu asla düşünmedi. Annem, bu haber kırıntısıyla ya da diğer kırıntıyla geldi. Mary, merakla ve hevesle, ikinci elden bilgi sorarak geldi: annesi bunu merak ediyordu ve ona söylemedi. Mary, Anna'ya
hakaret edemez: ona hala benim kadar büyük bir güven duyuyor. Benim kadar! Ah,
William! O benim hayattaki hedefimdi. O benim tüm geleceğimdi - dünyamdı - cennetimdi!"

"Şimdi bu heyecandan dolayı acı çekeceğini biliyorsun," diye haykırdı William,
neredeyse bunu asi bir çocuğa söylermiş gibi.

Rüzgara konuşmuş gibi olabilirdi. Henry onu ne duydu ne de aldırdı.
Devam etti, tavrı zihni kadar telaşlıydı.

"Ben diğer insanlar gibi değilim. Hepiniz dışarı çıkabilirsiniz, dünyaya, zevklerinize, eğlencelerinize. Ben buradayım. Ama ne önemi var? Sizi kıskandım mı? Hayır. Onu düşünmem gerektiği sürece, sizden daha mutluydum."

"Bu olmasaydı, başka bir şekilde kızdırılabilirdiniz ve böylece aynı şeye varırdı."

"Ve şimdi bitti," diye tekrarladı Henry, bu söze hiç aldırmadan. "Bitti ve gitti; ve ben--keşke William, ben de katılsaydım."

"Keşke mantıklı olsaydın."

"Vaaz verme. Siz aktif adamlar, hayattaki sayısız nesneniz ve ilginizle, benim gibi, dünyadan
uzaklaştırılmış birinin _sevmesinin_ ne olduğunu bilemezsiniz. Sana söylüyorum, William, bu tam anlamıyla benim hayatımdı; hayatımın
özü; her şeyimdi. Emin değilim ama o zamandan beri delirdim."

"Emin değilim ama şimdi delirmişsin," diye karşılık verdi William, ona
hoşgörü göstermenin benimseyebileceği en kötü plan olabileceğine inanarak.

"Sanırım öyleyim," tatmin edici olmayan cevaptı. "Dört gün ve hepsini
içime gömmek zorunda kaldım! Geceleri kendi yastığıma
ağlayamadım; çünkü bunun kötü nöbetlerimden biri olduğuna karar verdiler ve yaşlı dadı
kapısı açık bir şekilde yan odadaki yatağa gönderildi. Senden başka kimse bana 
övünemez ve sen de bana bunu yapmama izin vermelisin, tabii beni
çıldırtmak istemiyorsan, umarım burada uzun süre kalıp hiçbirinize
sorun çıkarmam."

William ne diyeceğini bilemedi. Şu anda yapabileceği tek şeyin "kendini övmek" olduğuna inanıyordu. "Ama keşke," dedi, yüksek sesle, kendi düşüncelerinin eğilimini sürdürerek, "bu konuda biraz daha mantıklı olsan."

"Biraz dur. Hiç böyle bir darbe aldın mı?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman bana sızlanma, diyorum. Anlamıyorsun. Yeryüzünde sahip olduğum tek sevinçti."

"Başka sevinçler bulmayı öğrenmelisin, başka----"

"Aşağılık herif!" diye bağırdı Henry, sıcaklık damlaları alnına, hakimin önündeyken Anna'nınkine
dolduğu gibi, doldu. "Utanç
yüzlü, korkak herif! Samuel Lynn'in çocuğu ve kız kardeşimin arkadaşı değil miydi? Jüriyi onu beraat ettirmeye ne sevk etti? Bir ipin ucunun boynuna fazla mı iyi olduğunu düşündüler?"

"Cinayetten masum olduğu kanıtlandı. Eğer biraz vicdanı varsa----"

"Ne?" diye sertçe sözünü kesti Henry Ashley. "_O_ bir vicdan! Neyi hayal ettiğini bilmiyorum. Helstonleigh'de mi kalacak?"

"Ben öyle düşünüyorum. Duruşmadan sonraki gün babasının ofisindeki yerine sessizce döndü. Şimdi Londra'da, ama sadece geçici olarak."

"Sessizce döndü! O zaman kalabalık ne yapıyordu?"

Soru o kadar tuhaf bir şekilde, o kadar güven verici bir sadelikle sorulmuştu ki William'ın yüzünde bir
tebessüm belirdi. "Sanırım polise hayranlık duyuyorlardı," diye cevapladı. "Kaderi belirsizken Dares'ler
kırgınlık içindeydi. Cyril bugün bana, suçlamanın asılsız olduğu kanıtlandığı için
tekrar 'ortaya çıktıklarını' söyledi."

"Ne için ortaya çıkıyorlardı? Kötülük mü?"

"Ne'yi çıkarsamaya bıraktı. Görkem içinde, sanırım. Herbert'in
yerleşik masumiyeti----"

"Eğer bu kelimeyi William Halliburton adlı adama uygularsan, sen de onun kadar zencisin."

William, Henry'nin hem zihninin hem de bedeninin çektiği sıkıntıyı hatırladı ve
karşılık verecek bir şey söylemeden devam etti.

"Bunu, kendisine yöneltilen suçla ilgili olarak ona uyguluyorum. Beraat etmesi ve serbest bırakılması Dares'in tekrar başlarını dik tutmasına neden oldu.
Ama Helstonleigh'deki kastlarını kaybettiler."

"Kast!" Henry Ashley'nin alaycı haykırışıydı. "Hiçbir zaman kaybedecek
bir kastları olmadı. Efendi, Cyril'i fabrikada tutmayı düşünüyor mu?"

"Aksine hiçbir şey duymadım. Herbert Dare'in kafasında suçlama asılıyken onu tuttuysa, şimdi kaldırıldığı için onu
terk etmesi pek olası değildir."

"Kaldırıldı!" diye haykırdı Henry. "Bir suçlama kaldırılmışsa,
daha kötüsü onun yerini almamış mıdır?"

"Bir kardeşin günahlarını diğerinin üzerine yıkmak adil olur mu?"

"İyi bir çift kardeş!" diye bağırdı Henry, acıyla kıvranırken alıştığı keskin, huysuz tavırla. "Samuel Lynn, iyileştiğinde fabrikada Cyril Dare'in yanında olmasından
nasıl hoşlanacak?"

William başını iki yana salladı. Bu düşünceler ona göre değildi.
Bay Ashley'e aitti.

"Onun ifadesini verdiğini duydun mu?" diye devam etti Henry, bir duraksamayı bozarak.

"Çoğunu."

"Bana anlat."

"Hayır, Henry; "Bunu duymak sana iyi gelmez."

"Bana söyle, diyorum," diye ısrar etti Henry inatla. "Özünü biliyorum.
Bunun bana kelimesi kelimesine tekrarlanmasını istiyorum."

"Ama----"

Henry aniden elini kaldırdı ve William'ın dudaklarına koydu, bir uyarı hareketiyle.
Döndü ve Mary Ashley'i gördü.

"Onu oturma odasına geri götür, William," diye fısıldadı. "Artık etrafımda senden başka
kimsenin olmasına tahammül edemiyorum. Henüz değil, Mary," diye ekledi yüksek sesle, kız kardeşini eliyle uzaklaştırarak. "Şimdi değil."

Mary kararsızlık içinde durdu. William ilerledi, elini kolunun arasına aldı ve onu, biraz özet bir şekilde, odadan çıkardı.

"Ben sadece emirleri yerine getiriyorum, Bayan Ashley," dedi. "Seni
oturma odasına geri götürmeleri gerekiyor."

"Henry seni yanında taşıyabiliyorsa, beni de taşıyabilir."

"Acı çekerken kaprislerinin ve hayallerinin ne olduğunu biliyorsun."

"Seninle Henry arasında özellikle iyi bir anlayış yok mu?"
diye sordu.

"Evet; birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz."

"Peki, söyle bana--bu seferki sorunu ne? Anneme bunu söylemek istemiyorum, çünkü bana hayalperest diyebilir,
ama bana öyle geliyor ki Henry'nin hastalığı bedenden çok zihinle ilgili."

William cevap vermedi.

"Yine de, Henry'nin herhangi bir
sıkıntı veya keder almış olabileceğini hayal edemiyorum," diye devam etti Mary. "Bunu nasıl yapabildi? O,
dışarıya çıkan, dertlerle ve yanaklarla karşılaşmak zorunda olan birine benzemiyor. Konuşmuyorsun," diye ekledi William'a bakarak. "Bana
söylemeyecek misin? Yoksa hiçbir şey mi bilmiyorsun?"

William sesini alçalttı. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, bahsettiğin türden bir şey varsa, Henry için en nazik yol -aslında
tek yol- onun bundan şüphelendiğini anlamasını engellemek olacaktır. Şüpheyi hem ondan hem de başkalarından gizle. Aşırı hassasiyetini hatırla. Duygularını gizlemek için bir sebep gördüğünde, bunların incelenmesi onun için neredeyse ölüm olurdu."

"Sanırım onun tam güvenine sahip olmalısın," diye gözlemledi Mary, William'a bakarak.

"Pekâlâ," diye cevapladı, geçici bir gülümsemeyle.

"O zaman, eğer gizli bir kederi varsa, onu yatıştırmaya çalışır mısın?"

"Tüm çabalarımla," diye içtenlikle konuştu William. Ama Mary Ashley'nin elini kendi elinin arasına alıp, bunu söylerken orada tutması için en ufak bir gereklilik yoktu, tıpkı oturma odasına dönerken onun o canlı kızarmasının gerekliliği gibi.

Ama Anna Lynn'i duymak için can atıyor olmalısın. Zavallı Anna! Kasabanın kara kitaplarına
çok fena düşmüştü, ama bunu gerçekten
hak etmemişti. Çok talihsiz bir _contretemps_ti, dışarıda kilitli kalmak; daha da talihsiz bir devam filmi, bunu
mahkemede itiraf etmek zorunda kalmak. O bir iyilik örneği değildi, itiraf etmek gerekir:
henüz o mükemmel modele ulaşmamıştı, ki bu da bir hak olarak, kutsal takvimde bir
niş bekler. Kınanacak kadar kibirliydi;
Patience'ı rahatsız etmekten zevk alıyordu; ve
evde kalması çok daha iyiyken,
dışarıya koşmaya başladı.
Bu dışarı koşma
aldatmaca ve bazı hikayeler içeriyordu: ama daha kötüsünü içermiyordu ve
Helstonleigh'in yargısında bu kadar sert olması gerekmiyordu. Eski bir söz olan "Köpeğe kötü isim verin ve asın"ın bu örnekten daha güçlü bir örneği hiç olmamıştı.
William Halliburton, Anna'ya Herbert Dare'in iyi bir adam olmadığını ve iyi bir isim taşımadığını söylediğinde, ona kesin gerçeği söylemişti. Tam da bu nedenle, onunla gizli bir yakınlık, ne kadar masum olursa olsun, kendi başına ne kadar masum olursa olsun, istenmeyen bir şeydi: ve tam da bu nedenle Helstonleigh buna bulanık gözlüklerle bakıyordu. Eğer gecenin yarısına kadar dışarıda kilitli kalsaydı, daha iyi kokan biriyle birlikte olsaydı, Helstonleigh alaycı tepesini
kurmazdı. Herbert Dare'in, insanların orada yatmaya meyilli olduğu
bu kadar büyük bir yükü sırtında taşıdığını size anlatmak neredeyse imkansızdır. Belki de kendileri de bilmiyorlardı. Bazıları onu bir şeyle, bazıları başka bir şeyle suçladı; Kötü raporlar asla kaybetmez: fayanslardaki iki kedi, bilirsin,
yüze büyütüldü. Hiç kimse onun kadar siyah değildir
-bununla ilgili bir söz vardır--ve ben de, Herbert Dare'in de öyle olmadığını söyleyebilirim. Her neyse--ve bizim yapmamız gereken de bu--o, bu özel durumda öyle değildi. Kilitli kalma olayına
herkes kadar sinirlenmişti; ve Anna için, koşullar altında elinden gelenin en iyisini (bir şey hariç)
yaptı ve onu tekrar içeri aldı.
Yapılması gereken tek uygun şey, Hester'ı hamile bırakmaktı.
Bunu yapmak istemişti ama Anna'nın korkudan doğan
yakarışlarına boyun eğmişti.

Bu konuda ona tek bir iyi söz veya hayırsever düşünce
söyleyen kimse yok gibiydi. Hiç hak etmiyor muydu? Anna'yı o saha gezilerine çekerkenki davranışı ne kadar düşüncesiz veya kınanacak olursa olsun, patlama geldiğinde bunu bir beyefendi olarak karşıladı. Herbert Dare'den daha fazla kardinal zarafetle tanınan birçok kişi, hemen konuşup Anna'nın talihsiz kaçamağını duyurma pahasına kendini temize çıkarabilirdi. Ama o öyle yapmadı. Helstonleigh'in ona ihanet etmesi durumunda onun güzel adına leke sürebileceğinden şüphelenmiş olabilir: ve onu kurtarmak için çabaladı. Kendisine bir katil damgasının takılmasına izin verdi -bir suçlu olarak hapishanede haftalarca çürüdü--hepsi onu kurtarmak içindi. Onu kurtarmak için neredeyse darağacına gidecekti. Anna ve Hester Dell'i soruşturmada, yargıçların önündeki ön soruşturmada çağırabilir ve böylece kendini temize çıkarabilirdi; ama bunu yapmadı. Masumiyetinin başka bir şekilde gün yüzüne çıkma ihtimali varken, Anna'yı aramayacaktı. Nefretin kendi başına yerleşmesine izin verdi. Başka bir şekilde aklanmasını umarak hapse girdi. Helstonleigh'in Herbert Dare'den kaynaklandığını anlayamadığı bunda cömert, şövalyece bir his vardı ve ona itibar etmeyi reddettiler. Olaya tamamen farklı bir açıdan bakmayı ve üzerine sert isimler
atmayı tercih ettiler. Herkes aynıydı:
hiçbir istisna yoktu: Samuel Lynn ve Helstonleigh'deki herkes. Salgını, diyorum ki, birbirlerinden kaptılar.

BÖLÜM XIII.

BİR IŞIK HÜZMESİ.

Anna, keskinliğin ilk keskinliğini yitirdiğinde sinirlendi. Herkesin onu neden suçlaması gerektiğini anlayamıyordu. Kendisini bu kadar hüzünlü bir şekilde
yere seren şey, mahkemeye çıkmak zorunda kalmanın utancıydı; İçinde durup
ona kanıt sunmak için. Heyecan, utanç, babasının
korkunç hastalığıyla birleşince, Hester'ın ona anlattığına göre,
kendisi aracılığıyla, onu vahşi bir pişmanlık ve endişe durumuna sokmuştu.
Kendini ölmek istemesi şaşırtıcı değildi! Günler geçtikçe ruh hali geçti ve Anna yine oldukça kendine geldi.
Arkadaşlar
babasını sormak veya görmek için eve geldiklerinde, o koşup
odasına saklandı, bu alandaki eğlenceler hakkında
bir ders verilmesinden korkarak.
Patience'tan da olabildiğince uzak duruyordu. Patience soğuk ve sessizleşmişti;
ve Anna bu değişimi oldukça beğenmişti. Çoğunlukla babasının odasında oturuyordu, rahatsız edilmediği sürece yatağının başından hiç ayrılmıyordu; hiç konuşmuyordu; sadece önüne yemek konduğunda yiyordu. Anna, İlk Gün'deki toplantıda kendisine verilen bir aleni kınamayla karşı karşıya kalmaktan çok korkuyordu: ama evde herkesin ona küsmeye devam etmesi için hiçbir neden göremiyordu.

Babası ilk kez bilincini kazandığında onunla yalnızdı.
Duruşmadan bu yana yaklaşık on beş gün geçmişti.
Babasının yanında olmasaydı, onu oraya götürmek
zorlukla karşılaşabilirdi.
Her şeyden çok, onun öfkesinden, kınamasından korkuyordu.
O, duyuları olmadan yattığı, onu tanımadığı sürece, o kadar uzun süre oturup izlemekle yetiniyordu. Her zamanki isteksiz tavrıyla yatağın başında oturuyordu, başı ve gözleri aşağıdaydı, babasının eli, etkilenen değil, aniden kaldırıldı ve yatağın üzerinde duran babasının elinin üzerine kondu. Şaşkınlık içindeki Anna bakışlarını ona çevirdi ve zekasının yerine geldiğini gördü. Bastırılmış bir dehşet çığlığıyla uçup gidecekti, ama adam parmaklarını onun parmaklarının etrafına doladı.

"Anna!"

Dizlerinin üzerine çöktü, sanki titreyerek, yüzünü
giysilerin içine gömdü. Samuel Lynn elini uzattı ve Anna'nın
başına koydu.

"Sen benim çocuğumsun, Anna; annen seni bana iyi günde ve kötü günde bıraktı; ve ben senin üzüntünde yanında olacağım."

Histerik gözyaşlarıyla dolu bir fırtınaya tutuldu. Adam gözyaşlarının akmasına izin verdi; ıslak yüzünü kendine doğru çekti ve öptü; onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu,
tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi; ve Anna korkusunun ve
hıçkırıklarının üstesinden geldi. Hâlâ yatağın yanına diz çöktü ve yanağını
yorgana koydu.

"Beni neredeyse öldürüyordu," diye mırıldandı bir süre sonra. "Ama hayat için dua ediyorum: Yaşamak için çok çabalayacağım, böylece tek bir koruyucun olsun.
Dostlar ve düşmanlar sana sitem edebilir, ama ben etmeyeceğim."

"Neden _onlar_ bana sitem etsinler, baba?" diye karşılık verdi Anna, birazcık kızgınlıkla. "Onlara zarar vermedim."

"Hayır, çocuğum; sen vermedin; sadece kendin. Sana sitemi
taşımanda yardım edeceğim. Sen benim çocuğumsun."

"Ama _onların_ bana sitem edecekleri hiçbir şey yok," diye tekrarladı,
yüzü daha da derinlere gömülmüştü. "Orada durmak
hoş değildi; ama bitti. Ve bunun için beni düşünmelerine gerek yok."

"Ne bitti? Nerede durmak?" diye sordu.

"Lonca salonunda, duruşmada."

"İnsanların seni suçlayacağı şey bu değil, Anna. Bu senin için
hoş bir şey değildi; ama bu kendi başına hiçbir suç getirmiyor."

Anna şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Peki ne getiriyor?" diye mırıldandı.

Cevap vermedi. Sadece gözlerini kapattı, kalbinin en derinlerinden derin bir inleme
patladı. Anna'nın aklına, Herbert Dare ile önceki tanışıklığını; alacakaranlıkta tarlada kaçırdığı
karanlık buluşmalarını düşünüyor olması gerektiği geldi.

"Ah, baba, bana kızma!" diye yalvardı, gözlerinden yaşlar
akıyordu. "Hiçbir zararı yoktu; gerçekten de yoktu. Sen
her zaman orada olabilirdin, tüm zararlara rağmen ve keşke
olsaydın. Neden öfkelendiğini düşünesin ki? Onunla tarlada ara sıra konuşmamda, Margaret Ashley'nin oturma odasında konuşmamda olduğundan daha fazla zarar yoktu."

Basit sözcüklerdeki, tondaki, tavırdaki bir şey
Quaker'ın kalbinin içinde sıçramasına neden oldu. Bir köstebeği
dağ mı yapıyordu? Elbette, evet! Ama başka ne söyleyeceğini veya yapacağını, hangi soruları soracağını bilemiyoruz, çünkü William Halliburton'ın ziyaretiyle
kesildiler. Anna gizlice uzaklaştı.

William, gözle görülür iyileşmeden dolayı içten bir şekilde tebrik ediyordu -- şimdiye kadarki sağlığına kavuşması. Quaker, şu anda inandığı gibi, davanın gerçekte hak ettiğinden daha kötü bir görüşe sahip olmasaydı, hasta olmayabileceğini ima eden, yarı anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldandı. William ona doğru eğildi; gözlerinde mutlu bir bakış; alçak sesinde mutlu bir ses.

"Annem bugün Patience'a bunu söylüyordu. O, annem, artık Anna'ya çok abartılı bir suçlama yapıldığına ikna oldu. Elbette, sahaya koşma alışkanlığına düşmesi
aptalcaydı; ancak dışarı çıkma olayı herkesin başına gelebilirdi. Annem bunu bana yarım saat önce söyledi. Son bir iki gündür Anna'yı sık sık görüp konuşmuş ve kendi olumlu çıkarımlarını yapmış. Annem, halkın kınamasına
uğradığı için kendine kızıyor."

"Ay!" diye bağırdı Samuel Lynn. "Yani _dışarıda_ kınama var mı? Ben de olduğunu
düşünüyordum."

"İnsanlar zamanla akıllarını başlarına toplayacaklar," diye cevapladı William.
"Asla şüphe etme."

Quaker güçsüz elini kaldırdı ve William'ın elinin üzerine koydu. "Ashley'ler - onu suçladılar mı?"

"Korkarım suçladılar," tek cevabıydı, katı gerçeğiyle.

"O zaman William, sen onlara git. Şimdi onlara git ve onları düzelt."

Zaten gidiyordu, çünkü o akşam Ashley'lerle nişanlıydı.

Henry Ashley, East'teki adamlar ve tamamen ihmal etmeyeceği kendi çalışmaları arasında, William'ın akşamları oldukça yoğun geçiyordu. Bay Ashley'nin emriyle, her şeyden önce, ustanın altında Samuel Lynn'in fabrikadaki yerini almıştı. Cyril buna dişlerini gıcırdattı; bunu kendine yapılmış bir hakaret olarak gördü; ama Cyril'in bunu değiştirme gücü yoktu.

William, Bay ve Bayan Ashley'i yalnız buldu. Mary dışarıdaydı. Birkaç dakika onlarla oturdu, Anna'dan bahsetti ve sonra Henry'nin yanına gitmek için ayağa kalktı. "Bu akşam nasıl?" diye sordu.

"Hasta ve çok huysuz," diye cevapladı Bay Ashley. "William, onun üzerinde
çok büyük bir etkiniz var. Keşke onu daha az _yol vermeye_
ikna edebilseydiniz. Gördüğümüz kadarıyla, odasını tutamayacak kadar hasta değil; ama
onu oradan çıkaramayız."

Henry, depresif ruh hallerinden birindeydi, aşırı derecede moralsiz ve
huysuzdu. William içeri girdiğinde "Ah! Demek geldin!" diye bağırdı. "Beni ihmal ettiğin gibi, hasta bir adamı ihmal etmekten utanırım. Ben
sağlıklı ve güçlü olsaydım ve sen hasta olsaydın, her şeyin farklı olduğunu görürdün."

"Geç kaldığımı biliyorum," diye kabul etti William. "Samuel Lynn biraz zamanımı aldı; ve oturma odasında birkaç dakika oturdum."

"Elbette!" diye huysuz bir cevap verdi. "Benden önceki herkes."

"Samuel Lynn çok daha iyi," diye devam etti William. "Aklı
yerine geldi."

Henry haberi kaba bir şekilde karşıladı, karşılık vermedi; ama yanı
acıdan seğiriyordu. "O nasıl?" diye sordu. "Utanç
hayatını mı mahvediyor?"

"Hiç de değil. Çok iyi. Utanç konusuna gelince -siz buna ne diyorsanız-
kendisine pek bir şey almadığına inanıyorum."

"Onu öldürecek: göreceksiniz. Ne kadar erken olursa onun için o kadar iyi derim."

William, hastanın yattığı kanepenin kenarına oturdu. "Henry, eğer uygun olacağını
düşünseydim seni bir noktaya getirirdim. Öyle büyük heyecan krizlerine giriyorsun ki
konuşmak tehlikeli."

"Söyleyecek bir şeyin varsa söyle. Eğer istersen bana
evin yandığını ve kaçmak için pencereden dışarı atılmam gerektiğini söyle. Bu
benim üzerimde hiçbir etki yaratmaz. Heyecan nöbetlerim
Anna Lynn ile birlikte geçti."

"Haberim Anna ile ilgili."

"Ya öyleyse? O benim için öldü."

"Helstonleigh, her zamanki aceleci sonuç çıkarma tarzıyla
yanlış bir sonuca atladı," diye devam etti William. "Anna'ya atılan büyük suçlamanın hiçbir gerekçesi
yok; hayırsever bir halkın zihninde hariç."

"Gerçek mi?" diye sordu Henry, bir duraklamadan sonra.

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok."

Cevabı sakinlikle karşıladı; hatta kayıtsızlıkla bile denebilir. Ve
kanepesine dönüp, yorganı üzerine çekti ve daha önce söylenen şu sözleri tekrarladı: "O benim için öldü."

BÖLÜM XIV.

BAY DELVES, KİRİŞ UCUNDA.

Samuel Lynn daha iyi büyüdü ve Bay. Ashley, düşünceli nezaketiyle, birkaç ay boyunca Annonay civarında ikamet etmesini, deri pazarını izlemesini ve kullanımları için uygun olacak derileri toplamasını önerdi. Anna ve Patience ona eşlik edecekti. Anna dedikoducuların gözünde biraz daha iyi bir yer edinmişti. Bunu yapmasının sebebi kısmen Herbert Dare'in öfkeli savunmasıydı. Herbert bu davada iyi davrandı ve hakkını almalıydı. Londra'dan döndüğünde, davanın sona ermesinden kısa bir süre sonra gittiği ve bir iki hafta uzakta kaldığı Londra'da, Helstonleigh'in Anna Lynn'e ne kadar cömertçe alkışladığını gördü. Bunu öfke fırtınasıyla karşıladı; onlara kendisi hakkında istedikleri kadar kötü düşünmelerini söyledi; isterlerse ona bir saniye daha inanmalarını söyledi; ancak yanlış dillerini Anna'dan uzak tutmalarını söyledi. Ne olduysa,
birkaç dedikoducu
çok aceleci davrandıklarını düşünmeye başladı ve kınamalarını geri çekti. Bazıları (elbette) hala şüphe etmeyi tercih etti; ve görüşler
bölündü.

Helstonleigh dedikoduyu başka bir konuda ele aldı - Bay Ashley'nin Samuel Lynn'i belirsiz bir süre için deri alıcısı olarak yurtdışına göndermesi.
"Bu masrafı karşılamak için Ashley'nin ünlü bir ticaret yapıyor olması gerek!" diye homurdandı
kıskanç üreticilerden bazıları. Doğru; ünlü bir ticareti _vardı_. Ve eğer
bir ticareti olmasaydı, yine de onu gönderebilirdi. Helstonleigh
Thomas Ashley'nin yüreğindeki iyilikseverliği asla bilemedi. Yolculuk tamamen kararlaştırılmıştı; ve Samuel Lynn, kendi inancına sahip birinden, yokluğu süresince evini mobilyalı olarak kiralamak için bir başvuru aldı. Konaklamayı kabul etmekten mutluluk duydu.

Ancak, Bay Lynn ve ailesi yola çıkmadan önce, Helstonleigh Herbert Dare'in şahsında başka bir kayba uğramaya mahkûmdu. Herbert, kendisine yurtdışında bir tür görev emanet edilmesini sağladı ve bu göreve başlamak için Helstonleigh'den oldukça özet bir çıkış yaptı. Herbert'in Hollanda'ya yaşamaya giden ve sık sık yazıştığı bir arkadaşı, ona Rotterdam'daki bir tüccarın evinde "İngiliz katip" olarak bir iş teklif etti. Teklif, Herbert'in bir veya iki yıllık bir yurt dışı ikametinin kendisi için kabul edilebilir olacağı yönündeki bir ima veya belki de bir imadan daha fazlasına yanıt olarak geldi. Bilgiye göre, görevlerini yerine getirmeye eşit olduğunu kanıtlarsa iyi bir maaş alacaktı ve kalmaya karar verirse maaşı artabilirdi. Herbert bunu güvence altına almak için elini çabuk tuttu ve sonra babasına ne yaptığını anlattı. "Rotterdam'daki bir eve İngiliz katip olarak gir!" diye tekrarladı Bay Dare,
kendi kulaklarına inanamayarak. "_Sen_ bir katipsin!"

"Ne yapacağım?" diye sordu Herbert. "Oradan çıktığımdan beri," ilçe hapishanesine doğru işaret ederek, "talepler üzerime yığıldı. Çok fazla borcum var ve bu bir gerçek -kendi puanlarım ve sorumlu olduğum şey--zavallı Anthony için. İnsanlar daha fazla
beklemeyecekler; ve ben de hapishanenin borçlu tarafını denemek istemiyorum."

Ofisin ön odasında duruyorlardı. Bay Dare'in işi
önemli ölçüde
azalmış gibi görünüyordu ve ofisin elinde artık sık sık boş zaman oluyordu. Tutulan iki katipten biri tatildeydi,
diğeri dışarıdaydı. Bir şekilde, birtakım olumsuzluklarla birlikte, insanlar
Dare'lerden çekinmeye başlamıştı. Bay Dare pencere çerçevesinin köşesine yaslandı, elleri ceplerinde ve yüzünde boş bir ifadeyle yoldan geçenleri izliyordu.

"Bana yardım edemeyeceğinizi mi söylüyorsunuz, efendim?" diye devam etti Herbert.

"Yapamayacağımı biliyorsunuz; herhangi bir işe yarayacak kadar," diye karşılık verdi Bay Dare. "Ben de
çok fazla para sıkıntısı çekiyorum. Duruşmaya katılmanın masraflarına bakın: ve daha önce yeterince utanmıştım. Size _yardım edemem_."

"Bana da öyle geliyor ki, beni buradan göndermek istiyorsunuz."

"Bunu söylemedim," diye kısaca cevapladı Bay Dare.

"Geçen gün bana ofiste bulunmamın müşterileri bundan korkuttuğunu söylemiştiniz."

Bay Dare gerçeği inkar edemezdi. Bunu _söylemişti_. Dahası, bunu
düşünmüştü; ve hâlâ öyle yapıyordu. "Müşterileri
uzak tutan başka ne olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi. "Duruşmadan beri bir düzine bile gelmedik."

"Yılın durgun bir mevsimi."

"Belki," diye kısaca cevapladı Bay Dare. "Durgunluk olmasına rağmen, biraz
iş var ama insanlar işlerini halletmek için başka yerlere gidiyorlar; ayrıca, yıllardır bizden başka hiç kimsenin yanında olmamış olanlar da. Gerçek şu ki,
Herbert, duruşma günü kasabayla kötü bir kokuya kapıldın;
ve bunu bilmelisin. Cinayetten beraat etmiş olmana rağmen, sana her türlü başka şey
suçlandı. Quaker Lynn'in felç geçirmesi de bunlardan biriydi."

"Sızlanan günahkarlar!" diye bağırdı Herbert.

"Ve sanırım bu, insanları ofise karşı kışkırttı," diye devam etti Bay Dare. "İnancım, sen orada olduğun sürece bir daha geri gelmeyecekler."

"Bana ima ettiğin şey tam olarak buydu," dedi Herbert.
"Bu yüzden, bırakmamın daha iyi olacağını düşündüm. Pattison bana bu ranzayı alabileceğini
söylüyor ve ben de denemek istiyorum."

"_Sen_ tüccar katibi olmak istemezsin," diye tekrarladı Bay Dare vurgulayarak.

"Burada borç yüzünden çivilenmekten daha çok hoşuma gider," diye biraz
kaba bir şekilde cevapladı Herbert. "Şu anda evde, özellikle de bu ofiste, orada kalmak için ağlamam pek hoş değil. Siz
değiştiniz, efendim, diğerlerinin arasında: birçok gün boyunca bana tek bir medeni kelime bile etmiyorsunuz."

Bay Dare yine Herbert'e _değiştiğini_ hissetti. Herbert'in, eğer isteseydi, kardeş katili olma suçlamasından ilk başta kendini temize çıkarabileceğini anladığında, bu iftiranın kendisine ve ailesine uzun süre kalmasına izin vermek yerine, çok öfkelenmişti. Bayan Dare ve tüm aile bu duyguya katıldı ve Herbert acı çekti.

"Nezakete gelince, Herbert, önce davranışlarınızın bıraktığı acıyı atlatmalıyım. Davanın yargılanmasına izin vererek çok kötü davrandınız. Suçun altında sessizce oturmaya itirazınız yoksa, bu utancı ve masrafı ailenize yüklemeye hakkınız yoktu."

"Tekrar gelirse, bunu yapmam," diye itiraf etti Herbert. "O zaman en iyisini yaptığımı düşünüyordum."

"Pshaw!" diye homurdandı Bay Dare'in sinirli bir şekilde.

"Hep birlikte," diye devam etti Herbert, "Sanırım gitmem daha iyi olacak. Bir süre sonra, burada işleri daha iyi hale getirecek bir şey çıkabilir ve sonra tekrar eve dönebilirim; yurtdışında daha iyi bir iş fırsatı bulamazsam. Bunu yapabilirim; ve orada yaşamayı seveceğime inanıyorum."

"Pekala," dedi Bay Dare, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "En iyisi bu olabilir. Her halükarda, buradaki şeylerin yatışması için zaman kazandıracaktır.
Eğer hoşunuza giden bir şey bulamazsanız, sadece geri dönebilirsiniz."

"Buradaki yükümlülüklerimin bir kısmını karşılayamazsam, kesinlikle geri dönmeyeceğim," diye karşılık verdi Herbert. "Oraya gitmeme yardım etmelisiniz, efendim."

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Bay Dare.

"Elli pound."

"Yapamam, Herbert," hemen cevap verdi.

"Gideceksem, almalıyım," diye kesin bir cevap verdi Herbert. "Burada çözülmeden bırakmayacağım iki üç önemsiz şey var ve ceplerim tamamen boşken oraya gidemem. Elli pound, benden kurtulmak için ödenecek çok büyük bir meblağ değil, efendim."

Yaşlı Anthony Dare şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Parayı vermesi gerektiğini düşündü, ancak bunun nasıl yapılacağını en ufak bir şekilde bile bilmiyordu.

Mesele çözüldü, Herbert şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Gözlerinin dışarıdaki ilk
şeyi Çavuş Delves'ti. Kasabada dolaşan o değerli kişi, Bay Dare'in ofisinin karşısındaki bir yere demir atmıştı ve oraya bakıyordu, koyu bir incelemeye dalmıştı. Çavuş, merhum Anthony Dare'in meselesine dokunarak huzursuz bir durumdaydı. Bayan Caroline Mason'a "bakmak" için hiç vakit kaybetmemişti, kendine söz vermişti; ve sıra--yenilgiydi. Polisin herhangi bir açık
hareketi olmadan -Caroline'in kendisinin şüphelenildiğini bilmesine izin vermeden- çavuş o gece onun hareketlerinin tamamen kontrolünü ele geçirmeyi başardı. Sonuç, onun şüpheden muaf olması gerektiğini kanıtladı; ya da çavuşun ifade ettiği gibi, "delikten çıktı"; ve o beyefendi yine suçlu kaldı.

Herbert ona doğru yürüdü. "Neye bakıyorsun, Delves?"

"Özellikle hiçbir şeye bakmıyordum," diye cevap verdi. "Ofisinizin görüş alanına girmek doğal olarak düşüncelerimi o
tatmin edici olmayan konuya geri getirdi. Daha önce hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim."

"Kim olabileceği çok garip," diye gözlemledi Herbert. "Bunu sık sık düşünüyorum."

"Daha önce hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim," diye devam etti çavuş, sanki kendi sözlerinde hiçbir kesinti olmamış gibi. "O sırada katilin evde olduğuna yemin edebilirdim; evden ayrılmamıştım. Ve
yine de----"

"Benim olduğuma yemin edebilirdin," diye sözünü kesti Herbert.

"Bu doğru. Edebilirdim. Ama bunun için asıl teşekkür etmen gereken kişi sensin, Bay Herbert Dare, o geceki hareketlerini bir gizem haline getirdiğin için.
Aklandıktan sonra, aklım o kıza kaydı; ve bunun
olmadığını gördüm."

"Hangi kız?" diye sözünü kesti Herbert.

"Honey Fair'deki: kardeşin Anthony'nin eski sevgilisi. Ama o değildi;
kanıtlarım var. Charlotte East o akşam onu ​​evinde ağırladı ve saat on ikiye kadar tuttu, sonra da çatı katındaki evine yatmaya gitti. Charlotte yine onunla ilgili bir şeyler yapmaya çalışacak. Ve
şimdi şaşkınım ve bunu inkar etmiyorum."

"Herhangi bir kızdan şüphelenmek saçmadır," diye gözlemledi Herbert Dare. "Hiçbir kız, umarız, böyle bir eylemi başaracak cesarete veya güce sahip olmaz."

"Sen onları bizim polisler kadar tanımıyorsun," diye başını salladı çavuş. "Daha bir iki gün önce babana, hizmetçilerinin orada olmadıklarından emin olup olamayacağını soruyordum----"

"Bizim hizmetçilerimizden mi?" diye sözünü kesti Herbert, şaşkınlıkla. "Ne fikir!"

"Eh, eski fikrime geri döndüm--evdeki biri _olduğu_," diye karşılık verdi çavuş. "Ama hizmetçilerin hepsi meydanda görünüyor. Anlayamıyorum."

"Evdeki herhangi biri olduğunu neden varsayıyorsun?"
diye sordu Herbert, büyük bir şaşkınlıkla.

"Çünkü biliyorum," diye cevapladı. "Biz polisler başkalarının gözden kaçırdıklarını görür ve not ederiz. O zamanlar bunu çıkarsamamıza neden olan 
bir sürü şey vardı; ve bunu aklımdan çıkaramıyorum."

"Evin bir sakini olması imkansız," diye itiraz etti Herbert. "İçindeki herkes şüpheden uzak."

"Sizce kim olabilir?" diye sordu çavuş, aniden, neredeyse Herbert'i tedbirsiz bir cevaptan
kurtarmak ister gibi.

Ama Herbert'in ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; aklında sürprizle kurtulabileceği hiçbir şüphe yoktu. "Eğer herhangi bir birey olduğunu veya olabileceğini düşünebilseydim, sormadan gelip sana söylerdim," diye cevapladı. "Ben de senin kadar suçluyum. Anthony, borçları, öfkesi ve bir şeyle kasabada küçük düşmanlar edinmiş olabilir; ama bu kadar korkunç bir düşman yok - onu öldürebilecek. Keşke makul bir şüphe için sebep görebilseydim," diye ekledi duyguyla. "Gizemi çözmek için sağ kolumu verirdim" - uzatarak - ". Hem kendim hem de ölen kardeşim için."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, kiriş uçlarımda olduğum," diye bitirdi çavuş.

Bu arada Henry Ashley pek iyiye gitmiyordu. Tam bir bitkinlik
durumuna düşmüştü. Zihinsel ızdırap fiziksel olarak onu etkilemişti ve bedensel zayıflığı şüphesiz büyüktü: ama kendini
uyandırmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Gözleri yarı kapalı bir şekilde saatlerce yatıyor, kimseyi fark etmiyordu. Tıbbi görevliler buna benzer bir şey görmediklerini söylediler ve Bay ve Bayan Ashley endişelendiler. Ona itiraz eden tek kişi -bu davanın anahtarını tek başına elinde tutan kişi- William Halliburton'dı. William'ın onun üzerindeki etkisi çok büyüktü: William'a boyun eğdiği gibi babasına bile boyun eğmedi. Henry dizginleri diline verdi ve William'a da herkese yaptığı gibi her türlü sinir bozucu şeyi söyledi. Bu sadece kalbini William'a karşı ele geçiren derin sevgiyi, kalıcı dostluğu maskeliyordu.

"Bırak beni; bırak beni," dedi bir gün William'a, kendisini uyandırması gerektiği yönündeki bir itiraza yanıt olarak. "Sana hayatımın _onunla_ birlikte bittiğini söylemiştim."

"Ama senin hayatın onunla birlikte bitmedi," diye savundu William; "senin hayatın
her zamanki gibi senin içinde. Ve hayatını biraz olsun
kullanmak senin görevin; onu boşa harcamamak -şu anda yaptığın gibi."

"Seni etkilemiyor," oldu sert cevap.

"Bu beni çok etkiliyor. Acını sarıldığını görmek beni üzüyor,
ondan kurtulmak yerine; bir adamın günlerini böyle gömmesi gerektiğini düşünmek beni üzüyor. Bu konudan benden başka kimsenin haberdar olmaması talihsiz bir şey."

"Öyle mi!" diye karşılık verdi Henry. "Sen Eyüp'ün iyi bir tesellicisisin!"

"Evet, öyle. Etrafındakiler bilselerdi, utanmadan
burada yatmazdın ve tedbirsiz ve aptal bir kız için pişmanlık duymazdın."

Henry yumuşak, koyu gözlerinden ona öfkeli bir bakış fırlattı. "Dikkat et, iyi adamım! Bazı şeylere dayanabilirim; ama hepsine dayanamam."

"Seni hiç umursamayan tedbirsiz ve aptal bir kız,"
diye tekrarladı William vurgulayarak: "Çılgın ve kötü yargılanmış sevgisi
başkasına verilmiş. Seninki gibi bir tutku hiç oldu mu!"

"Dikkat et, diyorum sana!" Henry patladı. "Bunları bana
hangi hakla söylüyorsun?"

"Bunları senin iyiliğin için söylüyorum ve hissetmeni istiyorum.
Bir cerrahın bıçağı bir yarayı deldiğinde, hasta inler ve irkilir; ama bu onu
iyileştirmek için yapılır."

"Sen belagatli bir adamsın!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Henry. "Yazık ki
Bar'da başarılı olabilir ve Frank'in
beklenen parlaklığını
söndürebilirsin!"

"Bana basit bir soru sor, Henry. Hala Anna Lynn'e karşı bir umut besliyor musun?--karın olması için?"

Öfkeyle çığlık atan Henry terliğini yakaladı ve havada William'ın kafasına doğru
uçurdu.

"Bu ne için?" diye sordu William sakin bir şekilde, başını
yoldan çekerek.

"Böyle bir şeye nasıl cüret edersin? Sana tahammül edemeyeceğim bazı şeyler olduğunu söylemiştim. Böyle bir kaçamağa karışmış birinin bir Ashley'nin karısı olması uygun mu? Eğer ikimiz de yeryüzünde baş başa kalsaydık, geri kalan her şey ölüp gitmiş olsaydı, onunla evlenmezdim."

"Kesinlikle öyle. Seni doğru yargıladım. Öyleyse, bu durumda, senin burada yatıp onu düşünmenin ne faydası var?"

"Onu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Henry huysuzca. "Sen her zaman bir şeyleri hayal ediyorsun."

"Onu düşünüyorsun. Düşündüğünü görebiliyorum. Ben bunun üstünde olmalıyım," diye devam etti William tuhaf bir şekilde.

"Git ve terliğimi al."

"Bu akşam çay içmeye gelir misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Sen buraya gelip bana bu ahlakı, ilahiyatı veya
ne adlandırmak istersen onu vaaz ediyorsun; ama bekle ve gör,
benim gibi keskin bir
noktaya çarparsan nasıl davranacağını."

"Gel! Sana yardım edeyim."

"Zahmet etme. Ben kalkmayacağım. Ben----"

O anda, Bay Ashley kapıyı açtı. Onun görevi de
Henry'yi kanepesinden ve odasından ayrılmaya ve aşağıda onlara katılmaya ikna etmekti. Henry
uymaya
getirilemedi.

"Hayır. Az önce William'a söyledim. Neden geri dönüp
bunu söylemediğini anlayamıyorum. Sadece beni endişelendirmek için burada duruyor. Hadi! Hadi, William; ve
yeterince çay içtiğinde geri dön."

Bay Ashley, koridorda birlikte yürürken elini William'ın koluna koydu ve onu durdurdu. "Henry'nin bu hastalığı nedir? Bununla ilgili bir sır var, eminim ve sen bunun
farkındasın. Bunun ne olduğunu bilmeliyim."

Bay Ashley'nin tonu kararlıydı; tavrı sertti. William hiçbir
cevap vermedi.

"Bana bunun ne olduğunu söyle, William. "

"Yapamam," dedi William. "Kesinlikle Henry'nin izni olmadan; ve
bunu vereceğini sanmıyorum. Eğer bu benim sırrım olsaydı, efendim, onun sırrı değil,
sizin emrinizle söylerdim."

"Bu akılla mı yoksa bedenle mi ilgili?"

"Zihinle ilgili. Sanırım en kötüsü geçti. Lütfen ona bundan bahsetmeyin, efendim."

"William, bunun çaresi olabilecek bir şey var mı? Parayla mı?--istenilen herhangi bir yolla mı?"

"Asla çaresi olamaz," diye cevapladı William içtenlikle, "Bütün dünya buna maruz kalsa bile, hiçbir şey yapamaz. Zaman ve kendi sağduyusu tedaviyi sağlamalı."

"O zaman yardım edemiyorsam sormayayım. Tamamen ona güveniyorsunuz."

"Evet. Ve başkasının yapabileceği her şeyi ben yapıyorum. Her gün bir mücadele veriyoruz. Onu ilgisizliğinden uyandırmak istiyorum."

"Ah, keşke yapabilseydin!" diye hırladı Bay Ashley.

BÖLÜM XV.

POMERANIAN KNOLL İÇİN BİR KAYIP.

Pomeranian Knoll, Herbert Dare'in yabancı topraklara gitmesinin şokundan sonra sakinliğini daha yeni kazanmıştı ki, kendini başka bir mahkumdan
arınmak üzere buldu. "Şok" kelimesi, genişletilmiş ve daha sıradan anlamından ziyade, olayın aniliğini ifade etmek için kullanılır. Herbert, bir şeyler ve diğer şeylerle, baba evine epeyce sıkıntı
getirmişti; Helstonleigh de davadan beri onu pek fazla kayırmamıştı; ve o ev, bir süreliğine evden
uzaklaşmasına üzülmüyordu. Ama kesinlikle bir gece ayrılışını duyurması ve
ertesi sabah gitmesi için bir neden değildi. Yine de izlediği yol buydu: ve
bu ışıkta Ayrılışın kasaba için bir şok olduğu söylenebilir. Bay Dare bunu daha uzun zamandır biliyordu; ancak Herbert'ten daha fazla duyurmamıştı: Herbert, planlanan yolculuğun
duyurulması durumunda durdurulmaktan korkmuş olabilir.

Bundan bir veya iki hafta sonra, Signora Varsini üzerinde yabancı posta damgası olan bir mektup aldı. Gerçek kendi başına sıra dışı bir şey değildi:
signora ara sıra yabancı posta damgası taşıyan mektuplar alırdı;
ancak bu onu daha önce hiç görülmemiş bir
kargaşaya sürükledi. Kendisine teslim edildiğinde mektubu elbisesinin en derin
cebine soktu, Minny'ye müzik
derslerini verdi, o da bununla meşguldü ve sonra incelemek için odasına çekildi. Kısa bir süre sonra, uzun bir şaşkınlık ifadesiyle, çılgınca haykırışlar çıkararak bundan
çıktı. Bayan Dare oldukça
tedirgindi. Mademoiselle'e ne olmuştu?

"Ah, ne sefalet! Ne perişanlık! Ne hüzünlü nouvelles!" Mektup, ölüm döşeğine düşen Paris'teki teyzesinden geliyordu; ve o,
mademoiselle, gecikmeden oraya acele etmeliydi. O gün
bir trenle yola çıkamıyorsa, ertesi gün ilk trenle gitmeliydi. Madame'ı bir darbeyle terk etmek istemiyordu; genç hanımlara
elveda derken yüreği parçalanacaktı; ama zorunluluk çok ciddiydi. Eşyalarını hemen
yapmalıydı ve maaşı için madame'a mecbur kalacaktı.

Bayan Dare, deyiş yerindeyse, bir yığın halinde alınmıştı. Mademoiselle'den bu kadar çabuk ayrılmak istememişti, onu tutmak
ekstra bir masraf gerektirse de, giderek artan sıkıntıları ve daralan gelirleriyle karşılayamayacakları bir şeydi: ama onu
şaşırtan asıl
şey maaşın ödenmesiydi. Otuz ila kırk pound arasında bir borcu vardı. Ancak, bunun için bir çare yokmuş gibi görünüyordu ve Bay Dare'e başvurdu.

"Bugünkü o parayı istediğin gibi, benim başımı da isteyebilirsin," diye cevap verdi o beyefendi, yeryüzünde asla huzur bulamayacağını düşünerek. "Gitmesi gerekiyorsa, onu peşinden göndereceğini söyle."

Bayan Dare başını iki yana salladı. Bunun en ufak bir faydası olmayacağından emindi. Mademoiselle bu şekilde vazgeçecek veya parası olmadan gidecek biri değildi.

Bay Dare'in bunu nasıl başardığını kendisi bile bilmiyordu belki; ama parayı gece eve getirdi ve mürebbiyeye tam ödeme yapıldı. Ertesi sabah, mademoiselle'in gürültülü ve imalı bir şekilde törensel bir vedası oldu. Hepsini iki yanağından selamladı ve en azından her hafta yazacağına söz verdi. Kapıya bir sinek geldi ve eşyaları geldi ve George Dare onu istasyona kadar eşlik etmek için kutuya bindi. Mademoiselle onu nazikçe içeri davet etti; ama o daha yeni bir puro yakmıştı ve olduğu yerde durmayı tercih etti.

"Diyorum ki, mademoiselle," diye bağırdı, tren vagonuna oturduktan sonra, "Eğer Herbert'e rastlarsanız, ona şunu söylemenizi isterim----"

Mademoiselle öfkeyle sözünü kesti. _O_,
Mösyö Herbert'e rastladı! Onu _ona_ rastlamaya iten ne olabilir? Mösyö
George bunu düşünmek için _çok_ sinirli olmalı. Mösyö Herbert Paris'te değildi, değil mi? Hollanda'da olduğunu anlamıştı.

"Ah, peki, hepsi Kanal'ın diğer tarafında," diye cevapladı George,
Kıta'nın coğrafi kavramları pek de belirgin değildi.
"Belki de onu göremezsiniz, mademoiselle; o yüzden boş verin."

Mademoiselle, ona kendine iyi bakmasını söyleyerek cevap verdi; çünkü
düdük çalıyordu. George geri çekildi ve trenin gitmesini izledi;
mademoiselle pencereden ona veda etti.

Ve bu, Helstonleigh'in Bayan Dare'in İtalyan mürebbiyesi Signora Varsini'yi gördüğü son an oldu. Helstonleigh, ilkini hiç görmemiş olsaydı daha kötü olmayabilirdi. Bayan Dare, ayrıldıktan sonra, aniden mademoiselle'in bir zamanlar ona dünyada tek bir akrabası olmadığını söylediğini hatırladı. Bu teyze kim olabilirdi, kime
gitmek için acele ediyordu?

Ve Henry Ashley? Haftalar ve aylar geçtikçe, Henry kendini
sefaletinden, ilgisizliğinden
uyanmaya başladı. William Halliburton, Henry'ye, gizlediği bir iç kederden
memnun olduğundan şüphelenildiğini ve Bay Ashley tarafından bu konuda sorgulandığını
sır olarak saklamadı. "Biliyorsun," dedi William, "kendine mantıklı bir adam
olup bu saçmalıktan
çıkmazsan, _söylemekten_ başka çarem
olmayacak."

Henry'yi alarma geçirdi; gizli duygularının aile yararına
ihlal edilmesindense, ölebilirdi. Homurdanan ve hoşnutsuz bir ruh hali içinde, tekrar ortalıkta dolaştı ve her zamanki gibi boş işlerine (olduğu gibi) devam etti. Bir akşam William onu ​​yürüyüşe çıkardı,
kolunu tuttu ve Henry nerede olduğunu
öğrenmeden Robert East'in koluna atladı. Adamların saygılı selamlarına başıyla dikkatsizce selam verdikten sonra ilgisiz ve kayıtsız bir şekilde oturdu. William, "Burada olduğum için onlara sadece on dakika vermeliyim," diye gözlemledi. "Bu arada
uyuyabilirsin."

On dakika yirmiye uzadı ve Henry'nin dikkati o kadar
dağıldı ki, dürtüsel bir şekilde masaya geldi ve kendi hesabına konuşmaya
başladı. William gitmeye hazır olduğunda, hazır değildi; ve adamlara
tekrar geleceğini söyledi. Bu büyük bir
kazanılan noktaydı.

Küçük başlangıçların büyük sonlara yol açtığı belirtilmiştir. Robert East'te dersin mütevazı, sınırlı bir şekilde başlaması; William'ın konu hakkındaki belirsiz fikirleri; East ve Crouch'un şüpheleri, geriye dönüp bir gülümsemeyle bakıldı. Çünkü küçük girişim
kendini büyük bir girişime dönüştürmüştü--Bal Fuarı'nın tamamında bir devrim yaratmaya mahkum bir girişim ve
muhtemelen Helstonleigh'e kadar uzanabilirdi. Şimdiki dezavantajı
yer eksikliğiydi; bu sayede sayılar uzak tutuluyordu. Henry Ashley
yine gitti; ve doğru türden kitapların azaldığını görünce, ikinci ziyaretinden sonraki gün,
tüm bir kargo için bir siparişi iptal etti.

Bay Ashley içten bir sevinç içindeydi. Onu uyandıracak bir şey! "Bu hareketin başarılı olacağını mı düşünüyorsun, Henry?" diye umursamazca
gözlemledi.

"Başarılı olmak güvenli," diye cevap verdi. "William, gevezelikleriyle
arkadaşların kulağına gitti. William Halliburton'ın dünyada eşi benzeri olduğuna inanmıyorum!" diye ekledi, coşkuyla. "Böyle bir şeye zamanını feda ettiğini ve bunun kendisine hiçbir faydası olmadığını düşünün! Bu da zengin bir meyve mahsulü verecektir. Eğer benim bir armağanım varsa -size bir kez uzun bir söz söyleyeceğim- akıl yürütme yeteneğim varsa, William'ın bu reformu şu anda öngördüğümüzden daha kapsamlı olacaktır."

Bu akşamlardaki en önemli şey, insanların ilgisini canlı tutmaktı. Onları, anlamakta zorluk çektikleri ve en iyi ihtimalle yabancı kaldıkları anlaşılması zor şeylere yönlendirmek değil; aksine, onları aşina oldukları ev konularına -isterseniz günlük yaşamın felsefesine- daldırmak. Çoğu şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır ve insanların cehaletten dolayı yanlış olanı takip etmesi sıklıkla olur. Fiziksel sağlıkla ilgili basit hijyenik kurallardan Honey Fair
çok
ca habersizdi: odaların havalandırılması, temizlik, vücudun düzende tutulabileceği en
basit kurallar hakkında, aydan daha fazla şey bilmiyorlardı. Bir adam, Honey Fair'in deyimiyle, "kötüleştiğinde" genellikle semptomları tamamen ihmal ederdi,
böylece daha kötü bir hastalığın temelini
atmış olurdu: ya da bir doktora gider ve masrafa girerdi. Sıradan şikayetler ve sıradan panzehirler hakkında biraz bilgi sahibi olmak bunu çözerdi. Hijyenik yasalar hakkında bilgi sahibi olmak bunu önlerdi. Çocuklar kızamık veya kızıl hastalığına yakalandığında, ülkenin dikkatsizleri hastalıkların kendi seyrinde ilerlemesine izin verir ve hastaların her zamanki gibi
kendilerini oluklarda havalandırmalarına izin verirdi. Dikkatli olanlar hastaları sıcak bir odada boğarak, kömür stokunun izin verdiği kadar büyük bir ateş yaktılar ve her iki taraftaki evlerden ödünç aldıkları battaniyeleri üzerlerine yığdılar. Küçük tabutların tedarikinin Honey Fair için harika olmasına şaşmamalı.

Bütün bunlar konuşulur ve tartışılırdı ve erkeklere gelecek için bir rehber olarak biraz aydınlanma verilirdi. Buna tanık olmayan hiç kimse, bu ve benzeri pratik konuların ne kadar hoş karşılandığını hayal edemez; çünkü onlar için kişisel bir ilgi taşıyorlardı - kendilerini, ailelerini ve evlerini düşünüyorlardı.

Bir akşam Honey Fair'in pazar günlerini geçirmeyi sevdiği yol tartışılıyordu; yani sigara içen erkekler; pis ve bakımsız kadınlar; dışarıdaki çamurda kavga eden ve kavga eden çocuklar.

William Halliburton yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde onlara, bunda ne gibi bir fayda bulduklarını, bunun düzeltilmemesi gerektiğini soruyordu. Bunun zevklerini ona aktarabilirler miydi? Eğer öyleyse----

Sesi aniden titredi ve durdu. Odanın kapısının hemen içinde, sessiz bir izleyici ve dinleyici olarak duran Thomas Ashley'di. Adamlar William'ın bakışlarını takip ettiler, aralarında kimin olduğunu gördüler ve saygılı bir sessizlikle ayağa kalktılar.

Bay Ashley öne çıktı ve William'a devam etmesi için işaret etti. Ancak William'ın
belagati sönmüştü, yerine sadece yoğun bir renk kalmıştı.
Çok sevdiği ve saygı duyduğu Bay Ashley'nin huzurunda, çocukken bile çekingenleşmişti.

"Biliyor musunuz," dedi Bay Ashley, adamlara dönerek, "sizi burada görmek, bir servete kavuştuğunuzu duymaktan daha büyük bir zevk veriyor."

Gülümsediler ve başlarını salladılar. "Onlar gibisi yoktur."

"Önemli değil," diye cevapladı Bay Ashley: "Hayattaki en iyi armağanlar servetler değildir."

Onlarla biraz sohbet etti, sessizce cesaretlendirici sözler söyledi ve sonra onlara iyi şanslar dileyerek geri çekildi. William onunla birlikte
gitti: ve Bal Fuarı'ndan geçerken kadınlar arkalarından bakmak için kapılarına koştular. Bay Ashley, ilerleyen yaşıyla hafifçe eğilmiş bir şekilde William'ın koluna yaslandı, ancak yüzü her zamanki gibi tazeydi ve koyu renk saçlarında yaş belirtisi yoktu. William dik, asil; boyu Bay Ashley'ninkinden daha uzun, alnı daha geniş, koyu gri gözleri
garip bir şekilde ciddi ve içten; ve dudaklarında oynaşan bir gülümseme. Bay Ashley'nin tanık olduğu şeyden duyduğu memnuniyeti dinliyordu. "Akşamlarınızı onlara ne kadar süre feda etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Bu bir fedakarlık değil, Bay Ashley. Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Akşamlarımın
en iyi şekilde kullanılabileceği yerlerden biri olduğunu düşünüyorum. Eğer yapabilirsem
Henry'yi bu davaya dahil etmeyi düşünüyorum."

"Bunu yaparsanız çok yaratıcı bir ikna edici olursunuz," diye karşılık verdi Bay Ashley. "Çocuğun hayata ilgi duymasını görmek için değerimin yarısını veririm," diye aniden ekledi.

"Kesinlikle gelecek, efendim. Bir gün onu
adamlara iyi bir oyun okumaya
sürdüreceğim. Gülünecek bir şey. Bu bir
başlangıç ​​olacak."

"Çok daha iyi," diye gözlemledi Bay Ashley. "Bütün o isteksiz ilgisizlik
gidiyor."

"Ah evet. Neredeyse iyileşti."

"Neydi o, William?"

William şaşırmıştı. Cevap vermedi ve Bay Ashley
soruyu tekrarladı.

"Bu onun sırrı, efendim, benim değil."

"Bunu bana söylemelisiniz," dedi Bay Ashley, sessiz ve kararlı bir
ses tonuyla. "Beni tanıyorsun, William. Ne bunun ne de bana açıklanmış olmasının, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir yaşayan kişiden asla kaçmayacağına söz verdiğimde, bana güvenebileceğini biliyorsun."

Duraksadı. William konuşmadı: Ne
_yapması_ gerektiğini kendi kendine tartışıyordu.

"William, sahip olmam gereken bir rahatlama. Şüphelerim, bir sır olduğu doğrulandığından beri, beynimde hangi
olası olmayan hayallerin ve korkuların coşmadığını sana anlatamam. Bu kadar
aşırı bir secde onu ele geçirmiş olsaydı, neredeyse cinayetten veya başka bir açıklanamayan suçtan
suçlu olduğunu düşünürdünüz. _Zihnimi rahatlatmalısın_: ki, kontrol edilemeyen hayallerime rağmen, gerçeğin bunu yapacağından şüphem yok. Kimse için bir fark yaratmayacak; sadece
benim ve senin aranda ek bir bağ olacak; ve sen, benim neredeyse oğlum."

William'ın görevi önünde belirdi, açık ve belirgin. Ama konuştuğunda,
fısıldıyordu.

"Anna Lynn'i severdi."

Bay Ashley yorum yapmadan yürüdü. William devam etti.

"O talihsiz ilişki yaşanmasaydı, Henry'nin niyeti
onu karısı yapmaktı, tabii ki buna rıza gösterebilseydin. Sanırım
bütün
günlerini, onu elde etmek için en iyi
şansı nasıl yaratabileceğini planlamakla geçirirdi."

"Peki şimdi?" diye sordu Bay Ashley çok sert bir şekilde.

"Şimdi her şey sonsuza dek sona erdi. Henry'nin sağduyusu yardımına yetişti; sanırım gururu; öz saygısı. Anna olayda masum veya gerçek anlamda hasta olmasına rağmen, Henry'ye umutlu vizyonlarının asla gerçekleştirilemeyeceğini kanıtlamak için
onun üzerinde yeterince düşünce vardı. Henry'nin sırrı buydu, efendim: ve darbenin onu öldüreceğinden neredeyse korktum. Ama bunun üstesinden geliyor."

Bay Ashley derin bir nefes aldı. "William, teşekkür ederim. Beni bir kabustan kurtardın: ve istersen bana güven verdiğini
unutabilirsin, çünkü bu asla kötüye kullanılmayacak. Uzay konusunda ne yapacaksın?" diye devam etti, farklı bir tonda.

"Uzay hakkında, efendim?"

"East'teki şu himayenizdekiler için. Bana oradakiler için
oldukça kısıtlı görünüyorlar, değil mi?"

"Evet, ve en kötüsü bu değil," dedi William. "Her gün katılmak için
adamlar istiyor ve içeri alınamıyorlar."

"_Ben_ bu kadar çok kişiyi nasıl bir araya getirebildiğinizi ve onları nasıl elinizde tutabildiğinizi anlayamıyorum."

"Sanırım en önemli sır, onların çıkarlarının buna dahil olması. Bunu sürdürmeyi
başarıyoruz. Çoğu, dünyada Boynuzlu Koç'a geri dönmez."

"Peki, onları nereye koyacaksınız?"

"Söyleyebileceğimden fazlası, efendim. Bir şekilde halletmeliyiz."

"Henry bana Mormon başarısızlığına özenecek kadar hırslı olduğunuzu söyledi."

"Bunu yapacak kadar aptaldım," diye cevapladı William gülerek. "İyi Dr. Primrose ve ailesinin çekilmiş meşhur fotoğrafındaki gibi bir durumda olduğunu görünce - işe yaramaz - gidip kira teklif ettim - sadece önemsiz bir miktar, doğru; ama eğer ateşlerimiz onu sadece nemden
koruyorsa, inşaatçının onu olduğu gibi
ellerine teslim etmekten memnuniyet duyacağını düşünürdüm. Ona öyle söyledim."

"Ne dedi?"

"Otuz pound'a mal oldu. Ama bu benim karşılayabileceğimizden fazla."

"Peki parayı kim bulacaktı? Sen mi?"

William tereddüt etti; ama ikilemden kurtulmanın bir yolunu göremedi.

"Eh, efendim, iyi işlerin, yer darlığı gibi önemsiz bir şey yüzünden
durdurulmasının üzücü olduğunu biliyorsunuz."

"Bence öyle," diye cevapladı Bay Ashley. "Yarın kiralayabilir ve
formlarınızı, masalarınızı ve kitaplarınızı istediğiniz
zaman oraya taşıyabilirsiniz. Ben
kirasını bulurum."

Bu sözler William'ı şaşırttı. "Ah, Bay Ashley, gerçekten bunu mu kastediyorsunuz?"

"Gerçekten bunu mu kastediyorsunuz? Yaptığınız şeyle karşılaştırıldığında bu yeterince az.
Birkaç yıl, William ve adınız Helstonleigh'de harika olabilir. Sen
bunun için çalışıyorsun."

William, Bay Ashley ile evine kadar yürüdü ve sonra
kendi evine döndü. Orada üzüntü buldu.
Akşam yemeğinden beri eve gelmemişti, çünkü Bay Ashley'nin evinde çay içmişti, öğleden sonra postayla getirilen bazı haberlerin farkında değildi. Jane oturdu ve ona anlatırken
üzüntülendi. Kardeşi Robert ölmüştü. Yeni Dünya'dan çok nadiren haber alıyordu; Margaret sık sık
yazmak için çok fazla endişe ve ev telaşıyla dolu görünüyordu. Şimdi yazmamış olabilir, ama Robert'ın ölümünü anlatmak için yazmış olabilir.

"Bazen Robert'ı tekrar evde görme vizyonuna kaptırıyorum kendimi,"
dedi Jane, iç çekerek. "Ve şimdi gitti!"

"Evli değildi, değil mi?" diye sordu William.

"Hayır. Korkarım ki hiç iyi geçinemedi. "Asla rahat edemeyecek."

Gar gürültüyle içeri girdi ve onları böldü. Hiç görmediği ve binlerce mil uzakta yaşayan bir amcanın ölümü Gar'a özel bir üzüntü gerektirecek bir durum gibi görünmüyordu.
Gar kendi hesabına çok neşeliydi; çünkü Gar Cambridge'e gidiyordu. Ancak sınırsız bir kesenin ihtişamı ve gururuyla değil,
mütevazı bir sizar olarak.

Gar yolunu çok net göremediği için cesaretini toplayıp
üniversite okulunun müdürüne danışmak için yeterince akıllı davranmıştı.
Ona üniversiteye gitmeyi düşündüğünü ve nasıl gitmeyi düşündüğünü söylemişti
ve Bay Keating'e dönemler arasında faydalı olabileceği bir durumda ona yardım edip edemeyeceğini sormuştu. "Kıdemli asistan olabileceğim bir okul," diye önerdi Gar. "Ya da beni oğullarıyla birlikte okumaya götürecek herhangi bir aile? Sadece yemeğimi kazansaydım, annem için çok daha az yük olurdu," diye ekledi, aileye özgü samimi bir ruh haliyle.

"Kendin de, şartlar dışında, neredeyse şartlarda olduğu kadar,
çalışman gerektiğini unuttun mu?" diye sordu Bay Keating.

"Ah, hayır efendim, unutmadım. Ben de kendi işimi
başarmaya özen göstereceğim. Bu zarar görmemeli."

Bay Keating, neşeli, umutlu yüze baktı, cesur, umutlu ruhun kesin bir göstergesi. İki Halliburton'a, çok zeki ve azimli olanlara
olağanüstü ilgi göstermişti. Bunu yapmaması imkansızdı; çünkü Bay Keating'in bir zaafı varsa, o da iyi bir klasik
alim olmasıydı.

"Bununla ilgileneceğim, Gar," dedi. "Ama öğrencilerle birlikte okumak için oldukça gençsin. Ve hiçbir okulun, şartlarına uymanın neden olacağı kesinti nedeniyle seni işe almaya
isteyeceğini sanmıyorum. Daha iyisi çıkmazsa, buradaki üniversite
okul odasında kalabilir ve küçük masalardan birini devralabilirsin. Sana bunun için hiçbir şey vermem," diye ekledi usta, "yemeklerin dışında. Bunları özel öğrencilerimle birlikte benim evimde yiyebilir, kendi evinde uyuyabilirsin. Ve bence senin için diğerlerinden daha iyi bir düzenleme olur, çünkü kendi çalışmaların için sana bolca zaman kalır ve ben de onları denetleyebilirim."

Gar düzenlemenin birinci sınıf olacağını düşündü. Tam da öyle olurdu. "Bunu hiç düşünmedim," dedi safça. "Üniversiteye kabul edilen asistanları tanımıyordum."

"Öyle de değil," diye yanıtladı usta. "Görünüşte benim özel öğrencim olursun. Ve eğer özel bir öğrenciyi masaları işlerine bakması için görevlendirmeyi seçersem, bu benim işim. "

Gar sadece teşekkürlerini tekrarlayabildi.

"Size bu küçük cesaretlendirmeyi vermekten mutluluk duyuyorum," diye belirtti Bay Keating. "Çocukların zorlukların, cesur yüreklerin, mükemmel davranışların ortasında umutla ilerlediklerini gördüğümde, onlara verilebilecek tüm
cesaretlendirmeyi hak ediyorlar. Siz ve kardeşleriniz şimdiye kadar devam ettiğiniz gibi devam ederseniz, sonraki yıllarda çalışkanlık ve azmin neler başarabileceğinin parlak örnekleri olarak yer alacaksınız." 

Böylece, Gar genel olarak neşeliydi ve annesinin kardeşi olmasına rağmen Kanada'nın ücra bir köşesinde ölen bir beyefendi için gereksiz yere yas tutmadı. 

BÖLÜM XVI. 

EVLİLİK TEKLİFİ. 

"Mary," dedi Bay Ashley, "Senin için bir evlilik teklifi aldım." 

Genç bir hanıma yapılacak biraz ani bir duyuruydu ve Bay Ashley en ciddi tonla konuştu. Kahvaltı masasının etrafında oturuyorlardı, 
Mary annesinin yanındaydı, annesi kahveyi dolduruyordu. Mary şaşırmış, hatta eğlenmiş gibi görünüyordu; ama yüzündeki tek duygu buydu. 

"Siz olmak güzel, Bayan Mary!" Henry'nin ağzından, herkesten önce çıktı konuşabilirdi. "Lütfen efendim, bu maceracı kim?"

"Bana mutluluğunun teklifinin kabul edilmesine bağlı olduğunu söylüyor," diye devam etti Bay Ashley. "Sanırım Mary'nin de öyle olduğunu
söylemeye meyilli hissetti. Elbette, yapabileceğim tek şey teklifi ona
söylemek."

"Neyden bahsediyorsun, Thomas?" diye araya girdi Bayan Ashley, o zamana kadar tek kelime
edemeyen ve biraz
sinirli bir şekilde. "Mary'nin evlenecek kadar yaşlı olduğunu düşünmüyorum. Ona
böyle şeyler söylemeyi nasıl düşünebiliyorsun?"

"Ben de, anne," dedi Mary gülerek. "Evimi terk
edemeyecek kadar çok seviyorum."

"Ve sen duygusallıktan bahsederken, merakım kabarıyor," diye haykırdı Henry. "Damadın adını sordum ve bana
cevap verilmesini istiyorum."

"Müstakbel damat," diye ekledi Mary.

"Mary, senden utanıyorum!" diye devam etti Henry. "Terbiyene kızıyorum.
Senin yetiştirmene ne kadar da yakışıyor, anne! Genç hanımlar
bir ilahi teklif aldıklarında, gereken nezaketle davranırlar,
başlarını kızararak öne eğerler ve seslerini bir fısıltıya indirirler. Ve
işte Mary--ona bakın!--oldukça yüksek sesle konuşuyor ve
bununla eğleniyor. Bir kez daha, efendim, maceraperest beyefendi kim? Karşımızdaki gutlu komşumuz olan iyi yaşlı General Wells, günlük havalandırması için
arabasına bindirilip indiriliyor mu? Mary'ye defalarca
şapkasını ona koyduğunu söyledim."

"Finansal açıdan pek de avantajlı bir teklif değil,"
diye gözlemledi Bay Ashley, duygusuzluğunu koruyarak. "Bu, fabrikadaki
bağımlılarımdan birinden geliyor."

Mary o anda elinde şekerlik tutuyordu ve aniden bir titreme
onu ele geçirdi. Şekerliği yere koydu; ama o kadar beceriksizce ki, parçaların yarısı düştü. Yüzü parlayan bir kırmızıya dönmüştü. Bay Ashley bunu
fark etti.

Bayan Ashley sadece şekeri fark etti. "Mary, bunu nasıl yaptın? Çok
dikkatsiz, canım."

Mary uysalca şekeri almaya başladı, kızarıklığı solgunluğa dönüştü.
Mendilini yüzüne kaldırdı ve sanki soğuk algınlığı varmış gibi orada tuttu.

"Bu şeref Cyril Dare'den geliyor," dedi Bay Ashley.

"Cyril Dare!"

"Cyril Dare!"

Farklı alaycı tonlarda ama her biri bunu en eksiksiz şekilde ifade ederek, tekrar
Bayan Ashley ve Henry'den kesildi. Mary ise, tam tersine,
sakinliğini ve yüzünü toparladı. Sanki memnunmuş gibi
güldü.

"Ona ne söyledin, baba?"

"Ona sadece fikrimi söyledim. Kızımı yanlış anladığını düşündüm,
eğer davasını dinleyeceğini umuyorsa. Soru
sana kalmış, Mary."

"Ah baba, ne saçmalık! Ben de! Cyril Dare'i asla
sahip olamayacağımı neden biliyorsun."

Bay Ashley'nin yüzünde bir gülümseme belirdi. Muhtemelen _biliyor_du.

"Cyril Dare!" diye tekrarladı Mary, şaşkınlığını yenememiş gibi.
"Aptallaşmış olmalı. Cyril Dare ağırlığınca altın değerinde olsaydı
sa sahip olmazdım. "

"Ve onun ağırlığınca altından çok daha değerli olması gerekir, Mary,
ben onu kabul etmeden önce," diye sessizce karşılık verdi Bay Ashley.

"Onu _sahip_ ol!" diye yankıladı Henry. "Eğer Ashley'lerin kızının kendini bu kadar aşağılamasından korkuyorsam, aşçıya rüşvet verip
arsenikli bir kek yapmalı, genç hanıma bir porsiyon kendim kesmeli ve o yerken
beklemeliyim."

"Aptalca konuşma, Henry," diye azarladı Bayan Ashley.

"Anne, Cyril Dare kadar aptalca olduğunu sanmıyorum," diye haykırdı Mary, neşeyle.

Mary'yi kaybetme korkusundan geçici olarak kurtulan Bayan Ashley,
rahatça kahvaltısına devam ediyordu. "Cyril, Mary'yi elde ederse ona nasıl bakacağını söyledi mi?" diye sordu, eğlenen bir bakışla.

"Yollara ve "Anlamına geliyor. İkisini de tutma şerefine
sahip olmamı istediğini düşünüyorum."

Henry Ashley sandalyesine yaslandı ve güldü. "Eğer bu uzun zamandır duyduğum
en zengin şaka değilse! Cyril Dare! Güzel Herbert'in akrabası! Onun küstahlığına lanet olsun!"

"O zaman ittifakın şerefini reddediyorsun, Mary?" dedi Bay Ashley.
"Ona ne söyleyeceğim?"

"Ne dilersen söyle, baba. İstersen ona, bir baca temizleyicisiyle
evlenmeyi tercih edeceğimi söyle. Eğer ikisi arasında bir seçim yapmak gerekirse, _yapardım_. Cyril'in böyle bir şeyi düşünmesi ne kadar da anlamsız!"

"Ne kadar da kurnazca, bence, Mary--keşke seni elde edebilseydi," diye cevap verdi Bay Ashley.

"Eğer!" diye küstahça araya girdi Mary.

Henry masanın üzerinden kız kardeşine doğru eğildi. "Sana ne diyeyim, Mary. Bu sabah git ve gut hastası arkadaşımız generale kendini sun. O
atlayacak ve biz de bayrakları astıracağız. Biliyorsun,
senin yüzünden bu tür şoklara maruz kalamayız; bunu beklemek
mantıksız. Sana temin ederim ki bu, Cyril Dare'i ve kabilesindekileri rahatlatmak için
en etkili plan olacak. Hayır, teşekkür ederim,
hanımefendi," Bayan Ashley'e dönerek--"daha fazla kahve yok. Bu benim için
yeterince kahvaltı oldu."

"Bu kim?" diye sordu Bay Ashley, çakıllı yolda ayak sesleri duyulurken.

Bayan Ashley gözlerini kaldırdı. "William Halliburton."

"William Halliburton!" diye yankıladı Henry. "Ah! Eğer kalbini ve zekasını Cyril'in şekline koyabilseydin, şimdi işe yarayabilirdi."

Kendisini karakterize eden ve
hastalığı nedeniyle
engellenmemiş olduğu o konuşma özgürlüğüyle konuştu. Kimse
cevap olarak bir yorum yapmadı ve William içeri girdi. Bay Ashley'e bazı
iş soruları sormaya gelmişti.

"Sizinle aşağı ineceğim," dedi Bay Ashley, "ve bunu halledeceğim.
Otur, William."

"Geç oluyor, efendim."

"Sanırım bir kereliğine geç kalmayı göze alabilirsin," diye cevapladı Bay Ashley. Ve William otururken gülümsedi.

"Bu sabah Cambridge'den bir mektup aldık. Gar'dan."

"Peki Bay Gar nasıl gidiyor?" diye sordu Henry.

"Birinci sınıf. Frank'in kitabından bir sayfa koparıyor; yolunda hiçbir
zorluk görmemeye kararlı. Frank'in mektupları her zaman neşelendiricidir. Gerçekten inanıyorum ki
bir hizmetçi olmayı Christchurch'te şapka takmaktan daha fazla umursamıyor. Tek isteği ilerlemek:
geleceğe bakıyor."

"Ama görevini şimdide yapıyor," diye sessizce belirtti Bay Ashley.

William gülümsedi. "Geleceği güvence altına almanın tek yolu bu, efendim. Frank ve
Gar bunu hayatları boyunca öğrenmişler."

Bay Ashley, William'a henüz hazır olmadığı için kıpır kıpır olmamasını söyleyerek karısıyla birlikte yan odaya çekildi. Halletmeleri gereken önemli bir ev işleri vardı, bir akşam yemeği partisiyle ilgiliydi. Henry kolunu
William'ın koluna geçirdi ve onu pencereye doğru çekti, pencereyi ilkbahar güneşine doğru açtı. Mary kahvaltı masasında kaldı.

"Sizce Cyril Dare, o küstah, ne sormaya vicdanı yetti?" diye başladı.

"Biliyorum," diye cevapladı William. "Dün sorması gerektiğini söylediğini duydum."

"Ne yaptın?" diye mırıldandı Henry. "Ve onu yere sermedin mi?"

"Onu yere sermek! Benim işim miydi?"

"Bunu arkadaşım olarak yapabilirdin sanırım. Küstahlığının ufak bir
düzeltmesi."

"Bunun senin de işin olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi William. "Bu
Bay Ashley'nin."

"Ah, gerçekten! Belki de bunun yapılmasını istersin?"

"Bunun yapılmayacağını söyleme hakkım yok."

"Teşekkür ederim!" diye kızdı Henry. "Mary," diye seslendi kız kardeşine, "işte Halliburton, bildiğimiz işin yapılmasını tavsiye ediyor."

William sadece güldü. Henry'nin abartılarına alışmıştı. "Bu, Cyril'in yıllardır beklediği şey," dedi.

Henry ona baktı. "Ne? Neyden bahsediyorsun?"

"Bay Ashley tarafından ortaklığa alınmak."

"Bununla mı _uğruyorsun_? Bunu bekliyor mu?" diye devam etti
Henry, bir duraklamadan sonra.

"Cyril dün, şirketin yakında Ashley ve Dare olacağını söyledi."

"Gerçekten öyle mi! Sindirimini bozacak şekilde buna güvenmese iyi olur. Bu yeterince küstahlık, Tanrı bilir; ama diğeriyle karşılaştırıldığında bu sadece bir
pire ısırığı. Mary'yi istedi. Burada durduğumuz doğru."

William sorgulayan bakışlarını Henry'ye çevirdi. Anlamadı.
"Onu ne için istedi? Ne yapmak için?"

"Karısının olmak için."

"Ah!" Garip ses bir öfke patlaması ya da acıdan inleme değildi: ikisinin bir karışımıydı. William başını pencereden dışarı uzattı.

"Aslında dün efendiden onu istedi!" diye devam etti Henry. "Kalbinin, karaciğerinin ya da kendisinin buna benzer bir parçasının ona bağlı olduğunu söyledi:
tıpkı onun ona bağlı olduğu gibi. Bayan Cyril olma şerefine ne dersiniz!"

William başını çevirmedi: yüzünün bir anlığına bile
görüntülenemedi. "Onu alacak mı?" diye sordu sonunda.

Bu soru Henry'yi çileden çıkardı. "Evet, alacak. Hadi! Git ve
onu tebrik et. Sen bir aptalsın, William."

Mary'nin kulağına, sözleri değil, öfkeli sesi ulaştı. O
ileri
çıktı. "Sorun ne, Henry?"

"Demek ki aptal," diye cevapladı Henry. "Cyril Dare ile
evlenip
evlenmeyeceğini bilmek istiyor. Ona evet diyorum. Bir aptaldan başkası bunu sormazdı."

William döndü, yüzü Henry'nin daha önce hiç görmediği bir duyguyla doluydu: yanaklarında bir kızıllık, ciddi gözleri garip bir şekilde endişeliydi. Peki ya Mary?--yüzü aynı kızarıklığı ödünç almış gibiydi,
başı ve kirpikleri bükülmüş bir şekilde orada duruyordu.

Henry Ashley önce birine, sonra diğerine baktı ve sonra dönüp
pencereden dışarıya doğru eğildi. Kız kardeşinin işleri hakkında bu kadar açık konuştuğu için pişmanlık mı duyuyordu? Hiç de değil. Günün ünlü bir komik şarkısı olan "The Steam Arm"ın notalarını ıslıklayarak.

Bay Ashley kafasını içeri soktu. "Hazırım, William."

William veda amacıyla sessizce Mary'nin eline dokundu ve Henry'nin yanından geçerken durdu. "Bu gece adamların yanına gelir misin?"

"Hayır, gelmeyeceğim," diye karşılık verdi Henry. "Ben "Bugün için üzgünüm."

Yolun yarısına gelmişti ki Henry'nin kendisini çağırdığını duydu,
hala pencereden eğilmişti. Ona geri döndü.

"Cyril Dare'den çok baca temizleyicisi olmasını tercih ettiğini söyledi. Gitme
ve kendini tekrar rezil etme."

William hiçbir cevap vermeden arkasını döndü. Bekleyen Bay Ashley, kolunu kolunun içine
koydu ve fabrikaya doğru ilerlediler.

"Herbert Dare ile ilgili, Almanya'dan son bir iki gün içinde yayılan bu söylentiyi duydunuz mu?" diye sordu Bay Ashley, yürürken.

"Evet, efendim," diye cevapladı William.

"Acaba doğru mu?"

William cevap vermedi. William'ın özel görüşü, bunun doğru olduğuydu.
Oldukça iyi bir şekilde doğrulanmıştı. Burada çok
özel olarak genişletilmesi gerekmeyen bir söylenti. Helstonleigh bunun sonuna hiç gelmedi: bunun ne kadarının doğru, ne kadarının yanlış olduğunu asla kesin olarak bilemedik ve aydınlanma noktasında Helstonleigh'den daha iyi bir yerde olmayı bekleyemeyiz. Hoş bir söylenti değildi ve merhum mürebbiyenin adı açıklanamayacak şekilde buna karışmış. Birincisi, Herbert Dare'ın ticari uğraşların kendi zevkine uygun olmadığını
söyleyip, bunları bıraktığını ve Almanya'da dolaştığını söylüyordu. Mademoiselle
ayrıca. Herbert'e itibar kazandırmayan veya ailesine saygınlık kazandırmayan bir rapordu; yine de Bay Ashley, Cyril'in Mary ile ilgili başvurusunu, ilk bakışta garip görünse de, bu rapora borçlu olduğuna tamamen inanıyordu. Başvuru Bay Ashley'i tarif edilemeyecek kadar şaşırtmıştı. Sadece Cyril'in bir süredir bu umudu beslediği, ancak bunu erken ifşa etmeye ikna edildiği sonucuna varabildi. O kadar erken ki -diğer koşulların bunu desteklediğini kabul etsek bile- Bay Ashley gülmeye
meyi
ye meyilliydi. Maddi imkânı olmayan, evi olmayan, belirli bir beklentisi olmayan, sadece bir işçi, denebilir ki, kendi fabrikasında, çok düşük bir maaşla çalışan bir adam; Bayan Ashley'e evlenme teklif etmesi son derece gülünçtü. Gündüz vakti dürüst bir tavır sergileyen Bay Ashley, aptallığa göz yumacak biri değildi; Herbert'e atfedilen
Helstonleigh'de uçuşan böyle bir kaçamak
Cyril lehine ek bir tavsiye olmazdı. Bay Ashley'nin kulağına ulaşmadan önce
acele etse miydi? Bay Ashley
öyle düşündü. Cyril konuştuktan bir saat sonra skandalı duydu; ve
zihninde
erken onur için buna
borçlu olduğu çaktı. Cyril, herhangi bir tatsız şey olmadan önce onun onayını almak isterdi.

Bay Ashley fabrikanın görüş alanına girdiğinde, Cyril Dare onu gözlemledi.
Cyril giriş kapılarında tembel bir şekilde uzanıyor,
yoldan geçenlerle selamlaşıyordu.
İçeride işini yapması gerekirdi; ama Cyril için zorunluluklar pek bir şey ifade etmiyordu.
Samuel Lynn'in ayrılmasından
bu yana, Cyril yonca gibi bir hayat yaşıyordu;
istediği kadar tembelliğin tadını çıkarıyordu. William, fabrikanın tamamında William'a yetki verilmiş olmasına rağmen, onun üzerinde hiçbir yetki üstlenmedi; ve Cyril, Bay Ashley'nin gözü altında olduğu zamanlar dışında, zamanını keyifli bir şekilde geçirdi. Cyril, ustayı gördüğünde baktı ve sonra içeri girdi, morali biraz bozulmuştu. Ustanın William ile böyle gizlice yürüdüğünü görmek, onun davası için olumsuz bir argüman gibi görünüyordu; ama Cyril neden böyle göründüğünü bilmiyordu. Cyril'in bakışları bu gerçek yüzündendi. Bay Ashley ile böyle samimi bir şekilde yürüme onuruna hiç terfi etmemişti. Aslında, tüm iyi niteliklerine sahip, çekingen ve gururlu bir adam olan ustanın, bir bakmakla yükümlü olduğu kişinin koluna girmesi Cyril'i oldukça şaşırttı. İçeri girdiklerinde, Cyril önlüğüyle çalışıyordu, efendinin odasındaki tezgahın başında, sanki son yarım saattir oradaymış gibi, kararlı ve çalışkandı. Efendi içeri girdi, ancak William Bay Lynn'in odasında kaldı.

"Günaydın efendim," dedi Cyril.

"Günaydın," diye cevapladı efendi.

Masasına oturdu ve üzerinde duran bir mektubu açtı.

Hemen başını kaldırdı.

"Cyril!"

"Evet efendim."

"Buraya gel."

Cyril masaya yaklaştı, bir hanımın gergin diyeceği bir şey hissediyordu. Karar anı gelmişti: geçimini sağlayacak, hayatı boyunca bakılacak bir yer mi olacaktı; iyi bir
pozisyona ve bir beyefendi olarak geçim araçlarına mı sahip olacaktı? Yoksa
şansız
yıldızı galip gelip onu -tam olarak öngöremediği- neye mahkûm edecekti?

"Bayan Ashley ile konuştum. Başvurunuza aşırı şaşırdı ve en açık şekilde reddetmek için yalvarıyor.
Kendimden bir tavsiye eklememe izin verin, bunu yapmış olmanız gerçeğini
unutulmazlığa gömün."

Cyril bir an tereddüt etti ve aptalca göründü. "Neden?" diye sordu.

"_Neden?_" diye tekrarladı Bay Ashley. "Sanırım bu soruyu kendiniz cevaplayabilir ve beni zahmetten kurtarabilirsiniz.
Geçmiş ve şimdiki gerçeklere ve nedenlere çok fazla girmek istemiyorum, eğer siz istemiyorsanız. Cyril, bir şeyin farkında olmalısınız, sizin kızıma böyle bir teklifte bulunmanız
tamamen yersizdi. Dün bunu açıkça reddetmeliydim; aslında, o anın şaşkınlığıyla, neredeyse
sizin istediğinizden daha açık bir şekilde konuştum, ama Bayan Ashley'nin fikrinin de benimki kadar sizin de olması gerektiğini düşündüm."

"Neden reddedildim, efendim?" diye devam etti Cyril.

Bay Ashley onurlu bir şekilde elini salladı. "İşine dön,
Cyril. Reddedildiğini bilmen,
ben sebeplere ve nedenlere girmeden yeterli.
Sana göre,
tatmin edici olmayabilirler."

Cyril daha fazla ısrar etmeye cesaret edemedi. Tezgaha döndü
ve orada durdu, görünüşte işine devam ediyordu ve öfkeden
kaynayıp duruyordu. Efendi biraz daha oturdu ve sonra odadan çıktı. Kısa bir süre sonra William içeri girdi. Gözü Cyril'in işine takıldı.

"Cyril," diye bağırdı aceleyle ona doğru yaklaşarak, "o eldivenleri yapmamalısın. Dün sana onlara dokunmamanı söylemiştim."

Tehlikeli bir konuşma. Cyril o anda tahtakurusundan farksızdı,
en ufak bir temasta
çıldırabilirdi. "Bana söyledin!" diye
patladı. "Bana söylemeyi seçtiğin şeyi yapacağımı mı düşünüyorsun? Gelecekte denemek için
sadece giy, hepsi bu. _Sen_ bana_ söyle!"

"Bunlar en iyi eldivenler ve incelikle tasnif edilmeleri gerekiyor,"
diye karşılık verdi William. "Son paketin tasnifinin Londra'da hatalı bulunduğunu bilmiyor musun? Efendim canını sıktı; ve Bay Lynn eve gelene kadar
bütün tasnifi kendim yapmamı istedi."

"Ben tasnif etmeyi seçiyorum," diye karşılık verdi Cyril.

"Ama efendinin emirlerine rağmen tasnif etmemelisin; yoksa
eğer yaparsan, onları tekrar gözden geçirmem gerekir."

"Doğru; "Kendini öv!" diye köpürdü Cyril. "Elbette sen
etkili bir sınıflandırıcısın ve ben kötüyüm."

"Eğer ona uygun zaman ve ilgi göstermeyi seçersen, sen de herkes kadar iyi bir sınıflandırıcı olabilirsin. Bu sabah ne kadar da sinirlisin! Sorun ne?"

"Sorun şu ki, senin kuralına yeterince uzun süre boyun eğdim ama artık bunu
yapmayacağım," diye cevap verdi Cyril, öfkesi güçleniyordu ve kalbinin derinliklerinde William'a karşı uzun zaman önce hissettiği
kötü hislere son zamanlarda kıskançlık da eklenmişti.

William cevap vermedi. Cyril'in oluşturduğu düzinelercesini tezgahın aşağısına doğru dikkatlice süpürdü, böylece daha güçlü bir ışık altında olabilirlerdi.

"Bu ne için?" diye bağırdı Cyril. "Benim işime karışmaya nasıl cüret edersin? Onlar
her gün senin yapabileceğin kadar iyi yapılıyor."

"Şimdi, bu tutkuya kapılmanın ne faydası var, Cyril? Ne için?
Sence senin işini tekrar zevk için mi yoksa kusur bulmak için mi gözden geçiriyorum? Bunu yapıyorum çünkü ustam bana çıkan her
düzineyi tamamlamamı emretti; ve eğer sen önce yaparsan, bu tamamen zaman kaybı olur. Bakın buraya," diye ekledi William, iki veya üç çifti ona doğru tutarak,
"_bunlar_ ilkler için yeterli olmayacak."

Öfkeli Cyril! Öfkeden kendinden geçmişti. Onu heyecanlandıracak olan günlük işlerdeki bu önemsiz mesele değildi; ama
Bay Ashley'nin reddetmesi, onun sözleri, Cyril'in kanını
safraya çevirmişti; ve bu, çıkış yolu haline gelmişti. Eldivenleri William'ın elinden
çıkardı ve
göğsüne güçlü bir
darbe indirdi. William'ın sendelemesine neden oldu: buna
hazırlıksızdı; ama geri verip vermeyeceği belirsizliğini koruyordu. Zaman veya fırsat olmadan, Cyril kendini
kendisi kadar güçlü bir el tarafından geriye doğru savrulmuş buldu; ve sert bir otorite sesi sahnenin anlamını talep ediyordu.

El, ses, efendinindi.

BÖLÜM XVII.

PATLAMA.

"Bunun anlamı ne, Cyril Dare?"

Cyril, efendinin bu kadar yakın olduğunu düşünmüş olsaydı,
tutkusunu bir darbe indirmekten daha az bir şeye indirgemişti. Tezgaha yaslandı, kaşları çatılmış, gözleri öfkeliydi; William da öfkeli görünüyordu.
Sakin ve onurlu Bay Ashley bir cevap bekledi.

Hiçbiri gelmedi. Cyril konuşamayacak kadar heyecanlıydı.

"Açıklayacak mısın?" dedi efendi, William'a dönerek. "Sayım
evimde kavga ediyorlar!"

"Yapamam efendim," diye cevapladı William, sakinliğini yeniden kazanarak. "Anlamıyorum. Onu kışkırtacak hiçbir şey yapmadım, bunun farkındayım. Doğru,
onun yaptığı eldivenleri tekrar gözden geçirmem gerektiğini söyledim."

"Oraya fırlatılan eldivenler ne?"

"Onları ona gösteriyordum - birinciler için uygun olmadıklarını."

"Birinciler için uygunlar!" diye karşılık verdi Cyril, sessizliğini bozarak. "Biliyorum
bir çifti tam olarak uygun değildi."

Usta gidip eldivenleri kendisi aldı. Onları ışığa
çıkarıp elinde çevirdi.

"Bu çiftlerden ikisini ikinci, birini de üçüncü olarak koymalıyım," diye belirtti. "Bunu birinciler arasına koyduğunda uyuyor olmalısın," diye devam etti, ikinci çifti işaret ederek ve Cyril
Dare'e seslenerek. "Bir kusuru var."

"Elbette Halliburton'ı destekleyeceksiniz, efendim, ne derse desin. Bu uzun zamandır böyledir."

Küstah bir tonla konuştu; o fabrikanın duvarları içindeki hiç kimse ustaya böyle bir
ton kullanmaya cesaret edememişti. Usta ona dönerek sessizce ve anlamlı bir şekilde konuştu.

"Kendini unutuyorsun, Cyril Dare."

"Onun yaptığı her şey doğru ve benim yaptığım her şey yanlış," diye ısrar etti Cyril. "Ona, sanki onu benim yerime beyefendi olarak görüyormuşsunuz gibi davranıyorsunuz, efendim."

Cyril'i memnun edecek kadar alaycı bir şekilde yarım bir gülümseme, Bay Ashley'nin dudaklarından geçti. "Beyefendi olmakla ilgili ne diyorsun, Cyril? Tekrarla, olur mu? Tekrar duymak isterim."

Alay ve çift alay! Cyril'in imalı kulakları, başka hiçbir kulak bunu yapamasa da, bunu tonda fark etti. Bu onun sinirlerini düzeltmedi. "Şu konu, efendim: Artık bu duruma boyun eğmeyeceğim.
Ben buraya onun tarafından yönetilmek için gönderilmedim; ve eğer işler daha iyi bir zemine oturtulamazsa, birimiz
gitmeliyiz."

"O zaman, bu patlamaya geldiğine göre, ben de aynısını söylüyorum," diye araya girdi William. "İşlerin daha iyi bir zemine oturtulması için artık çok geçti.
Cyril, beni konuşmaya zorladın ve sonuçlarına katlanmak zorundasın.
Efendim," efendiye dönerek, "adamlar üzerindeki otoritem onların
duyduğu yerde alay konusu oluyor. Böyle olmamalı."

"Kim tarafından?" diye sordu efendi.

"Bu soruyu Cyril'e sorabilirsiniz, efendim."

Efendi bunu Cyril'e sordu. "Bunu yaptın mı?"

"Muhtemelen yaptım," diye masumca karşılık verdi Cyril.

"Yaptığını biliyorsun," diye karşılık verdi William.

"Daha dün, boyacılara talimat verirken, söylediklerimin hepsiyle alay etti ve içlerinden biri, onlara söylediklerim için emir alıp almadığımı sordu. Bana verilen yetki zayıflatılacaksa, adamlar yakında onu hiçe sayacaklar."

Bay Ashley, William'ın onu gördüğünü hatırladığından daha fazla, öfkelenmiş görünüyordu. Bir an durakladı, dudakları öfkeyle titredi ve sonra sayım odasının kapısını
açtı.

"Dick!"

On yaşında, siyah giysili ve tenli genç bir tamirci olan Dick, çağrı ve alışılmadık derecede sert
tonuyla uçarak geldi. "Lütfen, efendim?"

"Büyük zili çalın."

Dick, bu sözleri duyduğunda tüm gözleriyle baktı. Sabah saat on ile on bir arasında büyük zili çalmak, Dick'in deneyiminde hiç yaşanmamış bir mucizeydi. Ancak efendinin emirlerine uyulması gerekiyordu, sorgulanmaması gerekiyordu; ve Dick, uzun bir zil çaldı. Usta
servis odasına baktı.

"James Meeking, adamlar için zilin çalınmasını emrettim. Odama gelmeleri için
telefon edin; ve sen ve East de onlarla gelin."

Adamlar, binanın her yerinden akın ederek geldiler,
şaşkınlıkları kesinlikle Dick'inkinden aşağı değildi. Ustanın huzuruna toptan çağrının anlamı ne olabilirdi? Orada, meraklı yüzlerden oluşan bir deniz gibi, kalabalık bir şekilde duruyorlardı. Arka planda kalan Dick, kapı direğine tırmandı ve gizemli bir şekilde tutundu.

Bay Ashley, William'ı yanına çekti ve elini onun üzerine koydu.

"Bana, Bay Halliburton'a verilen yetkinin, fabrikadaki herkes tarafından dolaylı olarak uygulanmadığı söylendi. Ben,
gelecekte herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için
bu konuda size kişisel olarak talimatlarımı vermek üzere sizi huzuruma çağırdım.
Ne tür talimatlar vermek isterse istesin, bunları benden alacağınız gibi ondan alacaksınız. Ona tam ve eksiksiz yetki veriyorum. Ve
üretimhaneden
bir saat, bir gün veya daha uzun süreli
olsun, tüm yokluklarımda, Bay Halliburton bu işin efendisidir."

Saçlarına dokundular, döndüler ve servis odasına kadar çıkıp,
orada konuşmak için toplandılar. Kısa bir süre sonra, içlerinden birinin geri
geri geldiği görüldü; gri saçlı bir adam, bir deri ayıklayıcısı. Bay Ashley'e
başvurdu.

"Lütfen onun emirlerine itiraz etmedik, efendim, bunu aklımıza getirebiliriz;
ve eğer bunu istemeden yaptıysak, bunun için özür dileriz, çünkü bunu
asla yapmayı düşünmemiştik. Yanınızda efendim, genç Bay Halliburton'dan daha iyi bir efendi isteyemezdik. Onu, sizin oğlunuzmuş gibi,
biz de düşünüyoruz."

"Tamam, adamlarım," diye neşeyle karşılık verdi Thomas Ashley.

Ama Cyril bu yüzden arka planda kalmadı mı? Dick kadar kötüydü; ve Cyril'in tırmanabileceği ve böylece avantajlı bir yer elde edebileceği bir kapı direği yoktu.
Sırtını kalabalığa, yüzünü de tezgaha dönmüş bir şekilde durmuştu.
Adamlar duymayacak hale gelince, dönüp efendiye doğru yürüdü.

"Doldurmayı düşündüğüm yer burası," dedi. "Bana
söz verilen yer burası."

"Söz verilmedi," diye cevapladı Bay Ashley. "Söz verilmesi düşünülmedi. Çok uzun zaman önce, sizden şartlı olarak, orayı
doldurma olasılığınız olduğu
söylenmiş olabilir. Şartlı olarak, diyorum."

"Neye bağlı olarak, efendim?"

"Buna uygunluğunuza bağlı olarak. Davranışım ve yeteneğimle."

"Davranışımda ne sorun var, efendim?" diye karşılık verdi Cyril, sert bir tonla.

"Kötü," diye kısaca cevapladı Bay Ashley. "Kamuoyunda aldatıcı; özelde kötü. Daha önce size bu sabah bir kez daha söylemiştim, ayrıntılara girmek istemiyorum; bunu yapmam için hiçbir zorunluluk olmadığını bilmelisiniz."

Cyril durakladı. "Beni ortaklığa alacağınızı bekliyordum, efendim."

"Benim yüzümden değil," dedi efendi.

"Babam ve annem buraya geldiğimden beri bana umut verdiler."

"Buna engel olamam. Benim tarafımdan bunun için hiçbir yetkileri yoktu."

"Her zaman sizin ortağınız ve damadınız olmamı söylediler," diye ısrar etti Cyril.

"Yaptılar! Eminim ki, işlerimi benim için, hatta kızımın emrine amade olarak halletmeleri çok nazik bir davranış! Dua edin, Bayan Ashley veya oğlum için ne güzel bir kader çizmiş olabilirler?"

Cyril bu sözlere içerledi. Tam o sırada, William'a vurduğu gibi Bay Ashley'e de vurmak istiyordu. "Bir eldiven fabrikasına girip ailemi utandırarak kendimi küçük düşürür müydüm, eğer orada sadece bir işçi olacağımı bilseydim?" diye haykırdı. "Hayır, efendim, asla öyle bir şey yapmazdım. "Kendimi bir beyefendi olarak pozisyonumdan çıkardığım için haklı olarak hizmet aldım."

Bay Ashley, hissettiği acıma olmasa, düpedüz gülebilirdi. Gerçekten de Cyril'e acıyordu. Genç Dares'lerin
içinde bulundukları mutsuzluğun
yetiştirilme biçimlerine bağlanabileceğine inanıyordu ve bu onu Cyril'e karşı düşünceli hale getirmişti. Uzun zamandır ne kadar düşünceli olduğunu yalnızca kendisi biliyordu: Cyril
belki de şüpheleniyordu.

"Bu bir utanç!" diye haykırdı Cyril. "Bu şekilde muamele görmek
benim için bir aldatmacadan başka bir şey değil. Senin ortağın olmamı
beklemeye yönlendirildim."

"Biraz bekle, Cyril. Seni tam konuya getirmeye hazırım.
Buraya yerleştirilmen
önerisi ilk olarak
babandan geldi. Bir gün, tam bu odada, yanıma geldi ve
Henry'yi işe almamam gerektiği sonucuna vardığını ve
bunun oğlu Cyril için iyi bir başlangıç ​​olacağını düşündüğünü söyledi.
Benden sonra birinin gelmesini isteyeceğimi ima etti; ve
sizin de bu görüşle gelebileceğinizi söyledi. Ama ben bu imanın en uzak derecede bile onaylandığını kesinlikle reddettim.
Belki de öyledir diye belirsiz bir şekilde buna katılmazdım. ' Bu konuda kabul ettiğim tek şey şuydu. Bay Dare'e, benim yerime geçecek birini arama zamanım geldiğinde -eğer gelirse- ve oğlunu bulduğumda -sen- bana sadakatle hizmet etmiş, davranışlarında ve yüreğinde dürüst biriymişsin--kısacası, tamamen güvenebileceğim biriymişsin--neden o zaman diğerlerine göre
öncelikli olmalıymış. Bunu söyledim, Cyril, ama daha fazlasını değil."

"Ve neden bana öncelik vermiyorsun, efendim?"

Bay Ashley ona baktı, görünüşe göre soruyu sorabilmesine şaşırmıştı. Başını öne eğdi ve alçak bir tonda, ama anlam dolu bir tonda konuştu.

"Davranışlarında ve yüreğinde dürüstsün, dedim, Cyril. Bu mutlak bir
durumdu."

Cyril'in bakışları Bay Ashley'ninkine düştü. Vicdanı
rahatsız olmuş olabilir ve kendinden utanmış gibi görünme nezaketini gösterdi. Ardından bir
duraklama oldu.

Şimdi Cyril başını kaldırdı. "O zaman, efendim, sizin ortağınız ve halefiniz olma
ümidinin bittiğini mi anlamalıyım?"

"Bitmiş. Bunca yıl geçti, Cyril. Sizinle
başka bir şekilde, tamamen açık bir şekilde anlaşmaktan başka bir şey yaparsam yanlış yapmış olurum. Davranışlarınızda
yanlış olan bir şeyi düzeltirseniz, Helstonleigh'in gözünde bir mükemmellik
modeli haline gelirseniz, adınızın
benimkiyle birlikte anılmasına asla izin veremezdim. Bu düşünce bile bana saldırgan geliyor."

Cyril--bu büyük bir hayretti--tutkusunu dizginledi. "Belki de
gitsem daha iyi olur," dedi.

"Daha hoşunuza giden bir durum
bulana kadar
kalabilirsiniz," diye cevapladı Bay Ashley. "Kendinize göre davranmayı taahhüt ettiğiniz sürece."

"Kalın! Ve sonunda hiçbir şey için!" diye yankıladı Cyril. "Hayır, asla
kalmayacağım! Eğer bakmakla yükümlü olduğum biri olarak kalmam gerekiyorsa, başka bir şeyde deneyeceğim. Bundan bıktım."

Önlüğünü çözdü, yere fırlattı ve tek bir kelime daha etmeden
dışarı çıktı. Servis odasından öyle öfkeyle geçti ki
James Meeking ona bakmak için döndü ve Dick o anda dik bir kömür kovasının kenarında
dinlenerek
itfaiye arabalarına doğru koştuğunu düşündü. Dick'in tahminleri,
ustanın onu çağıran sesinin
duygularıyla bozuldu.

Sayım evine koştu ve "o önlüğü
alması" emredildi. Dick onu aldı ve geri çekildi, Bay Cyril içeri girmesin diye dikkatlice katladı. Dick, fabrikanın onu
son kez gördüğünü pek düşünmedi.

Bay Ashley sessizce gülüyordu. "Fabrikamın
girerek kendini
küçük düşürüyor! Ailesini rezil ediyor--Cesaretin yüksek kanlısı! Zavallı Cyril! William, sen de aynı şekilde mi bakıyorsun?"

William odada kalmış, final yarışmasında hiçbir şekilde yer almamıştı. Sırtı onlara dönük, mesleğini takip ediyordu.
Şimdi arkasını döndü.

"Efendim, benim almadığımı biliyorsunuz."

"Bir keresinde bana bunun devam etmek için bir alan sunmadığını söylemiştin. Kullandığın
kelime neydi?--hırs mıydı? Gerçekten, buna bağlı pek fazla hırs yok. Yine de kariyerimden memnunum, William,
sadece eldiven üreticisi olmama rağmen, Thomas Ashley."

_O_ memnun! Kaç kişi Thomas Ashley pozisyonunda olmaktan
gurur duyardı! William öyle demedi. Cyril Dare'den bahsetmeye başladı.

"Sizce geri döner mi efendim?"

"Sanırım gelmez. Eğer dönerse, kapılar ona kapalıdır. Kendi isteğiyle ayrıldı ve geri dönmesine izin vermeyeceğim."

"Çok üzgünüm," diye belirtti William. "Kısmen benim hatamdı."

"Kendinizi tedirgin etmeyin. Cyril Dare'e burada _hoşgörü_ gösterdim;
onun hoşgörüyle kalmasına izin verdim: ve bu konuda söylenebilecek en iyi şey bu."

"Bunu bir darbe olarak hissedebilir."

"Bir jübile olarak, demek istiyorsunuz. Onun için bundan daha azı olmayacak.
İlk girdiği andan itibaren tüm kalbiyle fabrikadan nefret etti
ve şimdi, görebilseydik, kurtuluştan dolayı sevinçten topuklarını havaya kaldırıyor. Cyril Dare benim ortağım!"

William hiçbir şey söylemeden işine devam etti. Bay. Ashley devam etti:

"Cyril'in arzuladığı hırslı görevi yerine getirmek için uygun bir yedek bulmak için düşüncelerimi gözden geçiriyor olmalıyım. Bana herhangi bir yere yönlendirebilir misin, William?"

Bay Ashley şimdi William'ın yanında duruyordu, Cyril'in bıraktığı
eldivenleri incelerken ona bakıyordu. Yüzüne kırmızı bir kızarıklık çöktüğünü gördü.
Bay Ashley elini William'ın omzuna koydu ve alçak sesle, duygu dolu bir şekilde konuştu.

"Gelebilir, oğlum; neredeyse oğlum! Ve Thomas Ashley'nin başı mezarda aşağı indiğinde, bu şehrin önde gelen üreticisi
William Halliburton olabilir."

Kapıya kalın bir sopayla vurulması efendinin sözlerini böldü. Bay Dare'e bakmak için döndü. Cyril'in dışarı çıktıktan hemen sonra sokakta babasıyla tesadüfen karşılaştığı anlaşılıyordu;
Ona çok abartılı bir hesap vermişti ve Bay Dare, söylediğine göre, bunun haklarını öğrenmek için gelmişti.

William odadan çıktı. Adamın eğilmiş, kırılmış
görünüşüne dikkat çekmekten kendini alamadı. Bay Ashley ayrıntıları anlattı ve dinleyici, Cyril'in suçlu olduğunu kabul etmek zorundaydı - çok
aceleci davranmıştı.

"Öyle görünüyor, itiraf ediyorum," dedi. "Öfkesinden dolayı
sürüklenmiş olmalı. Ama Bay Ashley, bir noktayı zorlamalı ve bir
taviz vermelisiniz. Biz akrabayız."

"Hangi taviz?"

"William Halliburton'ı görevden alın. Onunla Cyril arasında işler asla yolunda gidemez. Bizi memnun etmek için bir noktayı zorlamalı ve onu göndermeliyiz."

"William Halliburton'ı görevden alın!" diye yankıladı Bay Ashley şaşkınlıkla. "Ben
kendimi hemen serbest bırakabilirim. William işin sağ kolu. Ben olmadan devam edebilir ama onsuz devam edebileceğinden emin değilim."

"Cyril onun yerini alabilir."

"Cyril buna uygun değil. Ve----"

"Cyril, Halliburton orada olduğu sürece bir daha asla oraya girmeyeceğini beyan ediyor."

"Cyril bir daha asla oraya girmeyecek," diye sessizce katıldı Bay Ashley. "Cyril ve ben ayrıldık. Artık burada olduğuna göre sana bu haftaki ücretini vereceğim; ancak yasal olarak bunları talep edemez."

Bay Dare üzgün görünüyordu--kasvetli. Uzun zamandır beklediği tek şey buydu. "Ona iyi davranacağına söz vermiştin, Bay Ashley; onu ortaklığa alacaktın."

"Hiçbir şey vaat etmediğimi kesinlikle hatırlamalısın," dedi Bay Ashley. "Aynı şeyi Cyril'e de söyledim. Tek söylediğim -ve sizin gibi kurnaz bir iş adamı, beni tamamen anlamamak elde değildi," diye ekledi, "başkalarına göre Cyril'i tercih edeceğimdi, yeter ki tercih edilmeye layık olduğunu kanıtlasın. Koşullar bu fikrin hayata geçirilmesine tamamen ters gibi görünüyor, Bay Dare."

"Hangi koşullar?"

Bay Ashley hemen cevap vermedi ve soru aceleci, neredeyse buyurgan bir tonda tekrarlandı. Sonra Bay Ashley cevapladı.

"Duygularınızı gereksiz yere incitecek tek bir kelime söylemek istemiyorum; ancak iş konusunda açık konuşmaktan başka çare olmadığına inanıyorum. Oğullarınızın bir şekilde kazandığı talihsiz şöhret, Dare adını o kadar belirgin hale getirdi ki, başka bir sebep olmasaydı, asla benimkiyle ilişkilendirilemezdi."

"Göze çarpar mı? Nasıl?" diye araya girdi Bay Dare.

Bay Ashley, bu sözlerin bir soru olarak söylendiğine inanmazdı,
ama cevabın beklendiği açıktı. "Nasıl diye soruyorsun," dedi.
"Sana hatırlatmama kesinlikle gerek yok. Anthony'ye birden fazla şekilde bağlanan skandal--zavallı adam, ona atıfta bulunmaktan üzgünüm ama,
herhangi bir şekilde; Herbert'in yargılanmasına eşlik eden koşullar;
----"

"Herbert masumdu," diye sözünü kesti Bay Dare.

"Hiç şüphesiz cinayetten masumdu; sizin veya benim kadar masumdu. Ama insanlar
onun adını başka şekillerde kullanarak serbest bırakıldılar; sık sık serbest bırakmışlardı. Ve
Almanya'dan bize ulaşan şu son rapora bakın, şu anda şehri hayrete düşürüyor!"

"Onu bir aptal olarak asın!" diye bağırdı Bay Dare.

"Bu, isme ve tüm aileye büyük bir saygısızlıktır," diye sonlandırdı Bay. Ashley, sanki cümlesi kesilmemiş gibi.

"Kardeşlerinin hataları Cyril'i reddetmeniz için geçerli bir sebep olmamalı."

"Onu reddetmemin sebebi onlar değil," diye sessizce karşılık verdi Bay Ashley.

"Hayır mı? Az önce öyle olduğunu söylediniz."

"Oğullarınızın Dare ismine verdiği şöhretin benimkiyle ilişkilendirilmesini engelleyeceğini söyledim. 'Oğullarınız' derken, Cyril'i de dahil ettim. _O_ en büyük engeli koyuyor. Geri kalanları gün ışığında iyi bir üne sahip olsalar bile, Cyril öyle değil."

"Onun nesi var?" diye sordu Bay Dare.

"Size anlatmak istemiyorum. Çoğunu bilmeniz gerekir."

"Devam edin," diye bağırdı Anthony Dare, sandalyesinde öne eğilmiş, çenesini bastonuna dayamış, sakince her şeyi dinlemeye hazır biri gibi.

"Cyril'in özel hayatı kötü. O----"

"Sadece gençliğin delilikleri," diye haykırdı yaşlı Anthony. "Onlardan daha uzun yaşayacak."

"Gençliğin delilikleri bazen erkekliğin suçlarıyla sonuçlanır," diye cevap verdi. "Oğlumun onlardan
kurtulmuş olmasına minnettarım."

"Oğlunuz!" diye karşılık verdi Anthony Dare, küçümseyici tonunu bastırarak.
"Oğlunuz ayrı bir adam. Etrafta dolaşacak kadar sağlığı yok.
Eğer genç adamlar bir şeye değerse, kesinlikle biraz vahşidirler."

Efendinin kaşları çatıldı. "Yanılıyorsun, Bay Dare.
Değerli olan genç adamlar kendilerini böylesi bir aptallıktan uzak tutarlar.
Görüşler değişti. Toplum, dünyanın artan aydınlanmasının daha fazla farkına varıyor; ve kötü davranış, takipçisi
şık bir genç adam olsa bile, doğru adıyla anılmaya başlıyor. Cyril'in buraya birden fazla kez geldiğine inanır mısın -kelimeyi söylemekten çekiniyorum, çok çirkin bir kelime--sarhoş? Sarhoş, Bay Dare!"

"Hayır!"

"Geldi."

"O zaman zahmetleri için aptal olmalı," diye öfkeyle karşılık verdi yaşlı Anthony.

"Sahtekâr; tembel; aldatıcı--ama ben, diyorum ki,
bu konuya girmek istemiyorum. Cyril'in dün bana, kızımla ilgili yaptığı başvurudan haberdar mıydın?"

"Hiçbir başvuru bilmiyorum."

"Ona evlenme teklifinde bulunma şerefini bana verdi."

Yaşlı Anthony başını sertçe kaldırdı, konuşmadı. Efendi devam etti:

"Dün senin tavsiyen doğrultusunda hareket ettiğini söyledi. Bugün de senin ve Bayan Dare'in onu Mary'ye bakmaya yönlendirdiğini tekrarladı."

"Ee?" diye karşılık verdi Bay Dare. "Ama onun konuştuğunu bilmiyordum."

"Nasıl olur da - özür dilerim, tekrar söylüyorum, açık konuşacak olursam -
nasıl olur da böyle çılgınca bir fikri beslersin?"

"Belki buna küstahça bir fikir demek istersin?" diye kızdı Bay Dare.

"Ben öyle diyorum," diye karşılık verdi Bay Ashley. "Hiçbir şey
daha azı olarak kabul edilemez; tarafsız herhangi bir kişi size bunu söylerdi. Cyril'in
araç eksikliğini tamamen tartışmanın dışında tutuyorum; uygunluğundan bahsediyorum. Cyril'in Mary Ashley ile bir ittifaka heveslenmiş olması
en üst düzeyde bir küstahlıktı. Beni çok
çok rahatsız etti ve Henry buna bir hakaret olarak bakıyor."

"Henry kim?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bay Dare. "Hayalperest bir hipokondriyak!
Lütfen Cyril, Mary Ashley kadar iyi doğmamış mı?"

"O da iyi yetiştirilmiş mi? İyi yetiştirildiğini mi kanıtlıyor? Bir adamın
davranışı
doğumundan çok daha önemlidir."

"Görünüşe göre doğumu veya yetiştirilmeyi pek umursamıyorsun, yoksa Halliburton'ı kendinle aynı seviyeye
yükseltmezsin."

Usta anlamlı gözlerini Anthony Dare'e dikti. "Halliburton'un
doğumu, her halükarda, sizin ve benimki kadar iyidir. Babasının
annesi ve karınızın babası kardeşti."

Yaşlı Anthony şaşırmış gibi görünüyordu. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,"
dedi, biraz sert bir şekilde. "Onun ve kardeşlerinin nasıl
yetiştirildiğini biraz biliyorum."

"Ben de," dedi Bay Ashley. "Keşke dünyada birkaç kişi daha aynı şekilde
yetiştirilseydi."

"Neden! Çalışmak için yetiştirilmişler!" diye haykırdı yaşlı Anthony şaşkınlıkla. "Beyefendi olarak yetiştirilmemişler. Yeterince
yemekleri olmamış."

Son cümle, efendiden istemsiz bir kahkaha kopardı. "Her neyse, bu eksiklik onların büyümesini engellemiş veya fiziksel açıdan onlara zarar vermiş gibi görünmüyor," diye karşılık verdi, sesinde bir miktar alaycılık vardı. "Onlar iyi yetişmiş adamlar; ve Bay Dare, onlar _centilmenler_, ister yetiştirilmiş olsunlar ister olmasınlar. Görünüşleri, tavırları, zihinleri ve kalpleri _centilmenler."

"Onların ne oldukları umurumda değil," diye tekrarladı yaşlı Anthony. "Ben buraya onlar hakkında konuşmaya gelmedim, Cyril hakkında konuşmaya geldim. Halliburton'ı, Cyril'in meşru olarak sahip olması gereken genel itibara
yükseltmeniz bir haksızlıktır. Cyril, bu sabah Halliburton'un sizin yönetiminizde efendi olduğunu kamuoyuna duyurduğunuzu söylüyor. Bu apaçık bir haksızlıktır."

"Yaşayan hiçbir adamın bana haksızlık yapmak için bir nedeni olmadı," diye etkileyici bir şekilde cevapladı Thomas Ashley. "Cyril'e hak ettiğinden çok daha fazla adil davrandım. Kal: 'adil' yanlış bir kelime. Ona karşı çok daha _hoşgörülü_ davrandım. Size onu burada şefkatten dolayı tuttuğumu, ona davrandığım düşünceli yolun
yeni bir sayfa açması ve hatalarını bir kenara atması için bir teşvik
olabileceğini mi söyleyeyim? Onu bir kasabanın dedikodusu olması için geri çevirmem. Hafızamın
arşivlerinin derinliklerine, kendi tek bilgime, onun suçlu olduğu büyük
hataları gömdüm. Gençti; ve ticari hayatının eşiğinde ondan adil ününü alamazdım."

"Büyük hata mı?" diye tereddüt etti Bay Dare, yarı korkmuş bir şekilde.

Thomas Ashley başını eğdi ve sesini daha derin bir fısıltıya indirdi.

"Masamdan çeki çaldığında, sanırım sizin ona dair şüpheleriniz de benimkiler kadar
uyandı."

Anthony Dare'den gelen bir inleme buna örnek olarak gösterilebilirse, hiçbir cevap gelmedi. Çenesini destekleyen elleri hala sopasının üzerinde duruyordu. Bay Ashley devam etti:

"İlk bakışta olmasa da, suçlunun Cyril'den başkası olmadığına ikna oldum; ve yolumun ne olması gerektiğini düşündüm. Doğal dürtü, onu geri çevirmeme, hatta dava açmama yol açardı. İkincisi, karımın akrabalarından birine pek de hoş gelmezdi. Onunla ne yapacaktım? Karaktersiz bir şekilde
sürükleyecek miydim? Ve ona başka bir güven
durumu kazandıracak bir karakter, veremezdim. Onu tutmaya karar verdim. Kendi iyiliği için, bir anlık düşüncesizce yaptığı şeyi telafi etme şansı verecektim. Onunla özel olarak konuştum. Ona suçlu olduğunu bildiğimi çok fazla sözle söylemedim; ama şüphelerimin uyandığını yanlış anlayamazdı. Ona davranışının iyi olmadığını söyledim - onaylayabileceğim kadar değil; ama istekli olduğumu, çünkü kendi iyiliği için, geçmişi sessizliğe gömmek ve onu son bir şans olarak tutmak. Ona, hatasının en ufak bir tekrarının sonuçlarının ne olacağını çok net bir şekilde
uyardım ettim: Kendimi veya onu hiç düşünmeden
bu konuyu ikinci kez incelemeye ikna edemezdim. Böylece o da orada kaldı: Ben, sürekli olarak onun davranışlarını gözlemleyerek ve mülkümün korunması için gereken önlemleri alarak ve anahtarlarımı saklayarak. James Meeking, Bay Cyril'in asla adamlara ödeme yapması veya yarım penilik paketleri sayması için çağrılmayacağı yönündeki emirlerimi aldı; ve adam bana şaşkınlıkla baktığında, Bay Cyril'i özellikle hoşlanmadığı bir işe sokmanın gerekmediğini, East'i yardıma çağırabileceği veya ihtiyaç halinde Bay Halliburton'ı çağırabileceği
sürecinde ekledim. Bir daha asla Bay Dare, oğlunuza haksızlık ettiğimi düşünmeyin. Eğer
bir hata yaptıysam, bu nezaketin tarafında olmuştur."

Uzun bir duraklama oldu. Anthony Dare muhtemelen nezaketi hissediyordu,
kendisine rağmen.

"Ondan sonra ondan şikayetçi olduğun şey ne?" diye sordu.

"Hiçbir soygundan değil: ama genel davranışlarından çok. O
aldatıcı: size ima ettiğim durumda burada belirdi; o
düzeltilemez derecede tembel. Muhtemelen, işimin ve çalışanlarımın yönetiminde çok aktif bir rol almadığım için, gözlerim kapalı bir şekilde burada oturup etrafımda olup bitenlerden çok az şey görüp daha az şey bildiğimi düşünüyor. Esasen yanılıyor: Her şeyin farkındayım; Samuel Lynn tekrar görevinde olsaydı, onun olacağı kadar veya neredeyse aynı kadar. Örneğin, eldivenleri ayırmasına bakın - tam da az önce rahatsızlığın yaşandığı şey. Cyril isterse ayırabilir; onları düzgün bir şekilde ayırma konusunda benim kadar yetenekli; belki de daha fazla: ama yapmıyor; ve yapmaya çalıştığı her düzine tekrar tekrar yapılmak zorunda. Aslında, burada gerçek anlamda hiçbir işe yaramadı; çünkü yapmaya çalıştığı hiçbir şeyi iyi yapamayacak. Yöneticilik görevini dolduracak uygun bir el! Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak," diye ekledi usta, "Cyril Dare'in kızıma yaptığı evlilik teklifinin hakaretten pek de uzak bir görünüm taşımasına şaşırmayacaksınız."

Yani Bay Ashley her şeyi biliyordu ve Cyril ve umutları sona erdi! Onun umutları için de söylenebilir.

"Şimdi ne yapacak?" diye haykırdı Anthony Dare'in dudaklarından.

"Gerçekten bilmiyorum. Alışkanlıklarını değiştirmediği sürece, hiçbir şeyde işe yaramayacak."

"Onu tekrar geri almayacak mısın?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde söyledi Bay Ashley. "Kendi isteğiyle gitti ve buna uymak zorunda. Kal - beni dinle. Geri dönmesine izin versem, burada bir hafta bile kalmazdı; bundan eminim. Cyril'in, o aptalca umutları konusunda beni kandırmak için rol yaptığına şüphe yok. Umutlar tükendi, iyi davranışın en ufak bir görünümünü bile sürdüremeyecekti; William Halliburton'un yönetimine boyun eğmeyecekti. En iyisi olduğu gibi; gitti ve geri dönemez. Benim fikrime göre, kendisine geri dönüş teklifi yapılsa bile, bunu reddederdi."

Bay Dare'in fikri de çok farklı değildi, ancak taviz için yalvarmıştı.

"O zaman onu ortağınız yapmayacaksınız?" diye devam etti.

"Bay Dare!"

"Sanırım Halliburton'u kabul edeceksiniz?"

"Çok muhtemel. Kimi alırsam alayım, dürüst ve onurlu bir adam olmalı: ve bir beyefendi," diye ekledi, kelimeye vurgu yaparak.
"William Halliburton tam da o."

Anthony Dare inleyerek ayağa kalktı. Daha fazla itiraz edemedi.

"Oğullarım benim felaketim oldu," diye kansız dudaklarının arasından söyledi.
"Bazen, kötü doğup doğmadıklarını merak ediyorum."

"Hayır," dedi Thomas Ashley. "Kötülük, eğitimleriyle birlikte geldi."

XVIII. BÖLÜM.

"ÇAĞRILDI."

Ve şimdi hikayede başka bir boşluk daha oluştu - yıllar süren bir boşluk ve üçüncü ve son bölüme girdik.

Halliburton'ların sabırlı refahı meyvesini vermeye yaklaşıyordu,
mücadeleleri neredeyse bitmişti ve hayatın büyük
dramında, başarı veya başarısızlık için kendi rollerini oynamaya hazırdılar. Jane'in
sıkıntıları sona ermişti.

Sen Bazı şeylerin sona yaklaşırken,
başlangıçlarını karakterize eden yavaş, sürünen tempodan farklı olarak,
hızlı adımlarla ilerlediğini hiç fark ettiniz mi? Hayat: çocukluğunda, gençliğinde, hatta
orta yaşlarında, ne kadar yavaş geçiyormuş gibi görünüyor!
Ayrıca, belirgin dönemleri ne kadar uzun görünüyor! Fakat yaşlılık yaklaştığında, zaman
dev adımlarla ilerliyor. İster ellerle ister
başla bir işe girişin, ilerleme çok, çok yavaş görünüyor, ta ki çok ilerleyene kadar; ve sonra sonuca hızlı ve fark edilmeden ulaşılıyor.
Genç Halliburton'ların tarihinde de böyle görünüyor.
Onlara göre yarış sıkıcı olmuş olabilir, emek hazırlık kariyerlerinin sonunda olduğu kadar
zordu; fakat onları
izleyenlere göre öyle değil.

Frank ve Gar'ın Üniversitelerdeki hayatlarını takip etmek, nasıl yılmaz bir azimle, hedeflerini göz önünde bulundurarak ilerlediklerini kelime kelime kaydetmek için yer olmadı. Onlara büyük bir övgü
hak edildi; ve bunu sıkı çalışmanın ne anlama geldiğini bilenlerden
kazandılar. Sabırla ve istikrarlı bir şekilde çalıştılar, kendilerini sağlam ve parlak bilginler haline getirdiler, birçok kişiyi
yanlış yola sürükleyen ayartmalara direndiler ve alt konumlarının getirdiği küçümsemelere ve aşağılanmalara _katlandılar_. Frank, neşeli bir şekilde, "İngiltere Lord Şansölyesi olduğumda hepsini ortaya çıkaracağım," derdi. Elbette Frank her zaman onur için yükselmeyi amaçlamıştı; ve elbette Frank onları kazandı. Oxford'a mütevazı bir hizmetçi olarak gitti ve oradan önemli bir adam olarak ayrıldı. Francis Halliburton iki birincilik elde etmiş ve bursunu kazanmıştı. Üniversite kariyeri bitmeden çok önce Middle Temple'ın öğrencisi olmuştu. Baroya kabul edilmenin masrafları önemliydi ve Frank'in bursu herkese yetmiyordu. Edebi bir iş buldu: günlük gazetelerden birinde baş makale yazdı ve çeşitli incelemelere katkıda bulundu.

Gar da Cambridge'den alışılmadık bir itibarla ayrılmıştı, ancak _kıdemli_ bir kovboy değildi. Belki de Gar dışında hiç kimse onun bu gururlu ayrıcalığa
özen gösterdiğini bilmiyordu, bu yüzden bir şey ifade etmiyordu. Daha sağlam bir bilgin veya terimin en iyi anlamıyla daha yüksek bir karaktere sahip biri, Helstonleigh Piskoposu tarafından veya kürsüdeki başka bir piskopos tarafından atanmak için asla Üniversite'den ayrılmazdı. Bir ünvan seçme şansı vardı. Kendisinden önceki babası gibi, uzun yıllar hizmet ettikten sonra geçimini sağlayan amcası Rahip Francis Tait, Gar'a ünvanını teklif etmişti.
Ancak Helstonleigh bölgesindeki bir din adamı da ona bir ünvan teklif etmişti ve Gar, amcasına teşekkür ederek Helstonleigh'i seçmişti.

William'ın hırs hayali gerçekleşmişti; _hoşuna gitmediği_ bir hayaldi; çünkü olasılık için fazlasıyla yüce ve belirsiz görünüyordu. O, Bay Ashley'nin ortağıydı. Helstonleigh'deki büyük firma Ashley ve Halliburton'dı. Ashley ve Halliburton! Ve olay o kadar yavaş ve o kadar doğal bir şekilde gerçekleşmişti ki, Helstonleigh duyurulduğunda şaşırmamıştı. Elbette William henüz kârın sadece küçük bir kısmını almıştı: ne kadar küçük veya büyük olduğu bilinmiyordu. Helstonleigh ayrıntıları öğrenmek için merakını 
canlandırdı ve boşuna canlandırdı. Bir gerçek
şüpheye yer bırakmayacak şekilde varsayılmıştı: Bay Ashley'nin ölümü halinde kârın bir kısmı Henry'ye kalacaktı.

William artık işin neredeyse tek efendisiydi. Bay Ashley imalathaneden kısmen emekli olmuştu: en azından, oraya yaptığı ziyaretler neredeyse emekliliğe denk gelecek kadar nadir oluyordu. Samuel Lynn eskiden olduğu gibi
yöneticiydi; William, Bay Ashley'nin muhasebe evindeki yerini ve masasını efendi olarak üstlenmişti. Bay Ashley, şehirden yaklaşık iki ila üç mil uzaklıkta, Deoffam'ın küçük köyüne yakın bir arazi satın almıştı: ve ailesiyle birlikte oraya yerleşmişti. London Road'daki eski evini korudu ve ara sıra ziyaret edip orada bir hafta geçiriyorlardı. İkametgah değişikliği Henry Ashley'e koşulsuz bir memnuniyet vermiş gibi görünmüyordu. William'a o kadar bağlanmıştı ki ondan uzakta olmaya dayanamıyordu. William'ın eski evinde ziyaretleri günlüktü; daha doğrusu, her gece: onu bu evde sık sık görüyordu. William haftada iki veya üç kez gitmeyi başarıyordu; ancak bu Henry için yeterli sıklıkta görünmüyordu. Mary Ashley evli değildi; Helstonleigh'i şaşırtacak şekilde: ancak Mary baba evinden ayrılmayı biraz inatla reddetti. William ve annesi eski evde birlikte yaşamaya devam ettiler. Ama şimdi yalnızdılar: çünkü masraflarını karşılayabilirdi ve bunu yapmakta ısrar etmişti; onlar için bu kadar çok çalışan kadının dinlenmesi gerektiğinde ısrar etmişti, şimdi onun için çalışabilirlerdi.

Evet, hepsi çalışmıştı; son için çalışmış ve kazanmışlardı.
Geriye dönüp baktığında Jane nasıl mücadele ettiğini merak etti. Şimdi bunu başarabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Gerçekten ve kesinlikle Tanrı'nın onu tek başına ayakta tuttuğuna inanıyordu. Babasının, yıllar önce, Bay Halliburton ile evlenmesine karar verildiği gün, bunun başına birçok dert açabileceği konusunda onu uyarması, gelecekte olacakların habercisi miydi? Belki de öyleydi. Kesin olan bir şey vardı: Onları getirmişti ve hem de hiç de sıradan bir şekilde değil. Ama dertler artık aşılmıştı: ve Jane'in oğulları, sanki yılda binlerce çocuk yetiştirmiş gibi yetiştirilmişlerdi. Belki daha iyi. Belki daha iyi! Bu öneri ne kadar da güçlü! Acaba hiç kimse genç Halliburton'ların bu tarihinin onlara bir ders vermesine izin vermeyecek mi? Birçok öğrenci, talih ve dünya tarafından hak ettiğinden daha kötü şekilde kullanılmışsa, bunu kendine kar olarak alabilir. Bunun süslü bir resim olarak atılmasına izin vermeyin; bunu gerçekliğiniz haline getirmeye çalışın. Onlarınki gibi işlenen bir kariyer, bir zorunluluk olarak başarıyı garanti eder. "Ah!" "Ben fakirim; böyle şeyleri başarmayı umamam." diye düşünebilirsiniz. Fakir! Neydi onlar? Ne diyorsun? "Yolda çok fazla zorluk var!"
Kesinlikle doğru; sahip olmaya değer çoğu şeye ulaşmanın yolunda zorluklar vardır; ancak bunlar sadece üstesinden gelinmek için oraya yerleştirilmiştir. Bay Halliburton'ın ölmek üzereyken gördüğü o rüyadaki tepecikler ve tökezleme taşları gibi, bunlar korkuyla kaçılması veya tembellikle yüz çevrilmesi için değil, bastırılmak için oraya yerleştirilmiştir. Hayatınızdaki hedefiniz ne olursa olsun, bunun için çalışın. Bir düklüğün varisi olun veya mirasınız günlük çalışmanın olsun, sahip olmanız gereken bir hedef: Hiçbir şeye sahip olmayan bir adam, yeryüzündeki en sefil varlıktır. Erkekçe ilerleyin ve ödülü kazanın. Çalışmak zor olabilir, ancak ilerledikçe daha hafif hale gelecektir; engeller cesaret kırıcı olabilir, ancak aşılamaz değildir; yoksunluklar acı verici olabilir, ama sen
bolca çalışıyorsun; tembelliğe, bitkinliğe, o çok başlı
canavar, günaha doğru giden ayartmalar seni çekiyor olabilir; ama sen izin vermediğin sürece seni
yolundan bir santim bile uzaklaştıramazlar. Sadece
kararlı ol; sadece sonu güvenle gör ve onun için çalış; ve o kesinlikle gelecektir. O kadar uzakta görünebilir ki, ona
ulaşma umudu bile bir hayal gibi görünebilir. Önemi yok; umutla devam et ve
her adımda mesafe elle tutulur şekilde azalacaktır. Bu dünyada hiçbir gerçek iyilik, onun için çalışmadan elde edilmemiştir. Dürüstçe inandığım gibi, hiçbir gerçek iyilik, Tanrı'nın kutsaması ona ulaşma çabalarıyla birlikte gelmediği sürece elde edilmemiştir. _Tanrı'nın dostu ol._ Bunu yap ve görevini yaparak yoluna devam et ve hedefi bulacaksın: Bayan Halliburton'un oğullarının yaptığı gibi.

Jane bir öğleden sonra oturma odasında tek başına oturuyordu. Çok az
değişmişti. Ona bakan hiç kimse, onun o üç büyük adamın, oğullarının annesi olabilecek kadar yaşlı olduğuna inanamadı. Gar'ın özellikle
büyük olduğu söylenemezdi; o sadece orta boydaydı. Jane gölgeli
bir ipek elbise giymişti; ve saçları eski kızlık günlerindeki kadar
düz ve gür görünüyordu. Geçmişteki sıkıntılarının güzelliğine ne kadar az etki ettiği; ne kadar az yaşlandığı dikkat çekiciydi.

Postacının kapıya geldiğini gördü ve Dobbs bir mektup getirdi.
"Bay Frank'in yazısı," diye homurdandı Dobbs.

Jane mektubu açtı ve Frank'in "çağrıldığını" gördü. Bakımının yarısı
bitmişti.

"SEVGİLİ ANNEM,--Sonunda avukat oldum. Gerçekten oldum; ve hepinizin bu duyuruyu uygun bir hayranlık ve saygıyla karşılamanızı rica ediyorum. Bugün çağrıldım: ve peruk ve cübbemle kendimin bir fotoğrafının çekilmesini ve gerçeğin bir teyidi olarak size gönderilmesini istiyorum. Perukun beni nasıl bir adama dönüştürdüğünü gördüğünüzde, daha önce hiç
çirkin bir adam görmediğinizi söyleyeceksiniz. Dobbs'a söyleyin; bu onun kalbini sevindirecektir:
Çocukken, üç ultra çirkinlik örneği olarak
bir cam fanusun altına konulmamız gerektiğine dair bize nasıl güvence verdiğini hatırlamıyor musunuz?

"Şimdi devam edeceğim, sevgili annem. İlk başta biraz zorlu bir iş olabilir: ama korkmanıza gerek yok. Birinci sınıf bir hukuk firması bana birkaç özet
verdi: ve bu hızlı günlerden birinde kaçınılmaz olarak bir mahkemenin kulağına
geleceğim -jüri
öğrenci avukatın
şaşırtıcı belagati ile
kendilerine çarpacak ve baro susacak--ve sonra talihim yapılacak. Hangi devreyi destekleyeceğimi veya ne kadar kısa bir süre sonra onu yönetmeyi
düşündüğümü söylememe gerek yok: ama size şunu söyleyeceğim:
dünyaya geldiğimde hayatımdaki ilk hedefim
sevgili annemin rahatlığı ve konforu olacak. William her şeyi
yapmayacak ve hepinizi tek başına
bırakmayacak.

"William'dan bahsetmişken, ona bir dava açma şansı olup olmadığını sor, böylece bir sonraki duruşmada onun adına görünme şerefine erişebilirim. Her şeyi bedavaya, _bedavaya_, hiçbir şey için yapacağım. Her zaman
kendi oğlun,

"FRANK."

Jane haberi duyduğunda neredeyse mutlu bir çocuk gibi sandalyesinden kalktı. Bunu kendisiyle paylaşacak kimi bulabilirdi? Patience'ın yanına
koştu. Patience hala yürürken biraz aksayarak yürüyordu; her zaman aksardı. Ayık Quaker şapkasıyla, kenarı açık alnına dayanan Anna, çiziminden başını kaldırdı ve Jane onlara haberi anlattı ve
mektubu okudu.

"Bu güzel," dedi Patience. "Aklından bir yük kalkmış olmalı."

"Bunun öyle olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Jane. "Başarısından hiç şüphe etmedim. Hala şüphe etmiyorum. Ama çok mutluyum."

"Keşke denemek için bir sebebim olsaydı," diye haykırdı Anna, eski ruh halini ve gevezelik sevgisini yeniden kazanmıştı. "Frank'in benim için yalvarmasına izin verirdim."

"Benimle geri döner misin, Anna, ve çay içer misin?" dedi Jane. "Bu akşam yalnız olacağım. William, Deoffam Hall'a gidiyor."

"Geleceğim," diye cevapladı Anna, kalemlerini şevkle kaldırmaya başlayarak. Doğrusunu söylemek gerekirse, eskiden olduğu gibi dışarı çıkıp şapkasını çıkarıp saçlarının dökülmesini istiyordu. Helstonleigh'in gözünde kastını
tamamen geri kazanmıştı. Aslında, tepki
ortaya çıktığında, Helstonleigh, davaya bu kadar sert bir şekilde
baktığı için pişmanlığını ifade etmekte oldukça gösterişliydi.
Yine de, bu Anna için gerçek bir ders olmuştu ve onu
daha ayık ve dikkatli bir şekilde davranmaya yöneltmişti.

İçeri girerken Dobbs mutfak kapısında duruyordu. "Dobbs," dedi Jane, yüreğinin neşesiyle, "Bay Frank çağrıldı."

"Çağırıldı mı?" diye cevapladı Dobbs, tüm gücüyle bakarak.

"Evet. Dün çağrıldı."

"Aradı!" diye tekrarladı Dobbs, açıkça bu durumdan şüphe ediyordu. "O zaman, hanımefendi, beni affedin ama buna inanmayacağım.
Onun başka bir yere gitmiş olması, lütfa çağrılmış olmasından çok daha olası."

Anna kahkahalarla neredeyse boğuluyordu. Jane, hemen konuşamadığı için güldü. "Ah, Dobbs, öyle bir çağrıdan bahsetmiyorum.
O, Baro'ya çağrıldı. Avukat oldu."

"Ah--bu," dedi Dobbs nezaketsizce. "Ona çok iyi gelecek, hanımefendi!"

"Şimdi peruk ve cübbe giyiyor, Dobbs," diye araya girdi Anna. "Annesinin sana
sana bunun onu bir adam yaptığını ve kalbini çok sevindirdiğini söyleyeceğini söylüyor."

"Öğk!" diye homurdandı Dobbs.

"Aşağıya indiğinde bunları giydireceğiz, değil mi! Dobbs,
resmini istersen sana gönderir."

"Saklasa iyi olur," diye karşılık verdi Dobbs. "Gençlerin fotoğraflarının çekilmesinde şimdiye kadar hiç iyi bir şey görmedim, Bayan Anna. Onlar olmadan da yeterince kibirliler.
Çağırdı! Bu onun için yeni bir uçuş olurdu."

BÖLÜM XIX.

MUTLULUKLU BİR RÜYANIN BİR PARÇASI.

Deoffam Hall'dan daha güzel bir yer düşünülemezdi. "Büyüklüğüne
göre," diye eklerdi sızlanan insanlar. Eh, Windsor
Kalesi kadar büyük değildi; ama
Helstonleigh'deki piskopos sarayından da küçük değildi--eğer o ünlü yapıyı görme şansınız olduysa. Deoffam Hall, büyüleyici arazilerin ortasında yükselen beyaz, orta büyüklükte, modern bir villaydı; kadife gibi pürüzsüz çimenli çimenler, kıvrımlı
dereler, yaz günlerinde barınak sağlayan ağaç koruları. Pencerelerin önündeki terasta görkemli bir tavus kuşu tüylerini
yaymaktan hoşlanıyordu ve küçük parkta -sadece küçük bir parktı- geyik boynuzlarını güzel eski ağaçlara sürtüyordu. Geyik ve tavus kuşu Henry Ashley'nin
özel evcil hayvanlarıydı. Deoffam önemsiz bir köydü; birkaç beyefendinin evi ve çok sayıda kulübeden oluşuyordu.
Hoş ve elverişli bir konumdaydı; yürümeyi sevenler için
Helstonleigh'e yürüyerek gidilebilir veya kısa bir sürüş mesafesindeydi. Ancak,
bir ikametgah olarak ne kadar arzu edilir olsa da, Henry Ashley ona homurdanmaya oldukça bağımlıydı. Sık sık kendini eski evinde görmek isterdi.

Yazın başlarında güzel bir sabah, günün planlarını tartışırken bir araya geldiklerinde, aniden homurdanan
mizaçlarından birine büründü. "Deoffam'ı bana aldınız efendim," diye başladı,
"ama----"

"Kendim ve anneniz için aldım," diye araya girdi Bay Ashley.

"Elbette. Ama sonra bana inmek için--ne demek istediğimi biliyorsunuz. O
zaman geldiğinde, rüzgarlara şükranlarımı
göndermeye ve onu satmaya karar verdim. Burada, tavus kuşuyla baş başa, sen ve
anne gitti, ben----Ne yapabileceğimi söyleyerek
duygularınızı rencide etmek istemiyorum."

"Mary orada," dedi Bayan Ashley.

"Mary! O zamana kadar yeni bir yere gitmiş olmasını bekliyorum.
Sadece bana karşı nezaketinden dolayı bu kadar uzun süre burada kaldı."

Mary gözlerini kaldırdı, yüzünde bir gülümseme ve ışıltı vardı. Narin yazlık muslin elbisesiyle
güzel bir resimdi.

"Herkese bana bağlı olduğunu söylüyorum," diye devam etti Henry, tuhaf
üslubuyla. "'Çok garip, o güzel kız, Mary Ashley, evlenmiyor!' diye haykırır Helstonleigh. Mary, canım, senin kibrinin
olabileceği kadar büyük olduğunu biliyorum, bu yüzden onu artırmaktan korkmuyorum. 'Kız kardeşim evlensin!' derim onlara. 'O değil; o benim için asil bir fedakarlık yapmaya ve benimle, bir rahibeyle, evde yaşamaya ve pudinglere bakmaya karar verdi.'"

Mary'nin yüzündeki gülümseme kayboldu - ışıltısı kaldı. "Keşke saçmalamasaydın, Henry! Sanki Helstonleigh benim hakkımda yorum yapmakla
uğraşıyormuş gibi. Senin kadar kaba değil."

"Sadece ona bak!" diye karşılık verdi Henry. "Helstonleigh yorum yapmak için zahmet etme! Sir Harry Marr'ı reddettiğinde ve onu kovduğunda kasabanın ayaklandığını bildiğin halde. Daha önce böyle bir onur hiç şans eseri olmamıştı - doğup büyümüş güzel vatandaşlarından birinin gerçek bir Leydi olma şansına sahip olması." 

Mary o sırada bir kalem kesiyordu ve ucunu kesti. 
"Baba," diye bağırdı, sıcak yüzünü ona doğru çevirerek, "Henry'nin mantıklı konuşmasını sağlayamıyor musun? - eğer konuşması gerekiyorsa." 

Bayan Ashley araya girdi. Henry'nin ifade ettiği gibi, Mary'nin "gerçek bir Leydi olma" şansına sahip olduğu doğruydu; ve Bayan Ashley'nin kalbinde, bu onuru reddetmesi nedeniyle bir şikayet, bir hayal kırıklığı gölgesi gizleniyordu. Oldukça sert bir şekilde konuştu, Henry'nin tarafını tuttu, Mary'nin değil. 

"Henry sadece mantıktan bahsediyor. Bana göre Sir Harry'e
oldukça kaba davrandın. Bir daha asla böyle bir teklifte bulunamazsın, Mary.
Yine de," diye ekledi Bayan Ashley, tonunu biraz yumuşatarak, "bu Helstonleigh'in işi değil; ayrıca kasabanın bu bilgiyi nereden edindiğini de anlamıyorum."

"Helstonleigh'in yolunu bulmadığı iyi ya da kötü herhangi bir haberin heyecan yaratabileceği gibi!" diye karşılık verdi Henry.

"Benim inancıma göre Henry gidip anlattı," diye karşılık verdi Mary.

"Ben! Sırada ne var?" diye bağırdı Henry. "Sanki kız kardeşimin kaba
dayılıklarını anlatacakmışım gibi; kişinin kendi ağırlığı altında
yatması yeterince kötü."

"Ve sanki Sir Harry Marr ile evlenmeyi kabul edecekmişim gibi!" diye karşılık verdi Mary, kardeşinin ruhundan bir parça taşıyarak.

"Mary," dedi Bay Ashley sessizce, "o işten ve tüm sorulardan bir yılan balığı kadar pürüzsüzce sıyrılmış gibisin. Ben
asla bunun sonuna
gelmedim. Sir Harry'ye itirazın neydi?"

"İtirazın mı, baba?" diye kekeledi, kıpkırmızı bir yüzle. "Ben--Ben ondan
hoşlanmıyordum."

"Ah, o muydu?" diye karşılık verdi Bay Ashley.

"Her zaman böyle devam etmek mi, canım?" diye sordu annesi.

Zavallı Mary, öfkeye mi yoksa gözyaşlarına mı boğulması gerektiğini bilemeden üzgün bir şekilde karışıklık içindeydi. "Ne demek istiyorsun, anne? 'Devam etmek' nasıl?"

"Herkesin bu reddi. Üç tane iyi teklif aldın----"

"Cyril Dare'in girişimini saymazsak," diye ekledi Henry.

"Ve sen hepsine 'Hayır' diyorsun," diye sonlandırdı Bayan Ashley. "Korkarım ki çok titizsindir."

"Ve o yaşlı bir kıza dönüşüyor ve----"

"Sus, Henry. Beni rahat bırakamaz mısın?"

"Canım, doğru," diye bağırdı Henry, alaycı ruh hallerinden birindeydi. "Elbette on sekiz yaşından beri yaşını saymadım - bunu yapmak
kaba olmazdı; ama benim kişisel kanaatim, bu mübarek yazda
yirmi dört yaşında olduğundur."

"Otuz dört yaşında olsaydım," diye cevapladı Mary, "Sir Harry
Marr'la evlenmezdim. Sanırım evlenmek _zorunluluğum_ yok, değil mi?"

"Canım, kimse senin öyle olduğunu söylemedi," dedi Henry, ona bir gül fırlatarak,
gül deliğinden çıkardı. "Ama bunun benim argümanımı
çevrelediğini görmüyor musun, kendini asil bir kardeşçe kurban etmeye ve benimle evde kalmaya karar verdin? Ama henüz kedilere alışmadın mı!"

Mary en kötüsünü yaşadığını düşündü ve odadan çıktı. Kısa bir süre sonra Bayan Ashley bir hizmetçi tarafından çağrıldı.

"Bu sabah William'dan bir not aldın mı, efendim?" diye sordu Henry.

"Evet," diye cevapladı Bay Ashley cebinden çıkarıp. "İçinde kasabada Herbert Dare'in öldüğüne dair bir rapor olduğunu söylüyor."

"Herbert Dare! Acaba doğru mu?"

"Umarım doğru değildir. Korkarım ölmeye pek uygun değildi.
Helstonleigh'e gidiyorum ve muhtemelen daha fazlasını duyacağım."

"Ah! Bugün gidiyor musunuz efendim? William'ı geri gönderin, olur mu?"

"Bilmiyorum, Henry. Fabrikada meşgul olabilirler. Eğer öyleyse, eminim ki oradan ayrılmayacaktır."

"Eğer o fabrika bulutların üzerinde olsaydı ne büyük bir lütuf!" diye karşılık verdi Henry. "Özellikle William'ı istediğimde, kesinlikle o fabrika olur!"

"William'ın sizin gibi düşünmemesi iyi," diye belirtti Bay Ashley.

"Eh, efendim, Samuel Lynn'i kesinlikle önemsiz biri olarak görüyor olmalı, yoksa işine bu kadar bağlı kalmazdı. Siz kendinizi hiç böyle bir şeye adamadınız."

"Evet, öyle yaptım. Ama lütfen şunu hatırlamalısınız, Efendim Henry, davalar paralel değil. Ben hepsinin başı ve şefiydim, kimseye karşı sorumlu değildim. Bir yıllık tatile çıkıp işi bırakmayı seçseydim, bu tamamen benim sorunum olurdu. İşler iyi gitse de, kötü gitse de kimseye karşı sorumlu değildim. William o durumda değil."

"İstendiğinde genellikle elde edilememe durumunda olduğunu biliyorum," diye cevapladı Henry, masanın üzerinde duran kitapları isteksizce çevirirken.

"Benimle şehre gelir misin?"

"Bugün dayanamadım. Kalçam sızlıyor."

"Öyle mi? Parry'yi geri getirmem daha iyi."

"Hayır. Gerçekten ihtiyaç duymadığım sürece onu almayacağım. Anne
benimle ne yapacağını biliyor. Sanırım bir şeye dönüşmeyecek; ve
son zamanlarda çok daha iyiyim."

"Evet, öyle. Deoffam'la kavga ediyor olsan da,
buradaki değişiklik -oradaki hava- sağlığını yeniledi, nankör
çocuk!"

Bay Ashley bunu söylerken gözlerini sevgiyle Henry'nin gözlerine dikmişti. Henry
babasının ellerini tuttu, yarı alaycı tonu samimiyetle değişti.

"Nankör değil, efendim - kesinlikle değil. Sevgili babamın değerini biliyorum:
Oğlum ondan daha nazik veya daha iyisine sahip olamaz. Hayatımın sonuna kadar homurdanmaya devam edeceğim. Bu benim eğlencem. Ama homurdanma sadece
dudaklarımdan çıkıyor: Eskiden olduğu gibi
huysuz ruhumdan değil."

"Bunu belirttim: bunu derin bir şükranla belirttim.
Bu huysuz ruha karşı bir zafer kazandınız."

"Bunun için en büyük teşekkür William Halliburton'a aittir. Efendim, öyledir. Ama onun için, büyük ihtimalle, hoşnutsuz bir sefil olarak, bu dünyada bulunabilecek
ne ışığı ne de sevgiyi asla aramadan
gitmeliydim."

Bay Ashley oğluna baktı. Şakacı tonunu tekrar takınmış olmasına rağmen,
duygularla mücadele ettiğini gördü.

"Henry, hangi ışık--hangi sevgi?"

"Bir adamın kendi ruhuna alabileceği ışık ve sevgi.
O --William--yıllar önce bana hayatımı bile keyifli ve yararlı hale getirebileceğimi söylemişti; ve ona verdiğim alay ölçüsüzdü.
Ama haklı olduğunu gördüm. William bir gece eve geldiğinde, Samuel Lynn tarafından gönderilen mütevazı bir uşak, bir notla -hatırlıyor musunuz efendim?- ve bana, aptal olduğum halde, Latince egzersizimde yardım teklif ettiğinde -bu yardımı nazikçe kabul ettim- eve ne büyük bir nimet girdiğini pek düşünmedik."

"Bu mütevazı uşakta ne kadar cesur, dürüst, yılmaz bir ruhun saklı olduğunu pek düşünmedik," diye devam etti Bay Ashley.

"Hak ettiği gibi ilerledi. Sizin için değerli bir halef olacak, efendim: ikinci bir Thomas Ashley; en kaba sağlığa sahip olsaydım bile olabileceğimden çok daha iyi biri. William'ın kazanacağı tek bir şey var, o zaman rahatlayacağını umuyorum."

"Bu ne?"

"Ah, beni ilgilendirmez, efendim. İnsanlar kendi başlarına idare edemiyorlarsa,
bana yardım etmem için gelmelerine gerek yok."

Bay Ashley oğluna dikkatle baktı. Henry başka bir konuya geçti.

"İçeri girdiğinizde onu buraya gönderin, efendim; yoksa
sizinle birlikte geri götürün."

"Bakacağım," dedi Bay Ashley. "Annenizin nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Sanırım bir ev felaketinden sonra. Martha kapıya geldi,
tavus kuşunun kuyruğu kadar yeşil bir yüzle ve onu dışarı çağırdı. Belki de
en iyi akşam yemeği servisi mahvoldu."

Bay Ashley zili çaldı ve midilli arabasının hazırlanmasını emretti:
özellikle Henry için, şehre gidebilmesi için satın alınmış bir araba.
Başlamadan önce, yukarıdaki koridor pencerelerinden birinde duran ve belli ki ağlayan Mary ile karşılaştı.

"Neyin kederin Mary?"

Kendisine açılan koruyucu kola döndü ve tekrar yükselen
gözyaşlarını boğmaya çalıştı. "Keşke sen ve annem Sir Harry Marr'ı
reddettiğim için bu kadar öfkeli olmasaydınız."

"Sana öfkeli olduğumu kim söyledi, Mary?"

"Ah, baba, bu sabah öyle olduğunu düşündüm. Annem buna öfkeli ve bu beni
üzüyor. Sanki gitmemi istiyormuşsun gibi."

"Sevgili çocuğum! Gitti! Rahatımız için hiç gitmemeni isterdim,
Mary. Ama senin için farklı olabilir."

"Gitmek istemiyorum," diye hıçkırdı. "Her zaman evde kalmak istiyorum. Sir Harry'den hoşlanmamam benim suçum değildi, baba."

"Benim iznimle, hoşlanmadığın biriyle asla evlenmemelisin,
Mary; üç krallığın en iyi eşleşmesi olsa bile. Bu sıkıntı neden, canım? Annemin sıkıntısı geçecek. Henry'nin bize söylediği gibi, senin 'gerçek bir canlı Leydim'e dönüşmeni umuyordu. 'Kızım,
Leydi Marr!' Geçecek, çocuğum."

Mary sessizce ağladı. "Ve sen beni kovmama izin vermeyeceksin, baba?
Beni her zaman evde tutacak mısın?"

Bay Ashley başını iki yana salladı. "Her zaman uzun bir gündür, Mary. Birisi gelebilir, Sir Harry Marr'dan daha az iğrenç, sizi
burayı terk etmeye ikna edecektir."

"Hayır, asla!" diye bağırdı, durumun gerektirdiğinden biraz daha
şiddetli bir şekilde. "Eğer birileri beni sorarsa, onlara hemen 'Hayır' diyebilirsin; haberi bana getirme zahmetine girme."

"_Herhangi biri_, Mary?"

"Evet, baba, kim olursa olsun. Beni senden uzaklaştırma."

Eğildi ve onu öptü. O, hâlâ pencerede, hayalperest bir tavırla durdu ve Bay Ashley ile birlikte arabanın uzaklaşmasını izledi. Şu anda
Henry geçti.

"Usta gitti mi, biliyor musun, Mary?"

"Beş dakika önce."

"Umarım ve güveniyorum ki William'ı geri gönderecektir."

Bay Ashley fabrikaya girdiğinde saat iki buçuktu.
Samuel Lynn kendi odasındaydı, eldivenleri ayırıyordu; William ise sayım evinde, masasında oturuyordu. Onun, şimdi; eskiden Bay Ashley'nin; çekin kaybolduğu
masa; ama William genel yönetimde Bay Ashley'den daha aktif bir rol aldı. Ayağa kalktı, efendiyle el sıkıştı ve ona bir sandalye koydu.
"Efendi" olarak hâlâ çağrılıyordu; aslında öyleydi; William, "Bay Halliburton."

İş ayrıntılarına kısa bir süre ayırdı ve sonra Bay Ashley, Herbert Dare'in ölüm raporuna değindi. Zavallı Herbert Dare yurtdışından hiç dönmemişti ve toplumdaki yerinin giderek
düşüyor olmasından korkuluyordu. Daha mutlu himayeler altında ve farklı bir eğitimle Herbert daha mutlu ve daha iyi bir adam olabilirdi.
Helstonleigh yurtdışında nasıl yaşadığını veya neden orada kaldığını bilmiyordu.
Muhtemelen özgür ve kolay kıta hayatı onun için gerekli hale gelmişti. Homburg, Baden-Baden, Wiesbaden, kumar masalarının olduğu her yerde
Herbert Dare bulunabilirdi. Orada bir geçim kaynağı bulması gerektiği
bir şekilde oldukça açıktı. Çok yazık oldu.

"Öldüğünü nasıl duydunuz?" diye sordu Bay Ashley.

"Richard Winthorne'dan," diye yanıtladı William. "Dün akşam Guild Caddesi'nde onunla karşılaştım ve bana Herbert Dare'in ateşten
öldüğüne dair bir rapor geldiğini söyledi."

William konuşurken odaya bir beyefendi girdi ve onları böldü; bir
Kaptan Chambers. "Herbert Dare'in öldüğünü duydunuz mu?" ilk selamlamasıydı.

"Kesin mi?" diye sordu Bay Ashley.

"Bilmiyorum. Rapor kesin olduğunu söylüyor; ancak rapora her zaman inanılmayabilir. O aile nasıl da battı!" diye devam etti Kaptan Chambers. "Önce Anthony; şimdi Herbert; ve sonra Cyril gelecek.
Dünyadan
utanç verici bir şekilde gidecek. Zavallı bir haylaz! Şok edici alışkanlıklar!
Yaşlı Dare de, eğer yanılmıyorsam, son demlerini yaşıyor."

"Hasta mı?" diye sordu Bay Ashley.

"Hayır; her zamankinden daha kötü değil; ama hiç bu kadar kırık bir adam görmemiştim. Refahın
bacaklarına değindim. Ama haberlerden bahsetmişken," ve Yüzbaşı
Chambers aniden William'a döndü, "bugün kasabada senin hakkında
dolaşan biri var."

"Nedir o?" diye sordu William. "Sanırım öldüğümden ya da son demlerimi yaşadığımdan değil?"

"Daha iyi bir şey. Sophy Glenn ile evleneceksin."

William şaşkınlıkla baktı, dudaklarında eğlenceli bir gülümseme belirdi.
"Asla!" dedi, o sıralar Helstonleigh'de moda olan bir ifadeyi kullanarak. "Bunu kasabanın kafasına kim soktu?"

"Bunu en iyi sen bilmelisin," dedi Kaptan Chambers. "Bir kere, dün gece Bayan Sophy'yi bir konsere
götürmedin mi? Gel, Efendi William! Suçlu musun, suçsuz musun?"

"Suçluyum," diye cevapladı William. "Dün akşam Glenn'leri ziyaret ettim ve onları konsere
giderken buldum; bu yüzden onlara eşlik ettim. Kolumu Sophy'ye verdim."

"Ve tatlı sözcükleri fısıldadım, 'Benim büyüleyici karım olur musun?'"

"Hayır, öyle olmadı," dedi William gülerek. "Ve henüz
doğmamış hiçbir kadına bunları fısıldamayacağımı söyleyebilirim: Eğer Helstonleigh'e bu kadar çok şey bilmek tatmin
verecekse."

"Sophy Glenn'i götürmekten daha ileri gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsin, bunu sana söyleyebilirim, Efendi William," diye karşılık verdi Kaptan Chambers. "Unutma,
o üç kız kardeşin şanslısı ve iyi kalpli bir vaftiz annesi vardı.
Sophy Glenn servetinde beş bin pound sayıyor."

Kaptan Chambers ayrılırken, Bay Ashley William'a baktı.
"Henry'nin Glenn kızları hakkında sana şaka yaptığını duydum - onlar da çok tatlı küçük kızlar! Bunda bir şey var mı, William?"

"Efendim! Böyle bir şeyi nasıl sorabilirsiniz?"

"Chambers'la birlikte bir adamın Sophy Glenn ile evlenmekten daha kötüsünü yapabileceğini düşünüyorum."

"Ben de, efendim. Ama ben o adam olmayacağım."

"Sanırım böyle bir şeyi düşünmenin zamanı geldi. Yakında
otuz yaşına geleceksin."

"Evet, efendim, ama evlenmeyi düşünmüyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Ashley.

"Çünkü--korkarım ki isteklerim beni çok yükseğe uçuracak. Yani,
Ben--Ben--yani----" Durdu; ve içinden çıkılmaz bir
karmaşaya düşüyormuş gibi görünüyordu. Kendine güvenen William Halliburton için dikkat çekici bir şey.

"Bir yere bağlı olduğunuzu mu kastediyorsunuz?" diye devam etti Bay Ashley.

William'ın yüzü alev alev kızardı. "Bunu inkar edemem, efendim," diye cevapladı,
bir hayli tereddüt ettikten sonra.

"Ve sizin erişemeyeceğiniz bir yerde mi?"

"Evet."

"Hangi şekilde? Pozisyon olarak mı? - yoksa aşılması zor bir engel olarak mı? Sanırım o başka birinin karısı değil?"

William gülümsedi. "Ah, hayır. Pozisyon olarak."

"Size fikrimi söyleyeyim mi, William, olayı ayrıntılı olarak bilmeden?"

William şöminenin bir köşesinde duruyordu, kolu dar rafa yaslanmıştı. Gözlerini kaldırmadı. "Evet, efendim, eğer
lütfen."

"O zaman, ilçede evlenebileceğiniz,
heveslenemeyeceğiniz ve zamanla kazanamayacağınız neredeyse hiç kız yok."

"Ah, Bay Ashley!"

"Lord-teğmenin kızı mı?"

William güldü.

"Piskoposun kızı mı?"

William başını iki yana salladı. "O da benden oldukça uzak görünüyor."

"Gelin, bilmeliyim. Kim o?"

"Size söylemem imkansız, efendim."

"Bilmeliyim. Sanırım, çocukken, bulunan şilin hakkındaki düşüncelerini itiraf ettiğinden beri sana hiç boşuna sormadım.
Benden sırlar! Öğreneceğim, William!"

William cevap vermedi. Yüzünün üst kısmı eliyle gizlenmişti; ancak Bay Ashley ağzının etrafında dönen tatlı gülümsemeyi fark etti.

"Gelin, sana yardım edeceğim. O sevimli Dobbs mu?"

Eğlenerek elini yüzünden çekti. "Şey, efendim--hayır."

"Charlotte East olamaz; çünkü evli."

William her zamanki gibi duyarsız görünüyordu. Efendi aniden elini omzuna koydu ve onunla yüz yüze geldi.

"Mary Ashley mi?"

Yüzünü, saçlarının köklerine kadar boyayan yakıcı kızıllık, Bay Ashley'e gerçeği kelimelerin yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde söyledi. Ardından bir duraklama oldu. Bay Ashley ilk
duraksayan oldu.

"Onu ne zamandır seviyorsun?"

"Yıllardır. _Bu_ benim özlemlerimin çılgın rüyasıydı: Gerçekleşmeyeceğini bildiğim bir rüya," diye cevapladı, gözlerinin bir an için Bay Ashley'ninkilerle buluşmasını bekleyerek.

"Ona bundan bahsettin mi?"

"Asla."

"Ya da onu sevdiğine inandırdın mı?"

"Hayır, efendim. Görünüşüm ve ses tonum bana ihanet etmiş olabilir. Korkarım ki etti; ama kasıtlı olarak yapmadım."

"Bu konuda ve diğer her şeyde dürüstüm," diye düşündü Bay Ashley. "Sana ne
söyleyeceğim?" diye sordu yüksek sesle.

"Bilmiyorum," diye iç çekti William. "Elbette efendim, Deoffam Hall'a girmemi yasaklayacağınızı umuyorum: ama yine de Henry ile şehirdeki evde buluşabilirim. Umarım beni affedersiniz!" diye ekledi tutkulu bir tonda. "Onu
sevmekten kendimi alamadım. Yeni hislerimin ne anlama geldiğini bilmeden önce,
aşk gelmişti. Ne aşk! Onunla evlenebilecek durumda olsaydım,
hayatını bir mutluluk rüyası yapardım! Her şeye uyandığımda----"

"Seni ne uyandırdı?" diye sözünü kesti.

"Sanırım Cyril Dare onu istedi. Kendi kendime
tartıştım
sonra, evine gitmekten vazgeçmeli miyim diye; ama
sonuca vardım ki, duygularımı ondan saklayabildiğim sürece,
kendimi sürgün etmemem gerekmeyecek. Yargım yanlıştı, biliyorum; ama
onu ara sıra görme isteği büyüktü ve buna karşı koymadım."

"Ve böylece devam ettin, ateşi besleyerek?"

"Evet. Tutkuyla ve umutsuzca besleyerek;
ayrılığın acısının geleceğini asla unutmadan!"

"Sir Harry Marr'ın teklifini duydun mu?"

"Evet, duydum."

William konuşurken elini yüzünde gezdirdi. _Burkulmuş_ bir
ifade vardı. Bay Ashley tonunu değiştirdi.

"William, bu konuyu bir şekilde karara bağlayamam. Bunu
Mary'den istemelisin!"

"_Efendim!_"

"Eğer Mary diğer taliplerden daha fazla sizi kayırmayı seçerse,
bunu yapmasını yasaklamayacağım. Daha bugün, gözyaşlarıyla,
bu tür tüm sorunlu müşterileri kendisinden uzak tutmamı;
kendi isteğimle onları reddetmemi rica etti. Ama bana öyle geliyor ki,
kendisinden de bir cevap alabilirsin!"

William, tüm ruhu gözlerinde, Bay Ashley'e bakıyordu. Duyduklarına inanıp inanmayacağını, uyanık mı yoksa
rüya mı gördüğünü bilemiyordu.

"Size Henry'den bir mesaj mı ilettim?"

"Hayır, efendim," diye soyut bir cevap geldi.

"Onun yanına gitmenizi istiyor. Eğer meşgul değilseniz sizi göndereceğimi söylemiştim. Bugün pek iyi değil."

"Ama--Bay Ashley--söylediklerinizi kastettiniz mi?"

"Kasıtlı olmasaydım söylemeli miydim?" diye sessiz bir cevap geldi. "İnanmakta
zorluk mu çekiyorsunuz?"

William'ın gözlerinde saf bir ışık belirdi, onları efendisinin gözlerine doğru kaldırdı. "Hiç param yok," diye fısıldadı. "Ona bir kuruş bile
ödeyemem."

"Paradan daha iyi bir şeye sahipsin, William--değer. Ve
yerleşimler yapabilirim. Git ve Mary'nin ne dediğini duy. "Eğer acele edersen, üç buçuktaki vagonu yakalarsın."

William, hala transta olduğuna inanarak dışarı çıktı. Uzun yıllar öncesinin derinlere gömülü rüyası: Gerçekten de gerçek olmak üzere miydi?

Ancak bunun ortasında, daha az hoş bir konuya - Dares'e - bir düşünce atmaktan kendini alamadı. Herbert ölmek için gençti; şüphesiz, ölmeye
hazırlıksızdı; ve William, raporun doğru olmadığını içtenlikle umuyordu. Dares, sosyal ölçekte üzücü bir şekilde düşüyordu; özellikle Cyril. Tam da Kaptan Chambers'ın ona dediği gibiydi - bir haylaz.
Bay Ashley'nin evinden ayrıldıktan sonra, babasının ofisine girmişti; geçici bir şey olduğu söyleniyordu; ama
başka hiçbir şey için oradan hiç ayrılmamıştı. Zamanının çoğunu meyhanelerde geçirmişti.
Görevi hiç gelmeyen George, dışarı çıkmıştı, Yaklaşık iki veya üç yıl önce,
Sidney'e. Kız kardeşi Julia ve kocası oraya yerleşmişlerdi ve
George için bir iş fırsatı bulmuşlardı. William, Dares'in ve kendisinin pozisyonunu düşünerek yürümeye devam etti.

BÖLÜM XX.

YOLLAR VE ARAÇLAR.

William, Deoffam Hall'a vardığında, Henry Ashley'i tek başına, oturma odasında, açık pencerenin yanındaki kanepede yatarken buldu.

"Bu iyi!" diye bağırdı. "Seni gönderdiği için efendiye ve
geldiğin için sana iyi."

"Bugün iyi görünmüyorsun," diye gözlemledi William. "Alnında eski
acı çizgileri var."

"Kalçam sayesinde, bana tehdit edici sızılar veriyor. Dare hakkındaki bu
rapor ne? Doğrulandı mı?"

"Kesinlikle değil. Winthorne söyledi. Kaptan Chambers fabrikaya geldi ve bugün öğleden sonra bundan bahsetti."

"Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim," dedi Henry. "Acaba Anna Lynn onun için
otlar takar mı?" diye alaycı bir şekilde ekledi.

"Quaker'lar ot takmaz."

"Büyükannene öğret," diye karşılık verdi Henry, kendisinin de kullandığı ve _tamamen_ kullandığı o özgür, popüler ifadelerden birine dönerek. "Bana
na
nasıl da bakıyorsun! _İyileşmediğimi_ mi düşünüyorsun? Ah; yıllar önce."

"Sanırım Anna'nın evlenmesini görmekte bir sakınca görmezsin?"

"Benim için evlenebilir. İstersen gidip ona kendin evlenme teklifinde bulunabilirsin. Düğünde sağdıç olacağım."

"İttifak sana zevk verir mi?"

Henry güldü. "Eğer katılırsan, zincirlerle asılmayı hak edersin; hepsi bu."

"Bugün bana bir eş atandı," diye belirtti William.

"Kim olabilir?"

"Sophy Glenn."

"Sophy Glenn?"

"Sophy Glenn. Chambers, Helstonleigh'in maçı
çözdüğüne dair bana ciddi bir şekilde güvence verdi. Chambers, benim daha ileri gidebileceğimi ve daha kötü durumda kalabileceğimi düşünüyor.
Bay Ashley de aynısını söyledi."

"Ama _sen_ ne diyorsun?" diye bağırdı Henry, kanepesinden kalkıp
oldukça sert bir şekilde konuşarak.

"Ben mi? Ah, bunu düşüneceğim."

O anda Mary Ashley dışarıdaki terasta belirdi; elinde küçük bir
sepet ve bir makas vardı. Henry ona seslendi. "Daha fazla
çiçek mi keseceksin?"

"Evet. Annem diğerlerini gönderdi. Solduklarını söyledi." William'ı orada görünce, ona başını salladı, rengi attı.

"Diyorum ki, Mary--buraya bir haber getirmeye geldi," diye devam etti Henry. "Sence ne?"

"Annem bana söyledi. Herbert Dare hakkında."

"Onu değil. Kendini saygın bir adam yapacak ve
Sophy Glenn ile evlenecek. Bunu duyurmak için buraya geldi. O
syringa'dan çok fazla kesme; tatlılığı bir odada baskındır."

Mary uzaklaştı. William aşırı derecede rahatsız hissetti. "Bir çocuktan daha
tehlikelisin," diye haykırdı. "Bunu söylemene ne sebep oldu?"

Ve Henry, gerçek bir çocuk gibi, yüksek sesle gülerek geriye düştü. "Ama diyorum ki,
yoldaş, nereye gidiyorsun?" diye seslendi odadan çıkan William'ın ardından.

"Elbette kız kardeşin için çiçek kesmeye."

Ama William, Mary Ashley'e ulaştığında, görünüşe göre işini
unutmuştu. Akasya ağacının gövdesine yaslanmış karanlık bir noktada duran,
yüzü bembeyaz ve hareketsizdi ve sepet yerde duruyordu. Sepeti
aldı ve aceleyle uzaklaşmak istedi, ama William elini yakaladı
ve kolunun arasına koydu, kendisi kadar telaşlıydı.

"Ona bu haberi vermemek için," diye fısıldadı. "Gerçekten de buraya
karım olması için birini istemeyi umarak geldim; ama o Sophy Glenn değildi. Mary,
duygularımın uzun zamandır ne olduğunu yanlış anlayamazsın."

"Ama--baba?" diye soludu, duygularını kontrol edemeyerek.

Ona baktı; ona bakmasını sağladı.
Onun samimi gözlerindeki garip, mutlu ışık neydi, kalbinin çarpmasına neden olan? "Bay Ashley
beni sana gönderdi," diye fısıldadı yumuşakça.

Henry uzandı ve yorulana kadar bekledi. William yok; Mary yok; çiçekler yok;
hiçbir şey yok. İkisi de uyumuş muydu? Ayağa kalktı; ve bastonunu alarak, arkalarına bakmak için topallayarak uzaklaştı. Ama çiçek bahçesini
boşuna aradı.

Korunaklı çalılıklarda, rahatça dolaşarak, birbirlerine olabildiğince yakın bir şekilde, eğer birbirlerine
bağlı olsalardı; başka bir şeye dikkat
edemeyecek kadar çok meşguldüler. Sepet yerde, makas dışında hiçbir şey olmadan duruyordu.

"Eh, ikiniz de bir yaz günü için iyi bir çiftsiniz!" diye başladı Henry, eski moda
olarak ve kendi şaşkın gözlerini kullanarak. "Çiçekler ne olacak?"

Mary uçup gidecekti ama William onu ​​sıkıca tuttu ve onu kardeşine
götürdü. Şakacı bir şekilde konuşmaya çalıştı; ama sesi duygularını ele veriyordu.

"Henry, kız kardeşin mi yoksa Sophy Glenn mi?"

"Yani! Kendiniz için hallediyordunuz, öyle mi! Ebeveyn yıldırımları
indiğinde sizin yerinizde
olmam Bayan Ashley. Sir Harry'yi bunun için mi fırlattınız? Bu dünyada zevkin
hiçbir zaman hesabı olmadı ve olmayacak. Size
çiçeklerin nerede olduğunu soruyorum ve bir cevap istiyorum."

"Şimdi keseceğim," dedi William. "Gelecek misin?" diye sordu, kolunu
Henry'ye uzatarak.

"Hayır," diye cevapladı Henry, çalılık bankına oturarak, "önce bu şoku
sindirmeliyim. İkiniz onları kesmeye
cesaret
edebilirim."

Çiçek bahçesine doğru yürüdüler. Ama daha fazla
adım atmadan seslendi; ve döndüler.

"Mary! Kendini geri dönülmez bir şekilde bağlamadan önce, umarım
dünyada sadece bir üretici olmasının utancı üzerinde düşünürsün. "Leydi Marr için oldukça
düşünüldü!"

En ironik ruh hallerinden birindeydi; içsel durumunun parlak bir memnuniyet olduğunun kesin bir işaretiydi. Bu yıllardır umuduydu - planıydı denebilir; ama kendini sessiz ve tarafsız tutmuştu. Orada oturup düşünürken, uzaktan gelen midilli arabasının sesini duydu; ve kısa bir yol izleyerek parkta karşılaştı. Bay Ashley dizginleri seyibine verdi, arabadan indi ve kolunu Henry'ye verdi.

"Şu ana kadar nasılsın?"

"Daha iyi, efendim. Övünecek pek bir şey yok."

"William'ın sizinle olacağını düşünmüştüm. Gelmedi mi?"

"Evet, geldi. Ama bugün onunla ikinciyim. Bayan Mary birinci."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Bay Ashley.

"Çiçek kesme bahanesiyle bir yerlere gittiler. Bence
çiçekler tam olarak amaç değildi."

Konuşurken babasına gizlice bir bakış attı. Ama hiçbir şey anlamadı.
Ve hemen aklındaki konuya atıldı. "Baba, onların ışığında durmayacaksın! Eğer durursan, bu her ikisi için de ezici bir darbe olur. Onu ona ver! Dünyada onun kadar değerli bir adam yok."

Ama yine de Bay Ashley karşılık vermedi. Henry ona karşılık vermesi için zaman tanımadı.

"Bunu uzun zamandır gördüm. Halliburton'un seninle birlikteyken duygularını nasıl bastırdığını gördüm. Korkarım bugün onu alt etmiş olmalılar; çünkü kesinlikle konuştu. Sevgili
baba, rızanı geri çekerek dünyadaki en iyi ruhlardan ikisini de perişan etme!"

"Henry," dedi Bay Ashley gülümseyerek ona dönerek, "William Halliburton'un benim rızam olmadan konuştuğunu düşünüyor musun?"

Henry'nin ince yanağı kızardı. "Ona verdin mi? Zaten verdin mi?"

"Bugün ona verdim. Mary'ye olan bağlılığı gerçeğini ondan aldım: Ona onu alması gerektiğini bu kadar çok sözle söylemedim, ama
karar vermesini ona bıraktım."

"O zaman öyle olacak: çünkü Bayan Mary'nin sevgisinin nerede olduğunu gördüm. Beni
ölçülemez bir şekilde rahatlattınız!" diye devam etti Henry. "Son yarım saattir
sadece şaşkınlık ve husumet dolu veliler gördüm."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Bay Ashley. "Konuya biraz
sağduyu getirmeliydin, Henry."

"Ama benim korkum, efendim, sağduyuyu
getirmemenizdi," diye özgürce konuştu Henry.

"Beni tam olarak anlamıyorsun. Mary'nin karısı olmasına karşı aşılmaz bir itirazım olsaydı, bir bağlanmanın olgunlaşması için fırsat verecek kadar ihtiyat ve öngörüden yoksun mu olurdum? Uzun zamandır tanıdığım çevrede veya dışında Mary'yi bu kadar hak eden
bir erkek olmadığına inandım, talihin dışında: bu yüzden onun buraya gelmesine izin verdim, sonucun ne olabileceğini görmek için gözlerim açıktı. Bana çok olası bir sonuç gibi geldi. William Halliburton'a aşık olan herhangi bir kızı affederim."

"Peki ya yollar ve araçlar?"

"William'ın payı artırılacak ve Mary ona çeyizsiz gitmeyecek. Helstonleigh'deki evimizde yaşamalılar; ve oraya gitmek istediğimizde onların misafiri olmalıyız."

"Bu, vizyonlarımın gerçekleşmesi olacak," dedi Henry alçak, derin bir sesle. "Onları hayalimde gördüm; o evde; ve kendimi
onlarla, istediğim zaman evimde. Sanırım sen benim için planlar yapıyordun,
onlar için olduğu kadar."

"Tam olarak değil, Henry. Ben planlamadım. Sadece işlerin
kendi akışına
bıraktım. Senin için daha mutlu olacak, oğlum, eğer bizden ayrılıp Leydi Marr olmak
için gitmiş olsaydı."

"Ah! Eğer bir adamı boğmaya meyilli hissettiysem, o da o Marr'dı.
Bilirsin,
kendimi ona karşı düzgün bir şekilde
olmaya hiç zorlamadım.
Bakirelerin kibrinin bir karşılığı yok ve William'ın
burnunu yerinden oynatmasının mümkün olduğunu düşündüm. Annesi ne diyecek?"

"Anne bölünecek," dedi Bay Ashley, yüzünde bir gülümsemeyle. "William'ı seviyor; ama bir ünvanı da seviyor. Bunu atlatması için ona bir iki gün vermeliyiz. Mary henüz yapmadıysa, gidip ona haberi vereceğim."

"Mary sevgilisiyle birlikte," diye karşılık verdi Henry. "Kendini henüz ondan
uzaklaştıramamış olmalı."

Ancak Mary "sevgilisiyle" birlikte değildi. Bay Ashley koridoru geçerken, onunla karşılaştı. Tereddüt ederek durdu ve yüzü canlı bir şekilde kızardı.

"Pekala, Mary, sana hemen bir aday gönderdim; ama bu senin kesin emirlerine
karşıydı. Doğru mu yaptım?"

Mary gözyaşlarına boğuldu ve Bay Ashley yüzünü ona doğru çevirdi. "Tanrı senin ve onun geleceğini kutsasın, çocuğum!"

"Anneme söylemekten korkuyorum," diye hıçkırdı. "Sanırım kızacak. Ondan
hoşlanmaktan kendimi alamadım."

"Aman, işte bana uydurduğu bahane! Ben de ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum, Mary. Anneme söyleyeceğim."

Bayan Ashley haberi pek de sakin bir şekilde karşılamadı. Bay Ashley'nin tahmin ettiği gibi, çelişkili görüşler arasında bölünmüştü. William'ı hem seviyor hem de takdir ediyordu; ama bir ünvanı ve serveti de aynı derecede seviyor ve takdir ediyordu. "Vazgeçilecek bir pozisyon - Sir Harry ile birliktelik!"

"Sir Harry ile evlenmiş olsaydı onu kaybederdik," dedi Bay Ashley.

"Onu kaybettik!"

"Elbette kaybetmeliydik. Helstonleigh'in on iki mil ötedeki yeni evine, yeni bağlantılarının arasında
gitmiş olurdu ve arada sırada resmi bir ziyaret dışında, bizim için
kaybolmuş olurdu. Şu an olduğu gibi, onu eski evinde tutacağız."

"Evet, her iki tarafta da söylenecek çok şey var," diye kabul etti Bayan Ashley. "Henry ne diyor?"

"Mutluluğunu güvence altına almayı planladığımı düşünüyor. Mary
evlenseydi, biz--bu sahneden ayrıldığımızda--onu yalnız başına bırakmış olurduk: şimdi, onu onlara bırakacağız. Her şey akıllıca
düzenlendi," diye etkileyici bir şekilde ekledi Bay Ashley: "bu konuda ve diğer her şeyde.
Margaret, onları kabul edelim ve minnettar olalım."

Bayan Ashley, William'ı aramaya gitti. "Ona sevgi dolu bir koca olacaksın,"
dedi heyecanla. "Ona bakacak ve onu besleyeceksin,"
dedi hararetle, Bayan Ashley'nin ellerini ellerine alırken.

O akşam mutlu bir grup vardı. Henry, rahat bir şekilde kanepede yatıyordu, Mary yanına çekilmişti ve William,
arkasına yaslanmıştı, Bay ve Bayan Ashley ise kısmen duyamayacakları bir mesafede oturuyorlardı.

"Efendinin ne dediğini duydun mu?" diye sordu Henry. "Sizin
bana karşı hoşgörünüzden dolayı pazarlık yaptığınızı düşünüyor. Umarım
Mary'yi alan kişi beni de almak zorunda, biliyorsunuzdur, Bay William?"

"Tamamen istekliyim."

"İyi ki öylesiniz! Ve--nerede yaşayacağınızı biliyor musunuz?"

William başını iki yana salladı. "Bütün bu gelecek düşüncelerinin beni nasıl yıprattığını anlayabilirsiniz," dedi Mary'ye bakarak.

"Helstonleigh'deki evde yaşayacaksınız.
Açık bir işlemle sizin evinize dönüştürülecek. Efendinin buna dikkat ettiğini biliyorum,
buraya taşınmamız üzerine mobilyaların hiçbirini çıkarmayı reddettiğinde. Ev sizin olacak ve evin yönetimi benim olacak; ve ben
ikinize de gönlümce homurdanacağım. Buna ne cevap vereceksiniz, Bay William? Ona sormuyorum; o hiç kimse."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, ne kadar çok karşılaşırsanız, o kadar memnun oluruz. Ve her türlü homurdanmaya dayanabiliriz."

"Bunu yapabildiğinize sevindim. Artık bunu yapmış olmalısınız, çünkü buna oldukça alıştınız. Bu yüzden, Helstonleigh evinde, unutmayın, eski
odalarım benim; ve ben sizin hayatlarınızın vebası olmayı planlıyorum. Bir
zaman sonra -uzun bir zaman olabilir!- sanırım 'Deoffam Hall'dan Bay Halliburton' olacak."

"Ne saçmalıklar konuşuyorsun, Henry!"

"Saçmalık mı? Sırayı sana vereceğim. Beni tavus kuşunun hayranlığı altında
yalnız başıma dışarı çıkarken yakala! Şimdi
sizinle
sorununuz ne, ikiniz! Ah, peki, eğer Deoffam'a burun kıvırırsanız,
asla sizin olmayacak. En büyük
chickabiddy'ye bırakacağım. Ve lütfen dikkat et! Ona 'Ashley' adını vereceğim ve
ona vaftiz babası olacağım; ve o benim olacak, senin değil.
Herkese
istediğim gibi davranacağım, eğer bir yirmi kişi sayarlarsa,
ve onları
istediğim kadar şımartacağım."

"Orada _sorun_ ne?" diye haykırdı Bayan Ashley, kanepede bir
kargaşa olduğunu fark ederek.

Mary kendini kurtarmayı başardı ve kıpkırmızı bir yüzle uzaklaştı.
"Anne, sanırım Henry aklını kaçırıyor olmalı! Çok
saçma konuşuyor."

"Saçma! Söylediklerim saçma mıydı, William?"

William güldü. "Her neyse, erkendi."

Henry ellerini uzattı ve William'ın ellerini tuttu. "Mary'nin söylediği doğru - aklımı kaçırıyor olmalıyım. Öyleyim: sevinçten."

* * * * *

Ancak Herbert Dare'in ölüm haberinin yanlış olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XXI.

GERÇEKLEŞEN RÜYA.

William Halliburton'un yaklaşan evliliği bir anlaşmazlığa yol açtı.

Ama bu bir aşk anlaşmazlığıydı, acı değil. Frank ve Gar, annelerinin hangisinin
olması gerektiğini tartıştılar. William artık onu istemiyordu; kendi
evine gidiyordu. Frank, yeterli konaklama bulabileceği daha büyük odalara yerleşmek istiyordu; yüzlerce sebep ileri sürdü; çamaşırcısıyla ilgili şikayetleri ve düğmesiz gömlekleri. Artık rahip emrinde olan Gar, aynı ilk rahiplik kurumunda, yılda yüz dolara ve papaz evinde yaşamaya devam etmişti. Annesini her zaman istediğini ve onsuz yapamayacağını söyledi.

Jane, Gar'a yöneldi. Yaşlı kadınların -kendisine yaşlı dediğini duyduklarında nasıl da isyan edeceklerini!- genç bir avukatın odalarında yersiz olduklarını düşündüğünü söyledi; ayrıca odaların yaşamak için rahatsız edici yerler olduğunu da düşündü. Soru, William'ın düğününde buluştuklarında kararlaştırılacaktı. Frank iyi geçiniyordu;
sıradan adaylardan daha iyiydi; Helstonleigh'den iki veya üç kez turda geçmiş ve oradan
kısa
bir şeyler toplamıştı.

Bu arada William, Bay Ashley'nin eski evini ele geçirdi ve
düğün günü yaklaşıyordu. Oğullarının yanı sıra Jane'in o sırada bir ziyaretçisi daha vardı; onları evlendirmek için gelen kardeşi Francis. Belki de
Deoffam Rahibi yakın zamanda öldüğü için. O gut hastası yaşlı beyefendi hala hayatta olsaydı yine de gelebilirdi.

Eylül güneşi Deoffam'da açık ve bulutsuz bir şekilde doğdu; bir düğünde bundan daha parlak bir
güneş hiç doğmamıştı. Sessiz bir düğündü: sadece birkaç
misafir davetliydi. Beyaz dantel cübbesi ve uçuşan duvağıyla Mary - kızarmış, çekingen, sevimli - nedimeleriyle birlikte duruyordu; nedimelerden birinden daha sevimli değildi, çünkü biri Anna Lynn'di.

Anna Lynn! Evet; Anna Lynn. Patience'ın kalıcı skandalına rağmen, Anna
nedime kıyafeti giymiş bir şekilde açık kilisede duruyordu. O belirgin ve mutsuz zamandan beri Anna ile aynı yakınlığa izin verilmeyen, ancak onu her zaman seven Mary, Bayan Ashley tarafından nedimelerinden biri olarak seçilmesine izin verilmişti. Davet
sunulmuştu ve Samuel Lynn bunu reddetmek için bir neden görmedi. Patience
öfkeyle isyankardı; Anna, zevkten çılgına dönmüştü. Bakın, orada
dururken! Etrafında beyaz, ilkel _cübbe_ tarzında değil, günün modasına göre yapılmış dalgalanan cüppeler. Düşen
saçları kızıl yanaklarını gölgeliyor ve mavi gözleri mütevazı bir şekilde
yeri arıyordu. Güzel bir resim; ve Henry Ashley için tehlikeli bir resim, onun eski duygularının yükselişte kalmasını sağlamıştı. Ama iyileşmişti;
William'a söylediği gibi: ve bunu doğru bir şekilde söyledi.

Kısa bir süre sonra Anna kendi hesabına nedimeler isterdi; gerçi bu bir Quakeress'ten mecazi olarak bahsediyor olabilir. Anna'nın güzel yüzü, erkek bedenlerinden birinin kalbini delmişti; ve Anna'yı evlenmek için istemişti. Sosyal açıdan çok arzulanan bir erkekti; ve dişi Helstonleigh, Anna'nın servetine kıskançlıkla burnunu kıvırdı. Anna'dan epeyce yaşlıydı; yakışıklı ve zengin bir adamdı, toptan ticaretle uğraşıyordu. Adı Gurney'di; şehrin dışında, ikametgahı her türlü konforla dolu, güzel bir yerdi; ve bir çift araba kullanıyordu. Bir süredir Samuel Lynn'in evinde misafirdi ve Anna onu sevmeyi öğrenmişti. Oraya ziyaretindeki amacının yalnızca Anna olabileceğinden herkes emindi,
Samuel Lynn'inkinden çok daha üstün bir konumdaydı. Anna hariç herkes. Bir şekilde, o geçmiş kaçamaktan beri Anna evlenmeyi veya birinin ona evlenme teklif etme olasılığını hiç düşünmemişti; ve onun niyetlerinden şüphelenmiyordu. Eğer şüphelenmiş olsaydı, ona karşı koyabilirdi; çünkü içinde biraz muhalefet baharatı vardı ve bunu
yeğlerdi. Ancak, bu şüphe ona gelmeden önce, ona karşı cilve yapmak için fazlaca ilgi duymaya başlamıştı. Gariptir ki, onun figüründe ve yüzünün hatlarında insanlara Herbert Dare'ı hatırlatan bir şeyler vardı; ancak yüz hatları ve ifadeleri oldukça farklıydı. Anna için mükemmel bir eşleşmeydi; buna şüphe yoktu; ancak
Patience'a tam bir memnuniyet sağlamadı. Patience, Anna'ya karşı kendisinin tamamen iyi olduğunu düşündüğünden çok daha fazla hoşgörülü olacağı konusunda bir önseziye kapıldı: Patience, Anna'nın o zamanlar istediği gibi şapkalarını çıkaracağından ve bunun için
azarlanmayacağından endişe ediyordu. Olası değildi; o gelecekteki damat, Charles
Gurney, Anna'yı şu anki haliyle görebilirdi! çünkü bundan daha büyüleyici bir
resim hiç görülmemiştir.

Sessiz ve kendine hakim William, Mary'yi babasının elinden aldı ve babası da onu başkasına verdi. Rahip Francis Tait töreni okudu ve Gar, beyaz kanonik kıyafetleriyle, günün yeni modasına göre onunla birlikte durdu. Jane'in gözyaşları inci grisi damask elbisesine düştü; Frank
nedimelerin arasında oldukça meşguldü; ve Henry Ashley en
alaycı ruh halindeydi. Böylece karı koca oldular; ve Bay Tait'in sesi yükseldi ve Deoffam'daki küçük eski kilisenin koridorlarında yankılandı, ciddi emri söylerken - "TANRI'NIN BİR ARAYA GETİRDİĞİ KİŞİLERİ HİÇ KİMSE PARÇALAMASIN."

Helstonleigh'in sokakları o gün sıralanmıştı ve Helstonleigh'in pencereleri
başlarla doluydu. Gelin ve damadın, nihai varış noktası Kıta olan gelin turunun ilk etabında kasabadan geçecekleri biliniyordu. Ashley işçilerinin tüm kalabalığı, öğleden sonraki işlerini ihmal ederek fabrikanın dışında toplanmıştı; Samuel Lynn'in sadece göz yummakla kalmayıp, onlarla birlikte durduğu için buna katıldığı bir ihmal. Araba, Bay Ashley'nin arabası, dört atı postacılar tarafından sert bir tırısa zorlanarak görünür hale geldiğinde, adamlardan sağır edici bir tezahürat yükseldi. William güldü ve onlara başını salladı; ancak yanındaki efendinin kızını iyi bir şekilde göremediler: sadece kızarmış bir yanağın ve beyaz bir
dudağın bir parçası.

Sokağın köşesinde, bakımsız bir paltoyla, gözleri kan çanağına dönmüş bir şekilde kambur duran Cyril Dare'di. Arabanın geçişini izlerken, hiç kimse ondan daha _mauvais sujet_
gibi görünmemişti. William'ın şu anda işgal ettiği yer, eğer isteseydi ve bunun için çalışsaydı, onun olabilirdi. Belki de Mary'nin kocasının değil; bundan emin olamazdı, ama Bay Ashley'nin ortağı olarak. Onlara bakarken yüzünden acı bir hayal kırıklığı, pişmanlık bulutu geçti. İkisi de onu orada dururken gördüler.
Mary onun kendisine ne kadar umut vadeden bir koca olacağını düşündü mü? Cyril
onların ardından bir kelime fırlattı; ve bu bir lütuf değildi.

Dobbs da onların ardından bir şey fırlatmıştı ve zaman ve öncelik açısından bunun ilk olarak belirtilmesi gerekirdi. Patence, penceresinden, herkes gibi meraklı bir şekilde, Dobbs'un önlüğünün altında bir şeyle
çıktığını ve kapıda yerini aldığını görmüştü, orada sadece bir buçuk saat sabırla bekledi. Araba
görüntüye girdiğinde, Dobbs çalıların arkasına saklandı, üstlerinde kendisinden hiçbir şey görünmüyordu, sadece şapkası ve gözleri. Araba
geçtiği anda, Dobbs yolun ortasına doğru uçtu. Saklandıkları yerden, oldukça yıpranmış, tabanı olmayan ve derisi olmayan bir çift ayakkabı çıkaran Dobbs, onları arabanın arkasından hızla fırlattı ve uşağı arkadan çok rahatsız etti. Başına vurdular.

"Onlara şans getirmek için eski ayakkabılardan daha iyi bir şey yoktur," diye homurdandı Dobbs, Patience içeri çekilirken. "Onları almayan bir düğünden iyi bir şey çıkacağını hiç bilmezdim."

"_Onlara_ şans diliyorum; o tatsız yabancı yerlerden güvenli bir şekilde eve dönmeleri için şans," diye vurgulu bir şekilde belirtti Patience, Fransızlar arasında ikametgahını bir tür karasal araf olarak bulmuştu.

BÖLÜM XXII.

PİSKOPOSUN MEKTUBU.

Düğünden bir iki gün sonra, Bayan Halliburton'un evine Gar'a hitaben bir mektup ulaştı. Mührü, bir mitra, hazırlandı
Gar, bunun Helstonleigh Piskoposundan geldiğini buldu. İçeriği
bir emir olduğu kanıtlandı, ertesi sabah saat dokuzda saraya
katılmasını emretti. Gar gerginleşti. Piskoposunun hoşnutsuzluğuna mı kapılmıştı ve azarlanmak üzere miydi? Bay Tait
Londra'ya geri dönmüştü; Gar ertesi gün, cumartesi günü ayrılacaktı;
Frank bir veya iki hafta kalmayı planlıyordu. Tatiliydi.

"Her yer Gar!" diye bağırdı Frank, bir sehpaya
yerleşmişti. "Gar, aydınlık tarafa bakmak yerine karanlık tarafa bakacaktır. Lord Şansölye beni çağırırsa, servetimin
yapılmak üzere olduğunu söylerim. Lord Hazretleri sana bir
canlı sunacak, Gar."

"Bu iyi!" diye karşılık verdi Gar. "Piskoposla ne ilgim var?"

"Seni yeterince uzun zamandır tanıyor."

"Başka birçok kişi gibi. Eğer piskopos, Helstonleigh kolejinde eğitim görmüş tüm din adamlarıyla ilgileniyorsa,
elinde yeterince şey olur. Sanırım bu, bilinçsiz bir suç için
beni suçlamaktır."

"Hadi, Gar! Bu gece uyuyamayacaksın."

"Frank, notun buyurgan bir not gibi göründüğünü söylemeliyim," diye belirtti Jane.

"Bunun için orta karar. Tatlı olmasa da kısa."

Gar'ın o gece uyuyup uyumadığını söylemedi; ancak
randevuyu zamanında tutmaya başladı. Annesi ve Frank
birlikte kaldılar ve Jane kahvaltı masasında biraz sessiz sohbete daldı.

"Frank," dedi, "Senin için sık sık huzursuz oluyorum."

"Benim için!" diye haykırdı Frank büyük bir şaşkınlıkla.

"Yanlış yola saparsan! Londra hayatının cazibelerinin ne olduğunu biliyorum.
Özellikle de, tabiri caizse, evi olmayan genç bir adam için."

"Onlardan uzak duruyorum. Canım annem, sana gerçeği söylüyorum," diye ekledi içtenlikle. "Sizce sizinki gibi bir eğitimden
düşebilir miyiz? Hayır. William'ın ne olduğuna bakın; Gar'a bakın; ve
kendim için, övünmeyi sevmesem de, size temin ederim ki, Kötülük Karşıtı
Topluluk -eğer bu saygın kurumu hiç duyduysanız- beni Exeter Hall'da en seçkin
modelleri olarak bir kaide üzerine yükseltebilir. Şakalarımı
beğenmiyorsunuz! O zaman, tüm ciddiyetimle, oğullarınızın sizi asla
yüzüstü bırakmayacağına inanın. Bizler, çocuklar olarak görevimizi yerine getirmek için mücadele etmedik, erkekler olarak bunu unutmadık.
Bize bir annenin öğretebileceği veya bir çocuğun öğrenebileceği en cesur dersi, Tanrı'nın her zaman, her zaman hazır olan şahidimiz
olduğunu bize aşılamayı başardığınızda verdiniz."

Jane'in gözleri yaşlarla doldu: kederden değil. Frank'in
yüreğinden konuştuğunu biliyordu.

"Ve iyi geçiniyorsunuz?"

"Bana gelen başıboş evraklar, edebi çalışmalarım ve bursla yılda altı veya yedi yüz kazanıyorum."

"Umarım hepsini harcamıyorsundur?"

"Ben harcamıyorum. Elimden geleni biriktiriyorum. Haftada altı gün ekmek ve patatesle geçinmediğim doğru, biliyorsun; ama harcamalarımın makul olmasına dikkat ediyorum. Akıl almaz çılgınlıkları kendimden uzak tutmam tasarruf etmemi sağlıyor."

"Ve şimdi, Frank, bir soru daha. Bana o yüz sterlinlik banknotu göndermene ne sebep oldu?"

"Yakında sana bir tane daha göndereceğim," diye cevapladı Frank'in tek cevabı. "Fazladan para kazanma ve sevgili anneme hiç para göndermeme fikri!"

"Ama gerçekten de onunla ne yapacağımı bilmiyorum, Frank. İhtiyacım yok."

"O zaman bir kenara koy ve bak. Çalışacak beynim olduğu sürece
annemi düşüneceğim. Bizim için nasıl çalıştığını unuttun mu? Keşke gelip benimle yaşasaydın?"

Jane, Gar ile daha iyi olması gerektiğini düşündüğü için tüm argümanlarını ortaya koydu. Bunların en önemlisi, hala
Helstonleigh'e yakın olması gerektiğiydi. Jane, belki de farkında olmadan
kendisine en çok
büyük oğlunu severdi: ve ondan
uzaklaşmak başka bir sorun olurdu.

Çok geçmeden Gar'ın geri döndüğünü gördüler. Ve sanki
bir azar işitmiş gibi görünmüyordu: tam tersine. Neredeyse okul günlerinde olduğu gibi
düşüncesizce geldi.

"Frank, haklıymışsın! Piskopos bana geçimimi sağlayacak. Anne,
doğru. "

"Elbette," dedi Frank. "Ben her zaman haklıyım."

"Piskopos beni bir dakika bile bekletmedi, oysa ben
zamanımdan önce oradaydım. Çok nazikti ve----"

"Peki ya yaşayanlar?" diye haykırdı sabırsız Frank.

"Sana söylüyorum, Frank. Piskopos bizim büyümemizi izlediğini söyledi -yani seni de--ve bana ikimizde de iyilikten başka bir şey görmediğini söylemekten memnun oldu. Ama bunların hepsini tekrarlamama
gerek yok. Bana bir yaşam hakkı verilirse, görevimi şevkle yapmaya hazır olup olmadığımı sordu. Umarım öyle yapmam gerektiğini söyledim--ve uzun lafın kısası, bir yaşam hakkına atanacağım."

"Piskopos çok yaşa!" diye haykırdı Frank. "Yaşayanlar nerede! Ay'da mı?"

"Ah, gerçekten nerede? Tahmin et yaşamak nedir, anne."

"Gar, canım, nasıl yapabilirim?" diye sordu Jane. "Bu küçük bir kanonluk mu?"

İkisi de güldü. Jane'i aklından çıkarmıştı. Piskoposun
küçük kanonlukları bahşetmekle hiçbir ilgisi yoktu. Küçük bir kanonluğa da "yaşayan" denilemezdi.

"Anne, bu Deoffam."

"Deoffam! Ah, Gar!"

"Evet, bu Deoffam. Helstonleigh'den çok uzaklaşmanıza gerek kalmayacak,
şimdi."

"Bay Ashley'nin bu işte parmağının olduğunu kabul ediyorum!"
diye bağırdı Frank.

Ama aslında, hediye bizzat piskopos tarafından verilmişti.
Ve çok iyi bir hediyeydi: yılda dört yüz dolar ve on mil mesafedeki en güzel papaz evi. Halliburton'ların kendi bitmek bilmeyen çalışkanlıklarıyla elde ettikleri parlak bilginlik, her zaman taşıdıkları yüksek karakter, Helstonleigh Piskoposu'nun gözünden kaçmamıştı. Gar'ın bir din adamı olarak davranışı örnek niteliğindeydi; Gar'ın vaazları hiç de sıradan değildi ve piskopos Gar gibi birinin göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünüyordu. Bir piskoposun piskoposluğundaki genç din adamları hakkında hiçbir şey bilmediği günler geride kalmıştı ve Helstonleigh'li piskopos terfi defterine Gar Halliburton'ı yazmıştı. Bu Yerel gazetelerde isminin, Deoffam'daki kardeşinin evlenmesine yardım ettiğine dair duyurulmasının, o özel geçim kaynağını piskoposun kafasına sokmuş olması mümkün. Piskoposun bunu okumasından birkaç saat sonra, arabasını sipariş edip Deoffam Hall'u ziyaret etmeye gittiği kesindi. Kalışı sırasında, Bay Ashley'nin kolunu tuttu ve onu terasa çıkardı, sanki tavus kuşunu daha yakından görmek ister gibi.

"Bay Ashley, Deoffam'ın geçim kaynağını Edgar Halliburton'a vermeyi düşünüyordum. Buna ne diyeceksiniz?"

Bay Ashley'nin cevabı "Bunu neredeyse kendime yapılmış kişisel bir iyilik olarak hissetmeliyim," oldu.

"O zaman bitti," dedi piskopos. "Genç ama ondan daha az hak eden çok sayıda yaşlı adam tanıyorum."

"Lord hazretleri, genç veya yaşlı, Halliburtonlar kadar içsel olarak hak eden çok az adam olduğuna güvenebilir."

"Biliyorum," dedi piskopos. "Çocukken ilgimi çektiler ve o zamandan beri onları izliyorum."

Ve Gar, Deoffam'ın Rahibi oldu.

"Şimdi küçük bir kanonluk için çabalayacaksın, Gar, sanırım, ona çok yakın yaşıyorsun?" diye gözlemledi Jane.

"Bayan Halliburton, onun kafasına uygunsuz fikirler

vermemek konusunda lütfen nazik olur musun?" diye sözünü kesti Frank. "Rahip Gar, küçük bir kanonluk için değil, bir kanonluk için dikkatli olmalı. Ve bununla da kalmayacak. Ben yünlü
çantada, Lordlar'daki yerimde olduğumda, Gar benim karşımda, manevi bir
eşraf olabilir."

Jane güldü, Frank de güldü. Ama kim bilebilirdi ki? Her şey gelecekteydi.

BÖLÜM XXIII.

ÖLÜM ZAMANINDAKİ BİR İTİRAF.

Bu arada William Halliburton ve karısı Kanal'ı geçmişti.
Onlarla ilgili haberleri iletmek için eve yazılan diğer mektuplar arasında şunlar vardı:
Bir veya iki hafta yurtdışında kaldıktan sonra Mary tarafından Bayan Ashley'e yazılmıştı.

"_Hotel du Chapeau Rouge_, _Dunkerque_,

"_24 Eylül._

"SEVGİLİ ANNEM,

"William'dan planladığımız rotayı nasıl değiştirdiğimizi duydun. Deniz kıyısını o kadar güzel buldum ki, Paris'e bile gitmek istemedim ve kıyıda kalmaya karar verdik, özellikle de William'la Paris'i görme

fırsatlarım olacağı için. Boulogne kalabalık ve gürültülüydü, bu yüzden daha az ziyaret edilen kasabalara gittik, her yerde bir veya iki gün kaldık. Calais'e ve Gravelines'e gittik; ayrıca Bourbourg'a ve Cassel'e gittik - son ikisi kıyıda değildi. Cassel'den manzara - ki bunu Almanya'daki Cassel ile karıştırmamalısınız - muhteşemdi. Tepenin zirvesinde birkaç İngilizle tanıştık ve bize İngilizlerin buna Fransa'nın Malvern'i dediklerini söylediler. Cassel mi yoksa Malvern mi daha güzel bir manzara sunduğundan emin değilim. Oradan seksen kasaba veya köy sayılabileceğini söylüyorlar; ama ben buna benzer bir şey
seçtiğimizi söyleyemem. Uzakta denizi görebiliyoruz--tıpkı açık bir günde Malvern'den Bristol Kanalı'nı görebildiğimiz gibi. Hotel de Sauvage'ın bazı pencerelerinden görünen manzara o kadar güzeldi ki
hiçbir zaman bakmaktan
bıkmadım . William, beni Lyons ve Annonay'a götürdüğünde bana daha iyi manzaralar göstereceğini söylüyor ama
ben bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum. Kısa bir mesafede, rahiplerin birbirleriyle karşılaştıklarında 'Memento mori' dışında
hiç konuşmadıkları La Trappe tarikatına ait bir manastır yükseliyor.
Otelin bazı gelenekleri ilkeldi; bize kahvaltıda kahve fincanlarımıza
kaşık koyuyorlardı.

"Cassel'den Dunkerque'ye geldik ve bölgedeki tek büyük otel olan Chapeau Rouge'da kalıyoruz. Diğer büyük otel bir süre önce manastıra dönüştürülmüş; ikisi de Rue des Capucins'te. Güzel ve çok temiz eski bir müstahkem
kasabadır, Place'in ortasında Jean Bart heykeli vardır. Place Jean Bart olarak adlandırılır; ve pazar Helstonleigh'de olduğu gibi
Çarşamba ve Cumartesi günleri burada kurulur. Cumartesi günü çok kalabalık bir
sahne! ve kadınların bembeyaz şapkaları
güneşte oldukça parlıyor. Bu eski Flaman kasabalarına bakmayı ne kadar sevdiğimi anlatamam! Ay ışığında,
eski resimlerde aşina olduğunuz kasabalara tıpatıp benziyorlar.
Burada büyük bir havza, uzun bir liman ve iskele var.
Table d'hote'da tanıştığımız bir İngiliz hanımefendi, iskelenin sonuna hiç gelmediğini ve
Dunkerque dört yıl. Yürümek için çok uzaktı, dedi.
Kırsal alan düz ve fakirdi ve alt sınıflar çoğunlukla
Flamanca konuşuyordu.

"Pazartesi günü Bergues adlı bir yere mavnayla gittik, dört
mil ötede. Orada pazar günüydü ve mavna Dunkerque'den gelen yolcularla
kalabalıktı. Güzel bir eski şehir, güzel bir
kilise. Yolculuğumuz için bizden sadece beş sous aldılar. Ama
eve dönene kadar tüm bu açıklamaları bırakmalıyım ve
size anlatacaklarımın çoğuna gelmeliyim.

"Burada Pare adlı kapalı bir arazi parçası var.
Bir önceki cumartesi günü, yani buraya ilk geldiğimiz gün,
ben ve William oradan geçiyorduk ve eski kuleye bakan
bir bankta oturduk. İskelenin sonuna kadar gitmiş olmam nedeniyle oldukça yorgundum--çünkü uzunluğu bizi
tedirgin etmedi.
Birisi bankın diğer ucunda oturuyordu ama
ona özellikle dikkat etmedik. Aniden bana döndü ve konuştu: 'Bayan Ashley'i görme şerefine erişemedim mi?'
Anne, şaşkınlığımı tahmin edebilirsin. Dares'in İtalyan mürebbiyesiydi, Mademoiselle Varsini, eskiden ona böyle derlerdi.
William araya girdi: Sanırım benimle konuşmasından
hoşlanmıyordu. Sanırım Almanya'dan gelen o hikayeyi
aklına getirmişti. Ayağa kalktı ve beni koluna alıp
uzaklaşmam için götürdü. 'Eskiden Bayan Ashley,' dedi ona: 'şimdi Bayan.
Halliburton. ' Ama William'ın öfkesi, eğer hissetmişse, onun yüzünü gördüğünde dindi. Size ne kadar korkunç derecede hasta göründüğünü anlatamam. Yanakları beyaz, gergin ve çöküktü; gözleri koyu bir halkanın içine gömülmüştü ve dudakları açıktı ve siyah görünüyordu. 'Hasta mısın?' diye sordum. 'Öyle hastayım ki birkaç gün içinde sonum gelecek,' diye cevapladı. 'Doktor yaprakların dökülmesini söyledi ve birçoğu
şimdiden çimleri
seriyor; bundan bir haftadan az bir süre sonra onlardan daha aşağı olacağım.' 'Herbert Dare seninle mi?' diye sordu William--ama o zamandan beri o anın dürtüsüyle konuştuğunu söyledi. Düşünmüş olsaydı, bu soruyu sormazdı. 'Hayır, o benimle değil,' diye cevapladı, öfkeli bir
sesle. 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O sadece yeryüzünde bir serseri.' 'Senin derdin ne?' diye sordu William ona. 'Buna çürüme diyorlar,' diye cevapladı. 'Ben Brüksel'deydim, günlük ders vererek geçimimi sağlıyordum. Her türlü havada dışarı çıkmak zorundaydım ve yakalandığım soğuk algınlığına aldırış etmiyordum. Sanırım akciğerlerime yerleştiler.' 'Bu kasabada uzun zamandır mı kaldın?' diye sorduk ona. 'Ağustos'ta geldim,' diye cevapladı. 'Belçikalı doktor bir değişiklik olursa bunun bana bir şey
yapabileceğini söyledi ve buraya geldim; gittiğim
yerler de benim için aynıydı. Ama bana iyi gelmek yerine zarar verdi. Gelir gelmez daha da kötüleştim; buradaki doktor da bir daha taşınmamam gerektiğini söyledi; seyahat etmek bana zarar verirdi. Ne önemi vardı? Burada da başka yerlerde olduğu gibi iyi ölmek.' Yüzünde açıkça ölüm yazıyordu, belliydi. Yine de William ona umut dolu bir söz söylemeye çalıştı: ama o sözünü kesti. 'Benim için iyileşme yok; kesinlikle öleceğim; ve umarım ki o zaman da çok uzun sürmeyecek, yoksa param yetmeyecek.' Duyması şok edici, gerçekçi bir tonda konuştu: ve ben herhangi bir cevap alabilmeden önce William'a döndü. 'Sen William Halli'sin -adını hiç söyleyemedim- Cyril Dare ile birlikte Bay Ashley'nin evindeydin. Dunkerque'de nereye indiğini sorabilir miyim?' 'Chapeu Rouge'a,' diye cevapladı William. 'O zaman, oraya seni çağırıp benimle konuşmanı istesem, gelir misin?' diye devam etti. 'Ölmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var.' William ona bir hafta kalacağımızı söyledi; ona günaydın diledik ve başka bir yürüyüşe çıktık. Kısa bir süre sonra, hastalara bakanlardan biri olan bir Yardımsever Rahibe'nin yanına gelip onu götürdüğünü gördük. Kadın neredeyse sürünüyordu ve birkaç adımda bir nefes almak için duruyordu.

"Size söylemiştim, bu geçen cumartesiydi. Bu akşam,
Çarşamba, tam masadan kalkarken, bir garson William'a geldi ve onu çağırıp arandığını söyledi. Parkta gördüğümüz Yardımsever Rahibe olduğu ortaya çıktı; William'a Madam Varsini'nin ölmek üzere olduğunu ve onu
kendisi için gönderdiğini söyledi. Böylece William onunla birlikte gitti ve ben de onun
gitmesinden beri size bunu yazıyorum. Şimdi saat on ve o henüz
geri dönmedi. Onun ondan ne istediğini size söylemek için bunu açık tutacağım.

"On biri geçti. William geldi. Yarına kadar yaşayamayacağını
düşünüyor. Ve mektubumu boşuna açık tuttum, çünkü
William bana
söylemiyor. Kendisi ve Dares hakkında
konuştuğunu söylüyor; ama bu hikayenin
babanın kulaklarına sizin veya benimkinden daha uygun olduğunu söylüyor.

"Babama ve Henry'e en içten sevgilerimle. Gar'ın Deoffam'da
olmasına çok seviniyoruz!--Ve inanın bana, sizin her zaman sevgi dolu çocuğunuz,

"MARY HALLIBURTON."

"İftira attığım için özür dilerim. Neredeyse 'Mary Ashley' yazacaktım. '"

* * * * *

Mary'nin mektubunda anlatılan bu buluşma, bazen bir ömür boyunca gerçekleşen o dikkat çekici tesadüflerden biri olmalı. Bazen bunlara şans eseri
karşılaşmalar denir. Şans! William ve karısı Dunkerque'e gitmeselerdi - ve oraya tesadüfen gitmiş olsalardı, çünkü asıl plan yokluklarını Paris'te geçirmekti -
tanışamayacaklardı. İtalyan hanım değişiklik emri verildiğinde Dunkerque'e gitmeseydi - ve tesadüfen seçtiğini söyledi -
tanışamayacaklardı. Ancak bir şekilde her iki taraf da oraya getirildi ve
tanıştılar. Onları oraya götüren şans değildi.

William kız kardeşiyle dışarı çıktığında, kız kardeşi onu otelin çok da uzağında olmayan Rue Nationale'deki küçük bir konaklama yerine götürdü. Konaklama yeri küçük bir antre ve bir yatak odasından oluşuyordu. Signora Varsini ikincisindeydi ve _peignoir_,
ve yastıklarla desteklenmiş bir koltukta oturuyor. Solmuş, solgun bir
_peignoir_, muhtemelen yıllar önce, Anthony Dare'in öldüğü gece giydiği peignoir. William şaşırmıştı; kız kardeşinin anlattıklarına göre onu yatakta, neredeyse son anda bulmayı bekliyordu.
Ama onunki huzursuz bir ruhtu. Belli ki daha zayıftı ve
nefesi düzensiz geliyordu. William onun karşısındaki bir sandalyeye
oturdu: Yüzünü pek göremiyordu, çünkü
masadaki küçük lambanın üzerinde yeşil bir gölgelik vardı ve bu da odaya kasvetli bir hava veriyordu.

Kız kardeş antreye çekildi ve kapıyı ihtiyatla kapattı. "Madam çok konuşmayacaktı." İlk selamlaşmadan sonra birkaç dakika, "Madam", sessiz kaldı; sonra İngilizce konuştu.

"Seni tanımamalıydım. Seni pek fazla görmedim. Ama Bayan Ashley'i bir anda tanıdım. İyi bir refaha kavuşmuş olmalısın."

"Evet, Bay Ashley'nin ortağıyım."

"Yani! Cyril Dare'in kendisi için arzuladığı şey buydu. Bayan Ashley de.
'Bah, Mösyö Cyril!' dedim bazen kendi kendime; 'senin için ne biri ne de diğeri.' Nerede o?"

"Cyril? Evde. İyi bir şey yapmıyor."

"Hiçbir zaman iyi bir şey yapmıyor," dedi acı bir şekilde. "Herbert'in öz kardeşi.
Diğeri de George?"

"George Avustralya'da. Bence oldukça iyi bir şey yapma şansı var."

"Kızlar evli mi?"

"Hayır."

"Adelaide değil mi?"

"Hayır."

Gülümsemeye benzer bir şey koyu ve ateşli dudaklarını kıvırdı. "Mademoiselle
Adelaide o vikontun peşindeydi. 'Bah!' Kendi kendime, Cyril'e yaptığım gibi, 'Onun için bir vikont yok; o sadece
oyununu oynuyor.' derdim. Şimdi oraya mı gidiyor?"

"Lord Hawkesley? Ah, hayır. Tüm yakınlık sona erdi."

"Aşağı indiler, değil mi? Çok fakirler?"

"Korkarım ki artık fakirler. Evet, çok aşağı indiler. Bana
ne istediğinizi sorabilir miyim?"

"Yakında sorarsınız," diye cevapladı kin dolu bir tonda. "Cumartesi günü karınız için korktuğunuz gibi sizi
kirletmemden mi korkuyorsunuz?"

"Size herhangi bir şekilde yardım edebilirsem mutlu olurum ve bunu yapmaya hazırım," diye cevapladı William, yatıştırıcı bir şekilde. "Sanırım çok hastasınız."

"Bu öğleden sonra doktor buradaydı. 'Ma chere,' dedi, 'yarın
bitecek. Daha uzun süre dayanamayacak kadar zayıfsın; içi gitti.'"

"Sana böyle mi konuştu? - bir tıp adamı!"

"Kendi durumum hakkında kendisi kadar çok şey bildiğimin farkında. Tüm
hastalarına karşı bu kadar açık olmayabilir. Sonra kız kardeşe, 'Beni
kaldır ve yatağı yap, çünkü bir arkadaşımı görmem gerek.' dedim ve onu seni
çağırdım. Sana küçük bir iyilik yapmanı istediğimi söyledim. Yapar mısın?"

"Eğer gücüm yetiyorsa."

"Çok bir şey değil. Bu," diye ekledi, peignoir'ın altından mühürlenmiş ve damgalanmış, kalın bir
mektuba benzeyen küçük bir paket çıkardı. "Bunu kesinlikle öldükten sonra postaya vermeyi taahhüt eder misin? Daha önce postalanmasını istemiyorum."

"Elbette yaparım," diye cevapladı, mektubu elinden alıp
üst yazıya bakarak. Düsseldorf'taki Herbert Dare'e hitaben yazılmıştı.
"Orada mı?" diye sordu William. "Onu en son duyduğumda adresi buydu. Şimdi burada, şimdi
orada, şimdi başka bir yerde; sana söylediğim gibi, yeryüzünde bir serseri. O, Kabil'e benziyor," diye hararetle devam etti. "Kabil yeryüzünde
dolaştı, asla huzur bulamadı. Herbert Dare de öyle. Kim merak ediyor?
Kabil kardeşini öldürdü: ne yaptı?"

William gözlerini onun yüzüne kaldırdı; lambanın koyu gölgesi altında seçilebilecek kadar. Herbert Dare'e karşı çok belirgin bir kızgınlık
durumu içinde olduğu tartışılmazdı.

"Her halükarda kardeşini öldürmedi," diye gözlemledi William. "Korkarım ki o iyi bir adam değil; ve bunu benden daha kesin olarak bilmeniz için bir sebebiniz olabilir; ama kardeşini o öldürmedi. O sırada Helstonleigh'deydiniz, mademoiselle ve onun aklandığını unutmamalısınız," diye ekledi William, Dares'in kullandığı hitap tarzına uyarak.

"O zaman onu öldürdüğünü söylüyorum."

Yavaş bir netlikle konuştu. William ona sadece şaşkınlıkla bakabildi.

Aklı başka yerlerde miydi? Açık mavi gözleriyle ona dik dik baktı, donuk ama yine de parlıyordu; tıpkı eskiden Anthony Dare'i şaşırtan aynı gözler.

"Ne dedin?" diye sordu William.

"Herbert Dare'in ikinci bir Kabil olduğunu söylüyorum," diye cevapladı.

"Anthony'yi o öldürmedi," diye tekrarladı William. "Onu öldürmüş olamazdı. O sırada başka bir yerdeydi."

"Evet. O zarif elbiseli Püriten çocukla -sadece
sizin ahbaplarınız için--buraya ne diyorsunuz?--Bedlam! Başka bir yerde olduğunu biliyorum," diye devam etti: ve tutku ve doğal duygu arasında korkunç bir şekilde
heyecanlanıyormuş gibi görünüyordu.

"O zaman neden bahsediyorsun?" diye sordu William. "Herbert'in kardeşini öldürmüş olması
imkansız."

"Onun öldürülmesine sebep oldu."

William, adını koyamadığı bir dehşetin onu sardığını hissetti. "Ne demek istiyorsun?" diye
nefes aldı.

"Sizin sorumluluğunu aldığınız o mektubu kötü Herbert'e gönderiyorum;
ama o bir yerden bir yere dolaşıyor ve bu mektup ona asla ulaşmayabilir. Bu yüzden size mektupta yazılanları özlü bir şekilde anlatmak istiyorum ki,
onu gördüğünüzde ona tekrarlayabilesiniz. Bir gün Helstonleigh'e geri dönebilir; eğer önce o ölmezse, serseri hayatıyla.
Bir keresinde orada öldüğü söylenmemiş miydi?"

"Sadece bir iki gün için. Bu asılsız bir rapordu."

"Ve onu gördüğünüzde -eğer o paketi almadıysa-
ona şimdi size söylemek üzere olduğum şeyi söyleyeceksiniz."

"Nedir bu?" diye sordu William.

"Ona söyleyeceğinize söz verir misiniz?"

"Ne olduğunu duyana kadar değil," diye korkusuzca yanıtladı William. "İstersen bana emanet et, ben de kutsal tutacağım; ama Herbert Dare'e
vermek için kendi yargımı kullanmalıyım. Söylenmemiş
olması daha iyi olabilecek bir şey olabilir."

"Sizden kutsal tutmanızı istemiyorum," diye karşılık verdi. "İstersen
dünyaya anlatabilirsin; karına anlatabilirsin; tüm Helstonleigh'e anlatabilirsin. Ama ben ölene kadar değil. O sözü verecek misin?"

"Bunu sana seve seve vereceğim."

"Şerefine mi?"

William'ın dürüst gözleri onun gözlerine gülümsedi. "Şerefime mi--eğer bu seni daha iyi
memnun edecekse. Gerek yoktu."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şiddetle patladı.
"Onu gördüğünde, o cochon, o vaurien----"

"Sakın sakin olmanı rica ediyorum," diye sözünü kesti William. "Bu heyecan, zayıf durumunuzdaki biri için
çok zararlı olmalı; oturup dinleyemem."

"Ona söyle," dedi öne eğilerek ve biraz daha sakin bir
tonla konuşarak, "ona kardeşi Anthony'nin ölümüne neden olanın o olduğunu söyle."

William sadece ona bakabildi. O mu dalgındı? "_Ben_ onu öldürdüm," diye devam etti. "Onu yanlışlıkla Mösyö Herbert ile öldürdüm."

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, o geçmiş trajedideki
tüm gariplikler William'ın zihninden bir bulut gibi dağılıp gitti. Faili konusunda tam bir gizem vardı: Herhangi birini suçlamanın neredeyse imkansızlığı artık açıklanmış gibiydi:
ve onun korkunç gerçeği söylediğine dair bir kanaate kapıldı.
İstemeden ondan uzaklaştı.

"Bana kötü davrandı; evet, bana kötü davrandı, o kötü Herbert!" diye devam etti heyecanla. "Bana hikayeler anlattı; bana karşı yalan söyledi; benimle alay etti! Bana onu önemsetti; ben de ona önem verdim--ah, size nasıl olduğunu
söylemeyeceğim. Sonra bana gülmek için döndü. Sadece kendini eğlendirmişti--pour faire passer la temps!"

Sesi bir çığlığa yükselmişti; yüzü ve dudakları korkunçlaştı ve
kasılmaya düşen biri gibi seğirmeye başladı. William telaşlandı
ve onun desteğine koştu. Buna engel olamadı, ruhu ona
isyan etse de.

"Y a-t-il quelque choose qu'on peut donner a madame pour la soulager?" diye bağırdı korkuyla kız kardeşine.

Kadın içeri kaydı. "Fakat siz, monsieur. Madame s'agite, n'est-ce pas?"

"Elle s'agite beaucoup."

Kız kardeş bir şişeden birkaç damlayı bir şarap kadehine döktü
ve titreyen dudaklarına tuttu. "Si vous vous agitez comme cela,
madame, c'est pour vous tuer, savez-vous?" diye bağırdı.

"Ben de öyle korkuyorum," diye ekledi William İngilizce olarak hastaya. "Bunu duymamam, senin kendini
bu duruma sokmandan daha iyi olurdu."

Daha sakinleşti ve kız kardeş onları bıraktı. William daha önce olduğu gibi
oturdu; bunun için hiçbir çare yok gibiydi ve o
hikayesine devam etti.

"Kendimi tekrar heyecanlandırmıyorum," dedi. "Size tüm detayları veya
ne çektiğimi anlatmayacağım: bir quoi bon? Sabah acısı, öğle acısı, gece acısı; sanırım kalbim karardı ve
bir daha asla düzelmedi----"

"Şşşş, mademoiselle! Kızkardeş seni duyacak."

"Ne önemi var? O İngilizce konuşmuyor."

"Eğer kendini bu duruma sokarsan, senin hatırın için burada kalamam," diye karşılık verdi.

"Kalmalısın; dinlemelisin! Bunu yapacağına söz verdin," diye karşılık verdi.

"Sakin olursan, öyle yapacağım."

"Sakin olacağım," diye karşılık verdi, bu engel yükselen tutkuyu geri püskürtmüştü. "En kötüsü anlatıldı. Ya da daha doğrusu, sana
en kötüsünü anlatmıyorum--o mauvais Herbert! Ruhumun
intikama dönmesine şaşırıyor musun?"

Onun vahşi ve ateşli doğasını biraz olsun algılayan William buna
şaşmadı. "Ne anlamam gerektiğini henüz bilmiyorum?" diye fısıldadı.
"Anthony'yi _sen_--_öldürdün_--?"

Yastığına yaslandı, ellerini önünde kavuşturdu. "Ah ben! Ben
öldürdüm! Ona öyle söyle," diye devam etti tutkuyla; "Anthony'yi benim
öldürdüğümü söyle--onun _o_ olduğunu düşünerek."

"Korkunç bir hikaye!" diye ürperdi William.

"Bu kadar korkunç olmasını istemedim," diye cevapladı, oldukça sakin bir şekilde konuşarak. "Hayır, yapmadım; ve sana sanki _bon dieu_ almadan önce itirafımmış gibi doğruyu söylüyorum. Sadece onu
yaralamak istedim----"

"Herbert?"

"Herbert! Elbette; Herbert'ten başka kim olabilir?" diye karşılık verdi, bir başka nüksetmenin
işaretlerini vererek. "O zavallı Anthony'ye karşı öfkeye mi sebep oldum?
Hayır; hayır. Anthony bazen diğerlerine karşı sertti, ama bana karşı her zaman nazikti; ona karşı hiç kötü söz söylemedim. Cyril'i sevmiyorum; ama
George ve Anthony'den de hoşlanmıyorum. Neden, neden," diye devam etti, ellerini ovuşturarak, "Anthony o gece odasından çıkıp dışarı çıktı,
sonsuza dek oraya çekildiğini söylediğinde? Bütün kötülükler
orada başladı."

"Hepsi değil," diye itiraz etti William alçak sesle.

"Evet, hepsi," diye sertçe tekrarladı. "Ben sadece Bay Herbert'e
karanlıkta küçük bir iğne
atmayı düşünmüştüm, sadece ona karşılık vermek, o tarlaya yaptığı hoş ziyaretleri bir süreliğine durdurmak için. Onu öldürmeyi hiç düşünmedim. Bana
davrandığı kadar kötü olsa da ondan daha çok hoşlanıyordum. Onu
öldürmeyi hiç düşünmedim; ona zarar vermeyi hiç düşünmedim. Ve bu
Anthony'ye zarar vermezdi; ama o senin dediğin gibi sarhoştu ve----'nin ucuna
düştü"

"Makas mı?" diye önerdi William, çünkü durmuştu. Bu itiraf önündeyken bile, bir hanıma -ya da hanım olması gereken birine- bundan daha çirkin bir silahtan nasıl bahsedebilirdi?

"Makastan daha keskin bir şeyim vardı. Ama ne olduğunu boş ver.
Bu, şimdiye kadar önemli değil. Herbert'e vermeyi düşündüğüm küçük acıdan
kurtuldu; ve zavallı Anthony öldürüldü."

Uzun bir duraklama oldu. William, düşüncelerini dürtüsel bir şekilde dile getirerek duraksamayı kesti.

"Ve yine de daha sonra Herbert'le arkadaş olmak için Rotterdam'a gittin!"

"Bana yazıp oradaki iyi öğretilerden bahsettiğinde, bunun doğru olmadığını bilebilir miydim? Tüm paramı benden ödünç alacağını bilebilir miydim? Daha kötü bir---- olacağını bilebilir miydim----"

"Mademoiselle, lütfen sakin olun."

"İşte, o zaman. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Yaşadıklarımı geride bıraktım. Ama bilmesini isterim ki
o güzel gecenin eseri _onun_du. Hapiste yatan doğru adamdı. Sana verdiğim mektup ona asla ulaşamayabilir; ve senden hapı için söylemeni rica ediyorum, değil mi?"

"O zaman bunu ona hiç ima etmedin mi?" diye sordu William.

"Asla. Korktum. Ona söyler misin?"

"Söz veremem. Kendi takdirimi kullanmalıyım. Sanırım
onu asla görmem pek olası değil."

"Aradığın insanlarla karşılaşmıyorsun. Geçtiğimiz cumartesiye kadar, benimle
tanışmanın pek olası olmadığını söyleyebilirdin."

"Bu doğru."

Şimdi ifşanın heyecanı sona erdiğinde, bitkin bir halde geriye yaslandı. William gitmek için ayağa kalktı ve elini ona uzattı. Suçlu olduğunu itiraf ettiği için bundan kaçınabilir miydi? Hayır. Kimdi ki, onu yargılamak için kendini hazırlasın? Ve o ölüyordu!

"Acılarını hafifletmek için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu nazik bir
tonla.

"Hiçbir şey. Ölüm beni onlardan kurtarmak için ne kadar erken gelirse o kadar iyi."

Daha da tereddüt ederek oyalandı. Sonra ona doğru eğildi ve fısıldayarak konuştu.

"Öteki hayatı çok düşündün mü? Tövbe etmenin - içtenlikle Tanrı'nın affını aramanın - gerekliliğini?"

"Bu senin Protestan tarzın," diye cevapladı sakinlikle. "Bir
rahibe itirafımı yaptım ve o da bana af verdi. İyi
şişman yaşlı bir adam; bana karşı çok nazikti; hayatta nasıl savrulup durduğumu gördü. Bana en son _bon dieu_ getirecek ve ruhum için bir ayin yapılmasına neden olacak."

"Protestan olduğunuzu duyduğumu sanıyordum."

"İkisi de öyleydim. Madam Dare'a Protestan olduğumu söyledim. Ama Roma
Katolik dini, vefat ettiğinizde kabul etmek için en uygun olanıdır. _Sizin_ rahipleriniz günahları affedemediklerini söylüyorlar."

Röportaj, anlatmaktan daha uzun sürdü ve William otele döndüğünde Mary'yi yorgun buldu, yokluğuna şaşırdı ve
Bayan Ashley'e yazılmış bir mektup--size lütufta bulunuldu--masanın üzerinde, sonuçlanmayı bekliyordu.

"Yorgunsun, canım. Uyanık kalmamalıydın."

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, William. Londra vapuruyla
gitmiş ve beni burada bırakmış olmalısın! Otelin otobüsü saat onda birkaç yolcuyu
götürdü."

William kanepeye oturdu ve onu kendine çekti; yüreğinden yükselen
minnet duygusunun tüm dalgası, tüm kadınların az önce terk ettiği kadın
olmadığı için.

"Peki, Mademoiselle Varsini senden ne istiyordu, William? Gerçekten
ölüyor mu?"

"Sanırım ölüyor. Bana ne istediğini sormamalısın, Mary. Bana
bir şey söylemek istiyordu - kendisi ve Cesaretler ile ilgili şeylerden bahsetmek. Kulağına hoş gelmeyecekler."

"Ama bütün bunları anneme yazıyordum ve
mektubu açık bıraktım, mürebbiyenin sana söyleyebileceği şeyleri iletmek için. Ona ne söyleyebilirim?"

"Sana söylediğim gibi ona da söyle, canım: dinlediklerim
Bay Ashley'nin kulaklarına senin veya onun kulaklarından daha uygun."

Mary ayağa kalktı ve son dizeleri hızla yazdı. William ayağa kalktı ve onu
izledi. "Karalama"ya güldü.

"Yeni adıma henüz alışamadım: Kendimi 'Mary
Ashley' olarak imzalıyordum. '"

"Eğer mümkün olsaydı eski ismine geri döner miydin?" diye bağırdı biraz
küstahça.

"Ah, William!"

Cumartesi yine geldi: Ayrılacakları gün -gelmelerinden bu yana, parktaki karşılaşmadan bu yana tam bir hafta geçmişti. Pazarda erken bir yürüyüşe çıkmışlardı ki, ilahiler gibi bazı düşük sesler
kulaklarına çarptı. Bir cenaze yaklaşıyordu; Place'in diğer köşesindeki büyük St. Eloi kilisesinden yeni çıkmıştı.
Zengin bir cenaze değildi - tam tersiydi. Önceki gün, ayırt edici işaretleriyle birlikte görkemli bir cenaze töreni görmüşlerdi; yedi veya sekiz bayrak, bir o kadar da rahip. William aniden gelen bir hisle bunun kimin cenazesi olduğunu sordu ve kapısında duran bir dükkan sahibine sordu.

"Monsieur, c'est l'enterrement d'une etrangere. Bir İtalyan, dedi ki:
Madam Varsini."

"Ah, William! Onu çoktan gömdüler mi?" diye sordu Mary'nin şaşkın
itirazı. "Daha dün öğle vakti kızkardeşim sana gelip
öldüğünü söyledi. Ne yazık!"

"Şşş, aşkım! Buradaki insanların çoğu İngilizce anlıyor. Bu ülkelerde
hızlıca gömerler."

Kaldırımda durdular ve cenaze töreni hızla başladı. Bir adamın elinde havada asılı duran siyah bir bayrak, yanan mumlarla
sürplis giymiş iki çocuk ve açık kitabıyla ilahiler söyleyen bir rahip. Beyaz kordonlu şapkalar ve siyah pelerinler giymiş sekiz adam, tabutu bir tabutta taşıyordu ve her zaman olduğu gibi, bu yabancı cenazelerde
biraz doğaçlama takipçiler vardı. Ölü mezarlığa giderken yanından geçerken,
William, ülkenin âdetlerine uyarak şapkasını kaldırdı ve şapka geçene kadar
açıkta kaldı.

Ve bu Bianca Varsini'nin sonuncusuydu.

XXIV. BÖLÜM.

CESARETSİZLERİN ÇÖKÜŞÜ.

Bir kış sabahıydı ve William Halliburton'daki kahvaltı
masasının etrafındaki aile partisi neşeli görünüyordu, iyi bir ateşin ve iyi bir yemeğin yardımcıları. Bay ve Bayan Ashley ve Henry misafirdi.
Ve size şunu söyleyebilirim ki Bay Ashley'de ilçenin yüksek şerifinden daha az bir kişiliği ağırlamıyorlardı.

O yıl Helstonleigh ilçesi için şerif olarak aday gösterilen ve isimleri Kraliçe'ye sunulan beyefendiler şunlardı:--

Coldicott Grange'den Esquire Humphrey Coldicott;

The Lynch'ten Bart. Sir Harry Marr;

Deoffam Hall'dan Esquire Thomas Ashley. Ve Majesteleri son ismi seçmekten
memnun olmuştu.

Bahçenin kapısı açıldı ve biri çakıllı yoldan aceleyle eve doğru geldi. Masanın başında oturan ve pencereye bakan Mary, ziyaretçiyi gördü.

"Bayan Dare bu!" diye haykırdı.

"Bayan Dare!" Bay Ashley, salon zili çalınırken tekrarladı.
"Saçmalama, çocuğum!"

"Baba, gerçekten öyle."

"Sanırım yanılıyorsun, Mary," dedi kocası. "Bayan Dare bu erken saatte pek dışarı çıkmazdı."

"Ah, siz inanmayanlar!" diye güldü Mary. "Sanki Bayan Dare'i tanımıyormuşum gibi! Korkmuş ve telaşlı görünüyordu."

Gerçekten korkmuş ve telaşlı görünen Bayan Dare, kahvaltı odasına
girdi. Hizmetçi onu başka bir odaya götürüyordu, ama
onu bir kenara koydu ve aralarında belirdi.

Onu oraya ne getirdi? Onlara ne söylemeye gelmişti? Ah! Onların
mutsuz
düşüşlerini. Dare'lerin bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiklerini,
çöküş gelmeden, tek başlarına biliyorlardı. Burada ödemeyi vaat etmişlerdi,
orada ödemeyi vaat etmişlerdi; ve insanlar, özellikle esnaf, Helstonleigh'de uzun süredir egemen olan yaşlı Anthony Dare ile zorunlu önlemlere başlamaktan pek hoşlanmazdı. Mesleki işleri neredeyse onu terk etmişti - belki de bunu sürdürecek etkili bir kafa olmadığı için.
Cyril, mademoiselle'in Herbert dediği gibi bir serseriydi; ve
Cyril geri dönüşü olmayan biriydi. İşe hiç faydası yoktu - meyhanelere yaptığının yarısı kadar bile faydası yoktu. Bay Beyaz saçlı, kambur vücutlu ve donuk gözlü Dare, çoğu gün gizlice ofisine giderdi; ama
hafızası onu terk ediyordu ve ikinci çocukluğuna geri döndüğü herkes için açıktı. Son zamanlarda tamamen taşınabilir eşyalarını gizlice elden çıkararak yaşıyorlardı - Honey Fair işsiz kaldığında yaptığı gibi. Her yerde borçları vardı; kira, vergiler, hizmetçi ücretleri, büyük borçlar, küçük borçlar - evrenseldi. Ve şimdi ev sahibi, ev sahiplerinin tarzında iddiasını ortaya koymuştu ve bu doruk noktasını getirmişti. Kelimenin tam anlamıyla kaynakları yoktu; nereye döneceklerini bilmiyorlardı; geniş dünyada bir kuruşları veya bunun değeri yoktu. Bayan Dare, istenmeyen ziyaretçinin yarattığı telaşla -çünkü ev sahibinin adamı o sabah içeri girmişti- uçarak Bay Ashley'e doğru geldi, aklında ondan yardım alınabileceğine dair abartılı bir umut vardı.

"İşte sorun! İşte sorun!" diye bağırdı selamlama yoluyla,
ellerini çılgınca ovuşturarak.

Adamın çılgına dönmüş olduğuna inanarak dehşet içinde ayağa kalktılar. William ona bir sandalye uzattı.

"İşte, etrafıma gelme," diye bağırdı, kendini sandalyeye atarken.
"Kahvaltına devam et. Sorunlarımızı kalbim ağrıyana kadar sakladım ve artık daha fazla saklanamazlar ve senden yardım almaya geldim. Bana hiçbir şey dayatmayın, Bayan William Halliburton;
yemeye çalışmak beni boğar!"

Orada oturdu ve şikayetlerine başladı. Uzun zamandır parasız olduklarını, krediyle ve evlerinden rehin vererek yaşadıklarını; onun tahmin edebileceğinden daha fazla borçları olduğunu; o sabah ev sahibinin elçisi olarak "korkunç bir adamın" nasıl evlerine geldiğini.

"Ne yapacağız?" diye feryat etti. "Bize yardım edecek misiniz? Bay Ashley, siz?--karınız kocamın kuzeni, biliyorsunuz. Bay Halliburton, siz bize yardım edecek misiniz? Benim sizinle akrabalık iddia etme hakkım olduğunu bilmiyor musunuz? Babanız ve ben kuzendik ve bir süre aynı çatı altında yaşadık."

William, onun ilişkiyi sahiplenmeye hazır olmadığı eski yılları hatırladı. Bay Dare'in evlerine haciz koyduğu ve annesinin ondan lütuf dileyerek gittiği günü hatırladı. Bay Ashley bunu hatırladı ve gözleri William'ınkiyle buluştu. Değişim ne kadar da harikulade bir şekilde gerçekleşmişti! Hak ortaya çıktı!

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Bay Ashley. "Anlamıyorum."

"Anlamıyorum!" diye keskin bir şekilde yankıladı kederiyle. "Ev sahibinin parasını
ödemelerini istiyorum. Emrinizde bol miktarda para var, Bay Ashley ve bunu bizim için
çok şey yapabilirsiniz."

Kesinlikle mütevazı bir istek! Kira üç yıllıktı:
iki yüz pounddan epey fazla. Bay Ashley buna
sessizce cevap verdi.

"Bir an düşününce, Bayan Dare, bu parayı ödemenin
boş bir israf olacağına ikna olabilirsiniz. Bu prosedür duyulduğu anda -ve büyük olasılıkla çoktan duyulmuştur--diğer acil talepler yürürlüğe konulacaktır."

"Esnaf beklemek zorunda," diye cevapladı sinirle.

"Neyi bekleyeceksiniz?" diye sordu Bay Ashley. "Bir servete
düşmeyi mi bekliyorsunuz?"

Gerçekten de neyi bekleyeceksiniz? Tamamen mahvolmayı mı? Bekleyecek başka bir şey yoktu. Bayan Dare ayağını halıya vurarak oturuyordu.

"Bay Dare işe yaramaz hale geldi," dedi. "Bir dakika söylediğini bir sonraki dakika unutuyor; neredeyse bir aptallık halinde. Danışabileceğim kimse yok ve bu yüzden sana geliyorum. Gerçekten de bana yardım etmelisin."

"Ama senin için ne yapabileceğimi göremiyorum," diye karşılık verdi Bay Ashley. "Borçlarını ödemeye gelince, bu düşünülemez bile. Benim kendi ödemelerim, karşılamam gereken masraflarım var. Bunu yapamam, Bayan Dare."

Tekrar durakladı, sinirli bir şekilde bonesinin ipleriyle oynadı. "Benimle geri dönüp Bay Dare'e ne yapabileceğine bakar mısın? Belki aranızda bir şeyler
ayarlanabilir. Ben bir şey anlamıyorum."

"Seninle geri dönemem," diye cevapladı Bay Ashley. "Bu sabah Guildhall'da gerçekleşecek
toplantıya katılmalıyım. "

"Resmi sıfatınızla," dedi Bayan Dare hiç de hoş olmayan bir
ses tonuyla. "Buraya başkanlık ettiğinizi unutmuşum. Ne kadar da
büyük oldunuz!"

"Gerçekten de çok büyük, bence, eldiven üreticisi Thomas Ashley'e olan düşük itibarınızı
düşünürseniz," diye cevapladı, neşeli bir
gülüşle. "Gün içinde kocanızı ziyaret edeceğim, Bayan Dare."

William'a döndü. "Benimle geri döner misiniz? Sizin üzerinizde bir hakkım var," diye tekrarladı hevesle.

Başını iki yana salladı. "Bay Ashley'e toplantıya eşlik ediyorum."

Yeterince tatmin olmak zorundaydı, aniden döndü ve odadan çıktı,
William onu ​​kapıya kadar geçirdi.

"Buna ne diyorsunuz?" diye sordu Henry, sesini ilk kez yükselterek.

"Buna ne diyorsunuz?" diye tekrarladı kız kardeşi.

"Evet, Bayan Mary; buna ne diyorsunuz. "Yanlış, demeliyim."

"Sus, Henry," dedi Bay Ashley.

"Pekala, efendim. Yine de bu bir yüzsüzlük."

Bay Ashley'nin tahmin ettiği gibi, talihsizlik çoktan duyulmuştu ve talihsiz Dare'ler o gün gürültücü alacaklılar tarafından kuşatılmıştı. Bay Ashley ve William oraya vardıklarında, çünkü halk toplantısının sonunda yürüdüler, Bay Dare'i yemek odasında tek başına otururken buldular; Anthony'nin trajik sonuna tanıklık eden o hüzünlü yemek odası. Ateşin üzerine sinmişti, ince ellerini aleve doğru uzatmıştı. Tamamen çocuksu değildi; ancak hafızası zayıflamıştı ve
dolaşma krizlerine girmeye meyilliydi. Bay Ashley bir sandalye çekti
ve yanına oturdu.

"Korkarım işler pek parlak görünmüyor," diye gözlemledi. "Geçerken ofisinize uğradık ve orada da bir nöbet geçirildiğini gördük."

"Onlara masalardan başka alabilecekleri pek bir şey yok," diye karşılık verdi yaşlı Anthony.

"Bayan Dare gelip seninle meseleleri konuşmamı istedi,
bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için. Bunları anlamıyor, dedi."

"İşler bu noktaya geldiğinde ne _yapılabilir_?" diye karşılık verdi
Anthony Dare, başını sertçe kaldırarak. "Bu tıpkı kadınlar gibi - 'ne yapılması gerektiğini görmek!' Her taraftan kuşatılmış durumdayım. Banka bana üç veya dört bin sterlinlik bir
hediye
gönderse, yine devam edebiliriz. Ama
bu olmayacak, biliyorsun. Şeyler gitmeli ve biz de gitmeliyiz. Sanırım beni
hapse atmayacaklar; bunu yaparak hiçbir şey elde edemeyecekler."

Öne doğru eğildi ve çenesini her zamanki gibi önünde uzattığı bastonuna dayadı. Hemen devam etti, gözleri ve sözcükleri aynı şekilde
dolaşıyordu:

"Parayı saklarsak bize iyi bir şey getirmeyeceğini söyledi. Ve getirmedi: bir lanet getirdi. Anthony gittiğinden beri Julia'ya bunu yirmi kez söyledim. Sadece yarısı bizimdi, biliyorsun, ve hepsini aldık."

"Ne parası?" diye sordu Bay Ashley, ne dediğini merak ederek.

"Yaşlı Cooper'ın. O öldüğünde Birmingham'daydık, ben ve Julia. Vasiyetname
hepsini ona bıraktı, ama bize----"

Bay Dare aniden durdu. Gözü William'a takılmıştı. Bu dolaşma nöbetlerinde kısmen hafızasını kaybetti ve şeyleri ve insanları
en içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karıştırdı.

"Siz Edgar Halliburton musunuz?" diye devam etti.

"Ben onun oğluyum. Beni hatırlamıyor musunuz, Bay Dare?"

"Ay, ay. Damadınız," Bay Ashley'e başını sallayarak. "Ama Cyril'in
o yeri alması gerekiyordu, biliyorsunuz. O senin ortağın olacaktı."

Bay Ashley hiçbir cevap vermedi. Anlaşılmamış olabilirdi. Ve Bay
Dare devam etti, William'ı babasıyla karıştırdı.

"Vasiyetnamede onundu, biliyorsun, Edgar, ve bu bir bahane, çünkü
bunu kanıtlamamız gerekiyordu. Vasiyeti değiştirmek için zaman yoktu, ama bunun
haksız olduğunu söyledi ve parayı bölmemizi istedi; yarısını bize, yarısını sana; son yarım peniye kadar bölmemizi istedi. Ve biz hepsini aldık. Onu almak veya sizi kandırmak istemedik, ama bir şekilde para gitti; masraflarımız çoktu ve ağır borçlarımız vardı ve sen daha sonra Helstonleigh'e gelip öldüğünde, senin payın çoktan ihlal edilmişti ve çok geçti. Haksız kazanılmış para bir lanetten başka bir şey getirmez ve o para onu bize getirdi. El sıkışıp affeder misin?"

"Samimiyetle," diye cevapladı William, boşa harcanan elini tutarak.

"Ama mücadele etmek zorundaydın ve para mücadeleyi senden uzak tutardı. Binlerceydi."

"Bunu yapıp yapmayacağını kim bilir?" diye neşeyle cevapladı William. "Geri çekilecek paramız olsaydı, bir iradeyle mücadele etmeyebilirdik; içimizdeki tüm çabayı harcamayabilirdik ve
o zaman asla şu ana kadar yaptığımız gibi ilerleyemezdik."

"Ay; devam etti. Şimdiye kadar saygı görüyorsunuz; beyefendi oldunuz. Peki
benim çocuklarım ne? Para senindi."

"Bunu tamamen hafızanızdan çıkarın, Bay Dare," diye cevapladı William, gerçek bir şefkatle. "Uzun vadede bizim için bir dezavantajdan ziyade iyi olabileceğine inanıyorum. Başarımızın sırrı
paranın mutlak eksikliği olabilir."

"Ay," diye başını salladı yaşlı Dare. "Çocuklarıma çalışmak öğretilmeliydi ve
sadece harcamak öğretildi. Lükslerimizi içeride,
gerçekten, ve gösterişimizi dışarıda yaşamalıyız; hizmetçilerimiz, ve arabalarımız ve
kahrolası gururumuz. Neye dönüştü?"

Ne oldu! Hiçbir cevap vermediler. Bay Dare bir süre hareketsiz kaldı,
sonra bitkin yüzünü kaldırdı ve fısıldayarak konuştu, yüzünde ve ses tonunda küçülen bir
korku vardı.

"Bunlar sadece benim lanetlerimdi. Herbert aracılığıyla, o kötü yabancı kadın, Anthony'yi öldürdü."

Bunu biliyor muydu? Bilgi ona nasıl ulaşmıştı! William,
Bay Ashley ve Henry dışında kimseye
ifşa etmemişti. Ve onlar da
korkunç sırrı göğüslerinin
derinlerine gömmüşlerdi. Bay Dare'in
sonraki sözleri bilmeceyi açığa çıkardı.

"O kadın öldü. Ve Herbert'e ölüm döşeğindeyken mektup yazdı ve
bir itirafta bulundu. Sanırım, ondan hala şüphelenmemiz için bir kısmını buraya gönderdi. Ama davranışları buna yol açtı. Benim gibi
oğulları olması korkunç!"

Bastonu yere düştü. Bay Ashley onu tutarken, William onu ​​aldı. Nefes nefese kalmıştı.

"İyi değilsin," diye bağırdı Bay Ashley.

"Hayır; sanırım gidiyorum. İnsan bu tekrarlanan şoklara dayanamıyor.
Edgar Halliburton'ı burada gördüm mü? Öldüğünü sanıyordum. Parası için mi geldi?" diye titrek bir fısıltıyla devam etti. "Biz iradeye göre hareket ettik, efendim: iradeye göre, ona söyle. Bunu Doktorlar
Avamında görebilir. Bize karşı dava açamaz; hiçbir kanıtı yok. Bırak gitsin ve
vasiyete bak."

"Onu bıraksak iyi olur, William," diye mırıldandı Bay Ashley. "Bizim varlığımız
onu sadece heyecanlandırıyor."

Karşı odada Bayan Dare oturuyordu. Adelaide içeri girdiklerinde bayıldı. Daha önce hiç ne kadar üzgün ve solgun göründüğünü fark etmemişlerdi. Daha sonraki hayatını, Vikont Hawkesley'i özlediği için kaybettiği büyüklük şansının özlemiyle geçirmişti. Geri dönülmez bir şekilde
kaybetmişti; çünkü komşu bir kontun kızı artık ona koca diyordu.
Bayan Dare'in yanına oturdular, ancak ona sadece başsağlığı dileyebildiler:
Çevrede geri dönüşü olmayan bir yıkımdan başka bir şey yoktu.

"Buradan döneceğiz," diye feryat etti. "Bir yuva nasıl bulacağız -- geçimimizi nasıl sağlayacağız?"

"Kızlarınız size yardımcı olmak için bir şeyler yapmalı," diye cevapladı Bay Ashley.
"Öğretmek mi, yoksa----"

"Öğretmek mi! bu abartılı yerde!" diye sözünü kesti.

"Bu şekilde biraz abartılı oldu, özellikle son yıllarda," diye cevapladı. "Eğer öğretmenlik yapamazlarsa, başka bir
iş bulabilirler. Bir tür iş."

"İş!" diye haykırdı Bayan Dare. "Kızlarım _çalışıyor_!"

"Gerçekten, başka ne yapılabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı. "Eğitimleri
iyiydi ve günlük
öğretmenlik alabileceklerini düşünüyorum: belki de sizin sakin bir şekilde yaşamanızı sağlayacak kadar. Size
bir konaklama
parası ödeyeceğim ve ev işlerine biraz para vereceğim, ta ki kendinizi toparlayana kadar."

"Keşke hepimiz ölseydik!" diye cevapladı Bayan Dare.

Bay Ashley ona biraz daha yaklaştı. "Kocanızın Bay Dare'in parasının
sömürülmesiyle ilgili anlattığı bu hikaye nedir? Cooper'ın Edgar Halliburton'a verilmesini mi istedi?"

Ellerini yüzüne doğru uzatarak alçak bir çığlık attı. "Ona
ihanet mi etti? Bizim halimiz ne olacak? -Ona ne yapacağız? Eğer
bir aile kader tarafından yıkıldıysa, o bizimdir."

Bay Ashley, kaderin sebepsiz yere değil, diye düşündü. Kendi kötülükleri
üzerine kötülüğü getirdi. "Cyril nerede?" diye yüksek sesle sordu. "Şimdi sana yardım etmek için harekete geçmeli."

"Cyril!" diye yankıladı Bayan Dare, yüzünde acı bir somurtkanlık belirerek. "_O_ bize yardım
edecek! Cyril'in ne olduğunu biliyorsun."

Dışarı çıktıklarında Cyril ile karşılaştılar. İki kuzen yan yana ne büyük bir tezat oluşturuyordu!--o ve William'a böyle denebilirdi.
Biri--iyi, asil, entelektüel; yüzü kendi gerçeğini, dürüstlüğünü, onurunu ortaya koyuyor; Tanrı'nın kendisine emanet ettiği yeteneklerin en iyisini yaparak hayat yolculuğunda. Diğeri--kambur, dağınık, neredeyse
pürüzlü; saldırgan davranışları şiş yüzünde, iltihaplı gözlerinde çok açık bir şekilde görülüyordu: yeteneklerinin ve günlerinin boşa gitmesinden daha kötüye gitmesine izin veriyordu;
kendisi ve etrafındakiler için bir yüktü. Ve yine de, çocukluk günlerinde, Cyril'in William Halliburton'a göre ne kadar büyük avantajları vardı!

William ve Bay Ashley kol kola yürüdüler. Geçerken fabrikaya kısa bir ziyarette bulundular ve sonra eve doğru yola devam ettiler,
bilerek Bal Fuarı'ndan geçtiler.

Bal Fuarı! _Bu_ Bal Fuarı olabilir mi? Bal Fuarı eskiden
çamur, çöp ve çocukların
bir arada cirit attığı çirkin, kokusuz bir yerdi: kısacası, geniş bir domuz ahırı. Ama şimdi ona bakın.
Yollar iyi bakılmış, yol temiz ve bakımlı. Majestelerinin
devlet arabası ve sekiz arabası buradan aşağı gidebilirdi ve atlar
dikkatli yürümek zorunda kalmazdı. Evler aynıydı; küçük ve büyük, özenin, tutumluluğun, saygın bir sakin sınıfının kanıtlarını taşırdı.
Pencereler artık paçavralarla
doldurulmamış veya çitler kırılmamış. Ve o küçük deneme -Robert East'in ve William Halliburton'daki toplantı- değişime yol açmıştı.

Erkekler ve kadınlar öz saygıya; iyi yaşamaya ve iyi işler yapmaya çabalama görevine uyanmışlardı; bundan sonra başka bir dünyanın daha olduğunu, iyi veya kötü işlerinin onları takip edeceğini ciddi bir şekilde düşünmeye başladılar. Kayıp bir ruhun ölümden sonraki cezasının bir aşamasının, hayatta yerine getirmesi gereken
görevleri hatırlamak olabileceğini düşünmeyi öğrenmişlerdi. Hiçbir düşünme çabası göstermeden, bunun birçok ölüm döşeğinin
acısını
çekecek bir hatırlama olduğunu biliyorlardı. Eskiden, Honey Fair (bunu düşünenler) bu dünyadaki görevlerinin ve bir sonrakine hazırlanmak için gereken herhangi bir görevin, iki kutup kadar ayrı olduğuna inanıyordu. Artık bu yanılgıyı öğrenmişlerdi. Honey Fair sakinleşmişti. Çocuklar
sokaklardan alınıp okula gönderiliyordu; Bay Bankes
terkedilmişti, çünkü kadınlar daha akıllı olmuştu; ve Honey Fair'den edindiği tüm
alışkanlıklara rağmen "Boynuzlu Koç" kendini
kapatabilirdi. Kısacası, Honey Fair uyanmıştı, ılımlı bir bakış açısıyla aydınlanmaya; ilerleyen ve düşünen bir çağın toplumsal gelişmelerine değiniyordu.

Bay Ashley ve William'ın içinde yürümek için döndüklerinde anladıkları gibi, Honey Fair için bu muhteşem bir gündü.
Bay Ashley, duyduğunuz
bina'yı nispeten önemsiz bir fiyata satın almış ve Honey Fair'e hediye etmişti. Çok faydalıydı. Okulları,
gece toplantıları, tasarruf kulüpleri için işe yaradı; ve bu gece orada bir ziyafet verilecekti.
Adamlar Bay Ashley'nin içeri bakmasını bekliyordu ve Henry Ashley onlara bazı deneyler yapmak için kimyasal cihazlarını
göndermişti ve büyük bir sihirli fener satın almıştı. Bu yer artık "Ashley Enstitüsü" olarak adlandırılıyordu. Bazıları -örneğin Bay Ashley- "Halliburton Enstitüsü"nün gerçekle daha uyumlu olacağını düşünüyordu;
ama William kararlı bir şekilde buna direnmişti. Arkasındaki boş arazi parçası bir nevi oyun alanı ve bahçeye dönüştürülmüştü. Çocuklar sürekli olarak izlenmiyorlardı ve bağırıyorlardı:--"Şu
çiçekleri
mahvedeceksin!" "Şu pencereyi kıracaksın!" "Çalıları
parçalıyorsun!" Hayır: onlara bu şeyleri
yapmamaları için _güvenildiği_ anlatılıyordu; ve bu güveni kendilerine aldılar ve bununla
gurur duydular. İsterseniz bir çocuğa bunu öğretebilirsiniz.

Charlotte East'in evinin önünden geçerlerken, bahçe kapısından içeri giriyordu; ve pencerede duran, bir bebeği sallayan Caroline
Mason'dı. Caroline artık Charlotte'un hizmetçisiydi ve o Charlotte'un bebeğiydi; çünkü Charlotte artık Charlotte East değil, Bayan Thorneycroft'tu.
Onlar yukarı çıkarken reverans yaptı.

"İyi günler, beyler. Onlara her dem yeşil bitkilerin
nasıl düzenleneceğini göstermek için odalara gittim. Umarım keyifli bir
akşam geçirirler!"

"Onlar!" diye yankıladı Bay Ashley. "Sen gelmiyor musun?"

"Sanırım gelmiyorsun, efendim. Adam ve Robert orada olacaklar, tabii ki; ama bebeği
bırakamam!"

"Saçmalama, Charlotte!" diye haykırdı William. "Bebeğe ne zararı olacak? Kaçmasından mı korkuyorsun?"

"Ah, efendim, henüz bebekleri anlamıyorsun."

"Bunun olması gerek," diye güldü Bay Ashley.

"Bebekler hakkında yeterince bilgim var, eğer bir veya iki saatliğine bırakamazsan, onu çok titiz bir bebek olarak nitelendirebilirim," diye ısrar etti William.
"Gelmelisin, Charlotte. Karım orada olmayı planlıyor."

"Şey, efendim,--bunu beğeneceğimi biliyorum. Belki bir saatliğine etrafta dolaşmayı başarabilirim, Caroline'in dinlemesini sağlayabilirim."

"Caroline nasıl gidiyor?" diye sordu Bay Ashley.

"Efendim, daha iyi bir genç kadın bir eve girmedi. Bu onun için korkunç bir dersti ve ona başka hiçbir şeyin öğretemeyeceği şeyi öğretti. Honey Fair'in zamanla ona saygı göstereceğine inanıyorum."

"Benim fikrime göre Honey Fair ona şimdi saygı göstermek için fazla bir şey yapmazdı," diye belirtti William. "Bir kere yanlış bir adım atıldığında, başkalarına takılmak çok moda. Caroline ise tam tersine, o ilk hatayı telafi etmek için o zamandan beri tüm zavallı çabalarını kullanıyor."

"Daha iyi bir hizmetçi isteyemezdim," dedi Charlotte. "Elbette, sadece ev işleri için bir hizmetçi tutamazdım ve Caroline eldivenlerime yardım ederek neredeyse yemeğini kazanıyor. Memnunum ve o da minnettar.
Evet, efendim, dediğiniz gibi - Honey Fair ona saygı duymalı. Zamanla olacak."

"Çoğu iyi şey, doğru şekilde elde edilmeye çalışıldığında gelir," diye belirtti Bay Ashley.

BÖLÜM XXV.

ASSIZE ZAMANI.

Bir kez daha, tarihin neredeyse son bölümünde, Assize Cumartesi'sine dikkat etmek zorundayız. Yüksek şerifin alayı bir kez daha yargıçları karşılamak için dışarı çıkmıştı; ve
katedral çanları hiç bu kadar net çalmamıştı veya sokaklar ve pencereler hiç bu kadar kalabalık olmamıştı.

İlerleyen habercilerden gelen tiz ve yüksek bir ses, süvari alayı Doğu Caddesi'nde ilerlerken, parlak Mart öğleden sonrasının havasında taşındı. Ciritçiler, sade koyu Ashley üniformasıyla, ikişer ikişer at sırtında, ciritlerinin uçları güneş ışığında parıldayarak, kalabalığın arasından zar zor geçebiliyorlardı. Ateşli bir kalabalık. Bugün gururlu trompetlere, cirit taşıyıcılarına, diğer günlerde onları eğlendiren çeşitli
çekimlere pek aldırış etmiyorlardı; sadece arkadaki o görkemli araca önem veriyorlardı. Dört dörtlük atına, gümüş süslerine, çekiç bezindeki şişman arabacısına değil; hatta yargıçların kendilerine bile değil; ama o arabanın efendisi, baş şerif Thomas Ashley'e.

Arabanın içinde oturuyordu, sade giyimli tek mahkum. Kırmızı cübbeler, yargıçların uçuşan perukları karşısındaydı; yanında papazının, Deoffam papazının zengin siyah ipek cübbesi vardı. At sırtında bir beyefendi kalabalığı onları takip ediyordu; Helstonleigh'in nadiren gördüğü bir kalabalık.
William da onlardan biriydi. Baş şerifin popülaritesi, yargıçlarla buluşmak için dışarı çıktığında, yanındakilerin sayısına göre değerlendirilebilir. Helstonleigh'in yarısı o gün Thomas Ashley'i onurlandırmak için at sırtına çıkmıştı. Sokakta göze çarpan bir konumda Ashley işçileri vardı.
Temiz ve tıraşlı bir şekilde, en iyi paltolarını gizlice fabrikaya götürmüşlerdi; ve üniversite çanlarının ilk çınlamasıyla birlikte dışarı fırlamış, giyinmiş -herkes- fabrikayı ihtişamıyla baş başa bırakmış ve Samuel Lynn'in fabrikayla ilgilenmesini sağlamıştı. Şerifin arabası yaklaşırken çıkardıkları bağırış sokağı sağır etti.
Yargıçların yanında şerifi alkışlamak her türlü görgü kuralına veya önceliğe aykırıydı; ama kim onlara kızabilirdi ki? Bay Ashley değil. Lordlar şaşkınlıkla bakıyorlardı.
Daha önce karşılaştığınız yargıçlardan biri -Sir William Leader; diğeri ise Bay Yargıç Keene'di.

Yargıçlar arabadan bakıyor, bağırışların ne anlama gelebileceğini merak ediyorlardı. Saygın görünümlü bir grup adam gördüler -sadece giyimleri değil, yüzleri de saygın- orada toplanmış, başları açık ve tüm güçleriyle arabayı alkışlıyorlardı.

"Bu ne için olabilir?" diye haykırdı Bay Yargıç Keene.

"Sanırım bu benim için olmalı," dedi Bay Ashley, yargıçlar kadar şaşırmıştı. "Aptal herifler! Lordlarınız, onların benim fabrikamın işçileri olduğunu anlamalıdır."

Ama öne eğilip selamı kabul ederken gözleri donuktu. Bunu böyle bir haykırış izledi! Bağırmaya alışkın olan yargıçlar, o kadar derin ve yürektendi ki, nadiren böyle bir şey duymuşlardı.

"Bu tezahüratta gerçek bir iyi his var," dedi Sir William Leader.
"Bunu duymak hoşuma gidiyor. Dudaktan daha derin."

O gece yargıçlar için verilen akşam yemeği partisi dekanlıkta verildi. En onurlu misafir
baş şeriften daha fazlasına sahip değildi. Papazı da onunlaydı ve William ile Frank de misafirdi. Dares'ler şimdi Halliburton'lar hakkında ne düşünüyorlardı?

Dares'ler, o sırada, kendi dertleriyle o kadar meşguldüler ki
onları hiç düşünmüyorlardı. Avustralya'ya nasıl gideceklerini planlıyorlardı.
Bazı kızların kendilerini kanıtlayabileceklerinden daha görev bilincine sahip olan kızları Julia, eğer Sidney'e giderlerse annesi ve babasına sığınma hakkı teklif etmişti. Kız kardeşlerinin orada mürebbiye olarak iyi işler bulacağını yazmıştı - muhtemelen zamanla koca bulacaklar.

Gitmek için can atıyorlardı.
Helstonleigh'i utandırmaktan
uzaklaşmak ve şanslarını yeni bir dünyada denemek istiyorlardı.
Zor olan şey geçiş parasıydı. Julia göndermemişti, muhtemelen çok kötü durumda olduklarını varsaymıyordu; talihsizliklerinin
son darbesini henüz bilmiyordu. Bir dümen geçidi için bile nasıl bir araya gelebilirlerdi? Bay Ashley'nin özel fikri, onu döşemesi gerektiğiydi. Ah! O iyi bir adamdı. Thomas Ashley'den daha iyi, başkalarına karşı daha düşünceli biri olmamıştı.

Pazar sabahı katedral çanlarının tekrar çalmasıyla uyandı - nadiren çalmaya tenezzül etmeyen çanlar - Helstonleigh'de önemli bir gün olduğunu söylüyordu. Güzel, güneşli ve Mart için çok
sıcak bir gündü ve ışıltılı doğu penceresi renklerini katedralin duvarlarının içinde ilahi ayin için nadiren gördüğü bir kalabalığa yansıtıyordu, hatta o kalabalık günlerde, Assize Pazarları bile.

Alay, görkemli giriş kapılarından koroya kadar neredeyse tüm yolu kapsıyordu, gövdeden ve neften geçiyordu. Yüksek şerifin adamları, öylece hareketsiz dururken, müthiş mızrakları hareketsizken, kalabalığın baskısından yerlerini korumak için yeterince işleri vardı, yol çizgisini koruyorlardı. Cüppeleriyle piskopos, beyaz giysileri ve kırmızı veya siyah başlıkları içindeki din adamları, cüppeleriyle uzun üniversiteli çocuklar sırası, yine de beyaz giymiş din görevlileri. (Dün size söylendiği gibi) onlara değil; zincirleri ve cübbeleriyle belediye başkanına ve şirkete değil; diğer günlerde gözlerin keskin bakışları altında arkalarında duran gri peruklu yargıçlara değil; o kalabalığın dikkati, sakin, onurlu, sessiz, yargıçların hemen yanında yürüyen kişiye -saygıdeğer vatandaşları Thomas Ashley'e- odaklanmıştı. _Onun_ yanında papazı vardı, siyah cübbesi, onu belirgin bir şekilde işaretleyen parıltı ve ışıltıyla öylesine tezat oluşturuyordu ki.

Büyük kapılardan içeri girdiklerinde org patlamıştı,
eşzamanlı olarak şehrin üzerine melodilerini gönderen
çanların
sönmesiyle. Biraz zorlukla da olsa,
dikkat çekenler için yer bulundu; ama o gün birçok yer vardı. Piskopos
tahtına çıkmıştı; ve onun karşısında, başdiyakozun bölmesinde, Assize Pazarları vaiz için
ayarlanan yerde, şerifin
papazı oturuyordu. Sir William Leader dekanın bölmesine; Bay Yargıç
Keene yardımcı dekanın bölmesine; dekan birinin yanında, baş şerif
diğerinin yanında oturuyordu. William Halliburton bir rahip bölmesindeydi;
Frank--yakışıklı Frank!--birçok avukatın arasında bir yer buldu. Ve
hanımların sırasında, dekanın altında, dekanın karısıyla birlikte oturan
Bayan Ashley, kızı ve Bayan Halliburton vardı.

Rahip Bay Keating ayini ilahilerle söyledi, en iyi sesini kullanarak.
O güzel ilahiyi söylediler, "İşte, Tanrı benim kurtuluşumdur." O gün ayinler ve şarkılar çok iyiydi. Dekan, ikamet eden
prebendary ve Bay Keating emirler için komünyon masasına gittiler ve böylece ayin sona erdi.
Onlar
yerlerine geri götürülürken, gümüş topuzlu bir hizmetçi, şerifin papazının kürsü merdivenlerini çıkması için
bir yer açtı, o günün vaizi.

Üniversiteli çocuklar ona nasıl da bakıyorlardı! Kısa bir süre önce
(karşılaştırmalı olarak) onlardan biriydi, kendisi de bir üniversiteli çocuktu; Bazı kıdemliler (o zamanlar genç olanlar) onunla birlikte okul arkadaşıydı. Şimdi o, o katedralin şu anki baş kişisi olan Rahip Edgar Halliburton'dı. Çocukların gözlerine karanlık görünüyordu;
Assize Pazar günleri hariç, o kürsüde sadece beyaz cübbeler görmeye alışmışlardı.

Cemaatin yarısı onu süzerken, "Bize iyi bir vaaz veremeyecek kadar genç," diye düşündü. Yine de, onun çehresini; ciddi, ciddi bakışını beğenmişlerdi. Vaiz kitabından bir beyit olan metnini verdi:

"Elin ne iş bulursa onu gücünle yap; çünkü
gittiğin
mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır."

Sonra mindere biraz öne eğildi; ve bir duraklamadan sonra, önünde duran vaazına başladı ve metni çalıştı.

Açık ve pratik, hayranlık uyandıran bir söylevdi; ama yerel gazetelerde özetlendiği gibi sizin için tekrarlanmasını istemeyeceksiniz. Halliburton'ların nasıl yetiştirildiğini hatırlayınca, Gar'ın vaazlarının pratik olmaması imkansızdı;
ve cemaat, genç bir adamın neler yapabileceğini tahmin etmede yanıldığını düşünmeye başladı. Hakimlere görevlerinin nerede olduğunu, üniversiteli çocuklara anlattığı kadar korkusuzca, herkese anlattığı kadar anlattı. Onlara, bu hayatta başarı ve mutluluğun altın sırrının, yollarına yığılan görevlerin sadık ve ciddi bir şekilde yerine getirilmesinde, bu görevler ne olursa olsun, ister hoş ister acı verici olsun, yorulmadan çabalamada yattığını; _Tanrı'ya örtük bir güven ve inançla birleştiğinde_ yattığını söyledi. Bundan daha açık bir vaaz asla vaaz edilmedi.
Tavır olarak dikkat çekici derecede sakin ve etkileyiciydi ve ses tonu
sakin ve ikna ediciydi, sanki onlarla konuşuyormuş gibi. Nefes nefese bir ilgiyle dinlendi; hatta o soylular, üniversite öğrencileri bile bir kereliğine bir vaaza katılmaya kandırıldılar. Jane'in gözyaşları durmadan akıyordu ve onları saklamak için beyaz peçesini indirmek zorundaydı; tıpkı yıllar önce, Anthony Dare'in ofisinde onları saklamak için siyah krep peçesini indirdiği gün olduğu gibi. Bu sefer farklı gözyaşları.

Vaaz sadece yarım saat sürdü ve sadece birin çeyreği gibi gelmişti. Sonra piskopos ayağa kalktı ve dua etti ve kalabalıklar dışarı çıkmaya başladı. Vaiz, koroda yüksek şerifin yanındaki yerini almak üzere bir görevli tarafından yönlendirilirken, Bay Keating onunla karşılaştı ve elini tuttu.

"İyisin, Gar," diye fısıldadı, "ve seni eğittiğim için gurur duyuyorum. Bu vaaz, bazı asalaklara evlerini anlatacak."

"Onları şaşırtacağını biliyordum!" diye bağırdı, manzarayı görmek, efendisinin katedralde vaaz vermesini dinlemek için Deoffam'dan taa yolu yürüyen ve kürsünün hemen önünde kendisi için ayakta durma yeri
alan Dobbs. "_Onun_ vaazları dipsiz çukurlarla
dolmuyor, bazı vaizlerinki gibi asla yeterince dolu olmuyor."

O vaaz ve Rahip Edgar Halliburton o gün Helstonleigh'de çok konuşuldu.

Fakat bir başka günün sonundan önce kasaba Frank'in adıyla çınlıyordu. O liderlik etmişti; o, Frank Halliburton! _Nisi Prius_ Mahkemesi'nde, sanığın cerrah Bay Glenn olduğu, önemli bir dava yargılandı. Frank'i, o akşam evinde ilk kez konuştuğu andan itibaren seven Bay Glenn, ki bu sohbete siz de katılmaktan mutluluk duymuştunuz, aynı zamanda Frank'in mesleğindeki yetenekleri hakkında en yüksek görüşe sahip olan kişi, davasının Frank'e emanet edilmesi gerektiğini belirtmişti. Bay Glenn aldatılmamıştı. Frank hayranlık uyandırıcı bir şekilde liderlik etti ve belagati seyircileri tamamen etkiledi. Daha da önemlisi, Bay Yargıç Keene ve jüriye yansıdı ve Frank zaferle oturdu ve kararını aldı.

"Sana yapmam gerektiğini söylemiştim, anne," dedi sessizce, o gece neredeyse tebriklerle boğulmuş bir şekilde
Deoffam'a ulaştığında.
"Beni yün çuvalında görmeye devam edeceksin."

Jane güldü. Aynı övünmeye sık sık gülmüştü. O akşam yalnızdı; Gar, Helstonleigh'de resmi bir
yemek olan
baş şerife katılıyordu. "Daha az ödül seni memnun etmeyecek mi, Frank?" diye sordu, şakayla. "Örneğin, Başsavcılık mı?"

"Sadece bir basamak taşı olarak."

"Ve hala iyi geçiniyorsun? Şimdi ciddi konuşuyorum. Frank."

"Birinci sınıf," diye cevapladı Frank. "Yine de, yanılmıyorsam, bu günün işi benim için en iyi
yükseliş olacak. Otururken elime iki tane yeni
bilgi verildi," diye ekledi ve gülerek gitti. "Bakalım bu yıl binin altında kazanabilecek miyim!"

"Ve bir sonraki şey, sanırım, evlenmeyi düşüneceksin?"

Cesur avukat gerçekten kızardı. "Ne saçmalık, anne! Evlen ve
benim bursumu kaybet!"

"Frank, öyle! Bunu yüzünden anlıyorum. Bana kim olduğunu söylemelisin."

"Şey, henüz kimse değil. Bugün mahkemede
dedikleri gibi, belagatimin halk nezdinde daha kesin bir gerçek olmasını beklemeliyim ve
sonra yargıca konuşabilirim. Ama o beni beklemek istiyor, bu yüzden
sorun yok."

"Söyle bana, Frank," diye tekrarladı Jane; "'o' kim?"

"Maria Leader."

Jane ona şüpheyle baktı. "Sir William'ın kızı değil mi?"

"İkinci kızı."

"Bu Frank Halliburton için biraz fazla iddialı değil mi?"

"Maria öyle düşünmüyor. Hayatım boyunca hep arzuladım, anne; ve
onurlu ve dürüst bir şekilde bunun için çalıştığım sürece, böyle olmamda hiçbir sakınca görmüyorum."

"Hayır, Frank; zarar yerine iyilik. Onunla nasıl tanıştın?"

"Kardeşi ve ben arkadaşız: Oxford'da olduğumuzdan beri.
Bob Chancery barında ama bu konuda pek bilgili değil - babası kadar
zeki değil. Odası benimkinin yanında ve ben
sık sık onunla eve gidiyorum. Kızlar da bize çok değer veriyor. Maria'yı ilk
tanıdığım yer burası."

"O zaman yargıçtan bir şeyler anlıyorsun sanırım?"

"Aman Tanrım," diye güldü Frank, "yargıç ve ben özel hayatta samimiyiz; oldukça yandaşız. Ama, büyük perukla oturduğunda
efendimin önünde eğildiğimi görseydin, bunu düşünmezdin. Bazen
şüphelendiğini düşünüyorum."

"Neden şüpheleniyor?"

"Maria ile birlikte bir davaya katılmak istiyoruz. Ama
o yaparsa umursamıyorum. Onun gözdesiyim. Piste çıkmadan önceki pazar günü
beni orada yemek yemeye davet etti. Akşam kiliseye gittik ve
Maria'yı kanatlarım altına aldım; Sir William ve Lady Leader önümüzden yürüyorlardı."

"Pekala, Frank, sana başarılar dilerim. Bence
iyi bir kızdan, iyi bir kızdan başkasını seçmezsin----"

"Bir dakika dur anne; yarın akşam yargıçla görüşeceksin ve
o zaman Maria'nın bir resmini çizebilirsin. Maria ona iki bezelye kadar benziyor."

"Kaç yaşında, Frank?"

"Yirmi iki. _Ben_ onu alacağım. O her zaman büyük Yargıç Lider olmadı, biliyorsun anne; ve bunu biliyor. Ve her birinin bir başlangıcı olması gerektiğini biliyor, tıpkı kendisinin ve hanımımın olduğu gibi. Evlendikten sonra yıllarca yılda beş yüz kazanamadı ve bununla geçinmek zorunda kaldılar. Ona geri dönmekten de korkmuyor; sık sık bundan bana ve Bob'a bahseder--sanırım bu, insanların sabır sayesinde zamanında ilerlediklerine dair bir tür ipucu. Sir William Leader'ı seveceksin."

Evet: Jane, ertesi gece Sir William'la buluşacaktı, çünkü o akşam baş şerifin Deoffam Hall'daki hakimlere verdiği eğlencenin akşamı olacaktı.

BÖLÜM XXVI.

BAŞ ŞERİFİN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

William Halliburton, karısını öğleden sonra midilli arabasıyla
getirdi; Deoffam'da giyinip uyuyacaklardı. Erken gittiler ve
Deoffam Papaz Evi'nin önünden geçerken, kapıda onları gözetleyen Anna olmalıydı! Şimdi Anna Lynn değil, Anna Gurney.

"William, William, Anna orada!" diye haykırdı Mary. "Ben buradan ineceğim."

Aşağı inmesine yardım etti ve Anna ile konuşmaya devam ettiler. Sonra William ne yapacağını sordu. Mary'yi arabayla mı bekleyecekti yoksa salona mı gidecekti?

"Salona mı gidecekti," dedi Mary, Anna ile biraz daha kalmak için. "Ama William," diye ekledi, içeri girerken, "sandığımın ahırlara gitmesine izin verme."

"Bütün ihtişamıyla!" diye güldü William.

"İçinde akşam yemeği elbisem var," diye açıkladı Mary Anna'ya. "Uzun
süredir burada mısın?"

"Sanırım bu saatte," diye yanıtladı Anna. "Kocamın bir iki mil ötede işi vardı ve beni buraya getirdi. Ne güzel bir bahçe burası! Bak, Gar'ın çiçeklerini
topluyordum."

"Bayan Halliburton nerede?" diye sordu Mary.

"Dobbs onu mutfaktaki bir anlaşmazlığı çözmek için çağırdı. Dobbs'un
şu yeni hizmetçiye karşı büyük bir zorba olduğunu biliyorum."

"Ama şimdi bana kendinden bahset, Anna," dedi Mary onu bir
banka doğru götürerek. "Evlendiğinden beri seni neredeyse hiç görmedim. Kendi metresin
olmaktan nasılsın?"

"Ah, çok hoş!" Anna, tüm eski çocuksu, doğal tavrıyla cevap verdi. "Mary, ne düşünüyorsun? Charles şapkalarım olmadan oturmama izin veriyor."

Mary güldü. "Patience'ın büyük skandalına!"

"Gerçekten de, evet. Bir gün, akşam yemeğindeyken Patience aradı. Üzerimde
biraz bile file yoktu ve Patience çok asık suratlı görünüyordu; ama
hiçbir şey söylemedi, çünkü hizmetçiler bekliyordu. Odadan çıktıklarında
Charles'a buna izin vermesine şaşırdığını; yeterince
sersem ve kibirli olduğumu ve bunun beni daha da kötüleştireceğini söyledi. Charles
gülümsedi; ceviz yiyordu: ve ne cevap verdiğini düşünüyorsun?
O--ama sana söylemek istemiyorum," Anna yüzünü güzel elleriyle
kapatarak sözünü kesti.

"Evet, evet, Anna, bana söylemelisin."

"Patience'a beni şapkasız görmekten hoşlandığını ve çocuklarım olana kadar şapka takmama gerek olmadığını söyledi."

Anna konuşurken hasır başlığını çıkardı ve bukleleri kızaran yanaklarını gölgeledi. Mary "çocukların" annelerininki kadar güzel yüzleri olup olmayacağını merak etti. Anna'yı hiç bu kadar iyi görmemişti. Birincisi, onu nadiren bu kadar iyi giyinmiş görmüştü. Zenginlikle parıldayan taş renginde, kordonlu bir ipek ve çok pahalıya mal olmuş olabilecek enfes bir beyaz şal giymişti.

"Buklelerimin her zaman görünmesine izin vermeliyim, Anna," dedi Mary; "bunda hiçbir
zarar _olamaz_."

"Hayır, olamaz, çünkü Charles öyle düşünmüyor," diye kesin bir şekilde cevapladı Anna. "Mary," sesini bir fısıltıya düşürerek, "Charles'ın artık o düz paltoları giymemesini istiyorum. Bana başını sallıyor ve gülüyor; ama sanırım beni dinleyecek."

Anna'nın elbisesindeki değişikliği görünce Mary de öyle düşündü.
Anna'nın kıyafetleri eski haliyle kesilmişti ama
mezhebini anlatacak kadar: şüphesiz her zaman da öyle olacaklardı.

"Söz verdiğin gibi benimle gün geçirmeye ne zaman geleceksin?" diye sordu Anna.

"Çok yakında: Bu mahkeme telaşı ne zaman bitecek."

"Bu gece ne kadar neşeli olacaksın!"

"Ne kadar resmi demek istiyorsun," dedi Mary. "Devredeyken yargıçları, piskoposları ve dekanları ağırlamak hoş olmaktan çok korkutucu. Bu gece resmi bir
akşam yemeği. Bu sabah babamı gördüğümde, yemek odasında
mızraklı adamların nöbet tutup tutmayacağını sordum."

Anna güldü. "Frank ve Gar orada yemek yiyorlar mı?"

"Elbette. Yüksek şerif, dua etmek için papazı olmadan akşam yemeği partisi veremezdi," diye karşılık verdi Mary gülerek.

William geri döndü: ve hepsi öğleden sonranın geri kalanında kaldılar, Jane onlara çay ikram etti. Bay Gurney arabasıyla geldiğinde henüz bitmemişti: büyük, açık bir araba, damat koltuğu arkada, atlar çok güzel. Birkaç dakikalığına içeri girdi; yaklaşık kırk yaşında çok hoş bir adamdı; ayrıca yakışıklı bir adamdı.
Sonra Anna'yı aldı, dikkatlice yukarı çıkmasına yardım etti, yanındaki koltuğu ve dizginleri aldı ve uzaklaştı.

William, Mary ile birlikte hızlı bir tempoda yürüyerek Salon'a doğru yola koyuldu.
On dakikadan az bir mesafeydi ama akşam yaklaşıyordu. Henry Ashley, içeri girdiklerinde onları karşıladı ve en sinirli tonlarıyla onlara başladı.

"Şimdi ikiniz de kendi adınıza ne söyleyeceksiniz? İşte, sizden,
Bay William, öğleden sonrasını benimle geçirmenizi bekliyorum: anne Mary'yi bekliyor: ve
bir şapkacının kutusundan başka bir şey gelmiyor! Ve siz,
süslemek için yukarı çıkma zamanı neredeyse yaklaştığında ortaya çıkıyorsunuz!"

"Rahip evinde kaldık, Henry; ve sanırım annem beni
istemezdi. Anna Gurney oradaydı."

"Saçmalık! Anna Gurney kim ki ortalığı karıştırsın?
Ben
William'ı istiyordum ve bu yeterli. Sadece onunla
evlendiğiniz için onu tekelinize alacağınızı mı düşünüyorsunuz, Bayan
Mary?"

Mary kardeşinin arkasına geçti ve şakacı bir şekilde kollarını onun
boynuna doladı. "Eğer iyi davranırsanız, onu ara sıra size ödünç veririm," diye fısıldadı.

"Aylak, dikkatsiz kız! Anne, yemek masası için
biraz sera çiçeği kesmenizi istedi."

"Öyle mi yaptı? Şimdi yapacağım."

"Onu dinle! Şimdi yap! Bu saatten sonra yapıldı.
William, bu gece gelmeyi düşünmüyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu William.

"Birinin eşyalarını değiştirmek can sıkıcıdır: ve benim tarafım bugün fazla akıllı değil: ve ikinizin nankörce ihmalkarlığı beni tamamen rahatsız etti," diye cevapladı Henry, kataloğunu hazırlarken.
"Birini boş beklentilere, endişeye ve öfkeye mahkûm etmek!
Ben gelmeyeceğim. William beni temsil etmeli."

"Evet, geleceksin," diye cevapladı William. "Çünkü bunu yapmamanın Bay Ashley'i
üzeceğini biliyorsun."

"Sizin _çok_ sinirlendirmekten bahsetmeniz güzel! Beni
nasıl sinirlendirdiğinizi umursamıyorsunuz."

William onu ​​nazikçe kolundan tuttu. "Şimdi odana gel, ben de
eşyalarını taşımana yardım edeyim. Hazır olduğunda,
görünmekle ilgili istediğini yapabilirsin."

"Bana tıpkı bir çocukmuşum gibi davranıyorsun," diye homurdandı Henry. "Diyorum ki, yargıçlar
peruklarıyla mı geliyorlar?"

Mary kahkaha atmaya başladı.

"Çünkü o doldurulmuş baykuş kasasının salondan çıkarılması daha iyi olur.
Hayvanlar kişisel olarak görülebilir."

"Umarım odanda iyi bir ateş vardır, Henry."

"Bu evdeki ateşleri yöneten deha
benim hoşnutsuzluğumun ağırlığını hissetmek istemiyorsa, daha iyi olur."

Mary annesini bulmaya gitti; odasındaydı, giyiniyordu.

"Sevgili çocuğum, ne kadar geç kaldın!"

"Daha çok zaman var, anne. Papaz evinde kaldık. Anna Gurney
oradaydı. Henry onun pek iyi olmadığını söylüyor."

"William onu ​​hayal kırıklığına uğrattığında her zaman bunu söyler.
Şimdi geldiğine göre iyi olacak. Odana git canım, ben de Sarah'ı sana göndereyim. "

Mary hazırdı ve hizmetçi William Henry'nin gelip kendi hesabına giyinmesinden önce gitti.
Mary zümrüt
süslü beyaz ipek giydi.

"Yapayım mı, William?" diye sordu William içeri girdiğinde.

"Yapayım!" diye cevapladı William, gözlerini onun üzerinde gezdirerek. "Hayır!"

"Neden, benim sorunum ne?" diye bağırdı, aceleyle büyük
bardağa dönerek.

"Bu." Onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü. "Sevgili
karım! "Bunlar olmadan asla 'yaşayamazsın'."

Mary'nin beklentilerine meydan okuyarak, hiç de korkutucu bir parti değildi. Uçuşan peruklarından ve alevli cüppelerinden sıyrılmış olan yargıçlar, tıpkı diğer erkekler gibi görünüyorlardı. Jane, Frank'in ona söylediği gibi Sir William Leader'ı seviyordu; ve Bay Yargıç Keene rahat, konuşkan bir adamdı, iyi bir şakayı ve iyi bir yemeği severdi. Bay Yargıç Keene, Mary Halliburton'a aşırı hayranlık duyuyor gibiydi; ve -hiç şüphe yok ve umarım hukuk kürsüsü bu düşünceye
ciddi bakmaz- onunla kahve içerken flört etmeye çok meyilli görünüyordu. Bir yargıç olarak, piskoposun ona bir uyarı okuması gerektiğini düşünüyorum.

Odanın bir ucunda, ellerinde kahve fincanları, Sir William Leader, Helstonleigh Dekanı, Bay Ashley ve oğlu duruyordu. Onlar Halliburton'lardan bahsediyorlardı. Sir William, Frank'ten onların
tarihlerinin çoğunu biliyordu.

"Çok harika!" diyordu Sir William. "Kendi kendini eğitmiş, kendi kendini geçindirebilen ve oldukları gibi olmak!"

"Tamamen kendi kendini eğitmiş değiller," diye itiraz etti dekan; "çünkü
ikisi, avukat ve din adamı, katedralime bağlı okuldaydı; ama büyük ölçüde kendi kendini eğitmişlerdi. En büyüğü, arkadaşımın
damadı, babasının ölümünden sonra klasiklerden hiç ders almadı ve ilçede ondan daha yetkin bir öğrenci yok."

"Baba öldü ve onları kötü bir şekilde geçindirdi," diye belirtti Sir
William.

"Onları hiç geçindirmedi, Sir William," diye düzeltti Bay Ashley. "Hiçbir şey, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bırakmadı, sadece kiraladıkları küçük evin mobilyalarını; ve birkaç önemsiz borç bıraktı. Zavallı Bayan Halliburton bir iradeyle işe koyuldu ve sadece onları geçindirmek için bir şeyler yapmakla kalmadı, aynı zamanda onları gördüğünüz gibi yetiştirdi: yüce gönüllü, onurlu, eğitimli adamlar."

Yargıç gözlerini Jane'e çevirdi. Uzaktaki bir kanepede oturmuş, piskoposla konuşuyordu. Çok sessiz, çok hanımefendi gibi, hayır, çok çekiciydi, William'ın düğününde giydiği zengin inci grisi elbiseyle hareketsiz görünüyordu;
ekmek için çok çalışmak zorunda kalmış birine hiç benzemiyordu.

"Onu duydum, değerini Frank'ten duydum," dedi vurgulayarak. "Bin kişide bir olmalı."

"Milyon kişide bir, Sir William," diye patladı Henry Ashley. "Çocukken, onları yanlış bir şey yapmaya rüşvetle ikna edemezdin: ne
baştan çıkarma ne de başka bir şey onları doğru yoldan döndürdü. Ve eğer onlar hakkında bir şey biliyorsam, şimdi de doğru yoldan döndürmezler."

Hakim Jane'e doğru yürüdü ve piskoposun boşalttığı yanındaki koltuğa oturdu.

"Bayan Halliburton," dedi, "oğullarınızla gurur duyuyor olmalısınız."

Jane gülümsedi. "Son zamanlarda kendimi böyle olduğum için suçlamak zorunda kaldım, Sir William," diye cevapladı.

"Sorgulamak! Keşke gurur duyduğum için kendimi suçlamak zorunda kalacağım üç oğlum olsaydı," diye cevapladı. "Benimkilerde kusur bulunacak değil;
ama onlar bunlara benzemiyor."

"Sizce Frank başarılı olacak mı?" diye sordu ona.

"Artık ilerlemek meselesi değil. O, alışılmadık derecede hızlı bir şekilde yükselmeye başladı. Sonraki yıllarda, kendisine en yüksek onurların açıldığını görürse şaşırmam."

Jane yine gülümsedi. "Bize, İngiltere'yi Lord Şansölye olarak yönetmeyi dört gözle beklediğini söyleme alışkanlığındaydı."

Yargıç güldü. "Bu vizyona sahip olmayan yeni mezun bir avukat hiç tanımadım," dedi. "Ben sahip olduğumu biliyorum. Ama gerçekten çok fazla Frank Halliburton yok. Bu yüzden efendim," diye devam etti, çünkü Frank o anda geçti ve yargıç onu sıkıştırdı, "Yün çuvalı hayallerini beslediğinizi duydum. "

"Uzaktan bakmak büyük bir ihanet değildir, Sir William," Frank'in hazır cevabıydı.

"Neden, oraya varırsan _sen_ yün çuvalı üzerinde ne yapacağını düşünüyorsun?" diye bağırdı Sir William.

"Umarım görevimdir, Sir William. Bunun için elimden geleni yaparım."

Sir William onu ​​eğlenmiş bir ifadeyle serbest bıraktı ve Frank gitti.
Jane, Frank'in hayalinin -yün çuvalı değil, Maria
Leader'ın- o kadar da olası olmadığını düşünmeye başladı.

"İlk mücadelelerini duydum," dedi yargıç ona alçak sesle. "Frank benimle konuştu. Onlara nasıl dayanabildin ve onlarla
uzun süreli bir mücadele
verebildin, hayal bile edemiyorum!"

"Bunu tek bir şey olmasa asla yapamazdım," diye cevapladı: "Tanrı'ya olan güvenim. Zaman zaman, Sir William, fırtına başımın etrafında
döküldüğünde, geniş dünyada bana yardım eden veya teselli eden kimse olmadı:
Başka hiçbir şeye
dönemedim. Tanrı'ya olan güvenimi hiç kaybetmedim."

"Ve bu yüzden Tanrı senin yanındaydı," diye belirtti yargıç.

"Ve _bu yüzden_ Tanrı benim yanımdaydı ve bana yardım etti. Keşke," diye ekledi
içtenlikle, "bütün dünya benim öğrendiğim büyük dersi öğrenebilseydi. Ben -alçakgönüllülükle umuyorum ki-
oğullarıma bunu öğretebildim. Bunu en erken yaşlarından itibaren yapmaya çalıştım."

"Frank, Maria'ya sahip olacak," diye düşündü yargıç kendi kendine. "Onlar
hayranlık
verici bir aile. Genç papaz, eğer ondan hoşlanıyorsa kızlardan bir tanesini daha almalıydı."

William, sakin kaşları ve düşünceli gülümsemesiyle biraz uzakta dururken ne düşünüyordu? Aklı geçmişteydi. Bay Ashley'nin fabrikasına girdiği günden sonraki o uzun gece, umutsuzluk içinde uzanıp acı acısını hıçkıra hıçkıra ağladığında aklındaydı. "Dayan çocuğum," annesinin onu teselli ettiği sözlerdi: "sadece görevini yap ve Tanrı'ya tamamen güven." Ve annesi aşağı indiğinde ve hıçkırıkları kalbinden ve boğazından uzaklaştırabildiğinde, annesinin ona söylediği gibi yapmaya karar verdi - en azından denemeye. Ve orada diz çöktü ve bunu yapması için yardım istedi. Ve o andan itibaren William, güvenin boşa çıkacağını hiç görmemişti. Başarı mı? Evet, başarı elde etmişlerdi - ölçülemez bir başarı derece. Bunun
o büyük güvenden doğduğundan çok emin olun. Oh!--Jane'in Sir William Leader'a söylediği gibi--keşke
dünya bu harika gerçeği öğrenebilseydi!

"ÇÜNKÜ O SEVGİSİNİ BANA BAĞLADI, BU YÜZDEN ONU KURTARACAĞIM: ONU
KURALIM, ÇÜNKÜ ADIMI BİLİYOR."

SON.

Project Gutenberg'in Mrs. Halliburton's Troubles adlı eserinin sonu, Mrs. Henry Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. HALLIBURTON'S TROUBLES ***

***** This file should be named 34587.txt or 34587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/8/34587/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
