*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Pioneers (Alman Öncüler)
Yazar: Friedrich Spielhagen
Yayın Tarihi: December 5, 2010 [EBook #34583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Pioneers, by Friedrich Spielhagen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Pioneers
       A Tale of the Mohawk

Author: Friedrich Spielhagen

Translator: Levi Sternberg

Release Date: December 5, 2010 [EBook #34583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN PIONEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/germanpioneersta01spie

[İllüstrasyon: "Sen benim hizmetçim değilsin, Catherine," dedi nazikçe. (S. 57.)]

ALMAN ÖNCÜLERİ

MOHAWK HİKÂYESİ

FREDERICK SPIELHAGEN'İN YAZISI.

_ALMANCADAN ÇEVİREN_
RAHİP LEVI STERNBERG. D. D.

CHICAGO:
Donohue, Henneberry & Co.
1891.

* * * * *

Telif Hakkı, 1891
BY
DONOHUE, HENNEBERRY & CO.

* * * * *

ALMAN ÖNCÜLERİ

BÖLÜM I

Nisan 1758'in bir sabah vakti, New York limanında alışılmadık bir hareketlilik vardı.

İki gündür süren, yoğun sis ve çiseleyen yağmurla birlikte, alçak, gri bulutların kalabalığı ıslattığı
kötü havaya rağmen, rıhtımda, birkaç gündür yol kenarında bekleyen ve şimdi kıyıya yakın, çalkantılı suda demirlemiş büyük bir Hollanda üç direkli gemisine bakan yoğun insan grupları duruyordu.

"Beyefendiler evde kalsalardı daha iyi ederlerdi," dedi küçük bir adam, yakınlarda duran iki geniş omuzlu çiftçiye atıfta bulunarak.
"Terzimizin kazını yerim ve Samuel Squenz olarak anılmam, eğer şimdiye kadar buraya gelip kralımıza bağlılık yemini etmek için devlet evine giden deri kaplı iskeletlerden tek bir sıradan çiftçi seçebilirlerse."

"Onları gördün mü?" diye sordu gruba yeni katılmış olan bir diğeri.

"Onları gördüm mü!" diye cevapladı Samuel Squenz. "Hepimiz gördük. Sana söylüyorum komşu, dört ay orada yattıktan sonra mezardan çıksalardı daha fazla kemikleri ve daha az etleri olmazdı. Kesinlikle mezarda dört ay ve o Hollander'da dört ay geçirmek hemen hemen aynı şeye denk geliyor."

"Zavallı şeytanlar!" dedi diğeri.

"Ah, hangi zavallılar?" "Zavallı şeytanlar! Onları buraya getiren ne? Yarısı tam ücret ödeyemeyen aç serserilerle ne yapacağız? Şimdi akıllıca yasalarımıza göre, dün hem 'Gazette'de hem de 'Journal'da ilan edildiği gibi, açıkça bir ücret satışı yapılmalı."

"Ülkeye kirli paçavralar ve Tanrı bizi korusun, gemi humması dışında hiçbir şey getirmiyorlar," diye seslendi Samuel Squenz. "Haşarat yanımızdan geçerken burnumu ve ağzımı kapalı tuttum."

"Bu bir günah," dedi komşu Flint.

"Bu bir utanç," diye hırladı komşu Bill.

"Bu yüzden her zaman söyledim," diye devam etti, kırmızı, sarkık yanaklarıyla adam, "biz de Philadelphia'da yaptıkları gibi yapmalıyız, orada son otuz yıldır her ithal Hollandalı'ya kırk şilinlik bir vergi koyuyorlar, tıpkı bir zenciye yaptıkları gibi. Ama
burada bir adam vaaz verebilir, vaaz verebilir ama sağır kulaklara. Bu serseriler yüzünden yağmurda dışarıda kalmayacağım. İyi günler, beyler."

İri adam üç köşeli şapkasına dokundu ama oradan ayrılmak yerine ağır adımlarla rıhtımın kenarına gitti ve bu sırada demirini kaldırmış ve gelgit tarafından yavaşça
sürülen gemiye baktı.

"Bu bir günah," dedi komşu Flint.

"Bu bir utanç," diye homurdandı komşu Bill.

"Bu, Bay Pitcher'ın böyle konuşması demek," diye bağırdı şimdi gelen ve
az önce ayrılan adamın son sözlerini duyan biri.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Bay Brown?" diye sordu Samuel Squenz,
saygılı bir şekilde şapkasını kaldırarak. "Şimdi yazık değil mi," dedi Bay Brown, ufak tefek, yaşlı, zayıf bir adamdı. Çok hareketli bir şekilde konuşuyordu ve konuşurken zayıf kollarıyla sertçe jestler yapıyordu. "Birinin kendi vatandaşları hakkında bu kadar küçümseyici konuşması ayıp değil mi? Bu Bay Pitcher, gemideki zavallı şeytanlar kadar iyi veya kötü değil mi? Ebeveynleri, Robert Hunter valiyken 1710'da büyük göçle birlikte Palatinate'den New York'a gelmedi mi? İyi, saygın insanlardı, onları iyi tanıyordum, zor zamanlar geçirdiler ve dürüstçe ve onurlu bir şekilde daha iyi bir duruma geldiler. Sokaklarda çıplak ayakla koştuğunu gördüğüm bu oğullarının onları tamamen unutmasını ve hafızalarına iftira atarak adını Almanca Krug'dan İngilizce Pitcher'a değiştirmesini hak etmiyorlar. Gerçekten Pitcher! Bence eski Krug, bu genç İngiliz Pitcher'dan daha iyi bir kilden yapılmıştı, bu genç İngiliz Pitcher, bu göçmenlere
sövüyor ve böylece insanları yıllarca bir süre için satan Hollandalılarla aynı
kılığa giriyor ve "İnsan etiyle uğraştığın gibi, komşu Flint, sığır etiyle, sen de komşu Bill, peynir ve
tereyağıyla."

Yaşlı adam bambu bastonunu öfkeyle nemli toprağa sapladı.

"Bu bir günah," dedi komşu Flint.

"Bu bir utanç," dedi komşu Bill.

"İzninizle komşularım," dedi Samuel Squenz, "Bay Pitcher'ı övmeyeceğim, bana iş verse bile. Ancak, zavallı bir Hollandalı olmasına rağmen babasına saygı gösterilmelidir. İnsan etiyle uğraşan veya insanları yıllarca satan kişilerle de işim olmaz. Tanrı, Bay Pitcher'ı böyle bir işe karışırsa affetsin. Ancak bu göçün kendileri için açık bir keder olduğunu ve bunun devlete zarar verdiğini söyleyenleri suçlayamam. Bu serseriler ekmeğimizi ağzımızdan alıp yıkanmamış ağızlarına tıkıyorlar, bir şilin bile kazanamayacak kadar aptal veya tembeller."

"Bay Pitcher'ın yanındaki rıhtımın kenarındaki adamı görüyor musunuz?"
dedi Bay Brown.

"Genç çiftçi mi?"

"Aynı adam. Onu nasıl buluyorsunuz?"

"Asil görünümlü bir adam, ancak ceketinin kesimini onaylayamıyorum."

"Şimdi bu genç adam da Alman, adı Lambert Sternberg. Canada Creek'te yaşıyor ve ben az önce ofisimde eline yüz pound saydım ve bu sonbaharda Albany'deki muhabirlerime, benim hesabıma, katran ve reçineyi teslim ederse ona yüz pound daha komisyon verdim."

"Mümkün mü," dedi Samuel Squenz. "Evet, evet, istisnalar var."

"Kesinlikle bir istisna değil," diye içtenlikle yanıtladı Bay Brown. "Lambert
Sternberg'in kardeşi bir kürk avcısı ve altı yıldır komşum Squirrel ile karşılıklı olarak avantajlı bir ortaklık içinde. Aynı şekilde, Kanada Deresi'nde, Mohawk'ta ve Schoharie'de düzinelerce, evet, yüzlerce mükemmel insan yaşıyor, damarlarında sizin ve benim İngiliz kanımız olduğu kadar saf Alman kanı var. Çalışkan
çalışmalarıyla kendilerini rahat koşullara yerleştirdiler; ve Hükümet onlara yardım etmek ve onları korumak yerine, önlerine engeller koymasaydı, onlar için daha da iyi olurdu. Bu sefer, genç adam, kendi topraklarında büyüyen çam ağaçlarına ilişkin haklarını korumak için New York'a uzun bir yolculuk yapmak zorunda kaldı - güneş kadar açık bir hak - ve yine de, Tanrı bilir, ben araya girmeseydim ve Valiye, önce Kızılderililerden, sonra hükümetten arazi satın alan kişinin araziyi satın almaya zorlanmaması gerektiğini göstermeseydim, sorun ne olurdu yine üçüncü kez
ilk dolandırıcıdan, içeri girip biraz
unvan göstermeyi başaran."

Bay Brown büyük bir ciddiyetle konuştu. Gözleri konuşmacı ile rıhtımın kenarındaki çiftçi arasında gidip gelen dinleyicilerinin çoğu ikna olmuş gibiydi. Ancak Samuel Squenz
sessiz kalmadı, kederli bir sesle haykırdı:

"Böylece ne gösteriyorsunuz, Bay Brown, bu haylazlar bizim, çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının
hak sahibi olduğu
toprağı yutuyorlarsa? Ve devlete
zarar verildiğinden söz edilmemeli! Başka ne denmesi gerektiğini bilmek istiyorum?"

"Güçlendirme," diye haykırdı Bay Brown; "devletin güçlendirilmesi ve
kurulması. Doğru kelime bu olurdu. Hepimiz için bir lütuf değil mi, dışarıda, en uzak sınırda, bu zavallı Almanlar yerleşmiş ve Tanrı izin verirse daha da yerleşecekler ve konumları gereği Fransızlarla sürekli çatışma içindeler ve onlara teşekkür etmeliyiz ki siz, ben ve hepimiz New York'ta işimizi barışçıl bir şekilde yürütebiliyoruz. Geçtiğimiz sonbaharda
Kaptan Belletre, Fransızları ve Kızılderilileriyle birlikte Mohawk vadisine düştüğünde, Albany'ye ulaşmasını engelledi ve Tanrı bilir
ne kadar daha? Biz yapmadık, çünkü iki yıl önce Fort Oswego'nun alınmasına izin verdik; ve Albany'de komuta eden General Abercrombie, Ekim ayında Belletre gelene kadar tehdit altındaki noktaları korumak için hiçbir şey yapmamıştı. Tekrar soruyorum, kim engelledi? Dikkatli kaptanları Nicolas Herkimer'in liderliğinde ellerinden gelenin en iyisini yapan Almanlar, kırk ölü ve yüz iki esir kaybettiler, hırsız ve yakıcı katillerin verdiği 50.000 dolarlık zarardan bahsetmiyorum bile. Bu, topluma karşı bir zarardır, Bay Squenz, bunu düşünmeniz için fırsat bulabilirsiniz, Bay Squenz ve bu nedenle sizi Tanrı'ya emanet ediyorum."

Öfkeli yaşlı beyefendi öyle bir tutkuyla konuşmuştu ki, yağmura rağmen, sadece şapkasını değil, aynı zamanda peruğunu da çıkardı ve gruptan ayrılırken kel kafasını mendiliyle siliyordu ve hala rıhtımda aynı yerde durup gemiye bakan genç köylüye doğru yürüdü. Ancak şimdi, yaşlı adam omzuna vurduğunda, rüyadan yeni uyanmış birinin görünümüyle döndü. Hoş bir rüya olamazdı. Güzel, esmer yüzünde derin bir keder izi vardı ve büyük, mavi, nazik, Alman gözleri çok üzgün görünüyordu.

"Ah, Bay Brown," dedi genç adam, "Sanırım çoktan
gittiniz ev."

"Ben sadece on adım arkanızda durup
sizi savunmak için nefesimi harcarken! Ama sizin için de durum böyledir Almanlar. En kötüsüne
geldiğinde eve saldırmak için--bunu yapabilirsiniz; ama kendiniz için konuşmak için--size omzunuzun üzerinden bakan ve omuz silkip
başkalarına
giden budalalara karşı haklarınızı korumak için."

"Ne oldu, Bay Brown?" dedi genç adam.

"Ne oldu! Eski hikaye. Sizin uykulu adamlarınız için
yine ateşe atıldım--ben, yaşlı bir aptal. Sizce--bu sabah olmasa--sizin yüzünüzden yeterince
üzülmüşümdür zaten ve bu akşam
kolik bir atak geçireceğimi kesinlikle tahmin edebilirim. Ve bu hava durumu da--havayı ve Almanları da şeytan alsın! Gel, Bay Lambert, gel."

Yaşlı adam huzursuzca hareket etti.

"Biraz daha kalmak istiyorum," dedi Lambert, geride kalarak.

"Albany gemisiyle gitmeyi düşünüyorsan kaybedecek vaktin yok. Saat üçte kalkıyor ve sen de atının nalını yaptırmak istiyordun."

Lambert, bu sırada oldukça yaklaşmış olan gemiden
iş arkadaşına ve ondan da gemiye döndü.

"İzin verirsen," dedi Lambert.

"İstediğini yap," diye bağırdı yaşlı adam. "Vatandaşlarına bakıp
akşam yemeği için iştahını kaçırabilirsin. Ya da saçını yiyecek genç bir budala
ya da evde iyi davranmayan ama doğal olarak senin için yeterince iyi olan yakışıklı bir hizmetçi alabilirsin -ya da belki iki- böylece kardeşin Conrad da bakabilir. İstediğini yap, ama beni eve bırak. Biz on ikide yemek yiyoruz ve Bayan Brown misafirlerinin 
dakik olmasını seviyor. Günaydın."

Bay. Brown, rüzgarın uçuracağı şapkasını bambu bastonuyla aşağı bastırdı ve Broadway'den gelen donuk bir ses göçmenlerin geri döndüğünü gösterdiği anda aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM II

Rıhtımdaki ıslak ve asık suratlı gruplara yeni bir hayat girdi. Adamlar
ayak uçlarında durup hevesle Broadway'e doğru baktılar,
burada sefil kalabalık belirdi. Diğerleri geminin yanaşacağı noktaya doğru ilerlediler. Şimdi o kadar yakındı ki
halatların üzerinden atlıyorlardı. Hala dış kenarda duran Lambert,
kendisinin yoğun bir kitle tarafından çevrelendiğini ve böylece gözleri ve kalbi en büyük insan sefaletinin görüntüsüne daha iyi dayanabilen herhangi birine
şimdi memnuniyetle teslim edeceği bir yerde tutulduğunu gördü.

Bu sefaletin sahnesi, artık engelsiz bir şekilde
görülebildiği geminin güvertesiydi. Zaten, uzaktan, karılarının ve çocuklarının arasında dolaştığı, birbirine karışmış balya, fıçı, sandık ve sepet yığınlarının yarattığı karışıklık, onu hüzünlü düşüncelerle doldurmuştu. Ama kalbi atmayı bıraktı ve göğsü inip kalktı, giderek daha belirgin ve şimdi çok yakın olan talihsiz insanların ağlamaları, azarlamaları, sızlanmaları ve ağıtları kulağına çarptı. Bakışları bir acınası nesneden diğerine kayarken, her yerde açlık ve hastalıktan ölümcül derecede solgun ve şekli bozulmuş yüzler gördü, derin, çökük gözlerinden donuk bir umutsuzluk ve çılgınca bir endişe korkuyla parlıyordu. Böylece hareketsiz gruplar halinde dururken, sanki kendileri için bir şey yapma güçlerini ve eğilimlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Başları, kasabın köpeğinin mezbahanın kapısına sürdüğü ürkek koyunlar gibi öne doğru uzanmıştı. Böylece acele ettiler, acele ettiler ve sandıkların ve fıçıların arasına doluştular ve açgözlülükle zavallı eşyalarını topladılar. Başka bir yerde,
karmaşık kavga ve çekişme içinde, birbirlerinden paketler kaptılar ve süper yük araya girene ve azarlayarak, iterek ve vurarak onları ayırana kadar yumruklarıyla birbirlerini tehdit ettiler.
Lambert bu korkunç görüntüye daha fazla dayanamadı ve şimdi onu bir duvar gibi
çevreleyen kalabalığı geri itti. İstemsizce güverteye son bir bakış attığında, daha önce fark etmediği bir şekle
düştü ve hemen yıldırım çarpmış gibi durdu.

Tam önünde, büyük bir balya yığınına yaslanmış genç, uzun, ince bir kız vardı. Sağ kolu balyalara doğru uzatılmıştı, eli başını destekliyordu. Diğer kolu da yanında sarkıyordu. Sadece yandan görebildiği yüzü o kadar ince ve soluktu ki uzun, koyu kirpikleri tek bir belirginlikle ortaya çıkmıştı. Parlak siyah saçları başının etrafına güzel örgülerle sarılmıştı ve elbisesi, yeterince fakir ve yıpranmış olmasına rağmen, zarafet açısından açıkça çok daha üstün olduğu diğer kadınlarınkinden daha lezzetliydi.
Sanki güçlü bir büyü onu ele geçirmiş gibi, Lambert bakışlarını bu yüzden çekemiyordu. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti. Bu kadar güzel bir şeyin bulunabileceğini düşünmemişti. Neredeyse nefes nefese, ne yaptığını bilmeden -hatta nerede olduğunu bile unutarak- yabancıya sanki bir hayaletmiş gibi baktı, ta ki başını hüzünle sallayarak, destek olan kolunu indirip yaslandığı eşya yığınının etrafından dolaşarak gözden kaybolana kadar.

Tam bu sırada, Battery'de, büyük bir bağırış, davul ve flüt sesi duyuldu. Kalabalık öne doğru bastırdı ve tekrar geri itildi. Göçmenlere eşlik eden polisler, şehrin her yerindeki kalabalıkla zaten sorun yaşamıştı ve şimdi, rıhtımdaki sıkışık kalabalığın arasından geçmek zorunda olduklarından, tüm yetkilerini kullanmak ve sopalarını gelişigüzel sallamak zorundaydılar. Böylece
Lambert, önündeki canlı duvarın üzerinden, zavallı göçmenler geminin güvertesine giden dar geçitten geçerken arada sırada solgun, kederli bir yüz gördü. Burada, gemiye yeni dönenler hemen eşlerini ve çocuklarını çağırmaya başladılar, bazıları yorgunluktan bitkin oldukları için kıpırdamadılar, diğerleri ise en kısa sürede kocalarına koştular. Korkunç bir karmaşa
ortaya çıktı ve bu karmaşa, gemi mürettebatının kalabalığın içine
girmesi ve ayrım gözetmeksizin iterek ve vurarak yer açmasıyla daha da arttı. Rıhtımda, iri yarı Bay Pitcher'ın başını çektiği, sıkışık bir kitle halinde arkadan iterek ve paketleriyle gemiden ayrılmak isteyen herkesin yolunu tıkadığında en yüksek noktasına ulaşmıştı. Erkekler çığlık atıyor, kadınlar ağlıyor, çocuklar sızlanıyor,
kaptan ve denizciler küfür ediyor ve sövüyorlardı. Polis sopalarını savurdu. Bu, Lambert'in endişeli bakışlarının, etrafında kükreyen, yalnız, terk edilmiş, hareketsiz ve sabırlı kargaşaya bakan zavallı kızı aradığı korkunç bir kaos ortamıydı. Kızın tekrar belirdiğini gördüğünde, artık güvertenin ön tarafında, daha fazla geri durmadı. Daha fazla düşünmeden, rıhtımın kenarından güçlü bir sıçrayışla kendini gemiye attı ve onu en son gördüğü noktaya doğru hızla ilerledi. Bunu neden yaptığını bilmiyordu. Kıza ne zaman ulaşması gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu. Sanki görünmeyen eller tarafından çekiliyor gibiydi, karşı koyması imkansızdı ve kendini gönüllü olarak onların rehberliğine adadı. Ona yaklaştıktan, onu gözden kaybettikten sonra, sonunda onu bir daha bulamayacağından korkarak, aniden yanına geldi. Birkaç çocuğun önünde, altı ila sekiz yaşlarında bir erkek ve bir kız çocuğunun önünde diz çökmüştü; yıpranmış giysilerini düzeltiyordu ve konuşuyordu; kucağında oldukça küçük bir çocukla yanında duran ve sürekli azarlayan bir kadınla, ta ki kocası gelip çocukları azarlayıp küfür edene kadar. Karısı onu takip etti, geride kalana tek bir kelime etmeden veya teşekkür etmeden. Yavaşça ayağa kalktı ve gidenlere üzgün bir şekilde baktı. Onları takip etti, en küçük çocuğun boynuna giydiği küçük bir bez parçasını bağladı ve sonra yavaşça ailesinin onu bıraktığı yere geri döndü. Yüzü eskisinden daha üzgündü. Solgun yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Size yardımcı olabilir miyim, hanımefendi?" diye sordu Lambert.

Kız koyu kirpiklerini kaldırdı ve büyük kahverengi gözleriyle adamın nazik, onurlu yüzüne dikkatle baktı.

"Kimse bana yardım edemez," dedi.

"Annen, baban, akraban yok mu?" diye sordu Lambert.

"Kimse yok, hiç kimse," diye cevapladı genç kız ve gözlerinden akan yaşları
gizlemek için kısmen
kendini çevirdi.

Lambert'in gözleri de nemlendi. Zavallı kızın sıkıntısı
yüreğine
ağır basıyordu.

"Gemiden ayrılamaz mısın?" diye sordu.

Mutsuz olan, cevap vermeden, daha da çok ağladı.

"Beni çok ısrarcı sanma, nazik genç kız, seni öyle terk edilmiş bir şekilde ayakta gördüm ki
acıma uyandım. Ve şimdi sen kendin
yalnız olduğunu, sana yardım edecek kimsenin olmadığını ve kimsenin sana
yardım edemeyeceğini söylüyorsun. Bana güvenirsen belki de bunu yapabilirim. Gücümün yettiği her şeyi
elbette yapacağım."

Genç adam böyle konuşurken kız giderek daha da nazikçe ağladı. Şimdi tekrar solgun yüzünü ona doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, nazik adam. Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum ve Tanrı seni zavallı, çaresiz bir
yaratık için hissettiğin şefkat için kutsasın. Ama yardım et - ki gerçekten de edemezsin. Bana kim yardım edebilir? Kimin
yardımıyla bu gemiden ayrılabilirim?"

Yüzü alışılmadık bir ifade aldı. Dik dik bakarak, geminin pruvasında yükselip alçalan suya
baktı. "Benim için tek bir kaçış yolu var," diye mırıldandı. Tam bu sırada küfürler savuran bir adam kalabalığın arasından geçti ve
her yöne doğru
kendisine yer açtı. Küçük, geniş omuzlu bir adamdı
kırmızı peruk, vahşi bir yüz ifadesi ve kötü niyetle
parıldayan bir çift yeşil gözü vardı.

Oldukça havalı bir tavır takındı, gemi üniforması giymişti ve arkasından, onu isteksizce takip ediyormuş gibi görünen ve üniformalı kıza
donuk, dik dik bakan gözlerle bakan
güçlü bir çiftçi çekti,
ve bacaklarını ayırarak, zayıf bir Almancayla bağırdı:

"Bayan Catherine Weise, kısa süre sonra bir adam buldum. Kendisinin de söylediği gibi, on mil
içindeki en zengin çiftçi ve çiftliğinde yetenekli bir hizmetçiye ihtiyacı var. Benim basit tavsiyem için şimdiden kırk teklif etti. Bu aslında yarısı bile değil, ama belki de sizi
gördükten ve kendisine yalan söylemediğime
inandıktan sonra tüm miktarı verir. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Triller? O bir harika değil mi? Şimdi vermeye razı mısınız, ha?"

Çiftçinin omzuna vurdu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Kırk beş olsun, kaptan," dedi çiftçi, "ve onu olduğu gibi
alacağım."

"Doksanın altında bir şilin bile olmaz," diye haykırdı kaptan, "kendim
tutmak zorunda kalsam bile. Hayır, o memnuniyetle benimle kalırdı.
Doğru değil mi? Bayan Catherine? O bir harika."

"Kafatasının çatlamasını istemiyorsan ona dokunma!" diye haykırdı Lambert.

Kaptan bir adım geri çekildi ve daha önce fark etmediği ve şimdi parlayan gözlerle ve yumruklarını sıkarak önünde duran genç çiftçiye baktı.

"Oho!" diye haykırdı, "sen kimsin? Benim Kaptan Van
Broom olduğumu biliyor musun? Seni hemen suya atacağımı biliyor musun? Adın ne? Ne istiyorsun?"

Son sözleri çok daha az kendine güvenen bir
tonla söyleyerek bir adım geri çekildi. Bu kadar kararlı görünen ve bedensel güç bakımından kendisinden açıkça üstün olan bir adamla daha fazla bir şey yapmanın akıllıca olmadığını düşündü.

"Adım Lambert Sternberg, Canada Creek'ten," dedi genç adam.
"New York şehrinde beni iyi tanıyan saygıdeğer vatandaşlar yaşıyor; ve eğer birkaç dakikalığına benimle
bir kenara çekilirseniz, ne istediğimi size hemen söyleyeceğim."

"Nasıl isterseniz; nasıl isterseniz," diye hırladı kaptan.

"Bir dakika," dedi Lambert. Şiddetle titreyen kıza yaklaştı ve ona alçak sesle, "Catherine Weise, beni koruyucun olarak kabul eder misin ve bu koşullar altında onurlu bir adamın çaresiz bir kıza
yapması gereken şeyi senin için yapmama izin verir misin?" dedi.

Catherine'in yüzünde derin bir kızarıklık oluştu. Koyu gözlerini, en derindeki kalbini
çırpındıran tuhaf bir ifadeyle soru soran kişiye dikti. Cevap vermeye çalıştı ama titreyen dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

"Burada beni bekle," dedi genç adam.

Kaptana döndü ve onunla birlikte güvertenin tenha bir kısmına
gitti. Güçlü çiftçi kenara çekilmişti ve mallar için başka bir alıcı
bulunduğunu ve her şey düşünüldüğünde, kendisi için
tamamen
çok pahalı olduğunu gördükten sonra anlaşmaya daha fazla ilgi duymadı.

"Şimdi, Bay Broom," dedi Lambert, ona yetiştiğinde, "hizmetinizdeyim."

"Ne istediğinizi biliyorsam, olurum," dedi kaptan.

"Basitçe şu: Catherine Weise dediğiniz o kızı,
gemiden benimle birlikte götürmek ve bunu hemen yapmak."

"Oho!" dedi kaptan, "aceleniz var. Size ne kadar borcu olduğunu
söyledi mi?"

"Hayır," dedi Lambert, "ama miktarı sizden çoktan duydum."

"Doksan pound! Efendim, doksan pound! Bu küçük bir mesele değil," diye haykırdı
kaptan.

"Sanırım kızın sana çok şey borçlu olduğunu gösterebileceksin.
O zaman beni hazır bulacaksın."

Kaptan, genç adama bir sırtlan gibi sert bir bakış attı
avından bir leopar tarafından
kovulmuş gibi. O güzel ganimeti kendisi için almak isterdi, ama böyle bir şansı
değerlendirmeyecek kadar kurnaz bir iş adamıydı. Ayrıca, Rotterdam'daki Baylar Van Sluiten ve
Şirketi ve Bay Muhtemelen şu anda geminin ofisinde muhasebeciyle meşgul olan Pitcher'ın da söyleyecek bir sözü vardı. Bu yüzden, az önce kullandığı kaba ton yerine, kendisi için alışılmadık derecede nazik bir tonla konuştu:

"Gösterebilirsem? - Evet, efendim. Kaptan Van Broom'u ne için alıyorsunuz?
Bizde her şey iki kere rezerve ediliyor, efendim, farthing ve pence olarak.
Miktarın bu kadar büyük olmasına şaşırdınız mı? Açıklığa kavuşturacağım.
Kız, sekiz gün önce ölen ve denizde tüm onuruyla gömülen Rahip Bay Weise'nin kızı. Yolcularımın çoğunun geldiği
bölgede bir vaizdi. Yolda, onun hakkında söylemeliyim ki, pis halkı için epeyce zahmete girdi
ve onlar için gücünün kaldırabileceğinden fazlasını yaptı, onlar Southampton'da açlık ve soğukla ​​acı çekerken; ve şimdi yolculukta
bizimle birlikte erzak biraz kıtlaştı ve su - eh, birinin
göğsünde bir kalp var ve vaize boyun eğdim Halkı için borç almaya geldi. Bu yüzden hesabının normalden biraz daha
yükselmesi oldu. En iyi ihtimalle yaşlı adamdan pek bir şey alınamazdı, yine de kız hâlâ oradaydı, şüphesiz bir alıcı bulunabilirdi. Bu yüzden riski göze aldım ve kademeli olarak
onlara yüz pound kredi verdim."

"Daha önce doksan dedin."

"Yüz pound, aman----!" diye bağırdı kaptan.

"Benimle ofise gel. Orada sana siyah beyaz göstereceğim. Sen, oradaki, yük gemisi, hırsız serserilerin gemiden
kaçmamasına dikkat et. Ve sen, Bay Jones, iskeleden ayrılma;
Jean ve Jacob'la birlikte ol ve geçiş belgesi olmadan gemiden ayrılmaya çalışan herkesi vur. Eğer biri beni sorarsa, bir an beklemeli. Bu beyefendiyle konuşmam gerek. Beni takip eder misiniz, Bay Sternberg?"

Kaptan, güvertede inşa edilmiş alçak ve geniş bir kamaranın kapısını açtı. Kulaklarında kocaman pirinç halkalar olan koyu tenli bir adam, kalın kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masada oturmuş, gayretle bir şeyler yazıyordu. Yanında, kırmızı, şişkin, sarkık yanakları ve peruklu başında üç köşeli şapkasıyla Bay Pitcher duruyordu, omzunun üzerinden bakıyordu.

"Ah!" dedi kaptan, "siz de buradasınız, Bay Pitcher. Bu çok hoş. Şimdi konuyu hemen açıklığa kavuşturabiliriz. Bu, New York'taki genel temsilcimiz Bay Charles Pitcher. Bu--"

"Sanırım bu onuru çoktan kazandım," dedi Bay Pitcher şapkasını kaldırarak.
"Siz iki yıl önce Albany'de tanıştığım Canada Creek'ten Bay Sternberg değil misiniz? Bay Brown ile işlerinizi hallettiniz mi? Son zamanlarda
sizi onunla Broadway'de gördüm. Eh, diğer insanlar da yaşamak istiyor.
Affedersiniz, Bay Sternberg; affedersiniz. Oturun. Sizi şu anda bize getiren nedir, Bay Sternberg?"

"Catherine Weise yüzünden," dedi kaptan, onun gözünde, zengin Bay Pitcher'ın iş yapmak istediği
basit vatandaş, oldukça farklı bir görünüme bürünmüştü. "Dün size ondan bahsetmiştim, Bay Pitcher."

Bay Pitcher ile kaptan arasında, Lambert'in hiçbir şey anlamadığı kısa ama ciddi bir konuşma geçti, çünkü konuşma
Felemenkçe yapılıyordu. Kızı serbest bırakmaları gerekirdi, ancak
masadaki nefret dolu adam büyük bir kitap açtı ve şöyle dedi: "Catherine Weise,
470-475 numaralı folio, geçen yılın 6 Eylül'ünden başlayarak, Rotterdam'da,
15 Nisan 1758'e kadar, New York limanına getirildi,
89 L, 10 şilin tutarındaydı.--"

"Doksan dokuz pound," diye düzeltti Kaptan Van Süpürge.

"Doksan dokuz pound," diye tekrarladı küpeli adam. "Beyefendi, uygun
imzaların eklendiği bir nakil
belgesi talep edecek. Bunun için bir pound ücret alıyoruz. İşte
form. Lütfen yazarken bana özellikleri verin. "

Esmer tenli adam bir parşömen parçası aldı ve kurşun gibi, iş gibi bir sesle
okudu:

"_In nomine dei_: Canada Creek'ten Lambert Sternberg ile
Hanover seçim bölgesinden Zellerfeld'den Joanna Catherine Weise arasında,
yirmi yaşında, bekar, şu hizmet sözleşmesi --diyelim ki altı yıl, Bay Sternberg." Bu, olağan süredir --bu tarihten itibaren altı ardışık yıl için, karşılıklı olarak kabul edilen şu koşullar altında:

"_Pro primo_: Joanna Catherine Weise, doğdu, vb.; kendi özgür iradesiyle ve gerekli değerlendirmeyi yaptıktan sonra, Bay Lambert Sternberg'e onunla veya onun yönetimi altında New York eyaletindeki Batı Kanada Koyu'na gitmeyi ve orada, daha önce adı geçen bölgeye geldiği günden itibaren, altı yıl boyunca, ona gerçek ve sadık hizmetçi hizmeti vermeyi, bunu gevşetme iddiasında bulunmadan, hatta Lambert Sternberg'in izni olmadan hizmetinden vazgeçmeyi kabul eder.

"Buna, _pro secundo_, Lambert Sternberg söz veriyor--"

"Yeterli," dedi Lambert.

"Nasıl?" dedi küpeleriyle.

"Yeterli," dedi Lambert. "Önce kızla koşulları konuşmak istiyorum."

"Sevgili beyefendi, koşulları düşünün," diye seslendi Bay Pitcher, dostça ve yardımsever bir tonla. "Bir adam 99 TL ödediğinde
koşulları dikte edebilir."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Lambert. "Ancak, kendi
yolumda
davranmak benim ayrıcalığım."

"İstediğiniz gibi--hepsi birlikte istediğiniz gibi," dedi Bay Pitcher. "Kimseyi
zorlamıyoruz. Siz de--"

"Sadece Catherine Weise için tam bir makbuz."

"İstediğiniz gibi," dedi Bay Pitcher.

Küpeleriyle makbuzu yazarken ve Lambert
masadaki parayı sayarken--bir saat önce Bay Brown'dan aldığıyla aynıydı--Bay Pitcher ve kaptan, kolayca kandırılan budalanın arkasından alaycı bir şekilde surat astılar ve
bir kez bile tatmin ettiği meşhur hesaba bakmadılar.

"Öyleyse," dedi Bay Pitcher, "bu iş bitti. Şimdi--"

"Mutlu yolculuğunuza içelim," dedi kaptan, rafta duran
bir rom şişesine uzanırken.

"Ve _et cetera_, _et cetera_," diye haykırdı Bay Pitcher.

"Günaydın, Beyler," dedi Lambert, makbuzu, yarı bitmiş sözleşmeyi ve Catherine'in geçiş biletini toplayıp, altındaki güverte alev almış gibi
kabinden aceleyle dışarı çıktı. Arkasından vahşi bir kahkaha
çınladı. Bir an hareketsiz durdu. Yanakları parlıyordu. Kalbi
kaburgalarına
delice çarpıyordu. Vücudunun her bir kasılan zerresi onu geri dönmeye ve o alçak heriflerden kahkahalarının
öcünü almaya zorluyordu. Ama zavallı kızı düşündü - ne kadar daha fazlasına katlanmıştı ve onun için
onu mümkün olan en kısa sürede böyle bir cehennemden
kurtarmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını.

Güverte artık biraz temizlenmişti. Daha şanslı olanlar, küpeli adamın elindeki kitaptan korkmak zorunda olmayanlar,
zaten gemiden ayrılmıştı. Kalmak zorunda olanlar gruplar halinde oturuyor ve ayakta duruyorlardı. Aptalca bir kayıtsızlık veya belirsizlik, solgun görünümlerini karakterize ediyordu. Meraklı bakışlar
aralarında dolaşıyordu, bazıları
Lambert'in ceket cebinde ezilmiş olana benzer sözleşmeler yapmak isteyerek gelmişti. Daha önce Catherine'e teklifte bulunan şişman çiftçi, şimdi paçavralarını birkaç kırmızı kravatla süsleyen ve kırık Alman'a ve adamın şakalarına yürekten gülen başka bir kızla konuşuyordu. Zaten bir pazarlıkta
anlaşmış gibi görünüyorlardı.

Lambert güvertenin en uzak noktasına olabildiğince hızlı koştu,
orada Catherine'i bıraktığı yerde görmüştü.
Ama ona yaklaştığında durdu. Ona öyle geliyordu ki
henüz hiçbir şey
başarılmamıştı--henüz yapılması gereken her şey vardı. Şimdi
döndü ve onu gördü. Yüzüne hüzünlü bir gülümseme yayıldı.

"Bu doğru değil mi? Kimse bana yardım edemez," dedi.

"İşte makbuzunuz ve biletiniz," dedi Lambert. Güçlü, kahverengi elleri kağıtları ona verirken titriyordu ve ince beyaz elleri onları alırken titriyordu. Yüzüne yakıcı bir kırmızılık yayıldı.

"Bunu benim için mi yaptın?" dedi.

Lambert cevap vermedi ve hemen eğilip ellerini yakalayıp ağlayan yüzüne ve dudaklarına bastırdığında çok heyecanlandı.

"Nazik bakire--nazik bakire! Ne yapıyorsun?" diye kekeledi Lambert.
"Ağlama. Bunu yapmaktan mutluluk duydum. Sana bu hizmeti
verebildiğim için şanslıyım. Mümkün olsaydı buradaki diğer tüm talihsizler için de aynısını yapardım. Ama şimdi bizi bırak. Geriye sadece birkaç saatim kaldı. Eve dönüş yolculuğuma başlamalıyım. Önce senin güvende olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Şehirde veya civarında seni
götürebileceğim birini tanıyor musun?"

Catherine başını iki yana salladı.

"Göçmenler arasında, belki de daha uzak yolculuklarında onlara eşlik etmenizi bekleyen hiç arkadaşınız yok mu?"

"Kimsem yok--hiç kimse!" dedi kız. "Görüyorsun ya, herkes sadece kendini düşünüyor ve ne yazık ki! Herkesin bakacak yeterince kendi insanı var."

Lambert çaresizce duruyordu. Bir an eski iş arkadaşı Bay Brown'ı düşündü. Ama ne yazık ki! Bayan Brown nazik bir kadın değildi. Ona göre,
kocasının Almanlara olan düşkünlüğü çok saçma görünüyordu. Yabancıları
hoş karşılamaktan pek hoşlanmıyordu. Şehirde atını bıraktığı handan başka bir ev bilmiyordu ve
özellikle orada toplananlar açısından, diğer açılardan arzu edilir değildi. Catherine'e sanki ondan tavsiye almak
zorundaymış gibi baktı, ama gözlerinde endişeli ve gergin bir ifade vardı.

"Beni başkalarına mı teslim etmek istiyorsun?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lambert.

"Nazik beyefendi, benim için çok şey yaptınız ve şimdi bana
daha fazlasını yapamayacağınızı söylemekte isteksizsiniz. Ağır borcumu ödemek için
uzun, uzun bir hizmet süresine ihtiyacım olacak. Bunu iyi biliyorum. Ama yaşadığım sürece size ve anne babanıza neşeyle hizmet edeceğim ve hatta sizin için
canımı vereceğim. Şimdi beni başkalarına götürmek istiyorsunuz. Özgürce konuşun.
Onların istediği kadar yıl kendimi memnuniyetle bağlayacağım ve tavsiyenizi yerine getireceğim." Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve yanında duran küçük bir paketi aldı. "Hazırım," dedi.

"Catherine!" dedi Lambert.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Catherine!" dedi tekrar. Göğsü sanki sakin bir şekilde konuşmak için
tüm gücünü topluyormuş gibi inip kalktı. "Buradan çok uzakta yaşıyorum,
tam yirmi günlük yolculuk, en uç sınırda, en uzak yerleşimci,
düşmanlarımızın girişine açık, ve geçen yıl korkunç bir ziyarete uğrayan yoksul bir bölgede. Ama eğer benimle
gelirsen--"

Catherine'in solgun yüzünde neşeli bir şaşkınlık belirdi.

"Nasıl sorabilirsin?" dedi.

"Peki sorabilir miyim," diye cevapladı Lambert, "ve sormalıyım da.
Sizde kalır. Borçluluğunuzun kanıtı sizin elinizde ve
bir daha asla benim
elimde tutmayacağım. Gelip gitmekte özgürsünüz. Ve böylece,
Catherine Weise, bir kez daha soruyorum, özgür bir bakire olarak, bir erkek şerefi üzerine size bakacağıma, bir erkek kardeşin kız kardeşine davrandığı gibi size yardım edeceğime ve sizi koruyacağıma söz verirsem, benimle evime gelir misiniz?"

"Seninle gelirim, Lambert Sternberg," dedi Catherine.

Derin bir nefes alarak elini onun uzattığı sağ eline koydu.

Sonra güverteye doğru aceleyle yürüdüler. Catherine gözyaşlarıyla başını salladı ve
birbirine. Konuşamadı. Kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Hiç kimse
sessiz vedasına karşılık vermedi, kalbini
kesen dilsiz ve umutsuz bakışlar dışında. Evinden
şimdiye kadar, gücüne ve gücünün ötesinde,
etrafındaki sınırsız sefaleti hafifletmeye çalışmıştı.
Yapabileceği tek şey, talihsiz yaratıkları kaderlerine bırakmaktı. Ah! Burada, dalgaların korkunç sporu olan
bir enkazın dağılmış parçaları gibi
tuhaf bir kıyıya atılmış olanları ne büyük bir kader bekliyordu. Gözlerini acıma gözyaşları kapladı. Duyuları onu terk etti.
Elinde giysi paketini tutarken ayaklarının
sağlam zemine bastığını hissettiğinde, gemiden nasıl indiğini bilmiyordu.

Catherine hiçbir şey söylemedi, ama en derininde tekrar tekrar haykırdı: "Tanrıya şükür!"

BÖLÜM III

Kanada Deresi'nin orman denizinin üzerinde asılı duran batan güneş, yolcuların üzerine mor ışınlarını
döküyordu. Bütün gün boyunca ıssız, dar Kızılderili patikalarından geçerek
geçtikleri ormandan yeni çıkmışlardı. Ayaklarının dibinde, derenin kıvrımlarını
takip eden, gül rengi akşam sisi ile dolu vadi uzanıyordu.

Lambert, vadiye tırmanırken dizginlerinden tuttuğu güçlü bacaklı atı durdurdu ve arkadaşına şöyle dedi:

"Burası Kanada Deresi ve orası bizim evimiz."

"Nerede?" diye sordu Catherine.

Eyerin üzerine eğilip elini güneşten
koruyarak genç adamın işaret ettiği yöne hevesle baktı.

"Orada," dedi, "kuzeye doğru, derenin çıktığı yerde.
Görüyor musun?"

"Şimdi görüyorum," dedi Catherine.

O anda, genişlemiş burun delikleriyle at homurdandı ve aniden
yanlara doğru sıçradı. Hazırlıksız binici dengesini kaybetti ve arkadaşı hızlı bir
yayılmayla onu kollarına
almasaydı düşecekti.

"Önemli değil," dedi, kız yere doğru kayarken. "Yaşlı Hans daha önce hiç yılan görmemiş gibi davranıyor. Kendinizden
utanmıyor musunuz, ihtiyar? Öyleyse--sessiz kalın, öyleyse!" Korkmuş atın kısa, kalın boynunu okşadı, dizginleri çıkardı ve onu bir fidana
bağladı.

"Çok korkmuş olmalısınız," dedi. Sesi ve elleri titrerken, yerinden oynamış olan yolcu koltuğuna oturdu.

"Ah, hayır," dedi Catherine.

Bir ağacın köküne oturmuştu ve şimdi, derenin akışını izleyen yemyeşil çayırın üzerinde, bir sisin yükselmeye başladığı vadiye baktı. Orada güneş, zümrüt yeşili orman denizine
batıyordu ve büyük ağaçların gövdeleri, dalları ve tepelerindeki altın alevler yavaş yavaş kayboluyordu.

Yukarıdan, bulutsuz, yeşilimsi mavi akşam gökyüzü aşağı bakarken,
bir yabani kuğu sürüsü vadi boyunca kuzeye doğru uçuyordu. Zaman zaman, mesafenin melodik bir şekilde yumuşattığı, kendilerine özgü, hüzünlü çığlıklarını
çıkarıyorlardı. İlkel ormanın üzerinde derin, sessiz bir sessizlik vardı.

Genç adam, atın omzuna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Orada,
kahverengi yüzünde derin, hüzünlü bir endişe vardı. Sık sık bir huzursuzluk ve korku gölgesi geçerdi, pürüzsüz, erkeksi hatların olağan ifadesinden çok farklıydı ve büyük mavi gözlerde genellikle dans eden ışığı karartıyordu. Şimdi uzak, pembe ufukta gümüş yıldızlar gibi parlayan kuğulara baktı - şimdi orada oturan, kısmen ondan uzaklaşan kıza. Sonunda, birkaç kez derin bir nefes alarak ona yaklaştı.

"Catherine," dedi.

Güzel yüzünü kaldırdı. Büyük kahverengi gözleri yaşlarla doluydu.

"Benimle geldiğin için üzgün müsün?" dedi genç adam.

Catherine başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "o zaman ne kadar da nankör olmalıyım."

"Ve yine de ağlıyorsun."

"Ağlamıyorum," dedi Catherine, ellerini gözlerinin üzerine getirip gülümsemeye çalışırken. "Babamın, gezilerinin sonunda bu sakin yeri
bulsaydı ne kadar mutlu olacağını düşünüyordum. Ah! Tam da öyle istemiş ve hayal etmişti. Yine de öyle olamazdı.
Ailen seni tekrar gördüklerinde ne kadar sevinecekler."

Ayağa kalkmak üzereydi. Lambert omzuna dokundu.

"Bir dakika daha dur Catherine, sana bir şey sormam gerek."

Daha önce yüzünde beliren endişe daha da
arttı. Kaşları çatılmıştı. Gözlerinde sert, ciddi bir ifade vardı.

Catherine şaşkınlıkla ona baktı. "Bu arada annemle babam ölmüş olsaydı ve sen ve ben, Catherine, şu evde yalnız yaşamak zorunda kalsaydık--"

"Böyle konuşmamalısın, Lambert Sternberg," dedi Catherine. "Tanrı'ya güvenmek bizim görevimiz. Şüphesiz onlar hayatta ve iyi durumdalar--onlar ve kardeşin. Neden zaman kaybediyoruz? Akşam geçiyor ve ben
tamamen dinlendim."

Lambert bir cevap vermek istedi, ancak kelimeler dudaklarından çıkmadı.
Önüne sanki belirsizlik içindeymiş gibi baktı ve sonunda ata döndü ve bir miktar şiddetle gem'i dişlerinin arasına soktu.
Sonra bir ağacın gövdesine yaslanmış duran tüfeği omzuna attı ve atını dizgininden tutarak
kayalık yamaçtan aşağı inmeye başladı. Catherine sessizce onu takip etti, ayağını güvenle basabileceği yerlere dikkatlice baktı ve önden gidenlere birçok bakış attı. Yol çok dik ve at
sık sık kayıyordu. Lambert'in tüm gücüne ve dikkatine ihtiyacı vardı ve bir kez olsun geriye bakmadığı, Catherine'e nasıl olduğunu sormadığı açıktı. Bu arada Catherine'in kalbi çarpıyordu. Sanki Lambert'in sözlerinde ve bakışlarında dile gelen huzursuzluk, eviyle ilgili endişe onu da ele geçirmişti. "Gerçekten
öldüler mi -hepsi öldü mü- ve ikimiz, o ve ben, şu evde mi yaşayacağız!"

Vadiye ulaşmışlardı. Burada, çayır kıyıları arasında birçok kıvrımdan akan dere boyunca, daha kolay ama daha dar bir yol vardı. At kulaklarını öne doğru uzattı, kişnedi ve daha hızlı
adımlar attı. Lambert onu dizginlerinden tutmak zorunda kaldı. Catherine biraz yana doğru yürüdü. İnce, güçlü kızı yormuyordu. Nefes almasında zorluk çekmesine neden olan şey çaba değildi. Lambert'in uzun süredir bozmadığı sessizlik giderek daha fazla baskı yapıyordu. Buna alışkın değildi. Öte yandan -şimdi ilk kez bunu düşünüyordu- haftalar süren yolculuk boyunca onunla oynamıştı, her zaman onunla çok nazik ve iyi bir şekilde konuşmuştu. Ancak şimdi, daha yakın sorumlulukları nedeniyle sessizleşmişti. Kendisine ait olanlardan bahsetmiyordu. Aslında, annesinin ondan memnun olup olmayacağını sorduğunda, bu nedenle kendisini rahatsız etmemesi gerektiğini söylemeseydi, ailesinin hayatta olduğunu bilemezdi. Şimdi bile ailesini hayatta bulamayacağından korkmuyor muydu?

"Bu nazik adam," dedi kendi kendine, "bana ailesinden bahsederek zavallı yetimin kalbini ağırlaştırmak istemedi ve şimdi onlarla tanışma zamanını sabırsızlıkla bekliyor."

"Catherine," dedi o anda.

"Lambert," diye cevapladı, yanına gelerek, sonunda sessizliğini
bozduğu için mutluydu. Beklerken ona daha fazla bir şey söylemeyince, ekledi,
"Bir şey mi söylemek istedin?"

"Orada tek başımıza yaşamayacağız," gözleriyle blok evi işaret ederek, onlardan sadece birkaç adım ötede duruyordu.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı.

Ona alışılmadık bir bakış attı.

"Bu kadar endişelenme, nazik Lambert, Tanrı'nın bakımındayız."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı.

O, son söylediklerini fark etmemişti ve sadece önceki sözlerini hatırladı. Ama yanlış anlama sonucu, tüm kalbiyle inandığı şeyin, tıpkı yaşlı babasının tüm ihtiyaç ve sıkıntılara inandığı gibi, inkar edildiğini duyduğunda, bu onu acı bir şekilde etkiledi. "Biz Tanrı'nın bakımındayız!" Bu, kendisi de ölmek üzereyken, güverteler arasında mutsuz diğer acı çekenlere verdiği son vaazının metniydi. Birkaç saat sonra, onların kollarında, saf ruhunu dışarı verirken, bu onun son sözüydü. Dindar çocukluk inancı
kendisine harikulade bir şekilde onay vermedi mi? Tüm insan yardımları
imkansız göründüğünde, Tanrı tarafından gönderilmiş nazik bir adam gelip güçlü bir elle
onu labirentten çıkarıp, tepeler ve
dağlar, dereler ve nehirler, sonsuz ormanlar ve ölçülemez
ovalar boyunca dikkatlice götürmedi mi? İyi ve güçlü olanın yanında asla, asla ona bir endişe veya korku hissi gelmemişti. Şimdi, hac yolculuğunun
sonuna yaklaşırken, şüphe sinsice bir giriş bulmalı mıydı? "Seni
bir kardeşin kız kardeşine yaptığı gibi koruyacağım ve yardım edeceğim!" Çok fazla şey mi vaat etmişti? Neden bu kadar bencil, bu kadar hareketsiz ve dilsiz bir şekilde onun yanında yürüyordu,
şimdi kendi kalbine ve ebeveynlerinin kalbine bu kadar yakınken? Belki de,
eve getirdiği yabancı yüzünden nazik bir şekilde karşılanmayacağından mı korkuyordu? Evin önündeki ev neden bu kadar sessizdi? Köpek havlaması yoktu. Bir sonraki anda eve dönenin kollarına koşması beklenenlerden hiçbir iz yoktu. Küçük tepeciğin üzerindeki, her taraftan yavaşça aşağı inen,
ve otların arasında bir yılan gibi sessizce kıvrılan
derenin yanında duran tek başına ev tamamen sessizdi. Sessiz ve
durgundu, kıyı boyunca yüksekliklerden vadiye bakan karanlık ormanlar.

Eve ulaştığında Catherine, alt katın devasa kütüklerden inşa edildiğini,
pencerelerinin olmadığını, ancak bir kalenin duvarlarındaki ambar delikleri gibi dar yarıklar olduğunu ve üst katın alçak, devasa bir
söve ile çevrili olduğunu ve shingle çatının oldukça yüksek olduğunu gördüğünde kalbinin yerinden fırlayacağını hissetti. Lambert atı kapının yakınındaki ağır bir halkaya bağladı, evin ve çevrenin etrafına
araştıran bakışlar attı, anlamadığı bir şeyler mırıldandı ve sonunda içeriye doğru açılan ağır kapıyı yavaşça itti.

Evde kayboldu, birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve şöyle dedi:
"Burada kimse yok. Tamamen yalnızız. Benimle gelir misin?"

Bunlar göçmen gemisinin güvertesinde ona söylediği sözlerin aynısıydı ve o da ona yine o zamanki gibi cevap verdi:

"Seninle gelirim, Lambert Sternberg." Ona uzattığı eli kavradı ve terk edilmiş eve doğru onu takip etti.

BÖLÜM IV

Lambert içeride meşgulken kapıdan içeri parlak bir ışık girdi ve Catherine şimdi odanın bir köşesinde büyük bir taş ocağın yanında yanan büyük bir çam
çamının
yarattığını gördü. Oda yarı mutfak ve kiler, yarı oturma odasıydı; genç kadının yolculuğu sırasında dinlendiği birçok çiftlik evinde
tanıdığı türdendi. Duvarlara ve tavana asılmış, köşelerde duran ve yerde duran çeşitli mutfak eşyalarıyla donatılmıştı. Şöminenin yanında birkaç kaba çam sandalye ve
duvarın önünde hem tuvalet masası hem de yemek için kullanılan büyük dört köşeli bir masa vardı. Üzerinde hala bir yemeğin kalıntılarının bulunduğu birkaç toprak tabak duruyordu; bu yemeğin ana kısmını
ayık jambonu oluşturuyordu. Tüm düzenleme en basit gereklilik temelinde planlanmıştı. Zarafet ve güzellik ya da sadece hoş olana dair hiçbir çaba izi yoktu. Genç kızın odaya ilk bakışında yaptığı bu gözlem, boş evden bile daha çok yüreğine oturdu. Ev,
yok olanlar döndüğünde dolacak, ama
burada yaşayanların, burayı evleri olarak adlandıranların eşliğinde mutlu olacak mıydı?

"Atıma bakmalıyım," dedi Lambert, "ve diğer
şeylere. Bu arada akşam yemeğini hazırlayabilirsin--muhtemelen
bir şeyler bulursun. Ondan sonra senin yatakhaneni düşüneceğiz.
Burası çok kötü görünüyor, ama Conrad düzen hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ancak,
yukarıda bir odan olabilir. Ben aşağıda yatacağım. Uzaklara gitmeyeceğim,
ve yakında geri döneceğim. Korkma."

Bütün bunları zorla, parça parça, köşelere girerek söyledi,
öyle ki, onu neredeyse hiç anlamadı. Sonra hızla evden çıktı,
ve onun dışarıda atı çözüp gittiğini duydu.

"Korkma! Öyle olsam garip olmazdı.
Ne kadar
harika! Ama bana, zavallı bir kıza karşı çok
cennet gibi nazik davrandı; ve kesinlikle niyetleri her zamanki gibi onurlu ve gerçektir.
Nerede olabilirler? Kesinlikle bir komşunun evinde olmalılar."
Dereden uzakta birkaç çatı görmüştü. "Hala
onları geri mi bekliyor? Şimdi efendisini bekleyen iyi bir hizmetçiye yakışan şeyi yapacağım. Neyle başlamalıyım? Evet, işte bu. Yani, yakında
daha neşeli görünmeye başlayacak."

Ocağa döndü ve birkaç dakika içinde
yakınında duran kuru, hazırlanmış çam odunlarıyla parlak bir ateş yaktı. Sonra
duvara zincirle asılı duran kazanı kancadan aldı ve
şofbenin hemen yanında duran bir pompadan çektiği suyla yarıya kadar doldurdu. Akşam yemeğinin hazırlanması için
gereken her şeyi aradı ve kısa sürede buldu. Kime
sağlayacağından emin değildi. Sonunda altı sayısının doğru sayı olacağı sonucuna vardı: Lambert'in anne ve babası, birkaç kez bahsettiği kardeşi Conrad, Lambert'in kendisi ve belki de aileden başka biri daha olabilir veya yanlarında bir misafir getirebilirler. Bu işi bitirdiğinde odayı düzenlemeye başladı, ancak yalnızca çok az emekle düzelebilecek şeyleri.
"Çünkü," dedi, "bunu yapmaya hakkım yok ve benden
hoşnut olmayabilirler."

Böylece sessizce çeyrek saat çalıştı ve o an için yapılacak başka bir şey olmadığı ve su ısıtıcısındaki su
kaynıyordu, ocağa gitti ve alev alev yanan ateşe baktı,
en azından Lambert'in geri dönme vakti gelmiş olmalı diye düşündü. Arkasından bir ses duydu. Yarım döndü ve birkaç adım ötede, Lambert yerine, bir yabancının, hareket etmeden, sanki kendi gözlerine inanamıyormuş gibi hayretle ona baktığını görünce çok korktu. Parlak bir alevle yanan çam dallarının ışığı tam üzerine düştü. Catherine için şanslı bir durumdu ki,
aynı anda, tuhaf bir yarı çiftçi, yarı Kızılderili kıyafeti giymiş dev gibi adamın oldukça genç olduğunu ve güneş yanığı yüzünün yakışıklı olduğunu ve büyük, şaşkın gözlerinin neşeli bir ifadeye sahip olduğunu gördü.

Ve şimdi genç dev, yere kaymasına izin verdiği tüfeğini masaya yasladı, güçlü ellerine çınlayan bir tokat attı,
çok yüksek sesle kahkaha attı,
güçlü yapısına rağmen çatırdayan bir sandalyeye kendini attı, tekrar ayağa kalktı ve
biraz geri çekilen, tekrar gülmeye başlayan,
çok yüksek sesle olmasa da, sonra sessizleşen, kısa, kahverengi buklelerini sallayan ve
şöyle diyen kıza yaklaştı:

"Lambert bunu iyi yaptı; ama diğeri nerede?"

Catherine cevap vermedi. Genç adamın sözleri hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu,
ama bu sözler onu rahatsız edici şekilde etkilemişti ve
kalbi güçlü bir şekilde çarpmaya başladı.

Genç dev, sanki orada saklanan birileri var mı diye bakıyormuş gibi odaya baktı. Sonra bakışlarını tekrar
Catherine'e yöneltti, ama şimdi daha derin bir ışıkla parlayan büyük gözlerinde farklı bir ifade vardı. Beyaz dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Çok yakışıklısın kızım. Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmemiştim. Adın ne?"

"Catherine," dedi genç kız, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek. "Catherine Weise. Sen Conrad'sın, Lambert'in kardeşi. Benzerlikten bunu anlıyorum. Kardeşin Lambert bana karşı çok
iyi davrandı--çok iyi. Az önce geldik. Atı ahıra koymaya gitti. Sanırım yakında burada olacak. Onunla tanışmalıydın. Diğerleri de yakında gelecek mi?"

"Kim gelmeli?" diye sordu Conrad.

"Ailen," dedi Catherine. Bunu çok hafif bir şekilde söyledi, korku,
her an artıyordu, neredeyse onu boğuyordu.

Conrad beyaz dişlerini gösterdi. "Ebeveynlerimiz!" diye bağırdı, "ebeveynlerimiz!
Onlar çoktan öldüler. İkimizden memnun olmalısın."

"Lambert'i arayacağım," dedi Catherine ve Conrad'ı kapıya doğru geçirmeye çalıştı.
Conrad yoluna çıktı.

"Öyleyse," dedi kışkırtıcı bir şekilde gülümseyerek, "o zaman Lambert seni
kendisi için, o kurnaz adam için getirdi--ve ben daha uzağa bakmalıyım. Şimdi,
kendime gelince, ben daha genç adamım ve biraz bekleyebilirim; ama
güzel yenge, bana vermen gereken bir öpücük--en azı bu."

Güçlü ellerini uzattı ve devasa bir güçle
direnen kızı küstahça kendine çekti ve parlayan yanaklarını öptü.

Bu sırada, uzun süredir gürültülü bir şekilde, tıslayarak ve vızıldayarak kaynayan su, büyük bir dalga halinde kazandan aşağı, neredeyse söndürdüğü ateşe döküldü. Ateşin ışığının kırmızı göründüğü kalın, gri bir buhar yükseldi ve odayı doldurdu. Catherine kendini kurtardı ya da kurtarıldı, hangisi olduğunu söyleyemedi; ama şimdi orada birlikte mücadele eden iki kişi vardı ve diğeri Lambert olabilirdi. Ayrıca Lambert'in adını söylediğini duyduğunu düşündü ve yine aynı şey oldu, dışarıda akşam rüzgarı yanaklarını öfke ve utançla parlatırken. İçeride buhar kaybolmuştu. Saldırganından güçlü bir çabayla kendini kurtaran Conrad, boynunun üstüne düşüp güldü.

"Lambert, canım, en iyi Lambert!"

"Bırak beni!" dedi Lambert, kucaklaşmadan kurtularak. "Bırak beni.
Catherine!"

O, zayıf aydınlatılmış odada gezinen, endişeli gözlerle baktı.

"Dışarı çıktı," dedi Conrad. "Onu senin için tekrar getireceğim."

"Hayır, hayır, _ben_ yapacağım, yapmalıyım," diye seslendi Lambert, kapıdaydı. "En azından beni de götür - yalvarıyorum Conrad, bırak da gideyim. Daha sonra sana her şeyi
açıklayayım. Catherine! Tanrı aşkına! O
dere
düşmüş olabilir!"

"Aptalca şeyler!" dedi Conrad, kardeşinden daha az heyecanlıydı, gözlerini bir şahininki kadar keskin bir şekilde her yöne
döndürmüştü. "İşte
oturuyor, orada, görüyor musun?"

"Ona tek başıma gideceğim."

"Sen gidebilirsin, benim açımdan. Ve Lambert, dinle, sen de
bana bir eş
getirmedin mi?"

Ama Lambert, Catherine'in oturduğunu ya da yattığını gördüğü yere doğru hızla koşuyordu, mesafe ve şimdi hakim olan akşam alacakaranlığı nedeniyle hangisi olduğunu söyleyemezdi.

Catherine, evin bulunduğu tepeden ayaklarının dibindeki dereyi görene kadar doğruca koşmuştu. Şimdi, ne yapmak istediğini ya da nereye gideceğini bilmeden, Tanrısına güvendiği adamın onu
aldattığına dair acı dolu hisle sürüklenerek, derenin kenarından koşuyordu. Bunu kendi kendine açıklayamıyordu. Her şey
çok çabuk gelmişti--ocaktaki ateşten gelen duman ve sisin içindeki bir gölge gibi geçmişti. Bir aile olarak tasarladığı şey,
birbirleriyle kavga eden iki kardeşten oluşuyordu--onun
uğruna kavga ediyorlardı. Ve bu, umut dolu bir ruhla başladığı uzun hac yolculuğunun sonuydu - sürekli artan bir güvenle - evet, sonunda harika bir neşeyle. Bu son! "Aman Tanrım, Tanrım!" diye inledi genç kız, durup onu
korkunç bir sessizlikle çevreleyen vahşi doğaya endişeyle baktı, gece
üzerine çöken karanlığıyla. "Aman Tanrım, Tanrım!"

Muazzam bir ağaç gövdesinden oluşan bir köprü, şimdi bulunduğu yerdeki derenin üzerinden geçiyordu. Tehlikeli geçide bir adım atmıştı ki, aniden gözlerinin önünde karanlık oldu.
İstemeden döndü ve dizlerinin üzerine çöktü, başını ağacın gövdesine yasladı.
Duyuları onu terk etti.

Sonra, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, isminin
"Catherine!" diye seslendiğini duydu. Tekrar, ama bu sefer oldukça yakın bir yerden, "Catherine!" Gözlerini
açtı. Onun yanında çimenlerin üzerinde diz çökmüş Lambert vardı. Güçsüz
ellerini yakalamıştı. Uzun, pürüzsüz, kahverengi saçları akşam rüzgarında soluk, endişeli yüzünde şaşkınca uçuşuyordu.

"Catherine," dedi tekrar, "beni affedebilir misin?" Catherine ona baktı.
"Bana bunu neden yaptın?" demek istedi. Ama kalbi
çok doluydu. İki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı. Diğerleri onları
sınırsızca takip etti. Ellerini Lambert'in ellerinden çekmek istedi. Ancak, çaresizliği içinde onu sıkıca tuttu ve umutsuz bir sesle haykırdı: "Tanrı aşkına, Catherine, beni dinle. Bunu iyi niyetle yaptım. Sana yüzlerce kez söylemek istedim ama yapamadım. Gerçek durumu bilseydin benimle bu kadar gönüllü olarak gelmeyeceğini düşündüm. Albany ve Schenectady'den ve Mohawk vadisinden geçtiğimizde, herkesin beni tanıdığı yerden geçerken, fark etmiş olabileceğin gibi, büyük bir korku yaşadım. Her zaman önce evlere girip insanlardan durumumdan bahsetmemelerini rica ederdim. Bugün yoldan ayrıldım ve ormanın içinden geçtim, böylece derede kimse benimle karşılaşmasın. Bu doğru değildi; çok aptalcaydı; senin güvenine kendi tarafımdan güvenle karşılık vermemem benim için kötüydü; ama kendime nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum. Tanrı aşkına, beni affet, Catherine."

Şimdi ellerini geri çekmiş ve göğsünün üzerine koymuştu.
Lambert ayağa kalkmıştı. Saçlarını yüzünden çekti.
Beyninden geçen tüm düşüncelerle, göğsünü
dolduran tüm duygularla, daha ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu -- ne söylediğini.

"Catherine, inan bana, ah, inan bana! New York'a
ulaştığımda tek başıma evime dönmeyeceğimi hiç düşünmemiştim.
Seni tekrar
geri götüreceğim -- seni istediğin yere götüreceğim. Amcam Christian Ditmar
ve karısı, teyzem, yaşlı ve çocuksuzlar ve seni
gördükleri için mutlu olacaklar; ve Conrad ve ben bugüne kadar olduğu gibi yaşamaya devam edeceğiz. Conrad
benim için her zaman nazik ve sadık bir kardeş oldu ve şimdi seni bu kadar
kırdığı için çok üzgün hissediyor. İkimiz de sizi koruyacağız -- hepinizi koruyacağız -- en uzak yerleşimciler olduğumuz
burada her zaman yaptığımız gibi. Ancak, sen nasıl istersen, Catherine, sen nasıl istersen."

Artık kendini yukarı kaldırmıştı ve ormanın kenarından bir süredir yükselen
ayın ışığında orada dururken,
Lambert sevgili kızın daha önce hiç bu kadar
güzel görünmediğini düşündü.

Ellerini kavuşturmuştu ve Lambert'e değil, yukarıya bakarak, yumuşak ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Seninle geleceğim, Lambert Sternberg--gel
ne
olursa olsun."

Ay, koyu mavi gökyüzünde parlak bir
netlikle parlarken, yan yana eve doğru yürüdüler. Zaman zaman Lambert sevgili kıza sinsi bakışlar
atıyordu. Ona anlatacak daha çok şeyi vardı--çok çok--ama kendisi sessiz olduğu için konuşmuyordu ve daha önce hiç kimsenin konuşmadığından daha güzel konuşabildiğini biliyordu. Ayrıca çok iyiydi ve sonunda yük ruhundan kalktığı ve onu affettiği için çok minnettardı
ve ne kadar acı çektiğini öğrendiğinde onu tamamen affedecekti.

Catherine bunu, aksi halde çok sessiz ve kendine yeten bir adamın acı dolu şiddetinde çoktan algılamıştı. Bunu kendi ruhunu
silip süpüren fırtınada hissetmişti. Şimdi fırtınanın kargaşasından sonra huzur içindeydi. Ne olmuştu? Sessizce umduğu, yaşadığı, değer verdiği her şey sonsuza dek yok mu olmuştu? Yoksa,
gök gürültüsünün
arasında, hayal ettiğinden çok daha güzel yeni bir dünya mı çiçek açmıştı?

Böylece, kendi tuhaf düşüncelerine dalmış bir şekilde, tekrar eve ulaştılar.

"Sonunda geldin mi?" dedi Conrad.

Kapıda duruyordu ve şimdi ikisi için ardına kadar açtı. Sonra elini Catherine ve kardeşine uzattı ve onları ilk kez selamladı. "Daha önce beni o kadar şaşırtmıştın ki," dedi, "kafamın nerede olduğunu bilmiyordum. Buradaki her şey ne kadar da karışıktı! Sen, Lambert, uzakta olduğun iki ay boyunca her şey biraz düzensizleşmişti. Ev işlerinden pek anlamadığımı biliyorsun. Birkaç saat önce eve döndüm, kunduzdan sonra sekiz gün
Kara Nehir'deydim. Ancak kunduz yerine, tavırları hiç de dostça olmayan Onondagas'ı buldum - lanet olası alçaklar. Bu arada ineklerimizi besleyen Amca
Ditmar'ın yanına gittim. Bless buzağıladı. Eğer siz büyütmek istemiyorsanız
Ditmar buzağıyı besleyecek. Burada oturun. Bu arada, garip müdahalemden sonra
akşam yemeğini elimden geldiğince yeniden düzenledim. Fırında jambon var, en sevdiğin yemek, Lambert."

Conrad böyle konuşurken alışılmadık şekilde meşguldü. Sandalyeleri masaya koydu, geri çekti, böylece kahverengi eliyle silebilirdi ve sonra tekrar kurdu. Tekrar tekrar ateşe odun koydu, böylece ateş çıtırdadı ve alev bacadan yukarı doğru
yürüdü. Kesin bir sebep olmadan, sadece öyle olması gerektiği için, kurt köpeği Pluto'yu tekmeledi, o ise içeri yeni girmişti ve kocaman sarı gözleriyle Catherine'e
göz kırpıyordu. Kendisi garip kıza
bakmadı ve bakışları yanlışlıkla kızın yüzüne kaydığında kızardı ve utandı ve hızla gözlerini tekrar çevirdi.

Yemek boyunca bu şekilde davrandı. Konuştu, ayağa kalktı, tekrar oturdu, her şeyi düzene koymaya çalıştı, ama onları daha da büyük bir
karışıklığa sürükledi, böylece Lambert'in yüzü kızardı ve Catherine'in gülümsediğini
gördüğünde Tanrı'ya şükretti Samimi bir şekilde. Conrad'ın davranışını onun lehine yorumlayabileceğini düşündü. Genç ve güzel kızda olumsuz bir etki bırakmadığı yeterince açıktı.
Konuşmasına ara sıra samimi bir sözle karşılık vermek ona hiç zahmete mal olmuyordu. Lambert şaşırmıştı ve bir keresinde konuştuğu aynı neşeli, yumuşak tonda güldüğünde bu ona garip gelmişti. Tüm yolculuğu boyunca bir kez bile güldüğünü duymamıştı.

Bu yüzden orada oturdu, her şeyin bu kadar iyi gitmesinin verdiği minnettarlık neşesiyle, çok umutsuz ve gizli bir huzursuzlukla doluyken, büyük bir tehlikeden zorlukla kaçmış, güvenlik hissine teslim olmaya cesaret edemeyen ve ayaklarının altındaki zeminin sallandığını hisseden biri gibi.

Ama yemek sona ererken başka bir endişe giderek artan bir ağırlıkla üzerine
basmaya başladı. Yolculuk sırasında, girdikleri çiftlik evlerinde, ki bunlar genellikle çok küçüktü, birden fazla kez, aile ve arkadaşıyla aynı odada gece geçirmişti. Hiçbir insan yerleşimine ulaşamadıkları iki veya üç gece ormanda dinlenmişlerdi ve sevgili kızı kamp ateşinin ışığında huzur içinde uyurken görmüştü,
ken ağaçların tepelerinden yukarı bakıp Tanrı'ya onun uykusunu gözetleme izni olduğu için
şükretmişti. Ancak bu yolculuk sırasında olmuştu - alışılmadık bir durumdu, uzun süre devam edemezdi ve etmemeliydi.
Üst katta, kardeşlerden birinin uyuduğu, diğerinin ise alt odadaki küçük bir girintide basit bir yatağı olan bölmeli bir depo odası vardı. Kardeşler, Fransızların akınları iki kat daha fazla uyanıklık gerektirdiğinde, bir önceki yıl bu düzenlemeyi bulmuşlardı. Daha sonra, tehlike geçmiş olmasına rağmen, Lambert ayrılıncaya kadar bu geleneği sürdürdüler. Lambert
Catherine için her odayı düşünmüştü, ancak Conrad
yemek sırasında, sekiz günlük gezisinde Fransızların tekrar harekete geçtiğini öğrendiğinden bahsetmişti. Sonuç olarak, yenilenen bir uyanıklık gerekiyordu ve Lambert yolculuğundan çok yorgun olduğundan, o geceki nöbeti kendisi üstlenecekti.

"O zaman ikimiz de sırayla yukarıda nöbet tutacağız," dedi Lambert bir duraklamadan sonra.
"Catherine burada, aşağıda geceyi geçirmekten memnun olacaktır. Yarın onun için
daha iyi bir düzenleme yapacağız. Bu tatmin edici mi,
Catherine?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı genç kadın. "Girintide
güzel kokulu saman gördüm ve işte güzel beyaz ayı postu; kendinizi
zahmet etmeyin. Ben iyi geçineceğim. İyi geceler. "

Lambert'e elini uzattı ve sonra şaşkınlıkla bakan Conrad'a.
Kardeşine hayret etti ve kapıyı kilitleyip barikat kurduktan sonra onu dar merdivenlerden yukarı takip etti.

Catherine onların yukarı çıkışını izledi, derin bir nefes aldı, elini alnına koydu ve akşam yemeği masasını temizlemeye başladı ve
bulaşıkları yıkayıp kaldırdı, böylece daha önce çekinerek başladığı şeyleri düzene sokma işini daha fazla cesaretle sürdürebilirdi. Bu uzun zaman aldı. Sık sık
işinin ortasında, elini alnına bastırarak uyuşmuş bir şekilde duruyordu.
Yüreği o kadar doluydu ki
oturup bir sel gibi gözyaşı dökebilirdi.
Aynı zamanda ruhunu, oldukça genç bir çocuğun renkli elbiseleriyle
çocuklar çılgınca birbirlerini kovalarken yaşadığı gibi, sağlam, kontrolsüz bir dinginlik doldurdu.

Sonra böyle garip rüyalardan uyandığında, yine sessizce işine devam etti ve sonunda kendini beğenmiş bir tavırla odaya baktı,
çünkü artık oldukça farklı bir görünüme bürünmüştü. Şöminedeki ateşi dikkatlice
söndürdükten sonra, büyük odanın diğer tarafındaki girintide hazırladığı mütevazı yatağını aradı.

Kalın tahta duvardaki dar ambar deliklerinden ay ışınları içeri
girdi ve etrafına hafif bir alacakaranlık yayıyordu.
Açıklıklardan içeri esen ve yanaklarında oynayan taze orman nefesini solumak kolaydı.
Dere kesintisiz bir şekilde çağıldıyordu.
Zaman zaman bir hışırtı duyuluyordu, önce hafif, sonra şişiyor,
sonra tekrar bir orgun sesleri gibi geri çekiliyordu. Bu, ilkel ormanın ciddi müziğiydi. Bu müziği yolculuğu sırasında fark etmişti, ağaçların altında toplanmış yosunların üzerinde uyurken,
rüyalarla örtülü, yarı açık gözlerle Lambert'in kamp ateşinin başında oturduğunu gördü. Artık onun yukarıdaki galeride tur atarken adımlarını da duyabiliyordu. Conrad'ın adımları daha ağır olacaktı. Bir keresinde tam başının üstünde durdu. Uzakta kana susamış düşmanları mı arıyordu? Yoksa alaycı kuşun, bir süredir ormandan yumuşak, hıçkırık tonlarında geldiğini fark ettiği, bülbülün Alman evinde, papaz evinin alınlığındaki ıhlamur ağacında öttüğü gibi, harika şarkısını mı dinliyordu. Sonra yine, sinirli bir papağan gibi çığlık attı ya da saksağan gibi güldü. Bu oldukça saçma geldi. Sonra alaycı kuşun iki katlı, şeytansı şarkısı değil, iki insan sesi duyuldu ve Lambert heyecanlı, acı dolu bir tonla konuştu: "Catherine, beni affedebilir misin?" ve Conrad
gülerek: "Catherine hiç de kızgın değil," dedi ve gülümsemek zorunda kaldı,
dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya daldı.

Bu arada, Catherine'in doğru tahmin ettiği gibi, Lambert galerinin zemininde yavaşça yürürken nöbet tutuyordu, ancak Conrad, anlattıklarına geri dönerek, daha önce bahsettiği tehlikenin şimdilik mevcut olmadığını ve sadece
gitmek için iyi bir sebebi olsun diye bundan bahsettiğini söyledi. Sonra
çok sinirlendi, Lambert "Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevap verdi, nöbetçi odasındaki yatağa kendini attı ve başka bir kelime
söyleyemeyecek kadar yorgun olduğunu söyledi.

Ancak uyumadı, çünkü Lambert bir saat sonra nöbetçi odasının açık kapısının önünden yavaşça geçerken, isminin söylendiğini
duyduğunu düşündü. Durdu ve içeri baktı.

"Beni mi çağırdın, Conrad?"

"Evet," diye cevapladı Conrad, dirseğinin üzerinde doğrulurken, "sana bir şey sormak istiyordum."

"Ne?"

"O zaman evli değil misin?"

"Hayır; neden?"

"Ah! Sadece sordum; o yüzden iyi geceler."

"Conrad, sevgili Conrad, sana her şeyi tüm kalbimle anlatmak istiyorum."

Ama Conrad çoktan ayı postuna geri gömülmüş ve
uyuyakalmıştı ya da uyumuş gibi yapmıştı.

Lambert üzgün bir şekilde dışarı çıktı. "Yarın," dedi kendi kendine, "Catherine'i görmeden önce, o bunu öğrenecek ve bana yardım edecek ve her şey yoluna girecek. "

BÖLÜM V

Sabahın erken saatlerinde Conrad'ın yanında yatan Lambert,
geç uyandı ve kardeşinin gittiğini gördü. Blok evi
gündoğumunda terk etmişti. Catherine ayağa kalkmış ve şöminenin etrafında meşgulken Conrad merdivenlerden
hafifçe indi. Çok acelesi vardı ve ona
verdiği sabah çorbasını reddetti. Kesinlikle gece olmadan
geri dönecekti. Sonra tüfeğini aldı, av çantasını sırtına astı ve
Pluto'yu da peşinden sürükleyerek uzun adımlarla dereye doğru yürüdü.

"Vahşi genç," dedi Lambert.

Conrad'dan pek memnun değildi, ama ondan kasıtlı olarak
kaçındığı aklına gelmedi. Conrad dün akşam yeterince garip davranmıştı, ama sonra büyük kardeş küçüğünün güvenilmez,
canlı ve genellikle aptalca mizaçlarına alışmıştı. "Conrad bugün neden belki de Arkadaşlarıyla önceden
anlaşmış mıydı? Şüphesiz öğlene kadar şişman bir geyikle
ve bir oduncunun iştahıyla geri dönecektir."

Lambert, şöminenin önünde durup sabah yemeğini yerken böyle dedi. Ancak, genel olarak, kardeşinin yokluğundan pek de rahatsız olmadığını söylemedi - Catherine ile yalnız kalma alışkanlığından, onunla özgürce konuşabilmek için gönülsüzce vazgeçti.

Ama bu sabah hoş sohbet eksikti. Catherine hareketsizdi ve Lambert'in şimdi gördüğü gibi, solgundu ve ışıldayan, kahverengi gözleri
kapalıydı. Yolculuğunun sonuna geldiğimizde, gerginliğin ne kadar büyük olduğunu
hissediyordu; ama kısa süre sonra gülümseyerek, duruma uyum sağladı.

"Endişelenmene gerek yok," dedi. "Birkaç gün içinde -belki de birkaç saat içinde- her şey yoluna girecek. Övünmeyeceğim, ama başkalarının başardıklarını her zaman başardım ve çoğu zaman biraz daha fazlasını başardım ve eğer çok katı bir efendi değilseniz, hizmetçinizden memnun kalacaksınız."

Lambert'e sanki güneş aniden bulutlanmış gibi geldi. Titreyen elleriyle henüz tamamen boşaltmadığı
bardağı bıraktı.

"Sen benim hizmetçim değilsin, Catherine," dedi nazikçe.

"Evet öyleyim, Lambert, evet öyleyim, ama sen cömertçe borcumun kanıtını yırtıp attın," diye cevapladı genç kız. "Bu yüzden sana yine de borçluyum. Borç şimdi iki katına çıktı. Bunu iyi biliyorsun ve
yine de bunu söylemem uygun. Sana iyi ve sadık bir hizmetçi olmak istedim - sana ve senin ailene. Başka bir şey düşünmüyordum,
annen ve babanın hala hayatta olduğunu ve onlara hizmet edebildiğim için içtenlikle seviniyordum. Sanırım anne baban hakkında hiçbir şey söylemedin, çünkü
beni üzmek istemedin. Şimdi anne baban da benimkiler gibi
öldü ve sen burada kardeşinle yalnız yaşıyorsun, bu yüzden ben senin
hizmetçin ve kardeşinin hizmetçisiyim."

Lambert sanki cevap vermek ister gibi bir hareket yaptı, ancak yarı kaldırdığı
kol güçsüzleşti ve açık dudakları tekrar kapandı. Şunu demek istemişti: "Seni seviyorum, Catherine. Bunu görmüyor musun?" Şimdi nasıl söyleyebilirdi?

Catherine devam etti:

"Bu anlayışla senden rica ediyorum, Lambert, eğer daha önce yapmadıysan, kardeşinle konuşmanı istiyorum. Sen daha büyüksün ve beni daha iyi
tanıyorsun. Görünüşe göre genç ve aceleci ve şimdi beni ilk kez görüyor. Ve şimdi, Lambert, burada durup benimle konuşmaktan daha iyi bir işin var. Burada biraz daha temizlik yapmam gerekiyor ve eğer çok uzağa gitmezsen, itiraz etmezsen seni takip edeceğim. "Her şeyi görmek ve her yeri bilmek isterim."

Ona döndü ve elini uzattı. "Bu seni memnun ediyor mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Tamamen, tamamen," diye cevapladı Lambert. Gözlerinde yaşlar vardı ama sevgili kız bunu istiyordu ve bu yeterliydi.

"Önce ahıra gideceğim," dedi, "sonra da ormana.
Bu öğleden sonra Amca Ditmar'a gitmeyi düşünüyordum. Belki sen de
bana eşlik edersin."

Aceleyle dışarı çıktı. Catherine ona hüzünlü gülümsemelerle baktı. "Sen
iyi, sevgili, sağdıç," dedi, "seni üzdüğüm için benim suçum yok ama hepimizi düşünmeliyim. Çılgın adam muhtemelen şimdi tatmin olacaktır."

Catherine şimdi sabah Conrad ile yaşadığı tuhaf sahneden beri yüreğinde yatan ağırlıktan biraz olsun rahatlamış hissediyordu.
İstemeden sürekli olarak Conrad'ın dar ve dik merdivenlerden aşağı inerken onu
ocağın başında bulduğunda ne kadar telaşlı göründüğünü; sonra ona nasıl yaklaştığını ve kocaman, parlayan gözleriyle ona nasıl baktığını ve "Siz karı koca mısınız, değil misiniz? Eğer öyleyseniz, o zaman kafamın içinden bir kurşun sıkmam
en iyisi olur; ama yalan söylemeyin - Tanrı aşkına, yalan söylemeyin, yoksa
kendimi vururum, ama önce ikinizi de vuracağım."

Sonra Catherine şiddetten geri çekilirken gülmeye başladı. "Şimdi,
birisi böyle bir kardeşi, daha iyisi olamayacak kadar iyi birini ve bu kadar yakışıklı, bu kadar harikulade
güzel bir kızı kolayca vurarak öldürmez. Benim açımdan vurularak öldürülme konusunda hiçbir endişe duymama gerek yok. Bu her an başıma gelebilir. Pluto, canavar, yine ona mı bakıyorsun? Bekle! Sana görgü kurallarını öğreteceğim." Bunu söyledikten sonra hızla uzaklaştı. Dışarıda Pluto, sanki Catherine'e efendisinin boş tehditlere alışkın olmadığını öğretecekmiş gibi acı bir şekilde uludu.

"Şimdi tatmin olacak," dedi Catherine, kahvaltıyı toplayıp basit akşam yemeği için bazı hazırlıklar yaparken, birkaç kez daha. Bugün dün olduğu gibi, ihtiyaç duyduğu
şeyleri zahmetle toplamak zorunda değildi; her şey elinin altındaydı. Her şey ona tanıdık geliyordu - sanki gençliğinden beri biliyormuş gibi. En sevdiği şarkıyı mırıldandı, "Vahşi bir şahin olsaydım
yükseklere uçardım," ve sonra sözünü kesip şöyle dedi: "Bu kadar korkmam çocukçaydı. Onu seviyor; bunu açıkça görebiliyor.
Ona en iyi kardeş
demiş ve kesinlikle, kalbinin derinliklerinde,
gözleri vahşi bir bakışa sahip olsa da nazik biri.
Bu kadar yakışıklı olan parıldayan gözlerin önünde korkmaya gerek yok. Ama Lambert'in gözleri
hâlâ daha yakışıklı."

Catherine kapıya doğru yürüdü. Çok güzel bir bahar sabahıydı.
Küçük beyaz bulutlar açık mavi gökyüzünün üzerinden sessizce geçti. Altın yıldızlar
derede dans ediyordu.
Çayırın yemyeşil çimenlerinde çiğ damlaları parıldıyordu--burada zümrüt yeşili, orada mavi ve mor tonlarında. Evin bulunduğu tepeyi çevreleyen ormanlar
sessizce aşağı bakıyordu. Ormanın içinden dik bir şekilde uzanan kayalık bir tepenin üzerinde
vadide nefes alan ve her nefesi balzamik aromayla dolu ılık havada uçan
kanatları açık büyük bir kartal
havada süzülüyordu.

Catherine ellerini kavuşturdu ve gözleri yaşlarla doldu. Sanki yine köyünün küçük kilisesinde duruyormuş gibi geldi ve babasının yumuşak sesinin cemaate şu duayı ettiğini duydu: "Rab yüzünün ışığını
üzerine düşürdü sana ve sana huzur ver."

Huzursuzluğun son kalıntıları ondan gitmişti ve o anki ruh haliyle, blok evin etrafından geçerken, ormana doğru biraz uzakta duran binaların
içinde olduğunu düşündüğü Lambert'i aramaya gitti.

Onu, sabah rüzgarında dalgalanan, mızrak şeklindeki, parlak Hint mısır yapraklarının olduğu
bir tarlanın bir kısmını çevreleyen bir çitte çalışırken buldu.
Gövdeleri dikenlerle dikkatlice sarılmış, genç, kırmızı çiçekli elma ağaçları tarlaların etrafına dikilmişti.

"Geyik dün gece bunu yaptı," dedi Lambert, hasarlı bir yere yaklaşırken. "İşte taze izler. Conrad onlara nasıl saygılı davranacağını biliyor, ancak sekiz gün boyunca uzaktayken
yine cesur oldular."

"Sana yardım edeceğim," dedi Catherine, birkaç dakika baktıktan sonra.

"Bu senin için bir iş değil," dedi Lambert, yukarı bakarak.

"Bu yüzden, bir kez ve herkes için, konuşmamalısın," diye sakin bir şekilde cevapladı Catherine. "Eğer
evinde bir prenses istiyorsan, beni hemen geri göndermelisin.
Kendimi buna uygun görmüyorum. "

Lambert, konuyu ne kadar ustaca ele aldığını ve ne kadar becerikli olduğunu gördüğünde zevkle gülümsedi. Şimdi ilk kez, yanaklarında güllerin tekrar açtığını fark etti; ve şimdi ona yardım ederken, eğilip geriye doğru eğilirken, ince, kız gibi vücudunun çizgilerinin hoş oyunu onu titrek bir zevkle doldurdu.

"Ama sen de işsiz kalmamalısın," dedi Catherine.

Genç adam, derinden kızararak, iki kat daha fazla şevkle işine geri döndü, böylece kısa sürede tamamlandı.

"Sırada ne var?" diye sordu Catherine.

"Çam ağaçlarıma bakmak için ormana gitmeyi düşünüyordum. Muhtemelen orada, her şeyi çok iyi bir şekilde düzenleyen nazik amcamdan daha fazla yapılacak şey olacak. Ama orman işçiliğinden pek az şey anlıyor veya hiç anlamıyor; ve Conrad yalnızca avlanmakla ilgileniyor. Baharda evden ayrılmadan önce asıl işi yapabildiğim için şanslıydım."

Yanındaki çite yaslanmış tüfeği omzuna astı ve Catherine'e baktı.

Oyalanarak şöyle dedi: "Benimle gelir misin? Çok uzak değil."

"Bu gerçekten şanslı," dedi Catherine. "Uzun yollardan çekindiğimi biliyorsun. Hans'ı eyerlemesen mi?"

Yakınlardaki bir muhafazada otlayan atı çağırdı, ayrıca küçük bir siyah yünlü koyun sürüsü de vardı. Kulaklarını dikti,
yavaşça geldi, kuyruğunu salladı ve başını parmaklıkların üzerine koydu.

"Sen iyi Hans," dedi Catherine, hayvanın gözlerinden kalın perçemini çekerek, "Uzun yolculukta sana epeyce sorun çıkardım."

"Sorun o kadar da büyük değildi. Öyle değil mi, yaşlı Hans?" dedi
Lambert.

Hans böylesine boş bir soruya cevap vermenin gerekmediğini düşünmüş gibiydi ve son lokma otu çiğnemeye sessizce devam etti.
Gençler ayakta durup baktılar ve hayvanın başını ve boynunu okşadılar, çiçek açmış bir elma ağacının dallarında bir kızılgerdan ötüyordu. Elleri birbirine değdi. Lambert'in iri gözleri kararlı bir ifade aldı ve sonra kızın kızaran yüzüne sıcak bir bakışla
kalktı.

"Şimdi bana ahırı da göstermelisin," dedi Catherine.

"Neşeyle," dedi Lambert.

Ambarın içine girdiler, ev gibi bir adam yüksekliğinde taş bir duvarla çevriliydi ve kütüklerden yapılmış birkaç alçak bina vardı. Önce kışın ve kötü havalarda Hans, inekler ve koyunların sessizce birlikte kaldığı ahır. Şimdi birkaç kişi hariç boştu bir bölmenin içinde homurdanan yarı yetişkin domuzlar ve samanları
tatlı bir şekilde eşeleyen ama şimdi, istenmeyen müdahaleden
korkmuş, kıkırdayarak ve uçarak kaçan büyük bir tavuk ve hindi sürüsü açık
kapıdan dışarı fırladı. Sonra Lambert'in kış boyunca çalıştığı atölyeye girdiler ve mükemmel kereste ve her türlü aletin yanı sıra,
bir fıçıcıya itibar kazandıracak
başlanmış ve tamamlanmış fıçılar vardı.

"Sonbaharda bunların hepsi katran ve reçineyle doldurulur," dedi Lambert,
"ve Albany'ye gönderilir. Çok geçmeden buna bağlı kalmam gerekecek ve
fıçıcılığı öğrendiğim Amcam Ditmar bana yardım edecek, sanırım,
ve ayrıca Conrad da, mekanik işlerden hoşlanmasa da. Yine de
istediği her şeyi yapabilir ve hayatını buna adayan birinden daha iyi yapar."

Catherine, Lambert'in küçük kardeşiyle bu kadar gurur duyduğunu duyduğunda memnun oldu, ancak bundan bahsetmedi. Sanki kalbinin üzerinden karanlık bir gölge geçmiş gibi geldi, ki o da henüz etrafındaki altın rengi, bahar manzarası kadar güneşliydi. Ahır avlusundan ayrıldılar ve derece derece yükselerek kısa süre sonra ormanın kenarına ulaştılar, orman burada düz zeminden daha da geriye uzanıyordu, böylece döndüklerinde vadi ormanın içinde büyük bir çayır gibi uzanıyordu, ortasında tepedeki blok ev vardı. Dere, kıyısını çevreleyen sazlıklarla gizlenmişti. Derin huzur, sabah tazeliğindeki toprakta mutlu bir sükunet içinde dinleniyordu. Fakat havada alışılmadık bir manzara belirdi. Catherine'in daha önce gözlemlediği kartala bir başkası daha katılmıştı.
Doğrudan evin üzerinden uçtular ve dairelerini
daha da hızlı ve daha da hızlı bir şekilde sardılar, ta ki yüksek sesle haykırarak birbirlerine
çarpana, güçlü kanatlarıyla
vurarak, birbirlerinin etrafında dönerek, birbirlerine sarılarak ve bir taş gibi düşene kadar. Sonra tekrar
ayrıldılar, yukarı doğru uçtular, tekrar birlikte koştular, ta ki sonunda biri ormana doğru uçtu, diğeri de onu takip etti.

"Nefret dolu bir görüntü," dedi Catherine. "Öfkeli hayvanlar!"

"Biz buna alışkınız," dedi Lambert.

Catherine bu savaş sahnesinden çok rahatsız olmuştu. İstemsizce tekrar
Conrad'ı düşünmek zorundaydı.

Şimdi ormana döndüklerinde sordu:

"Kardeşini gerçekten seviyor musun?"

"Ve o da beni," dedi Lambert.

"O daha çok genç," diye başladı Catherine tekrar.

"Benden on yaş küçüğüm. Otuz iki yaşındayım. Annemiz o doğduğunda öldü. Aziz annemizin kız kardeşi olan iyi teyzemiz Ditmar, onu eve götürdü, çünkü babam ve ben, zavallı çocuk, doğal olarak kendimize nasıl yardım edeceğimizi bilmiyorduk. Birkaç yaşındayken tekrar bize geldi,
ama teyzesi onu memnuniyetle yanında tutardı. Ama babam amcayla pek iyi geçinemiyordu ve çocuğunun ondan
tamamen uzaklaşacağından korkarak kıskanıyordu. Bu yüzden bekledim ve küçük yetim serseriyi elimden geldiğince büyüttüm ve o kadar büyüdüğünden, herhangi bir annenin çocukla
gurur duyacağını düşündüm. Sonra, onu artık taşıyamayacağım zaman, onunla oynadım ve öğrendiğim az şeyi ona öğrettim,
ve böylece gece gündüz birlikte olduk ve aramızda hiç öfkeli bir söz geçmedi, o genç bir ayı kadar vahşi ve inatçı olmasına rağmen. Babamın ona karşı konumu çok zordu, Kendisi kararlı ve oldukça tutkulu bir adam olduğu için. Bir keresinde, anlaşmazlık içinde,
babam, bir erkek kadar cesur ve gururlu olan on bir yaşındaki çocuğa elini kaldırdı. Ormana kaçtı ve geri dönmedi, bu yüzden ya intihar ettiğini ya da
ayılar tarafından parçalandığını düşündük. Bu arada genç beyefendi, Oneida Gölü'ndeki Kızılderililer arasında sıkıştı ve üç yıl boyunca hiçbir şeyin görülmesine veya duyulmasına izin vermedi, ta ki babamın ölümünden birkaç gün sonra,
birdenbire, tek başıma ve üzgün bir şekilde oturduğum blok eve girene kadar. İlk başta onu
tanımıyordum, çünkü birkaç baş daha uzundu ve
Kızılderili tarzında giyinmişti. Ama boynuma kapandı ve acı acı ağladı ve şöyle dedi:

"'Babamızın ölüm döşeğinde yattığını tesadüfen duydum. Onu tekrar görmek için
üç gün üç gece yürüdüm.' Ağlamasının ortasında başını geriye attı ve parlayan gözlerle haykırdı: 'Ama beni dövdüğü için onu affettiğimi düşünme;
ama kaçtığım için üzgünüm.' Böylece gittiği gibi geri geldi, vahşi
ve gururlu, ve bir sonraki anda yumuşak ve nazik."

Lambert sessizdi. Kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Keşke sana bunların hepsini daha önce söyleseydim; o zaman dün akşam bu kadar korkmazdın."

"Ve bu sabah," dedi Catherine kendi kendine.

Lambert şöyle devam etti: "Burada ona Kızılderili diyorlar ve bu isim ona birden fazla açıdan uyuyor. En azından hiçbir Kızılderili,
başlıca üstün oldukları şeylerde onunla rekabet etmeye kalkışmaz. Conrad,
tüm sanatlarında onları yener; sonra avı, ormanı ve
doğaçlama yolları sever tıpkı kızılderililer gibi. Ama kalbi saf altın kadar
gerçektir ve bu yüzden bataklıktaki bir balkabağı kadar sahte olan kızılderililerden değildir. Bu nedenle Mohawk'ta
ve Schoharie'de hepimiz, yaşlı ve genç, onu severiz. Alman yerleşimcilerin olduğu her yerde av gezilerine gelir ve
her yerde hoş karşılanır. O oradayken insanlar korkmadan uyurlar, çünkü
kolonideki en iyi tüfekle
korunduklarını bilirler."

Lambert'in gözleri kardeşinden bahsederken parladı. Birdenbire
yüzü bulutlandı. "Kim bilir," diye devam etti, "geçen yıl bizimle burada olsaydı ne kadar farklı olabilirdi? Ama Belletre şeytani Kızılderilileri ve çok daha kötü şeytanlar olan Fransızlarıyla
ortaya çıktığında, tamamen hazırlıksızdık. Bize haberi getiren Kızılderiliye inanmazdık. Conrad ne olduğunu bilirdi ve hemen
çıkarırdı. Ama o göllerin arasında avlanmaya devam etti; bu yüzden
kolunu ve tüfeğini kaçırdık. Sonra, Kanada Deresi'ne gelmedikleri ve evlerimizin tahribatından
kurtulduğu gibi dikkat çekici bir durum yaşandı. Bu daha sonra kötü kana sebep oldu ve ihanetle ilgili fısıltılar duyulabiliyordu, ancak ilk alarmda hepimiz aceleyle ilerledik ve üzerimize düşeni yaptık. Conrad kendi yolunda savaşmamıza yardım etti. Bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor, ama bence sabah avlanmaya giden birçok Kızılderili, akşam kamp ateşinin başında boşuna
beklendi ve bu gün çadırına geri döndü."

Catherine'in üzerinden bir ürperti geçti. Vahşi adam bu sabah ne söylemişti? "Benimle ilgili olarak vurularak öldürülmek konusunda kendimi yormama gerek yok." Korkunç! Mohawk vadisine
çıktığında, birçok evin yakılıp yeniden inşa edilmediğini, tüm ailelerin acımasız düşmanlar tarafından öldürüldüğünü görmemiş miydi? Ve yol boyunca, ormanın kenarında, yeşil tarlalarda kaç tane sade ahşap haç vardı, orada barışçıl bir çiftçi, çaresiz bir eş, şakacı bir çocuk acımasızca öldürülmüştü. Hayır, hayır! Bu, ev ve yuva, beden ve yaşam için onurlu bir çatışmaydı - iyi babasının tüm cemaatiyle birlikte Almanya'dan kovulmasına neden olan aynı çatışma. Utanmaz ve düzensiz baskıcılarına karşı koymanın tek yolunun denizden uçarak en batıdaki bu vahşi doğaya kaçmak olduğunu biliyorlardı. Aynı düşman burada bile onlara hayat ve özgürlükten yana olmadığına göre, nereye uçacaklar? Burada kimse şunu söyleyemez: "Evlerimizi terk edelim ve ayaklarımızdan tozu silkelim." Burada kelime beklemek, savaşmak, fethetmek veya ölmektir. Çiftçi, barışçıl işine giderken silahını omzunda boş yere tehdit ederek taşımadı.

"Keşke tüfeği nasıl kullanacağımı bilseydim," dedi Catherine.

"Teyzem Ursul gibi," dedi Lambert gülerek. "Herkes kadar iyi ateş ediyor, tabii ki Conrad hariç. Tüfeğini evde de bırakmıyor. İşte buradayız, çamlıkta."

Catherine'in yolculuğunda daha önce hiç görmediği yüksek bir ormana ulaşmışlardı. Güçlü gövdeler bir kubbenin sütunları gibi yükseliyor ve güçlü tepelerini, karanlık tonozlarından arada sırada kırmızı güneş ışınlarının parladığı bir kemerde birbirine dolamıştı. Sabah rüzgarı geniş salonlarda uğulduyordu, şimdi daha da güçlenmişti ve yükselerek,
denizin mırıltısı gibi tepede yavaşça söndü.

"Bu, yaratılışın ilk gününden beri böyle görünüyor," dedi
Catherine.

"Ve yine de günleri sayılı," dedi Lambert. "Birkaç yıl içinde
bundan geriye pek bir şey kalmayacak. Güzel ağaçlar için üzgünüm ve şimdi, onlara hayran olduğunuz için, iki kat daha üzgünüm.
Ama artık çare yok. Bakın, işte emeğim başlıyor."

Bir derenin dereye doğru aktığı hafif bir çukurluk, bu orman parçasını, katran üretimi için ikinci yıl önceden hazırlanmış olan diğerinden ayırıyordu. Lambert
arkadaşına, büyük ağaçların her birinin
dört bölüme ayrıldığını açıkladı. "İlkbaharda, özsu yükselmeye başlar başlamaz,
güneşin en az güç aldığı kuzey tarafı, terebentin çekmek için iki ayak soyulur. Sonbaharda, özsu gevşemeye başlamadan önce, güney tarafı da aynı şekilde işlenir.
Sonraki ilkbaharda doğu tarafı ve sonbaharda batı tarafı da aynı şekilde soyulur.
Daha sonra, ağacın terebentinle doldurulmuş üst kısmı kesilir, bölünür ve katranı güvence altına alacak şekilde hazırlanmış bir fırında
kavrulur. Bunu size daha sonra göstereceğim. Bu gerçekten
hoş bir görüntü değil," dedi Lambert, "ve sizi daha uzağa götürmeyeceğim,
zavallı çıplak kütüklerin durduğu ve çürüdüğü yere. Başka türlü
olamaz. Yaşamak gerekir ve biz burada, Kanada Deresi'nde
başka hiçbir şeye sahip değiliz, ya da neredeyse hiçbir şeye, çünkü küçük ekili arazimiz
en acil ihtiyaçlarımıza ayrılmalıdır. Aynı şekilde hayvanlarımız da, bol miktarda verimli tarlamız ve zengin çayırlarımız olmasına rağmen.
Ama her an tehlikede olduğunda, ekinleri
yok edildiğinde ve sürüleri
sürüldüğünde ne yapılabilir? Bize çam ağaçlarımızı bırakmalılar ve fırınlarımız yakında yeniden inşa edilebilir. Yanmış
fıçıları ve kap kacakları değiştirmek için yenilerini yaparız. Bu nedenle, geçen kış Bay Albert Livingston bizi vadiye hapsetmek istediğinde ve tepelerdeki ormanları kendine ait ilan ettiğinde, önce hem vadiyi hem de ormanı Kızılderililerden, sonra da Hükümetten satın almış olmamıza rağmen, bu bizim için bir ölüm kalım meselesiydi. Ama
bütün bunları yolculuk boyunca size yeterince sık anlattım ve siz de sabırla dinlediniz ve işin bizim lehimize
çözülmüş olmasına sevindiniz. Tanrıya şükürler olsun--"

"Ve sadık ilginiz," dedi Catherine. "Uzun, yorucu yolculukta yeterince zorluk çektiniz, ki oradan yüksüz dönmediniz. Eski kaygılarınızdan kurtulduktan sonra, zavallı, çaresiz bir kız olan bende yeni bir kaygıyla yüklendiniz."

"İnkar mı edeyim?" diye yanıtladı Lambert. "Evet, Catherine, sizinle birlikte
bana yeni bir kaygı geldi. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Seni buraya, herkesin hayatının günlük, evet, saatlik
tehlikede olduğu yere getirmekle yanlış yaptığımı düşündüm. Bunu senden saklamadım, gerçi bu yüzden
korkmayacağını hissettim. Ama--"

"O zaman kendini daha fazla üzme," dedi Catherine. "Yoksa
benim tarafımdan
aldığın mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Lambert. "Ama buraya geldiğimizden beri, bana
sanki konuyu daha acil bir şekilde
ortaya koymam gerektiği gibi geldi. Bu yüzden
Conrad'ın bu sabah düşman hakkında ne bildiğini daha
tam olarak öğrenmeden gitmesine izin verdiğim için kendimi suçluyorum. O bu tür şeyleri
kalbine almak için fazla dikkatsiz, daha iyi bir yargı kullanmalıyım."

"Daha iyi bir yargı, ama daha az cesaret değil," dedi Catherine. "Eğer
gelmemin senin soğukkanlı cesaretini çaldığına inanmak zorundaysam, seninle
buraya geldiğim için kendimi nasıl affedebilirim? Hayır, Lambert, bana
bu kadar haksızlık etmemelisin. Ben de Ursul gibi tüfeği kullanmayı öğreneceğim. Neden
gülüyorsun?"

"Seni ve o iyi yaşlı kadını birlikte
düşünmeden edemiyorum," dedi Lambert.

"Belki ben de yaşlanacağım ve umarım iyi olurum. O zaman
yaramaz gençlerin bana gülmesini yanlış anlarım."

"Sen yaşlısın!" dedi Lambert başını sallayarak. "Sen yaşlısın! Bu derenin
bu kayalardan yukarı akması için
nasıl başlaması gerektiğini hayal bile edemiyorum!"

Şimdi ağaç gövdelerinin arasından dereye doğru ilerlediler ve kıyının çamurunda bizon ve geyiklerin
derin izlerini bıraktığı kenar boyunca yürüyorlardı. Dere burada düz zeminde olduğu kadar düzgün akmıyordu. Yolu, bazen yüz yıllık yosunlarla kaplı kayalar, bazen de çapraz olarak düşmüş ve solmuş dalları kahverengi suya doğru uzanan devasa bir ağaç gövdesi tarafından engelleniyordu. Biraz daha yukarıda, tarif edilemez, köpükle kaplı
çağlayanlar halinde üzerinden atladığı
kayaların üzerinden geçmek zorundaydı. İkisinin de durduğu yerden, beyaz bir giysinin çırpınan uçları gibi, şelalenin bir kısmını görebiliyorduk. Kükreme,
uzaklık nedeniyle yumuşamıştı ve görkemli ağaç tepelerindeki sabah rüzgarının sesiyle
oldukça uyumluydu. Bu istisna dışında, ilkel ormanda baskıcı bir sessizlik vardı, arada sırada başınızın üzerinden geçen bir güvercin sürüsü, ağaçkakanın çekiç sesleri, kargaların gaklamaları, yükseklerde dallarda küçük bir kuşun cıvıltısı ve küçük bir sincabın ötüşü sadece sessizliği sağlıyordu. Yumuşak buharlı gölgeler ormanı dolduruyordu. Ama derenin üzerindeki açık alanda, ışık ve gölgeden büyüleyici bir şekilde örülmüş altın bir alacakaranlık yayılmıştı. Bu büyüleyici ışıkta, sevgilisi sevgilisine ne kadar da parlak görünüyordu. Şimdi yosunların içinde ayaklarının dibinde oturduğu için gözlerini ondan ayıramıyordu. Güzel, koyu saçları, taç gibi biçimli başını çevreliyordu; güzel, eğimli kaşları, uzun, ipeksi kirpikleri; tatlı yüzü; cennetsi formu--ah! Tüm bunlar, uzun yolculukta, derin bir izlenim bırakmıştı;
ama şimdi sanki daha önce bilmiyormuş gibi görünüyordu--sanki şimdi onun ne kadar güzel, ne kadar harikulade
güzel olduğunu ilk kez görüyormuş gibi. Ayrıca koyu kirpikleri kalkıktı ve bakışları daha önce hiç bu kadar derin ve parlak görünmeyen mavi gözlerinin üzerinde gezindi, çekinerek geri döndü, sonra tekrar daha dikkatli baktı ve artık geri çekilemedi; sonra mavi derinliklerinden öyle
harika
şimşekler çaktı ki kalbi durdu ve aniden
yine onun sıçradığını ve onu kollarında tutan sevgili adamın
kalbine çarptığını hissetti. Sonra birbirlerini bıraktılar. Her biri
diğerinin elini tuttu. Tekrar birbirlerinin kollarına gömüldüler,
sıcak öpücükler ve sözler alışverişinde bulundular, güldüler, ağladılar ve
birbirlerini ilk gördükleri andan itibaren sevdiklerini ve sonuna kadar da seveceklerini
söylediler.

Birden Catherine geri çekildi. "Conrad!" diye haykırdı. "Aman Tanrım!
Lambert, neye başlıyoruz?"

"Ne oldu, sevgilim?" diye sordu Lambert, sevgilisini tekrar kendine çekmeye çalışırken.

"Hayır, hayır," dedi Catherine, "önce bunun ayarlanması gerek. Ah, neden sana
söylemedim? Ama daha önce nasıl bundan bahsedebilirdim? Şimdi gerçekten
konuşmalıyım, çok geç olsa bile."

Tereddüt etmeden ve yakışır bir şekilde Lambert'e Conrad'ın sabah söylediklerini, davranışlarının ne kadar tuhaf olduğunu ve görünüşünün ne kadar tehdit edici olduğunu anlattı. "Sürekli kahkahasını duyuyorum," dedi sonunda. "Aman Tanrım, işte orada!"

Titreyen eliyle derenin yukarısına, karanlık çalılıkların arasında şelalenin köpük çizgilerinin çırpındığı yeri işaret etti.

"Nerede?" diye sordu Lambert.

"Conrad! Onu ağaçların gövdeleri arasında kayıp giderken gördüğümü sanmıştım."

Lambert başını iki yana salladı.

"O zaman daha orada olmalı," dedi. "Kaynağa gitmek isteyen bir geyik olmalı. Kesinlikle sebepsiz yere korkuyorsun. Genç kızın güzel kızımı yakışıklı bulduğuna inanabilirim, ama
benim gibi o da bulamaz. Bundan sonra beni mutlu görünce mutlu olacak."

"Ama şimdi kesinlikle bir insan sesi duydum," diye haykırdı Catherine.

"Ben de, bu sefer," dedi Lambert, "ama dereden geliyordu.
Dinle!"

"He, holla, holla, he, ho!" diye duyuldu şimdi.

"Bu Teyze Ursul," dedi Lambert. "Şimdi buraya nasıl geldi?"

Yüzünden karanlık bir gölge geçti, ancak Catherine dudaklarına içten bir öpücük kondurup, "Çabuk,
Lambert; şimdi teyzeni görmeye gidelim. Hiçbir şey görmediğinden emin ol. Duyuyor musun?"

"İşte geldi," dedi Lambert, yarı sinirli, yarı gülerek, sanki şimdi iri yarı bir insandı, kıyafetleri kadın ve erkek kıyafetlerinin alışılmadık bir karışımıydı ve omzunda bir tüfekle çalıların arasından geçerek kısa süre sonra çifte ulaştı.

BÖLÜM VI

"Öyleyse!" dedi Teyze Ursul. "İşte oradalar, efendim!"

Ayakta durmaya devam etti, tüfeğini omzundan aldı ve yaklaşanlara
büyük, yuvarlak gözlerle baktı, tıpkı yaklaşan bir kurbana
yılan bir hayvan gibi.

"Tanrı seni korusun, teyze," dedi Lambert, selamlaşmak için eski arkadaşına elini uzatarak. "Birbirimizi görmeyeli uzun zaman oldu."

"Ve eğer size bağlı olsaydı daha uzun olabilirdi, efendim," diye cevapladı
Teyze Ursul. "Ama önce çamlığını ziyaret etmek gerekir. Akrabalar ve arkadaşlar
sonra gelir. Teyze Ursul'un halkını tanıması şanslı bir şey, yoksa
sizi uzun süre aramak zorunda kalabilirdi, efendim. "

Silahını güçlü bir şekilde omzuna savurdu,
adamının çizmelerinin topuğunda kısa bir dönüş yaptı ve geldiği dere boyunca
yoldan geri yürümeye başladı. Lambert'in selamına hafifçe karşılık vermişti ve Catherine'i hiç fark etmemişti.

"Geri döndüğümü nasıl öğrendin?" diye sordu Lambert.

"Senden değil, efendim," diye cevapladı Teyze Ursul.

"Amca nasıl?"

"Her zamanki gibi."

"Eşyalarıma çok iyi bakmışsın--"

"İnsanlar kırsalda dolaşırken bunu yapmalı."

"Çok iyi biliyorsun ki teyze, doğumdan sonra serbest kalmak için bu kadar uzun süre uzak kalmadım,
tamamen kendi hesabıma da. Yolculuğum da boşuna değildi. Beni New York'a götüren iş öyle ayarlandı ki
sen ve
diğerleri memnun kalacak."

"Öyleyse!" dedi Ursul.

"Ayrıca seninle birlikte genç bir kadın arkadaş getirdim,
onu hak ettiği gibi seveceksin ve
yardıma ihtiyacı olan herkese yaptığın gibi onu da nazikçe karşılayacaksın."

"Öyleyse!" dedi Ursul Teyze.

Yol o kadar dardı ki, iki kişi yan yana yürüyemezdi. Ursul
dönmedi, ama Lambert şimdi döndü ve Catherine'in
oldukça solgun olduğunu ve gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti. Bu görüntü onun
yüreğini deldi, çünkü daha az önce güzel yüzünü mutlulukla
ışıldadığını görmüştü. "Cesaretli ol kızım," dedi yumuşak bir sesle. "Kötü niyetli değil."

Catherine gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalıştı ve sanki şöyle demek istermiş gibi eğildi: "Geçsin. Beni sevdiğin için her şeye katlanabilirim."

"Lambert!" diye seslendi Ursul, hızla yürümeye devam ediyordu, "buraya gel!"

"Sadece git," diye kekeledi Catherine; "ama Tanrı aşkına, ona hiçbir şey söyleme.
Buna dayanamam."

Genç adam güçlü bir çabayla kendini çekip
Ursul Ditmar'ı takip etti, kısa süre sonra onu geçti.

"Yanıma gel," dedi Ursul Teyze; "yol yeterince geniş, artık
arkamdan koşmana gerek yok."

Lambert teyzesinin istediği gibi yaptı. Ursul Teyze muhalefete dayanamadı
ve Lambert gençliğinden beri onu ikinci annesi olarak onurlandırmıştı. Ancak
hafif bir sitemle, "Zavallı kıza çok
kaba davranıyorsun, teyze" demekten kendini alamadı.

"Öyle mi!" dedi kadın. "Öyle mi düşünüyorsun? Benim gibi yaşlı bir insan için dünyaya böyle bir bakışın
ne anlama geldiğini bilmek doğal olarak çok önemlidir. Hayır, ne düşündüğümü sana söyleyeyim. Aptalca bir şey yaptın, beyefendi, duyuyor musun--böyle bir zamanda kendine bir kadın yükleyerek aptalca, çılgınca bir şey yaptın. Bunun yerine, yarım düzine adam getirmiş olsaydın, bunları daha iyi
avantaj için kullanabilirdik."

"Ama, Ursul Teyze, önce beni dinle--"

"Dinlemeyeceğim! Sanki başından beri oradaymışım gibi tüm hikayeyi biliyorum. Zavallı aç yaratıklar, sanki dört haftadır hayalet oynuyormuş gibi görünüyorlardı. Kesinlikle! Bu bir günah ve utanç ve kötü olan açgözlü
sapkınlara ve
Hollandalılara karşılığını versin ve aç boğazlarından aşağı erimiş altın döksün! Ama bir
tüfek ateşlendiğinde önünde olmamak iyidir. Göğsünde böyle bir tereyağlı kalp olduğunu bildiğin halde neden yanında durup baktın? Şimdi yükün var. Sonuç ne olacak? Kızla
doğal olarak evleneceksin. Peki ya sonra? Sonra her yıl ağlayan bir velet gelir, ta ki dört veya beş olana kadar. Beşincisinde zavallı yaratık ölür ve Ursul Teyze genç yavruları alıp
büyütebilir. Ama sana söylüyorum, bu kesinlikle olmaz! Bana her çocuk için bir ton altın teklif etseniz bile bunu üstlenmem."

Ursul Teyze o kadar heyecanlı ve yüksek sesle konuşmuştu ki Lambert
arkasını döndüğünde Catherine'in çok uzaklardan yavaşça onu takip ettiğini, başını eğdiğini ve sık sık bir ağaç
çiçeği kopardığını görünce sevindi.

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun teyze?" dedi Lambert.

"Sana göre, ağzıma ilk geleni söylesem ve sizin aptalların
yumurtadan çıkardığı şeye evet ve amin desem daha hoş olurdu. Ayrıca, sana karşı hiçbir sempatim yok, efendim. Kendi çorbanı
hazırladın. Bunu kendiniz yemelisiniz. Zavallı kız!

Sözde
çıplak ve çıplak bir şekilde dünyaya fırlatıldın ve bu gözlerle -tıpkı
aziz anneninki gibi- tüm erkeklerin büyülendiği. Bu başlı başına
bir cennet gibi görünen talihsizlik.
Bunun hakkında bir şarkı
söyleyebilirim. Neden gülüyorsun, yeşil ağaçkakan? Şimdi,
elli yedinci yaşımda, bir söğüt dalı kadar zayıf ve bir yılan balığı kadar pürüzsüz olmadığım için, on yedi yaşındaki erkeklerin kafalarını çeviremeyeceğimi mi düşünüyorsun?

Çok güzel ilerliyorsun. Sana ne kadar aptal olduklarını söylüyorum,
ama söylemeye değmez, çünkü hepsi öyle. Ama benim her parmağımda yarım düzine vardı ve kızınızın henüz sadece iki tane var."

"Kesinlikle seni anlamıyorum teyze," dedi Lambert, tuhaf
yoluyla konuşmaya devam ettiği sürece kaygısı artıyordu.

"Peki, o zaman açık konuşacağım," dedi Ursul, Catherine'e hızlı bir bakış
attıktan sonra. "Bu sabah -sadece samanımı
topluyordum- kardeşin kapıdan öyle bir sıçrayışla geldi ki ilk
dürtüm ona bir tane atmak oldu ve dikkatim dağılmış ve çılgınca, dehşete
dönüp öyle tutarsız konuşmaya başladı ki, onu çocukluğundan beri tanıyan benden başka kimse ne demek istediğini anlayamazdı;
Hem onunla evlenemeyeceğin için kendini vurması gerektiğini hem de
diğer aptalca konuşmaları söyleyerek, hepsi de onun kıza çılgınca ve körü körüne aşık olduğunu gösteriyordu." 

Lambert, Catherine'in birkaç dakika önce kendisine söylediği
şeyleri şimdi Ursul Teyze'nin ağzından duyduğunda korkmuştu. Bu yüzden kötü
huy, avcının yanaklarını
yelleyen ilk sabah rüzgarıyla uçup gitmemişti, umduğu gibi.
En azından Ursul Teyze'ninkine kadar
taşımıştı. 

"Kesinlikle başını düzelttin, teyze?" dedi Lambert. 

"Önce şu çamın başını düzelt," dedi Ursul Teyze, yıldırımla parçalanmış ve tepesi şimdi kabuğu tarafından tutulan, gövdesine kadar sarkan
muazzam bir ağacı işaret ederek. "Ve sonra, efendim, genç adama bir eş getirme sözünü tutmamakla doğru yapmadın, kendin için yaptığın gibi." 

"Hiçbir şey vaat etmedim "Nazik," diye cevapladı Lambert içtenlikle. "Conrad'ın arkamdan seslendiğinde ciddi olduğuna inanmam imkansızdı, çünkü ben çoktan vadiden aşağı doğru
yürürken: 'Her birimiz için
birer eş getir!' Bir daha hiç düşünmedim - özellikle de cennet yoluma zavallı bir yetim koyduğunda ve ben
tüm dünya tarafından terk edilmiş bir şekilde ona
benim yanımda bir sığınak teklif ettiğimde. Görüyorsun ya,
teyze, ben gerçekten suçsuzum."

"O zaman ona kızı ver," dedi Ursul.

"Daha erken hayatım," diye cevapladı Lambert içtenlikle.

"Bilmek istiyorum," dedi Ursul, "güzelliğin bir kadının talihsizliği olduğunu haklı olarak söyleyip söyleyemeyeceğimi ve sanırım bunu kabul edeceğini düşünüyorum. Ayrıca, buna
büyülenen erkekler için de daha az değil. Zavallı yaratıklar bundan ne kazanıyor? Evinizin yakınında kanla kaplı bulduğum kumrulardan daha fazla değil. Bundan ne kazanıyorsun? Tıpkı, o güvercinler yüzünden birbirlerinin etini
parçalayan iki kartal kadar. Yazıklar olsun, zavallı kadınlar! Mutsuz kadınlar!"

"Conrad mantığı dinleyecek," dedi Lambert titreyen dudaklarla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ursul, büyük başını sallayarak. "Sık sık
erkeklerin mantıklı olması
olur, ama genelde çok geç olana kadar beklerler. Bu yüzden bu sefer de öyle olacağından korkuyorum. Şimdi ormana
gitti ve orada ne kadar dolaşacağını Tanrı bilir,
ve bu da tek bir adamı bile -ve en azından onu- esirgeyemeyeceğimiz bir zamanda."

"Ona ihtiyacımız olduğunda bizi hayal kırıklığına uğratmayacak," dedi Lambert.

"Geçen yıl bizi hayal kırıklığına uğrattı ve o zaman ona ihtiyacımız yok muydu? Ama erkekler öyledir,
ve özellikle siz genç erkekler. Bir av maçı yaparsınız veya bir yarışa katılırsınız veya bir düğünde ayak tabanlarınızı dans ettirirsiniz ve her şeyi istediğiniz gibi yaparsınız ve gerisini istediğiniz gibi bırakırsınız
Tanrı. Bunu geçen yıl gördük. Albany'deki General Abercrombie'nin kıpırdamadığını ve doğal olarak ellerinizin kucağınızda olduğunu gördükten sonra, sizi uyanık olmaya teşvik ederek nasıl konuştuğumu ve vaaz ettiğimi. Sağır kulaklara vaaz verdim. Sonra iğrenç Fransızlar içeri girip
battıklarında, ve yandıklarında ve kötü kalplerinin arzusuna göre cinayet işlediklerinde--evet, şimdi herkes elinden geldiğince kendi kafasını koruyordu. Ama
kaç ev hala ayakta kalabilirdi, kaç eş ve çocuk bugün hala güzel güneşe bakıp göksel Babalarını övebilirdi, eğer
en başından beri akıllı adamlar olarak bir arada durmuş olsaydınız? Ve
şimdi, Lambert, işte atım orada duruyor ve sana
daha ne söyleyeceğimi bilmiyorum; o yüzden sen çamurdan çık ve ben de atımla; ve, hanımla ilgili olarak, yarın tekrar geleceğim ya da
onu bana getirebilirsin. Onu ısırmam. Hiç umursama. Bugün daha fazla
kalmayacağım. Tanrı seni korusun, Lambert. Hanıma selamlarımı ilet. Adı
ne?"

"Catherine Weise," dedi Lambert. "O bir yetim. Vaiz olan ve halkına olan sevgisinden dolayı onlarla birlikte göç eden babası, gemi New York'a varmadan önce sekiz gün boyunca hayatını kaybetti."

"Catherine," dedi Ursul. "Cennetteki sevgili Babamız! Bu yüzden, eğer bir kızım olursa, ona hep "Catherine" demek istedim. Aziz büyükannelerimin ikisi de bu isme sahipti. Hayır, her şey birbirine benzer. Kıza iltifatlar, iyi huylu biri gibi görünüyor ve Tanrı seni korusun, Lambert."

Amazon, eyerde bir erkek gibi oturduğu, atına cıvıldadığı, boynuna sert bir
kesik attığı ve ormanın kenarından, tepeden aşağı, çayırın üzerinden hızla uzaklaşıp, dereden diğer çiftlik evlerine giden yola ulaşana kadar, biraz zor olan kıyafetlerini hazırladı.

Genç adam, uzaklaşan figüre hüzünlü bakışlarla ve derin bir
iç çekişle baktı. Arkasından hafif bir ayak sesi duydu. Hevesle döndü ve kollarını sevgilisine açtı. Ama Catherine yakışıklı
başını salladı. Hala biraz gözyaşı izi olan iri, meraklı koyu gözleri yüzünde duruyordu.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Lambert, "Neden böyle garip bakıyorsun, Catherine? Başkalarıyla ne işimiz var? Seni seviyorum."

"Ben de seni," dedi Catherine, "ama bu olacak."

"Ne olacak? Catherine, sevgili Catherine," diye haykırdı Lambert.

"Gel," dedi kız, "buraya oturup sessizce, çok sessizce konuşalım."

Yarı gömülü bir çamın gövdesine oturdu ve düşünceli bir şekilde önüne baktı.

Lambert onun yanına oturdu. Konuşmak istiyordu ama doğru kelimeyi
bulmadan önce Catherine gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bak, Lambert, benim için, zavallı bir kız için ne kadar çok iyilik yaptın ve sana sahip olduğum tek şeyi -her şeyimi- geri vermekten ve seni ruhumun tüm gücüyle, kalbimdeki her damla kanla sevmekten başka bir şey yapamazdım. Başka türlü yapamazdım ve yaşadığım sürece ve bu hayattan sonra sonsuza dek böyle olacak. Ama Lambert, bana verdiğin çok ve güzel şeylere ek olarak, sevgini de almam doğru değildi. Bunu ilk günden itibaren hissettim ve sevgimi görmeni engellemeye çalıştım, itiraf ediyorum ki bu zor bir işti."

Catherine'in sesi titriyordu, ama gözlerinden akmaya hazır olan gözyaşlarını tuttu ve devam etti:

"Başından beri hissettim ve kendi kendime söyledim ve binlerce kez söz verdim, sana ve anne babana ve akrabalarına hizmetçi olacağımı ve eve bir eş getirirsen, ona ve çocuklarına da hizmet edeceğimi ve böylece senin ve seninle akraba olan herkesin mutluluğunu
artırmak için elimden geldiğince yardım edeceğimi. Dün artık anne babanın olmadığını öğrendiğimde kaçtım. Kaçmak istiyordum, oysa ki
şimdi doğru bir şekilde anladığım bir ses,
şimdi geldiği gibi ve gelmemesi gerektiği gibi olacağını söylüyordu.
Vicdanımın sesini
dinlemedim ve ceza
onun peşinden geliyor. Kardeşin benim yüzümden sana kızıyor. Teyzen
benim yüzümden seni öfkeyle terk etti. Ne kadar kötü bir kız olmalıyım,
sakin bir şekilde bakıp, kanımı damla damla vereceğim kişiyi ne kadar mutsuz ettiğimi görebilir miyim? Bu nedenle gerçekleşmeli. Bana
gitmek istediğim yere gitme izni verdin ve Tanrı
adımlarımı yönlendirecek."

Bu sözleri söyledikten sonra, solgun bir şekilde, ellerini göğsünün altında kavuşturmuş ve yaşsız gözleri uzaklara dalmış bir şekilde ayağa kalktı.

Lambert hemen önünde ayağa kalktı ve gözleri onunkilerle buluştu,
harika bir şekilde net ve istikrarlı bir ışıkla parlıyordu. "Catherine!"

Daha fazlasını söylemedi. Ama doğru kelime ve doğru tondu - şefkatli bir telkinle dolu samimi bir ton ve yine de o kadar kararlı, o kadar gerçekti ki,
kızın kalbinde tekrar yankılandı: "Catherine!" ve
ruhunu tatlı bir zevkle doldurdu. Az önce, incinmiş gururunun acı hissiyle ve kendi mutluluğunu ve sevdiği adamın mutluluğunu ikinci plana atması gerektiğine dair acı dolu inancıyla söylediği şey, şimdi ona sadece boş bir nefes gibi geldi, tıpkı çamların hışırtılı tepelerinden esen
rüzgar gibi Aşağıda, çayırın eğilen
çimenlerinin üzerinde. Çamlar sağlam duruyordu, çimenler tekrar yükseldi ve
her şey eskisi gibi kaldı - evet, eskisinden daha güzel ve daha hoş. Şimdi onun gururu, onsuz mutlu
olmayacak olan sevgilisine getirdiği küçük bir ek adaktan başka ne olabilirdi ki - onsuz mutlu
olamayan sevgilisi? Bunu Lambert ona tekrar tekrar söyledi; ve o da ona, sevgilisinden
ayrılmanın ve ölümün onun için aynı şey olacağını ve bir daha asla
düşünmeyeceğini, ancak onun için yaşayabileceğini ve onunla
mutlu
olabileceğini söyledi.

Böylece uzun süre ilkel ormanın kenarında, saygıdeğer ağaçların gölgesinde oturdular - önlerinde eğilen çiçekleri ve çimenleriyle
güneşli çayır, tek başlarına - sanki çiçeklerin arasında
dolaşan benekli kelebekler duymuyormuş gibi fısıldayarak konuştular. Ve eğer bir kuş uyarı çığlığını atarak uçup giderse,
korkmuş bir şekilde birbirlerine sokulurlar ve sonra gülerler, yalnız oldukları ve birbirlerinin kollarına gömülebilecekleri ve daha önce yüzlerce kez söyledikleri şeyleri söyleyebilecekleri için mutlu olurlar ve yine de söylemekten ve duymaktan
yorulmazlar.

Sonra gelecek için planlar yaparlardı - geniş kapsamlı planlar - sonbaharda en azından beş dönüm daha temizleyecekleri ve her halükarda
Teyze Ursul'un bakımını üstlendiği buzağıyı tutacakları ve
evin üst katında bir odayı bölmenin, depo için yeterli alan bırakmanın en iyisi olup olmayacağı; ve merdiven çok dar ve dik olduğu için yeni bir tane yapacakları. Ayrıca
yeşillik, bektaşi üzümü ve frenk üzümü yetiştirmek için uygun bir bahçeye sahip olmayı da ihmal etmemelilerdi; ve Catherine'in babasının bahçesindeki gibi bir hanımeli çardağı, kesinlikle olmalı, ancak
Lambert Catherine'in hanımeli çardak derken neyi kastettiğinden emin değildi.

Yükselen güneş, eve dönmelerini öneriyordu. Lambert, gölgesinde mutluluğunun tamamen ortaya çıktığı
ormanı terk etmeye yanaşmıyordu. Ancak Catherine şöyle dedi: "Hayır, benim
hesabım yüzünden sana düşen tek bir görevi bile ihmal etmemelisin. Aksi takdirde, benim gibi zavallı bir kızı sahiplenmeni bir talihsizlik olarak gören arkadaşların haklı olacaklardır. Bu yüzden bugün hala iltifatlarını iletmek için komşularına gitmelisin. Bunu yapmazsan bunu yanlış anlayacaklardır ve haklı olacaklardır. Yolculuğun hakkında onları bilgilendirmek senin görevindir, bu yolculuğu hem kendi çıkarları hem de senin çıkarların için yaptın. Seni tekrar görmekten ve her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmasından memnun olacaklardır."

"Peki bu arada seni nerede bırakacağım?" diye sordu Lambert,
şimdi dere boyunca eve doğru yavaşça yürürken.

"Bir kadının olması gereken yer - evde," dedi Catherine.

"Seni istemeyerek orada bırakıyorum," dedi Lambert. "Akşamdan önce
dönebileceğimi sanmıyorum, ne kadar acele edersem edeyim. Dere ağzının yakınında yaşayan ve valiye dilekçeyi hazırlayan altı kişiden sonuncusu olan Adam Bellinger'a altı mil var. Yolda üç kez, daha doğrusu dört kez durmam gerekiyor, çünkü yaşlı Amcam Ditmar'ın yanından geçmemeliyim. Sizi bu kadar uzun süre yalnız bırakmam imkansız, çünkü Fransızlar tekrar harekete geçiyor ve ne kadar yol kat ettiklerini bilmiyorum."

"Burada iyi bir tavsiye canım," dedi Catherine muzipçe gülerek. "Dün yolculuğunuzdan dönerken komşularınızın yanınızda ne kadar harika bir nadirlik getirdiğinizi görmemesi için yolunuzdan çok uzaklaştıktan sonra bugün beni yanınızda götüremezsiniz."

"Farklı da olmayacak," dedi Lambert, ancak öpücük eşliğinde yapılan nazik alaycılıktan pek de rahatsız olmamıştı. "Bütün yolu gitmeseniz de en azından Ditmar'ınkine kadar gidebilirsiniz."

Catherine kaşlarını kaldırdı: "Orada nazik bir şekilde karşılanacağımdan emin misiniz?" diye sordu nazikçe.

"Kesinlikle," dedi Lambert içtenlikle, "özellikle teyzem daha önce size karşı
düşmanca davrandığı için. Onu tanıdığım kadarıyla,
bu kötülüğü onarmaktan daha güçlü bir isteği yok. İnan bana Catherine,
Teyze Ursul'unkinden daha iyi bir kalp
bulunamaz, ancak başına gelen
ağır kader onu tuhaf ve görgüsüz yaptı."

"Bana anlat," dedi Catherine.

"Korkunç bir hikaye," dedi Lambert, "ve bunu tekrarlamak istemiyorum; ama teyzemle karşılaştığında onun hakkında farklı şeyler düşüneceksin,
ve öyle olsun.

"Şimdi on üç yıl oldu - kırk dört yaşındaydım ve ben on dokuz yaşındaydım - İngilizler ve Fransızlar arasında savaş çıktığında, buna Kral George'un savaşı diyorlar. Ne İngilizler ne de Fransızlar çok fazla adam toplayamadılar, bu yüzden Kızılderililere güvenmek zorunda kaldılar, her taraf onları kendi tarafına çekmek ve karşı tarafa karşı koymak için her yolu deniyordu. Şimdi, İngilizlerin Altı Millet ile uzun süredir devam eden bir antlaşması vardı; ancak bu sırada onlar da tereddüt etmeye ve onları daha iyi pohpohlamayı bilen Fransızlarla birleşmeye başladılar. Birçoğu geri çekildi ve düşmanlarımızla gizli veya açık bir ortaklığa girdi. Belirsizlik her geçen gün arttı. Kimsenin hayatından emin değildi. Buradaki Mohawk'taki ve özellikle de deredeki Almanlar şimdiye kadar kaçmışlardı; ancak tehlike bize giderek yaklaşıyordu ve o zaman omzumuzdaki tüfekle işimize gittik ve babam, Virginia'dan gelen birkaç siyahi -bu vesileyle
güvence altına alındı- blok-evi şu anki haliyle güçlendirdi. Daha önce,
daha açıktı.

"Nicolas Herkimer Mohawk'a karar verdi ve birkaç kişi daha onun örneğini izledi. Ancak çoğu konuyu daha hafife aldı ve Fransızların veya Kızılderililerin sadece gelmeleri gerektiğini söyledi; yakında onlara yolu göstereceklerdi ve kanlı kafalarla evlerine göndereceklerdi. Bu konuda Amca Ditmar ile tartıştılar ve ona kızdılar çünkü o her zaman cesaretle doluydu ve diğer tarafta, ailesinin evini yakıp onları evlerinden
kovdukları yerde tanıdığı Fransızlara karşı acımasız bir nefret besliyordu. Fransızlar bize gelene kadar
beklersek çok geç olacağını düşündü. Şimdi herkesin sadece kendini düşünmesi utanç vericiydi. Herkes burada, Mohawk'ta ve Schoharie'de toplanmalıydı; tüfek atabilen hiç kimse evde kalmamalıydı ve bazıları Fransızlarla buluşmaya gitmeli ve onlara kendi topraklarında, daha önce ve sonra bize yaptıklarının karşılığını ödemeliydi. Belki de yaşlı adam haklıydı,
ama kimse onu dinlemedi. Sonra 'kırk altı yılı geldi, Fransızlar Kızılderilileriyle Mohawk vadisinden Schenectady ve Albany'ye kadar silip süpürdüler, bulduklarını yok ettiler ve soydular,
yollarına çıkanları öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler ve akla gelebilecek her türlü dehşeti işlediler. Amcam artık dayanamadı. En büyüğü yirmi altı, en küçüğü on dokuz yaşında olan dört oğluyla birlikte dışarı çıktı. Teyze Ursul evde kalmayıp,
tüfeği omzunda, tıpkı az önce gördüğünüz gibi,
yolculuğa devam ettiler ve kendi başlarına savaştılar ve birçok Fransız ve Kızılderiliyi öldürdüler,
ta ki belirli bir gün açık çayırda küçük bir ağaç kümesinin arasında dinlenirken,
farkına varmadan, her taraftan istila edildiler.
Teyzem orada, silahları doldururken oğullarının birbiri ardına düştüğünü gördü.
Sonunda yaşlı Ditmar başıboş bir kurşunla vuruldu ve
ayaklarının dibine yığıldı, görünüşe göre ölüydü. Teyze Ursul bir kez daha doldurduğu silahı ateşledi ve bir Fransız'ı yere serdi, namlusundan yakaladı ve
dipçiği yukarı doğru savurarak dışarı fırladı ve etrafına öyle bir vurdu ki,
Kızılderililer, böyle bir cesareti görünce, onu öldürmediler,
onu alt ettiler, bağladılar ve esir aldılar. Aynı şekilde, bir Kızılderilinin kafa derisinin yarısını kopardığı sırada yaşam belirtileri gösteren amcayı da aldılar. Belki de onları daha sonra, daha acı verici bir ölüm için bağışlamayı düşünüyorlardı. Ama Tanrıya şükür, bu kadar ileri gitmedi! Çünkü onları götüren birlik, İngilizlerle birlikte olan başka bir kabile tarafından saldırıya uğradı ve son adama kadar öldürüldüler. Böylece teyzem, birkaç ay sonra, sadık oğullarından mahrum bırakılmış bir şekilde, kocasıyla birlikte tekrar geldi. Kocası o zamandan beri aklı başında değildi ve aylarca, yıllarca tek kelime etmeden yaşadı, ancak herkes gibi işine bakıyordu."

Lambert konuşmayı bıraktı. Catherine elini tuttu ve hafifçe bastırarak tuttu.

Böylece el ele, dere boyunca yürüdüler. Burada ve orada bir çift yaz ördeği sazlıkların arasından çıkıp bir ok gibi hızla ormana doğru uçtu. Kristal berraklığındaki suda balıklar belirdi. Sazlar dalgalandı.
Çayırdaki çiçekler ve çimenler ılık rüzgarda sallandı. Güneş altın ışınlarını aşağı doğru döktü. Ama her ikisine de sanki berrak, bahar sabahının üzerine bir
perde inmiş gibi geldi.

"Keşke sana bunu söylemeseydim - en azından bugün," dedi Lambert.

"Ve bunu yaptığın için sana teşekkür ediyorum "Yani," dedi Catherine. "Mutluluk, gölgemiz olmadan
çok büyük olurdu. Beni çaresiz, terk edilmiş, bir dilenci kadar yoksul, kaygı ve kederle yere
bastırılmış bulmadın mı ve bir an bile tereddüt etmeden elini uzatıp beni tozdan
almadın mı? Öyleyse onu sıkıca tutacağım - sevgili elini - ve hayatın kaygılarını ve yüklerini taşımana yardım edeceğim ve seninle birlikte savaşa gireceğim, eğer gerekirse, iyi Teyze Ditmar'ın yaptığı gibi, Tanrı onu cesareti için kutsasın ve duygularımda ona verdiğim
zarar için içtenlikle affını diliyorum. Şimdi, bu kadar korkunç acılar çekmiş olanın, diğer iyi insanlar gibi, gözlerinin önünde gelen
iyi talihe içtenlikle sevinememesinin nedenini görebiliyorum. Zavallı ruh! Artık iyi talihe inanmıyor."

"Belki de başka bir şeydir," dedi Lambert düşünceli bir şekilde ve
kısa bir duraklamadan sonra devam etti: "Bak Catherine, seni çok seviyorum ve
o kadar uzun süre sessiz kaldım ki, aklımdan geçen her şeyi sana anlatmak istiyorum. Bu yüzden sana şunu da söyleyeceğim:
Bilmiyorum ama teyzemin Conrad benim yerimde olsaydı daha çok memnun olacağına inanıyorum.
Küçük ve çaresiz bir yaratıkken
çocuğu kollarında taşıdığını ve onu her zaman kendi annesiymiş gibi
sevdiğini unutmadı. Bu yüzden Conrad da ona
asıldı; ve Ditmar'lar yüzünden onunla babamız arasında
bir zorluk çıktı. Conrad gidip Ditmar'ların yanında yaşamak istedi ve
babam on bir yaşındaki çocuğa bunu yasakladı. Conrad'ın kaçtığı Kızılderili kabilesi Ditmar'ları kurtarmıştı. Sanırım
kendisi de oradaydı, ama bilmiyorum, çünkü bu konuda tek bir kelime
söylemedi; teyzesi de, belki de yasaklamıştır. Teyze
bunların hepsini
asla unutmadı."

"Ve unutmayacak," diye gözlemledi Catherine canlılıkla. "Bak,
Lambert, artık birbirimizi sevdiğimizi onurlu bir şekilde kabul ettiğimize göre, artık o kadar çekingen değilim. Artık diğerlerine karşı da aynı derecede dürüst olmalıyız. Teyzeniz bunu biliyor, diyorsunuz, ve o da gerçek duruma uyum sağlayacak. Conrad da bunu biliyor olmalı, o zaman
size daha fazla kızmayacaktır. Belki biraz cüretkarca gelebilir, ama
eğer gerçekten onu memnun ediyorsam, bunu başarmama izin verin, Lambert.
Genç ayıyı sizin için evcilleştireceğim."

Lambert başını salladı ve şimdi eskisi gibi mutlulukla
parlayan sevgilisinin yüzüne bakarken tekrar gülmek zorunda kaldı.
"Evet, evet, sana kim karşı koyabilir? "İstediğinizi kim istemez ki?"

Blok evine ulaşmışlar ve açık kapıdan içeri girmişlerdi. Lambert
sanki şimdi ilk kez görüyormuş gibi
odanın etrafına şaşkınlıkla baktı. Şöminenin etrafında, raflarda,
temiz ve cilalanmış
çaydanlıklar, sürahiler ve tencereler asılıydı ve duruyordu. Daha önce
her zaman karışıklık içindeydiler. Şöminenin üzerinde, küllerin altında canlı kömürler parlıyordu ve ateşi
başlatmak için sadece örtülerinin açılması ve tekrar yellenmesi gerekiyordu. Yakınlarda dikkatlice yığılmış yakacak odunlar vardı. Masa
parlak bir şekilde temizlenmişti. Sandalyeler sıraya konmuştu. Zemine beyaz kum serpilmişti. Avlanma ve balık tutma aletleri düzgünce
duvara asılmıştı. Tozlu ve donuk, şimdiye kadar karanlık bir köşeye yaslanmış olan küçük ayna, ebeveynlerinin siluetleri arasında uygun bir yer bulmuştu,
onlar sade
çelenklerle
çevrelenmişlerdi.

"Sen en iyisisin!" dedi Lambert, derin bir duyguyla sevdiğini
kollarına kilitledi. "Hepimizin iyi meleği olacaksın."

"Tanrı bana yardım etsin!" diye bağırdı Catherine. "Ve şimdi, Lambert, üzerimize düşen yükümlülükleri düşünmeliyiz. Sen gidip Hans'ı beslerken, ben öğle yemeğimizi hazırlayacağım. Yemekten sonra yola koyulacağız, çünkü
sanırım beni de götürmek istiyorsun. Şimdi, daha fazla konuşmayalım;
zaten çok fazla zaman harcadık."

Sevdiğini öpücükler ve azarlarla kovdu ve sonra
çalışmasına döndü, onu canlı bir şekilde öne itti, ancak
sık sık elini kalbine bastırdı, kalbinin saf mutlulukla
patlayacağını düşünüyordu. Nereye baksa, hayalinde sevdiğinin
şeklini görüyordu - gerçek, iyi, düşünceli gözler;
yakışıklı, net ifadeli, güneşten kızarmış yüz;
çok sakin bir güvenle hareket eden güçlü vücut. Ateşin çıtırtısında; Eski Swartzwald saatinin ölçülü tik taklarında, sanki onun
derin, dost canlısı sesini her zaman duyuyormuş gibiydi; ve zihninde ona söylediği sözleri
hatırladı ve isminin dudaklarından nasıl
çınladığını
düşündüğünde zevkten titredi: "Catherine!" Ona her zaman böyle seslenilmişti.
Babası, arkadaşları, komşuları, tüm dünya ona Catherine demişti ve
yine de sanki bugün bunu ilk kez duymuş gibiydi.

Ah! Her şey onun umduğundan çok daha farklı ve çok daha iyi olmuştu.
İşkence gemisinde ağlamayı
öğrenmiş olan karaya sabit gözlerle ne kadar da kuşkuyla bakmıştı. Bu ona korkunç, akıl almaz bir sefaletten başka ne getirebilirdi ki? Dün geldiğinde ve bu sabah yine ne kadar mutsuz hissetmişti.
O zaman şimdi gerçekten mutlu olabilir miydi, o kadar mutlu olabilir miydi ki, sevgili, ölmüş babası, hala hayatta olsa bile, onun için daha iyisini, daha arzu edilebilir hiçbir şeyi
isteyemezdi?

Catherine başını eğdi ve ellerini dua edercesine birleştirdi ve sonra
parlak bakışlarla yukarı baktı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "nişanımızı babacan, rahipvari duasıyla kutsardı. Kendimi insanların önünde onun olarak adlandırabilirim, tıpkı Tanrı'nın önünde ve kendi kalbimde olduğum gibi. Ve bizimle sevinecek ve bize neşe dileyecek erkek veya kadın hiçbir arkadaşım olmasa da, bu nedenle
ben yine de onunum ve o da benim. Ama tüm dünyanın dostlarını edineceğim - garip yaşlı teyze ve vahşi Conrad. Artık kimseden - hiçbir şeyden korkmuyorum. "

Catherine masayı hazırlarken kendi kendine böyle konuştu ve yine de
çok korkmuştu çünkü o anda evin önünde bir atın
tepindiğini ve yüksek sesli bir insan sesinin:

"He, holla! Lambert Sternberg!" diye bağırdığını duydu.

Titreyerek tabakları yere bıraktı ve kapıyı açan kişiyi görmek için kapıya doğru yürüdü.
O tekrar tekrar bağırıyordu: "Lambert Sternberg! O, bağır,
Lambert Sternberg!"

BÖLÜM VII

Evin önünde, uzun bacaklı, zayıf bir atın üzerinde, soluk soluğa yanları ve sarkık başı uzun ve hızlı bir yolculuğu yeni tamamladığını gösteriyordu, genç bir adam durmuştu. Catherine belirince, çağırmak için açtığı büyük ağzını kapatmayı unutmuştu. Uzun, keten
saçları, dar omuzlarının üzerindeki büyük, üç köşeli şapkasının altından tutam tutam aşağı sarkıyordu. Çilli, doymuş, uzun yüzünden ter akıyordu ve donuk, su mavisi gözleri, dehşet içinde Catherine'in bağırmasıyla korkmuş bir ifadeye sahipti:

"Tanrı aşkına, ne oldu?"

"Nerede o?" diye kekeledi atın üstünde ve gözlerini her yöne çevirdi.

"Lambert Sternberg'i mi arıyorsunuz?" diye sordu Catherine.

Binici eğildi.

"Onu çağıracağım. Attan inin ve bir an dinlenin. Yakında döneceğim," dedi Catherine.

Binici genç kızın söylediği gibi yaptı, yorgun bir şekilde
yüksek eyerden çıktı ve atını demir halkaya bağladı.
Catherine gitmek için döndüğünde, Lambert evin etrafından dolandı.
Hans'ı yularından tutarak
yönlendiriyordu ve seslendi:

"Tanrı seni korusun, Adam Bellinger! Seni buraya ne getirdi?"

"Fransızlar burada!" diye cevapladı Adam.

Lambert irkildi ve hızla Catherine'e baktı, Catherine ise
büyük, sorgulayıcı gözlerini ona dikmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lambert. "Neredeler? Ne
biliyorsun, Adam? Binlerce, dostum, konuş!"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Adam. "Babam beni gönderdi."

"Ne için? Ne yapılacak?"

"Tarladaydım," dedi Adam, "babam koşarak gelip,
kısrağı çözüp eyerlemem gerektiğini söyledi; Herkimer'in
orada olduğunu; Fransızların yürüyüşte olduğunu; ve bunu her yere bildirmem gerektiğini ve bu öğleden sonra herkesin ne yapılacağını danışmak için
onun evine geleceğini."

"O zaman çok kötü olamaz," dedi Lambert, daha rahat nefes alarak.
"Herkimer aklı başında bir adamdır ve kendi evlerimiz için çok acil bir tehlike
olsaydı, evine gelmemizi istemezdi. Ama
benim döndüğümü nasıl öğrendin?"

"Teyze Ursul'un evindeydim, beni buraya toplantıya gideceğini ve eğer gelininiz olabilecek genç hanımı yalnız bırakmak istemiyorsanız, onu da yanınıza alıp
yolda Eisenlord'da veya kadınların evde kalmayı planladığı Voltz'da veya bizim evimizde bırakmanızı söylemem için gönderdi."

"İyi," dedi Lambert, Catherine'in elini tutarken, yanında hareketsiz ve solgun bir şekilde duruyordu. "Şimdi içeri gir, Adam Bellinger, bir ısırık al ve iç. Senin ve zavallı hayvanın da buna ihtiyacı var gibi görünüyor. On dakika içinde hazır olacağız."

Lambert hareketli beşiği yukarı iterken Catherine eve girdi
ve Adam'ın atı için parçalara ayırdığı bir somun ekmek çıkardı.
Sonra hepsi içeri girdi ve aceleyle hazırlanmış yemeğe oturdular,
Adam yemeğe o kadar içtenlikle hitap etti ki
Lambert'in birçok sorusunu yanıtlamak için pek zamanı olmadı.

Catherine sessizce dinlerken gerçek durum hakkında bir fikir edinmek için yeterince şey öğrendi. Lambert'in
en zengin ve en asil Alman yerleşimcilerinden biri olan Nicolas Herkimer'den bahsettiğini sık sık duymuştu,
Mohawk'ta, Kanada Deresi'nin ağzında büyük bir çiftliğe ve şato benzeri bir eve sahipti.
Bir önceki yıl, Belletre'nin baskını sırasında yerleşimlere büyük hizmetlerde bulunmuştu. Vali ona bir kaptanlık komisyonu vermiş ve gelecekte komşu Alman bölgelerinin savunmasını ona emanet etmişti.

"Zaten "planları," dedi Lambert. "Biz derede
şüphesiz kendi başımızın çaresine bakmak zorundayız, şu ana kadar
ilerledik. Bizde hiçbir şey eksik olmayacak, ancak katil kundakçıların bu kadar erken tekrar burada olmasını beklemiyordum."

Lambert'in tüm varlığından, tehdit edilen tehlikeyi iyi bilen, ancak ne olursa olsun meydan okumaya kararlı bir adamın kararlı cesareti duyuluyordu. Gözleri, adamlara hizmet etmek için sessizce gidip gelen ve büyük, parıldayan gözleri "Görüyorsun, sevgilim, ben de senin gibi sessiz ve kendi kendime yeten biriyim." diyen Catherine'i aradı.

Adam, yemek ve içmekle meşgulken tüm korkusunu unutmuş gibiydi. Catherine tabağını ikinci kez doldurduğunda, dostça bir sırıtışla eğilerek ona baktı. Sonunda bıçağını ve çatalını yavaşça bıraktı ve etrafına memnuniyetle baktı, sanki "Burada, beni her adımda bir yandan diğer yana fırlatan
kızın lanetli yüksek eyerinde olduğundan çok daha rahat oturuyoruz."

"Hazır mısın, Adam?" diye sordu Ayağa kalkıp tüfeğini
yanına asan Lambert.

"Gerçekten de," diye cevapladı Adam, "ama kısrak değil. Zavallı hayvan buna
alışık değil."

"Onu sulayacağım ve Hans'ı eyerleyeceğim," dedi Lambert.

Catherine onu kapıya kadar takip etti. Lambert elini yakaladı ve şöyle dedi:
"Catherine, sana teşekkür ediyorum, tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Artık
kendime daha fazla sitem etmemem gerektiğini biliyorum."

"Hiçbir sitem etmemeliydin," dedi Catherine. "Senin işlerin benim
Kaderin benim. Seninle yaşar ve ölürüm."

"Ve kanımın her damlasını senin için vereceğim," dedi Lambert, "ama
Tanrı'ya daha birçok güzel günün bizi beklediğini umuyorum. Şu an için bunun pek bir önemi olamaz. Bir hafta boyunca orada olan ve gelmeleri gereken bölgede bulunan Conrad, düşmanlarımız hakkında herkesten daha fazla şey biliyor olmalı; ve bana en azından acil bir tehlike olmadığını söyledi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Catherine, "ve bu nedenle senden bir iyilik isteyeceğim, Lambert. Benim yüzümden görevini biraz ihmal ettin. Tek başına dönmüş olsaydın dün arkadaşlarını görmüş ve onlarla konuşmuş olurdun, çünkü ormandan geçmek yerine vadiden geçen yolu seçerdin. Bugün arkadaşın Adam'ın bizi bulması şanslı, çünkü ait olduğun yerde
olamayabilirdin. Bu doğru değil ve aklımda ağır bir şekilde duruyor. Şimdi uzun bir yolculuğun var. Hans'ın ikimizi de taşıyabileceğini gayet iyi biliyorum, ama tek başına
binersen daha iyi gider. Ve sonra böyle bir durumda herkes karısını da beraberinde sürüklerse sonuç ne olur? Diğerleri de evde kalır. Beni burada bırakacaksın, Lambert. Öyle değil mi?"

"Şimdi zamanı geliyor," dedi Adam Bellinger kapıdan çıkarken.

Lambert kararsız bir şekilde duruyordu. Catherine'i yalnız bırakmakta bir tehlike görmüyordu,
ama tam bu sırada ondan ayrılmak onun için çok zordu.

"Conrad akşam yemeğine geri döndüğünde evi bomboş bulabilir.
Kesinlikle
benim burada kalmam daha iyi, Lambert."

"Peki, nasıl istersen," dedi Lambert.

Hans'ın sırtına taktığı seleyi tekrar çözdü.

"Kız da gelmiyor mu?" diye sordu Adam, çoktan binmişti.

Lambert cevap vermedi.

"Öyleyse, elveda, genç hanım; ve en iyi dileklerimle. Sıcak! Kısrak!"

Atını çevirdi, isteksizce ahırdan ayrıldı.

Catherine, Lambert'in kollarına atladı.

"Mutlu yaşa, sevgilim. Umarım benden hoşnutsuz değilsindir?"

"Senden mi?"

Dudakları titriyordu. Sessizce Catherine'i göğsüne bastırdı; sonra
büyük bir çabayla kendini çekip Hans'ın üzerine atladı,
uzun bacaklı atının üzerinde dörtnala giden arkadaşının peşinden dörtnala gitti ve hayvanın her adımında havaya uçarken, keskin dirsekleri kanat gibi yukarı aşağı hareket ediyordu.

BÖLÜM VIII

Lambert kısa sürede beceriksiz biniciyi yakaladı. İki genç adam bir süre yan yana konuşmadan dörtnala yürüdüler, ta ki kısrak aniden soluk soluğa durana kadar. Adam, hayvanın boynuna böyle atıldıktan sonra, kısrağın çok zeki bir yaratık olduğunu ve onun böyle bir yürüyüşle devam etmesinin imkansız olduğunu çok iyi bildiğini; böyle bir durumda biniciye düşünmesi için zaman vermek için her zaman durduğunu; ve her zaman bir kişinin yürüyerek
varış noktasına ulaştığını ve bunun çok daha kolay olduğunu gördüğünü söyledi.

"Ama çok daha sonra," dedi Lambert sabırsızca. "Eğer benimle
başa çıkamayacaksan seni bırakıp
önden binmeliyim."

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Adam ve topuklarını kısrağın yanlarına öyle güçlü bir şekilde
götürdü ki, kısrak öne doğru sıçradı ve tekrar dörtnala koşmaya başladı.
"Tanrı aşkına! Bu yakında başarısız olacak."

"Sen bir korkaksın," dedi Lambert, "çünkü bir kız tarafından
utandırıldın."

Ormanla çevrili, kayalık tepenin ardında, görüş alanından kaybolmadan önce eyerde blok evine doğru geri döndü. Catherine kapının önündeki yerinden ayrılmamıştı. Selamı görüp görmediğinden emin olmasa da elini ona doğru salladı ve sonra kayalar onu görüş alanından sakladı.

Lambert'in üzerine tarif edilemez bir üzüntü çöktü ve çok da eksik değildi ama Hans'ı çevirip tam hızla geri dönmek istiyordu. Ama güçlü bir kararlılıkla acı dolu duygusunun üstesinden geldi. "Ben de en az onun kadar korkağım," dedi kendi kendine, "hatta daha da büyük, çünkü neler olup bittiğini daha iyi biliyorum ve onun için yaptığım hiçbir şey bana yük olmamalı."

"Konuşabilirsin," diye lafa girdi Adam, Lambert'in kendi kendine konuşması üzerine.

"Neden?" diye sordu Lambert.

"Kulaklarının üstündeki kafa derisini çekerlerse bundan sonra hiçbir horoz ötmez; ama annem gözlerinden yaşlar boşanır."

"Belki kafa derimi bir Kızılderilinin kuşağında görmektense
başımda görmek isteyecek birileri vardır."

"Genç hanımı mı kastediyorsun?" diye sordu Adam, ağzını kulaktan kulağa açarak ve bir an için eyerin boynuzunu bırakıp
başparmağıyla omzunun üzerinden geriye işaret ederek.

"Belki," dedi Lambert.

"Bunun için kendini yorma," dedi Adam, rahatlatıcı bir tonda.
"O zaman onunla evlenirim. Annemin benimle evlenmemi istemesinin üzerinden çok zaman geçti.
Ama bilirsin ki herhangi birini kabul etmem. Kız
bana hoş geliyor."

"Öyleyse!" dedi Lambert.

"Evet," dedi Adam. "Barbara, Gussie ve Annie şüphesiz
ilk başta biraz ağlayacaklardı, ama bu tam zamanında olacaktı. Fritz ve August Volz'un Barbara ve Gussie ile nişanlı olduğuna inanıyorum ve biz
her zaman senin Annie ile evleneceğini düşündük."

"Saçlı mı saçsız mı?" diye sordu Lambert.

Adam bunun o kadar büyük bir şaka olduğunu düşündü ki kısrağı durdurup yumruklarını
yanlarına bastırdı ve kahkahalarla gülmeye başladı.
Sazlıkların arasındaki dereye
dalmış bir balıkçı şahini
korkmuş bir şekilde uçup gitti, bu sırada onun uyarıcı sesi duyuldu.

"Aman Tanrım!" dedi Adam, "Gerçekten de bunun kötü Fransızlardan veya kızılderililerden biri olduğunu düşünmüştüm."

"Bu dehşet zamanında onlardan haberin oldu mu?" diye sordu Lambert at sırtında giderken.

"Bir keresinde," dedi Adam, "yaklaşık bir ay önce. Babam buğdayla Schenectady'ye gitti ve ben tarlada yalnızdım, küçük Anton koşarak gelip bağırdı: 'Kızılderililer dereyi yüzerek geçtiler ve evimize geldiler.' Bacaklarıma öyle bir korku yayıldı ki, kafamın nerede olduğunu bilemedim ve kadınlara yardım etmek için hemen eve gitmek istedim. Ama tekrar nefes aldığımda Eisenlord'un kapısının önünde duruyordum. Yaşlı adam evdeydi ve hemen en küçük oğlunu Peter Volz'a gönderdi, oradan da yaşlı adam, Fritz ve August geldi. Sonra ağlayan kadınlar gitmemizi istemese de cesurca ilerledik. Yolda Christian Eisenlord ve genç Peter Volz bize katıldı, böylece altı veya yedi kişiydik, ama görünüşe göre bana pek güvenilemezdi, çünkü neredeyse gözlerimden yaşlar boşalacaktı, acıma ve kalp ağrısından, evimizin yandığını ve güzel Bless'imin ve o sabah John Martens'ten aldığım dört İngiliz domuzunun, kovulmuş, annemin, Barbara'nın, Gussie'nin ve Annie'nin derisinin yüzülmüş olduğunu görecektim. Ama ormandan çıktığımızda, dikkatlice gizlice dolaştığımızda, evimiz orada duruyordu; ve kadınlar
kapının önünde durup acı acı ağlayan küçük Anton'u azarladılar."

"Kızılderililer ne olacak?" diye sordu Lambert.

"Hikayemi düzgün bir şekilde anlatacaksam beni rahatsız etmemelisin," dedi Adam. "Neredeydim?"

"Acı acı ağlayan Anton'da."

"Zavallı çocuk!" dedi Adam. "Onu suçlayamam. İçeri girip Kızılderili'yi örtmeliydi - çıplaktı, böylece kadınlar utanırdı."

"O zaman gerçekten orada biri mi vardı?"

"Evet, gerçekten; ve derede yüzmüş, şöminenin üzerinde bir kızılderili kadar sarhoş yatmış ve horlamıştı, böylece onu dışarıda duyabiliyorduk. Sonra diğerleri benim yüzümden iyi bir kahkaha attılar ve o zamandan beri,
sürekli sarhoş adam hakkında benimle alay ettiler, ama şeytanı duvara
çizmemek gerekirdi. Gerçekten de bu konuda
hiçbir şey yapamadım. Ama küçük Anton daha akıllı olmalıydı. O zamanlar yaşananlar yüzünden, bugünkü mesajıma inanmayacaklardı; ve eğer Herkimer'in babama söylediğini söylememiş ve yemin etmemiş olsaydım, evde kalırlardı, ancak Ursul Teyze hemen iki atını eyerledi."

"Öyleyse! Amca da mı gitti?" diye sordu Lambert.

"Yakında öğreneceğiz," dedi Adam. "Ben çağıracağım."
Ditmar evinin önünde durdular. Adam üzengilerinde doğruldu, iki elini ağzına götürdü
ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki çatıdaki güvercinler korktu ve
bahçedeki bekçi köpeği Melac korkuyla havlamaya ve ulumaya başladı.
"O, bağır! Christian Ditmar! holla, he!" Ancak, yaşlı Ditmar'ın uzun figürü,
içeriyi görebileceğimiz kapının üst yarısında görünmüyordu.

Lambert, William Teichert'e uğramamak ve doğruca devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü.
Çiftliği, burada büyük bir virajla dereden geriye doğru uzanan ve Peter Volz'un bahçesinin yakınında tekrar oraya dönen ormanın kenarında, bir kenardaydı. Gerçekten de burada durmak zorundaydılar, çünkü anne Volz
atlıları uzaktan görmüştü ve her iki elinde de bir sürahi ev yapımı birayla kapının önünde duruyordu. En küçük oğlu Peter, bu birayı fıçıdan yeni çekmişti. Anne Volz çok
heyecanlıydı ve sürahileri atlılara uzatırken kocaman yanaklarından büyük gözyaşları süzülüyordu. Aynı zamanda Fransızları ve toplantıya gidip onu -yaşlı, çaresiz bir kadını- yalnız bırakacak olan Peter'ı azarlıyordu. işe yaramaz!

"Eğer işe yaramazsam," dedi Peter, "sana yardım edemem, anne. Ama
Ben her zaman evde kalıp bebeği oynamalıyım; tam da öyle."

"Evet, durum bu," dedi Adam, birasını zorla yudumlarken, "ve geri kalanımız için zor olacak."

"O zaman kısrağı bana ver ve sen burada kal," dedi cesur Peter.

Adam bu kadar hoş bir teklifi kabul etmekten çekinmedi ve kısrak, belki de binicinin hareketini yanlış anladığı için veya kendi ahırının yakınında olduğunu algıladığı için, aniden dörtnala koşmaya başladığında eyerden inmeye başladı. Bu durum, Adam'ın hayal kırıklığına uğramasına ve gereksiz yere oyalanmanın verdiği sabırsızlığın
çok artmasına neden olan Lambert'in memnuniyetine yol açtı.

Ancak şimdi, kısrağın günlük olağandışı işini durmadan bitirme konusundaki kararlı kararlılığı sayesinde, daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu - böylece
Adam eyerin boynuzuna kasılarak tutunurken, uzun, sarı saçları kulaklarının etrafında uçuşuyordu - dere, John
Eisenlord'un evinin yanından geçti, kadınlar kapıya doğru koştular ve seslendiler,
ve merakla koşarak geçenlere baktılar. Böylece, kısrak Bellinger'in bahçesinde aniden durup binicisini annesinin, üç kız kardeşinin ve küçük erkek kardeşinin ayaklarının dibindeki kuma fırlatana kadar
daha hızlı ve daha hızlı gittiler. Annesi seslendi:

"Koş, küçük Anton! Ve kısrağın ahırını aç ki
başını kapıya
çarpmasın -- zavallı hayvan!"

Hiç kimse Adam için endişelenmiyordu. Aslında, kısrağın böyle bir yolculuktan sonra binicisini geri getirmesinin olağan yolu buydu. Adam kısa süre sonra ayağa kalktı
ve inleyerek uzun bacaklarını ovuşturdu, kadınlar Lambert'i çevreledi
ve yolculuğunu sordular; ne zaman geri döndü; ve dün neden ormanın içinden geçen o engebeli yolu
seçti? Hizmetçisi nasıl davrandı? ve neden elli mil uzaklıktan bir tane getirmişti, oysa kolayca bir tane bulabilirdi -- ve belki de daha iyisini?

Lambert, nazik soruları için onlara kısaca teşekkür etti, adamların ne kadar zaman önce gittiğini sordu, atını mahmuzladı ve kısa bir selamla uzaklaştı, böylece güzel sarışın Annie'yi biraz endişeyle doldurdu ve kız kardeşleri Barbara ve Gussie'nin sözlerini dinlemeye zorladı:

"Şimdi, her zaman düşündüğümüz şeyi açıkça görebiliyoruz, Lambert
Sternberg, çamlar yüzünden New York'a o uzun yolculuğu yapmadı."

Annie, Lambert'i umursamadığını ve Fritz ile August Volz'un da henüz kendilerini açıklamadıklarını söyledi. Anne, Annie'nin tarafını tuttu ve anlaşmazlık ciddileşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, çünkü mutlu bir şekilde, Adam'a yeni kızın nasıl biri olduğunu bir kez bile sormadıklarını
fark ettiler.

Şimdi eve giren ve bacaklarını brendiyle ovuşturan hevesli biniciden, Lambert'in kesinlikle ona sahip olmayacağını, ancak Kızılderililer Lambert'in saç derisini alır almaz kızla kendisinin evleneceğini ve Lambert ile bu konuda tam bir anlaşmaya vardıklarını öğrendiler.

Catherine'in kaderi Bellinger ailesinde bu şekilde tartışılırken, Lambert kaybedilen zamanı geri kazanmak için hızlı bir şekilde ilerledi. Kadınların sorularından ve daha da önemlisi, onlara yöneltilen tondan, başa çıkma biçiminin olumlu düşünülmediğini anlamıştı. Dün buna ikna olmuştu ve bu mahalle müdahalesinden kurtulmak için ormanın içinden geçen yola girmişti.
Tek başına dönüşünü ve Catherine ile ilişkisini yayabilecek olan teyzesine karşı üzgün ve öfkeliydi. Yine de
kendi kendine, herkes yakında öğreneceğinden, en kısa sürede öğrenmelerinin en iyisi olduğunu söyledi. Topluluktaki konumunun ne kadar zor olacağını gördü -aslında öyle de olmalıydı- Catherine karısı olmadığı sürece; hatta belki ondan sonra bile; her halükarda Catherine ile ilişkisini herkesin gözüne
açıkça anlatması onun göreviydi. Bugün, fırsat olursa, papazla konuşmaya ve o mükemmel adamın tavsiyesini ve yardımını almaya karar verdi.

Artık derenin ağzına yakın, vadinin olduğu yerden çıkmıştı. Sağında, dere ile Mohawk arasındaki çatalda geniş Alman Ovaları uzanıyordu. Uzun zaman önce ilkel ormandan kurtarılan topraklar zengindi ve küçük bir kilise ve bir tepenin ortasında bir papaz evi ile kesintisiz yerleşim hatları vardı. Onun önünde, Mohawk'ın diğer tarafında, berrak suları çalılıklı kıyıları arasından
göz kamaştıran, bir tepede küçük bir tahkimat gibi görünen bir şey duruyordu. Yolculuğunun amaçlanan sonu, Nicolas Herkimer'in görkemli eviydi.

Şimdi, korktuğu gibi,
varan son kişi olmayacağını keşfetti. Mısır tarlaları ve çalılıklar arasındaki düz alanlarda, farklı yönlerden gelenler, tek tek, ikili veya üçlü olarak, yürüyerek veya at sırtında, hepsinin aynı noktaya doğru hareket ettiği görülebiliyordu. Nehrin bu tarafında, Herkimer'in çiftliğinin çaprazında, uygun bir şekilde konumlandırılmış bir ev vardı; burada, feribotçu Hans Haberkorn yaşıyordu. Burada, birkaç dakika sonra, Lambert uzaktan geldiğini gördüğü adamlarla karşılaştı. Onlar tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı, sanki
herkes New York'a yaptığı yolculuğu duymuştu ama dönüşünü duymamıştı.
Olayların nasıl sonuçlandığını ve özellikle Avrupa'daki savaş hakkında şehirde ne duyduğunu; Fransızların bir yıl önce Roszbach'ta gerçekten bu kadar çaresizce katledilip katledilmediğini ve Prusya kralının bu yıl sayısız düşmanına karşı sahaya çıkıp çıkmayacağını bilmek istiyorlardı.

Lambert bildiklerini onlara anlattı ve kendi adına
evdeki şeyler hakkında bilgi aradı. Böylece karşılaşan beş altı adamdan her biri elinden geldiğince izlenimlerini anlattı ve görünen o ki
küçük topluluktaki adam sayısı kadar farklı görüş vardı. Evet, Hans Haberkorn'un romuna hevesle saldırırken, o kadar ısındılar ki
neden orada olduklarını unutmuş gibiydiler, ta ki Lambert'in aciliyeti onları devam etmeye ikna edene kadar.

Hans Haberkorn aceleleri olmadığını ve Herkimer'de olduğu gibi burada da danışabileceklerini düşündü. Ancak geri kalanlar geride
kalmak istemedi. Atlarını açık bir kulübenin altına, bir sıra halinde
yemliğe bağladılar ve nehre doğru ilerlediler; ve karşıdan karşıya geçen kısa geçitte
tartışmalarını artan bir ciddiyetle yenilediler, böylece küçük mavnaya sözlerden yumruklara kadar pek bir şey eksik kalmadı.

Bu nedenle, diğer tarafa çıktıklarında, bazıları daha önce geçmiş olan diğerlerinin de onlara katılması şanslıydı,
diğerleri ise diğer taraftan gelerek feribotun yanaşmasını beklediler, böylece birlikte devam edebileceklerdi. Selamlaşma sırasında
bir anlığına çekişmelerini unuttular, ancak daha önce olduğu gibi söz düellosu tekrar başlamadan önce sadece birkaç adım ilerlediler, daha sonra gelenler kalabalığa karıştı ve bir veya diğer tarafta yer aldılar. Böylece, azarlayarak ve tartışarak Herkimer'in evinin ön bahçesine ulaştılar.

IX. BÖLÜM

Burada toplanmış olan yüz kişi olabilirdi, hepsi Mohawk'tan, dereden ve hatta bazıları Schoharie'den gelen Alman yerleşimcilerdi,
çünkü dikkatli Herkimer mesajını o kadar uzağa göndermişti.
Uzun, genellikle dev gibi adamlar arasında, evin çıkıntılı çatısının altındaki banklarda uzun sıralar halinde oturan, gölgede veya açık, güneşli çimenlikte dolaşan, zamanında New York ve Philadelphia limanlarına, misafirperver olmayan bir ülkeye gelen solgun ve zayıf göçmenlerin torunlarını kimse tanımazdı. Lambert, gözlerini meclise dikip daha yakın olanlara baktığında böyle düşündü, onları tanıdı ve kısa sürede seçti. Önce, geniş omuzları, uzun, gri saçları ve bugün her zamankinden daha parlak ve daha düşünceli görünen berrak, mavi gözleri olan Nicolas Herkimer'in seçkin bedeni vardı, sonra da toplantı için belirlenen saatin gelip gelmediğini görmek için tekrar güneşin konumuna baktı. Orada, halkının herhangi birininki gibi fırtınadan yıpranmış ve hava şartlarından esmerleşmiş nazik, dost canlısı yüzüyle bakan Rosenkrantz vardı, ondan sadece siyah giysileri ve sürekli parmaklarında çevirdiği büyük enfiye kutusuyla ayırt ediliyordu. Komşuları, Volze'ler ve Eisenlord'lar, baba ve oğullar, William Teichert ve yaşlı Adam Bellinger vardı; ve sonunda, en
uzak köşede, amcası Christian Ditmar'ı da keşfetti, her zamanki gibi hareketsiz ve
kürk şapkasını yüzüne kadar çekmiş bir şekilde düşünceli. Lambert, yaşlı adama doğru ilerlemeye çalışırken, Herkimer'in en küçük oğlu, Conrad ile aynı yaşta ve her iki kardeşin de yakın dostu olan Richard, omzuna dokundu.

"Tanrı seni korusun, Lambert! Tam zamanında geri döndün, diyebilirim. Kardeşin nerede?"

Lambert, ona bu sabah Conrad'ın avlanmaya gittiğini ve kendisi evden ayrıldığında henüz dönmediğini söyledi. "Bu babam için çok tatsız bir haber olacak," dedi Richard. "İkiniz için de
birkaç kez sordu. İşte
kendisi geliyor. Daha sonra seninle konuşacağım, Lambert."

Lambert için, onu bu kadar içtenlikle karşılayan onurlu adama aynı bilgiyi vermek zorunda kalması yeterince acı vericiydi. "Bunu
teyzenizden biliyordum," dedi Herkimer, "ama bu arada
gelmiş olmasını umuyordum. Bizi hayal kırıklığına uğratması çok tatsız. Gölde sekiz gündür olduğunu duydum ve düşmanlarımızın hareketleri hakkında
herkesten daha fazla şey bildiğinden eminim. Elbette
genel olarak iyi bilgilendirilmişimdir, ama arayabileceğim
biri olması arzu edilir. Sana ne söyledi?"

"Sadece bunu," diye cevapladı Lambert ve sonra Herkimer'e Conrad'dan öğrendiği az şeyi anlattı; Onondaga Kızılderililerinin büyük bir
sayıda toplandığını ve Conrad'ın bunun iyi bir amaç için olmadığı izlenimine sahip olduğunu söyledi.

"Bu, diğer raporlarımla tamamen örtüşüyor," dedi Nicolas Herkimer.
"Bu alçaklar uzun zamandır yalan söylüyorlar ve şüphesiz yakında onları boynumuzda bulacağız. Dinle, Lambert; seni önemli bir
pozisyona
yerleştirmeyi düşündüm ve istişaremize başlamadan önce seninle bir anlaşmaya varmak istiyorum. Bay Rosenkrantz, bir dakika."

Vaiz yaklaştı ve Lambert'i içtenlikle selamladı ve hemen
yolculuğu hakkında soru sormaya başladı, ancak Herkimer geveze rahibi hemen böldü.

"Bu daha sonra da işe yarar, dominie," dedi, "şimdi düşünmemiz gereken daha önemli bir şey var. Lambert'e planımızı açıklamak istiyorum, her durumda ona güvenebiliriz. Lambert, planımız şu: Geçen yılki kayıplarımızdan sonra, her halükarda, sayıca bizden çok daha fazla olan ve saldırı için kendi zamanını ve yerini seçebilen bir düşmana karşı açık savaşa girmek için çok zayıfız. Yapmamız gereken tek şey, sürekli ve düzenli keşif yaparak, mümkün olduğunca onun hareketlerini öğrenmek, böylece gerçek bir saldırı başlamadan önce, müstahkem noktalarımıza çekilebiliriz. Bunlardan biri doğal olarak iyi, savunulabilir durumda olan kaledir. İkincisi evimdir. Bunun için duruyorum,
ve geçen yıl buna saldırmaya bile cesaret edemediler. Üçüncüsü hakkında yakında seninle konuşacağım. Buna ek olarak, herkesin en kısa sürede bilgilendirilmesi için, nehrin yukarısına sinyaller yerleştireceğiz
ve ondan uzakta. Bu amaçla, tehdit altındaki noktalara hızla yoğunlaşabilen ve eşler ve çocuklar kaçana kadar düşmanı işgal eden küçük birlikler oluşturmalıyız. Sığırlar ve saklanabilecek başka şeyleri önceden güvence altına almalıyız. Şimdi, sizi ilgilendiren şeye gelince: Bu sefer saldırı için dereyi seçmeleri çok olası. Geçen yıl yanınızdan geçtiler, bu yüzden yanınızda daha fazlasını bulmayı umacaklar. Ve sonra, Mohawk'ta sizden daha iyi hazırlanmış ve daha fazla bilgilendirilmiş olduğumuzu biliyorlar veya inanıyorlar. Muhtemelen durum ikincisidir. Çok uzakta yaşıyorsunuz, takip edildiğinizde ne buraya ne de kaleye ulaşma olasılığınız çok düşük; ve aynı sebepten dolayı, size pek yardımcı olamayız. Zeki bir adam olan babanız bunu çok iyi anlamış ve evinizi öyle güçlendirmiş ki, kısa bir süre için bol miktarda erzak ve mühimmatla donatılmış birkaç iyi korunan adam tarafından büyük bir birliğe karşı tutulabilsin. Bunun üzerine planımı kurdum. Sen iyi bir tüfekçisin ve kardeşin Conrad
kolonideki en iyisi. İkiniz de cesur, kararlı adamlarsınız ve
kendi postunuzu pazara götürmeniz gerekiyor, ki bu böyle
durumlarda kendini gösterir. Sana kendin seçebileceğin iki veya üç adam vereceğim ve sonra kendini ve komşularını korumak senin işin olacak - Ditmarlar, Teichertler ve belki de Volzeler gibi - sana ulaşabilirler - Eisenlordlar ve Bellingerler
buraya daha yakın - ta ki yardım getirebilecek duruma gelene kadar. Sana söylememe gerek yok,
Lambert, seni ne kadar sorumlu ve tehlikeli bir göreve yerleştirdiğimi. Sizin uyanıklığınıza sadece komşularınızın hayatı değil, belki de
buradaki hepimizin kaderi de bağlı. Öte yandan, Albany'den gelen askerlerin yardımıyla, düşmana karşı koyamamamız ve dolayısıyla size hiç yardım edemememiz veya doğru zamanda yardım edemememiz de mümkün. Lambert Sternberg, görevi üstlenecek misiniz?"

"Üstleneceğim," dedi Lambert.

Nicolas Herkimer onunla içtenlikle el sıkıştı ve diğer gruplara döndü. Dinleyen, küçük giysilerini hevesle kıvıran ve sık sık başını eğen papaz şimdi elini Lambert'e uzattı ve şöyle dedi:

"Küçük bir işe girişmedin, sevgili genç adam. Tanrı sana yardım etsin!"

"Amin! Saygıdeğer efendim," diye cevapladı Lambert. "Belki de farkında olduğundan daha fazla yardımına ihtiyacım var. Buraya, eğer fırsat verilirse, kendim için çok önemli olan bir iletişimde bulunmak ve senin tavsiyeni almak için geldim. Birkaç dakika beni dinler misin? Kısa olmaya çalışacağım."

"Konuş," dedi bakan, "ama sanırım ne söylemek istediğini zaten biliyorum."

Lambert bakana meraklı gözlerle baktı.

"Sevgili dostum, teyzen Ditmar bana gençlerin mizacına göre yorumladığım bir şey söyledi. Ama devam et."

Lambert şimdi değerli adama Catherine'e olan aşkının hikayesini anlattı
onu geminin güvertesinde gördüğü ilk andan o saate kadar ve sonunda tüm dünyanın önünde ona karısı diyebilmek için içten arzusunu dile getirdi.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi bakan, her şeyi dinlemiş olan;
"evet, evet; bunu hem kızın hem de kendin için isteyebilirsin; evet, ayrıca aksi takdirde aptalca darbeler vurabilecek olan Conrad yüzünden."

"Ve böylece," dedi Lambert, "tehlike tehdit edici olduğundan, mümkün olan en kısa sürede Catherine ile sonsuza dek birleşmek istiyorum."

"Sonsuza dek!" dedi papaz içtenlikle. "Bunu da tamamen anlıyorum.
Ayrıca kısa ve öz, sevgili genç dostum, size memnuniyetle hizmet edeceğim, çünkü bu benim görevim ve içten dileğim. Burada kilise tarafından öngörülen
formları her zaman gözetemeyiz, ancak Tanrı kalbi görür. Bu yüzden yarın, yasakların tek bir duyurusuyla yetinerek, kamusal ibadetten hemen sonra nikah törenine katılacağız. Bundan
memnun
musunuz? Güzel; ve sonra sizden bir şey daha istemeliyim, yani:
Bu akşam teyzeniz Ditmar'ın nişanlısı olan hanımı alıp yarına kadar orada bırakmanız ve oradan
onu düğüne getirmeniz. Tekrar ediyorum, Tanrı kalbe bakar, ancak görünüşler yargımızı etkiler ve bu yüzden halkın hatırına tavsiyemi dinlemenizi isterim."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, değerli beyefendi," dedi Lambert. "Hemen
teyzemle konuşacağım."

"İşte şimdi geliyor," dedi papaz.

Teyze Ursul, Herkimer'in kadınlarına evde aktif olarak yardım ediyordu,
bu kadar çok misafiri aynı anda ağırlamanın gerektirdiği emek.
Şimdi, onun izniyle, başka bir sürahi bira veya
bardak rom getirilmemesi gerektiğini ilan etti. "Halkımı tanıyorum ve eğer
konsültasyondan bir şey çıkacaksa, hemen başlamalısın, bundan bir saat sonra
atlara akıl vaazı verebilirsin. Bunu Herkimer'e söyle,
dominie. Ben ihtiyara bakarım. Benimle gelebilirsin,
Lambert. Zaten seni sordu--her gün yapmadığı bir şey. Ama tanıdığın Fransızlar onu koşum takımına alıyor. Bugün
oldukça değişti."

Lambert teyzesiyle birlikte amcasının yanına gitti, ama onda hiçbir
değişim göremedi. Yaşlı adam, kürk şapkasını alnına iyice indirmiş bir şekilde, aynı köşede,
oturmaya devam etti.
Çökük başı, Lambert'in selamına sessizce başını sallayarak karşılık verirken zar zor kalktı.
Ancak, yarı kapalı gözleri, bir an için
ağır kaşların altından tuhaf bir bakışla baktı, ama düşünceleri
çok uzaklara dalmış olmalıydı. Lambert'in ona söylediklerini duymamış gibi görünüyordu.

"Bırakın gitsin," dedi Teyze Ursul; "şimdi kafasında başka şeyler var ve bizim için en sonunda konuya gelmemizin zamanı geldi. Muhtemelen lahana ve şalgam karışımı gibi gidecek."

Teyze Ursul haklı görünüyordu. Gürültü artmaya devam etti. Ellerinde sürahiler ve mataralarla dolaştılar, birbirlerine içki
içtiler, konuştular ve birbirlerine bağırdılar, ta ki aniden önce biri sonra diğeri bağırana kadar: "Hadi!" "Sessiz!" Şimdi, birbirlerinin arasından geçerken, bakanın iyi bilinen biçimi belirdi. Bir
masaya
çıkmış ve orada durmuştu. Enfiye kutusunu parmaklarının arasında çevirmeyi
bırakmıştı ve onu dinlemeye hazır olana kadar beklemişti.
"Hadi!" "Sessiz!" sesi eskisinden daha otoriter bir şekilde duyuldu. Ama
sessiz olmak mümkün değildi. Bazı uzak gruplarda yüksek sesle konuşmalar devam etti ve kaba bir ses bağırdı: "Dominie ne istiyor?"

"Ne istiyorum," diye seslendi bakan, "Size yakında söyleyeceğim. Sizden rica ediyorum,
orada, en sonunda ağzınızı kapalı tutun ve
eğer varsa bilgeliğinizi, doğru zamanda ve doğru yerde pazara
getirin."

Kaba söz her yerde kahkahayı uyandırdı, ama kahkahadan sonra
sessizleşti.

Rahip enfiye kutusunu cebine koydu, büyük üç köşeli şapkasını çıkardı, çok kullanılan kısa perukunu geriye itti ve şöyle devam etti:

"Hepinizle birlikte Rab'be yakarın ve O'ndan bu sefer geçen yıl son acı tortusuna kadar boşalttığımız, tadı hala dilimizde kalan
kasenin lütufkar bir şekilde aramızdan geçmesini dileyin; ve eğer O, anlaşılmaz bilgeliğiyle bunun böyle olmayacağına karar verdiyse ve O, kalplerimizi ve dizginlerimizi tekrar deneyecekse, o zaman, O'nun lütfuyla, bize, iyi Tanrı'nın, her şeye ve her şeye rağmen, kendini terk etmeyeni terk etmediğini ve kendine yardım edene yardım ettiğini bilen cesur adamlar gibi, bu zorlu sınava dayanma gücü verecektir. Sevgili dostlar ve yurttaşlar, bu, birçok şekilde ve birçok zamanda yararlı olmuş bir sözdür, ancak hiç kimse için, şu anda bizim için olduğundan daha fazla olmamıştır. Bizi, ırkımızın insanlarının
işgal ettiği, etrafımızdaki düşmanların pusuya yattığı ve bizi yok etmeye
çalıştığı bu dünyanın en uç noktasındaki sıkıntımızdan ve tehlikemizden kim kurtaracak, Tanrı'dan ve kendimizden başka? Ve Tanrı'nın yardımıyla kendimizi kurtaracağız - buna tamamen ikna oldum - eğer O'nun şu emrini yerine getirirsek: 'Komşunu kendin gibi seveceksin.' Çünkü eğer biz, komşu olduğumuz gibi, omuz omuza, tek bir zihin ve tek bir yürekle, tehlikede, sıkıntıda ve ölümde aynı cesaretle doluysak, o zaman ve ancak o zaman, sevgili dostlar, tehlikeyi yener, sıkıntıdan kendimizi kurtarır ve ölümle karşılaşırsak, cesur adamlar olarak, insanlar ve Hıristiyanlar olarak en yüksek görevimizi yerine getirirken ölürüz. Ve şimdi, sevgili dostlar, Tanrı Sözü'nün bir hizmetkarı ve barış adamı olarak söylemek istediklerimi, dolu ve sevgi dolu bir kalple söyledikten sonra, beni dikkatle dinlediğiniz için teşekkür ediyorum. Hepimizin tanıdığı ve onurlandırdığı, sizin gibi dürüst bir çiftçi ve ayrıca cesur bir asker olan adamı aynı dikkatle dinlemez misiniz? Rab onu kutsasın ki size iyi öğütler versin; ve Rab sizi kutsasın ki öğüt alabilesiniz; ve hepimizi korusun ve yüzünün ışığı üzerimize düşsün ve bize huzur versin. Amin."

Özellikle sonlara doğru derinden etkilenmiş bir sesle konuşan papazın içten sözleri etkisini tamamen kaybetmedi.
Toplantıda onaylayan bir mırıltı duyuldu. Ancak konuşmacının sesi daha yeni kesilmişti ve
masadan kaybolmuştu ki, daha önceki kadar yüksek olmasa da, bazı sesler tekrar yükseldi ve konuşmanın amacı neydi? Vaaz dinlemek için mi buraya geldiler?

"Konuşmak paraya mal olmaz ve papaz iyi konuşabilir. Geçtiğimiz yıl kaleye koşan ilk kişilerden biriydi ve geri kalanını kaderlerine bıraktı, ancak gerçekten de ateşlendiğinde silahın önünde olmamak iyidir."

Bu yüzden memnuniyetsiz olanlar orada burada konuştular. Diğerleri,
bu kadar mükemmel bir adam hakkında böyle şeyler söylemekten utanmaları gerektiğini söylediler. Diğerleri,
"Susun! Herkimer'in konuşmak istediğini görmüyor musunuz?" diye seslendi.

Sonunda, masada birkaç dakika durmuş ve keskin, ciddi gözlerini meclisin üzerinden geçirmiş olan Nicolas Herkimer, sesini
yükseltti. Uzun ve etkileyici bir şekilde konuştu.
Daha önce Lambert'e anlattığı planı, en ince ayrıntısına kadar açıkladı.
Bu planın içinde her şeyi düşünmüş, her şeyi hatırlamış ve
önlenebilecek tehdit edici tehlikeyi en küçük noktasına kadar indirgemişti.

"Söyleyeceklerim bunlar," diye sonlandırdı. "Şimdi tekliflerimi test etme sırası sizde. Biz özgür insanlarız ve her birimiz sonunda istediğini yapabilir ve derisini şu veya bu şekilde pazara götürebilir. Ama özgür olmamız birleşmemizi engellemez. Öte yandan, sadece birleşerek özgürlüğümüzü koruyabilir ve koruyabiliriz. Birleşemeyiz ve birleşemeyiz, eğer az önce yaptığınız gibi birbirinizle konuşup bağırırsanız. Benden daha iyi bir şey bilen varsa, buraya gelip konuşsun. Bilmeyen ise sessiz kalıp dinlesin. Ve unutmayalım ki -çocuklarımıza söylediğimiz gibi- duymayan hissetmelidir. Benim ardımdan kim konuşmak ister?"

"Ben!" "Ben!" diye bağırdı birkaç düzine ses.

"Hepiniz aynı anda konuşamazsınız," dedi Herkimer biraz buruk bir şekilde; "Bu yüzden sen
buraya gel, Hans Haberkorn. En yüksek sesle sen bağırdın."

Kayıkçı Hans Haberkorn, masada Herkimer'in yanında belirdi. Küçük, cılız, yalınayak adam, feribotuna bağlanan barın arkasında, sık sık büyük sözler söyleyip nehrin diğer yakasındaki zengin komşusunu azarlayan, son konuşmacıya gerçeği söyleme fırsatını kaçırmak istemiyordu --kendi ifadesiyle--tüm dünyanın önünde. Nicolas Herkimer'in, Hans Haberkorn'a, bu arazideki tek feribotçunun kendisi olacağına dair söz verilmiş olmasına rağmen, nehrin üzerinden aynı anda yarım mil mesafede üç feribot istemesinin dürüst ve komşulukla bir ilgisi olup olmadığını bilmek istiyordu. Bu nedenle, bataklık ve kumdan oluşan bir araziye yerleşmişti ve bir bira salonu olmasaydı çoktan açlıktan ölecekti. Şimdi iki feribot sadece acil durumlarda kullanılmalı ve sonra tekrar durdurulmalıydı ya da--sonra ne olacaktı--kurdun yemesine izin verilmeliydi. Bira salonu olmayan bir feribotun kendini geçindiremeyeceği kesinlikle kesindi. Diğer iki feribot da
birahaneler kurmak isteyecekti ve o zaman,
kişisel olarak, Fransızlar bugün veya yarın gelip
karısını ve çocuklarını öldürseler de aynı olacaktı. O ise,
adım adım açlıktan ölmektense hemen öldürülmeyi tercih ederdi.

"Hans Haberkorn haklı!" diye bağırdı yarım düzine ses.

"Sadece kendini düşünen işe yaramaz adama yazıklar olsun!"
diye bağırdı diğerleri ve Hans Haberkorn'un
hızla atladığı masaya doğru ilerlediler. Boşalttığı yer yine büyük John
Mertens tarafından işgal edilmişti. Mohawk ile dere arasındaki, kilisenin yakınındaki bataklıkta büyük bir çiftliği vardı ve bazıları tarafından Herkimer'den daha iyi durumda olduğu düşünülüyordu. Her durumda, John
Mertens'in Herkimer ve papazın istediği her şeye karşı çıkacağından her zaman emin olunabilirdi.
Her ikisinin de her zaman aynı örtünün altında sıkıştıklarını gözlemledi. Konuşmasına
şunlarla başladı: John Mertens, kendisine danışılmadan oluşturulmuş bir plan hakkında ne düşüneceğini gayet iyi bilebilirdi, merada adını vermediği insanlardan on baş daha fazla sığırı olan; ilk tanıttığı koyunlardan ve İngiliz domuzlarından da bahsetmezdi; her çocuk, başlarının üstündeki çatı yanıyorken koyunları ahırdan çıkaramayacağını bilirdi; ayrıca elli domuzu topal bir Kızılderilinin yetişemeyeceği kadar hızlı süremezdi, koşabilen bir düzine domuzdan bahsetmiyorum bile. John Mertens'ı şöyle veya böyle düşünebilirler, ama o, anlamını bir çalının arkasına
saklamayan dürüst bir adamdır. Söylemek istediği şey şuydu: Büyük çiftçinin söylemi
çok karışıktı ve kısmen çift çenesinin şişmanlığında kaybolmuştu;
ama sayıları az olmayan taraftarları,
onaylarını çığlıklar ve haykırışlarla gösterdiler. Karşı taraf, hak ettiği cevabı vermekten geri kalmadı.
Nicolas Herkimer'in güçlü sesinin üstesinden gelemediği korkunç bir kargaşa
ortaya çıktı. Sanki
yüzlerce kişinin iyiliği veya kötülüğüne sebep olan konu,
birkaç düzine kişinin aptallığı ve kendini beğenmişliği yüzünden boş bir karışıklık ve düzensizlikle
sonuçlanacaktı.

Birdenbire Nicolas Herkimer'in yanında, sadece bir darbeyle, gürültülü topluluğu düzene sokan,
sanki ölü bir adam canlanmış ve onlara hitap etmek istiyormuş gibi bir kişi belirdi. Kemikli elleri sanki büyü yapar gibi açılmış, kalın kürklü başlığının altından düzensiz tutamlar halindeki gri saçları hayalet gibi yüzünün etrafında rüzgar tarafından savrulan Christian Ditmar'ın dev gibi uzun, iskelet gibi zayıf bedeni dehşet vericiydi. Sonra sesini yükseltti, şimdi çılgınca çığlıklar atıyordu, sonra tekrar gök gürültüsü gibi çınlıyordu, ve şöyle dedi:

"Böylece Tanrı'nın Sözü yerine geliyor: 'Babaların günahları
üçüncü ve dördüncü nesil çocuklarına yüklenecek.' Evet,
babaların günahları. Birbirinizle kavga ettiniz ve
Fransız kurtları Alman sürüsünün etrafında uluduğunda birbirinize karşı kollarınızı kaldırdınız ve
kötü kalplerinin
arzuladığı gibi endişelendiniz ve öldürdünüz. Ebeveynlerimi ve kardeşlerimi öldürdüler. Bunu
kendi gözlerimle gördüm. Ebeveynlerimin evlerinin alevler içinde olduğunu ve
komşularımızın evlerinin yandığını da gördüm ve şehir bir harabe ve bir
kül yığını oldu--Neckar'daki güzel ve gururlu şehir. Harabeler arasında
ağlayan eşler dolaşıp
kocalarının ve kardeşlerinin kemiklerini küller arasında aradılar ve haykırdılar: 'Yazıklar olsun!' 'Yazıklar olsun!' 'Size ölümcül bir lanet olsun
cellatlar ve katil kundakçılar!'

"Ben, zayıf bir çocuk, onlarla birlikte haykırdım: 'Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Size lanet olsun,
cellatlar ve katil kundakçılar!' Uzun yıllar sonra buraya geldim ve
yine onları, o kötü Fransız kurtlarını, Alman sürüsünün etrafında uluyarak buldum; ve geri kalanlarla tartıştım ve diğerlerinden ayrıldım ve
annemle babamı ve tüm akrabalarımı
öldürenlerden intikam almak için karım ve oğullarımla dışarı çıktım.
Dört cesur oğlum babalarının ayaklarının dibinde ölü yatarken, her biri göğsünden bir kurşunla
öldüğünde intikam nasıl görünüyordu?"

Christian Ditmar birkaç dakika sessiz kaldı. Bu anılarla
yüreğinde yükselen hüznü bastırmalıydı. Sonra giderek artan bir duyguyla devam etti:

"Ve böylece daha önce ve daha sonra açgözlü dişlerin altında acı çektiniz ve kan kaybettiniz. Ancak hepinizden daha fazla acı çeken ben, size şunu söylüyorum ki
hak ettim çünkü kalbimin intikam için ağlayan sesini körü körüne takip ettim ve daha ihtiyatlı adamların tavsiyelerine kulak vermedim; ve böylece
haklı olarak acı çektiniz ve çekeceksiniz, çünkü siz de
dinlemiyorsunuz, ey aptallar ve deliler, ve geldiğiniz gibi ayrılmayı teklif ediyorsunuz,
biri bu taraftan, diğeri öbür taraftan, böylece kurtlar yine
kolayca oynayacaklar. Ama sonra sizin ve çocuklarınızın kanı üzerinizde kalacak
tıpkı benim çocuklarımın kanı üzerime geldiği gibi. İşte--!"

Christian Ditmar kürk şapkasını başından yırttı. Geniş, korkutucu bir yara
bir şakaktan diğerine doğru yüksek alnından bir kan akıntısı gibi uzanıyordu.

"İşte!" diye tekrarladı, işaret parmağıyla kan izini işaret ederken; "İşte! "İşte!" İki elini de başına kaldırdı ve sessiz mecliste korkunç bir şekilde yankılanan
donuk bir çığlıkla çaresizce yere düştü. Nicolas Herkimer onu kollarında yakaladı; ama kısa süre sonra yaşlı adam
kendini topladı ve hemen yardımına koşan Lambert'in yardımıyla masadan indi ve karısının güçlü koluyla desteklenerek ve Lambert'in gözetiminde yavaşça
kapı avlusunun girişine yürüdü. "Şimdi duydunuz mu?" dedi Ursul Teyze, etrafta toplanan diğerlerine, yardımsever ve istekli bir şekilde. "Şimdi duydunuz mu, saman kafalılar? Neden burada dikilip ağzınız açık bakıyorsunuz? Ben ihtiyarla tek başıma ilgilenebilirim. Daha iyisi
gidin ve size söylediklerini yapın. Siz de burada kalın, Lambert ve evimizin önünden geçerken bir an durun. Sizinle konuşmak istiyorum."

Lambert, akrabalarının atlarını kulübenin altında kuyruklarını sallayanların arasından çıkardı ve dizginledi.
Şimdi eski aptallığına geri dönmüş olan amcasının eyerine binmesine yardım etti ve büyük heyecanından sonra konuyla daha fazla ilgilenmedi. Bu arada Ursul Teyze kararlı bir şekilde bir tabure getirmişti ve atına bindi. Lambert, babasının yokluğunda Hans Haberkorn'un en büyük oğlunun ayine katıldığı ve ardından toplantıya geri döndüğü feribota ulaşana kadar geri çekilen figürlere baktı. Toplantıda artık çok farklı bir ruh hali hakimdi.

Christian Ditmar'ın görünümü ve sözleri güçlü bir etki yaratmıştı. Herkes bu akılsız Christian'ı ve geçmişini biliyordu ve
oğullarını kaybettiğinden beri dilsiz olduğunu ve en eski arkadaşlarının artık sesinin tonunu hatırlayamadığını biliyordu. Ve şimdi dilsiz ağzını açmış ve korku dolu sözler söylemişti. Bu sözler,
dinleyenlerin dilsizce hayret içinde kalmasına neden olmuştu. Evet, evet; bu bir
mucize değilse bile en azından bir işaretti --gri bir işaret--batıl inançlılar tarafından yeterince iyi anlaşılmıştı. İnsanlar sessiz olduğunda taşlar konuşacaktır. Daha önce sessiz olmamışlardı --çok farklıydı--ama dinlememişlerdi; şimdi dinleyeceklerdi; Herkimer'in görüşlerini bir kez daha açıklamasını duymak istiyorlardı.

Nicolas Herkimer bunu yaptı ve ilkinden çok farklı bir sonuçla. Şimdi bunun tamamen böyle olması gerektiğini ve başka türlü olamayacağını, daha iyi bir tavsiyenin verilemeyeceğini gördüler. Fransızlar bu sefer ilk saldırı noktası olarak Kanada Deresi'ni seçerse, görünüşe göre Lambert Sternberg, Ditmar'lar, Eisenlord'lar ve geri kalanlar için çok kötü olurdu. Ama buna engel olunamazdı. Şimdi Lambert masaya gelip birkaç açık sözle mevcut sorumluluğu üstlenmekten gurur duyduğunu ve son nefesine kadar görevinde kalacağını ve şimdi bu işe yüreği ve iyi bir tüfeği olan genç adamların hemen bugün kendisiyle birlikte gitmesini istediğini söylediğinde; sonra August, Fritz Volz, Christian Eisenlord ve yarım düzine kişi daha tek sesle "Ben!" "Ben!" diye bağırdılar ve savaş grubuna katıldılar. Üç süvari birliğinin liderleri artık seçilmişti. Bunlar, Mohawk'tan uzaklaşanlara ve kalelere kaçarken derede bulunanlara yardım edecekti. Aynı şekilde eski feribot için, eklenen yeni feribotlar için ve henüz sağlanamamış diğer önemli görevler için de hemen doğru adamlar atandı.

Toplantıyı ele geçiren mükemmel ruh, onları daha fazla tartışma ve çekişme duymaktan alıkoydu; ve Hans Haberkorn, John Mertens ve diğerleri gibi gizlice homurdananlar, muhalefetlerini daha uygun bir zamana bırakmanın daha iyi bir politika olduğunu düşündüler.

Nicolas Herkimer öğleden sonra geç saatlerde işin bittiğini ilan etti ve bakandan toplantıyı kapatmasını istedi. Bakan enfiye kutusunu koydu, masaya çıktı ve derin bir duyguyu açıkça gösteren yüksek bir sesle şöyle konuştu:

"Sevgili komşular ve dostlar: Uzun konuşmayacağım, çünkü
eşlerinize ve çocuklarınıza
gitmek için acele ediyorsunuz. Sizden sadece
Tanrı'ya kalplerimizi kardeşlik ve sevgi ruhuna açtığı için kısaca teşekkür etmenizi ve O'ndan bu ruhu şu anda tehdit altında olduğumuz sefil günler için
uyanık tutmasını rica etmenizi isteyeceğim.
O zaman bu açık kalp ve bu uyanık ruh ellerimizi
güçlendirecek ve Tanrımız olan güçlü bir kulede yaşayacağız. Ve bu dünyanın
prensi, ne kadar korkunç olursa olsun,
cennetteki ebedi Tanrı'ya karşı hiçbir şey başaramayacak, O cesur Almanlarını
terk etmeyecektir. Ve şimdi, sevgili komşular ve dostlar, evinize gidin ve
gözlerinizi dik ve barutunuzu kuru tutun. Yarın, ne olursa olsun, eğer daha fazla işiniz varsa ve kiliseye gelemezseniz, hiçbir zarar verilmeyecektir. Tanrı hepimize mutlu bir
birliktelik versin. Amin."

"Amin!" "Amin!" diye haykırdı, aralarında o an için derin ve kutsal bir samimiyet
bulmamış olan
hiç kimse olmayan
adamların çemberinde. Tartışma ve kavga için bir araya gelmişlerdi. Barış ve uyum içinde
ayrılmışlardı. Ayrılırken çoğu Nicolas Herkimer ile el sıkışmaya gitti ve ona her durumda
güvenebileceğine dair özel olarak güvence verdi. Bakandan bir tutam enfiye alma onuru o kadar çok kişi tarafından
istendi ki asil adam sonunda gülerek
sadece boş kutuyu sunabildi. En tehlikeli göreve
yerleştirilmek isteyen gençler Lambert'in etrafında toplanmıştı ve
seçimi belirlemek için Herkimer'in yetkisi gerekiyordu. Lambert, kendisinin ve
Conrad'ın da eklenmesi gerektiği için dörtten fazlasını kabul edemeyeceğini beyan etmişti, bu da evin korunması için altı iyi tüfek demekti. Daha fazla sayıda kişi, bir kuşatma. Öyleyse, kimseyi üzmemek için, kura belirlenecekti ve kura dereden Fritz Volz'a; Mohawk'tan Jacob Ehrlich ve Anthony Bierman'a; ve Richard Herkimer'e düştü. Lambert sonuçtan memnundu. Genel olarak, uyanık genç adamlardı - en azından Fritz Volz ve Richard Herkimer, onun özel arkadaşları. Yakınlarda yaşayan son ikisinin bu akşam görevde kalması ve diğer ikisinin sabah erken gelmesi konusunda anlaştılar.

Şimdi sonunda, toplananların hemen hemen hepsi gittikten sonra, Lambert Nicolas Herkimer'i bırakabildi. Herkimer şöyle dedi: "Seni daha fazla tutmayacağım. Yarın geleceğim, çünkü seninle konuşmak istediğim daha çok şey var." Lambert gitmek için haksız yere baskı yapmamıştı. Diğer tarafa ulaştığında Eisenlord'ları, Teichert'leri ve bir düzine başkasını buldu, hepsi birer bardak Hans Haberkorn'un hakiki şarabıyla, duyduklarını ve kararlaştırdıklarını tartışıyorlardı. Onlarla el sıkıştı ve aceleyle yola koyuldu, Fritz Volz akşam onu ​​göreceğini söyledi. Şimdi atının dizginlerini gevşettiğinden, güneşin neredeyse yolunu tamamladığı gökyüzüne endişeli, sorgulayıcı bir bakış attı. Batmasına belki de yarım saat vardı. Solunda düz tarlalar ve bataklıklar kırmızı, karışık ışıklarla parıldıyordu, öyle ki evlerin kiremitli çatılarını zar zor seçebiliyordu; ve atlıların ve uşakların şekilleri ara sıra ateş denizinde karanlık noktalar gibi görünüyordu. Sağda, ne kadar uzağa giderse
tepeler ve kayalar ona doğru o kadar yaklaşıyordu, dev çamların
kudretli gövdeleri koyu mor renkte parlıyordu ve dallanmış tepeleri
bulutsuz gökyüzüne doğru yeşil-altın alevlerle parlıyordu. Atın her
nal vuruşunda güneş daha da derine batıyordu ve Lambert, Bellinger'in çiftliğini geride bıraktığında, soldaki ateş denizi mavi bir sisle
söndü; ve akşama doğru sadece en uzun ağaçların en yüksek tepeleri, günün uzaklaşan ışığını yansıtıyordu. Gece kısa
bir
zamanda geldi. Asil hayvanı güçlü toynaklarıyla çimenli toprağa hızla vururken
bir saatten kısa bir sürede eve varamayacağını gördü.

İsimsiz bir hoşnutsuzluk onu ele geçirdi. Sevdiği kişiye duyduğu özlem, ki bunca saat boyunca asilce mücadele etmişti, şimdi haklarını savundu ve
göğsünü öyle doldurdu ki neredeyse nefes alamıyordu. Dakikalar
saatler gibi geliyordu. Ayrıca başka bir sıkıntılı his daha vardı -
kavrayamadığı, adını koyamadığı bir şey için korku hissi,
ve bu yüzden daha da korkunç olabilirdi. Hayatı boyunca
daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı. En yakını, bir çocukken onu korkutan ve uyanmaya boşuna uğraştığı korkunç rüyalardı. Lambert yüksek sesle inledi ve Hans, binicinin bacaklarının baskısı altında inledi.

Bu yüzden daha hızlı ve daha hızlı ileri atıldı, sağa veya sola bakmadan, Eisenlord'un veya Volz'un önünde durmadan, her yerdeki kapılardan kadınlar ona seslendi: "Holla, Lambert, bu kadar aceleyle nereye?" Ta ki sonunda Hans, makul efendisinin davranışına kızarak tam hızla koşana kadar.

Teyze Ursul, dönüşünde durmasını istemişti ve kendisi de bakanın söyledikleri hakkında onunla konuşmak istiyordu. Bu yüzden, Ditmar evine geldiğinde köpüren atını isteksizce durdurdu.

"Rahatlamaya yakın mı?" dedi, onun geldiğini duyan ve şimdi kapıya doğru yürüyen Teyze Ursul. "Zavallı hayvan sekiz gündür suda yatan bir kedi gibi. Sen de kendin gibi görünüyorsun: Vahiy kitabındaki binici gibi."

"Sanki orada bir talihsizlik olmuş gibi hissediyorum," diye kekeledi
Lambert, eve doğru işaret ederek.

"Papperlapap!" dedi Ursul Teyze. "Ne olmuş olabilir? Conrad--evet,
Lambert; artık senden mantıklı bir kelime bile alamadığımı görüyorum,
bu yüzden Tanrı aşkına, devam et. Az önce ihtiyarımı yatağa yatırdım ve ona bir fincan çay verdim, bu yüzden tamamen özgürüm ve yaklaşık bir saat sonra geleceğim."

Zaten huzursuzca ısırığını çiğneyen Hans'ın ıslak boynuna bir darbe indirdi. Binicisiyle birlikte sıçradı. "Sevdiklerimiz her zaman
yarısı kadar rahattır," dedi Ursul Teyze, ona bakarak ve başını sallayarak; "yine de--yine de--Conrad çılgının teki ve
bu sabah aklını kaybetmiş gibi davrandı. Her şeyin
yoluna girmesini sağlamalıyım."

Teyze Ursul eve geri döndü, tüfeğini raftan aldı ve
uzun adımlarla, dereden kalın çizgiler halinde yükselen
akşam sisine çoktan gömülmüş olan Lambert'i takip etti.

BÖLÜM X

Bugün öğle vakti Lambert Catherine'den kendini kopardığında, Catherine
sanki sersemlemiş gibi kıpırdamadan durdu. Geride kalması gerektiği inancına
anında ulaşmıştı; bunu yapma kararlılığı o kadar çabuk dile getirilmişti ki; kararın uygulanması da o kadar yakın takip etmişti ki, şimdi, atlıların şekilleri yolun bir virajında
kaybolduğunda ve kendini gerçekten yalnız bulduğunda, ona
sanki tatsız, korkutucu bir rüya
gördüğü ve bu rüyadan bir anlığına uyanması gerektiği gibi geldi. Alnına ve gözlerine
vurdu kendini, ama her şey gerçekti. Boş ahır oradaydı. Kısrağın
ittiği kova oradaydı. Lambert'in son anda eyerden
kurtardığı yolcu oradaydı. Kısa, çiğnenmiş çimenler ve atların nal izleri oradaydı. Lambert'i az önce gördüğü açık kapı oradaydı. Catherine, sevgilisini takip edecekmiş gibi birkaç adım attı,
sonra hareketsiz durdu, elini gürültülü atan kalbine bastırdı. Derin bir
üzüntü onu ele geçirdi, ama bu duyguyu şiddetle bastırdı.
"Sana sık sık cesur bir kız dedi," dedi kendi kendine, "ve
annenin birkaç dakika yalnız bıraktığı bir çocuk gibi ağlayıp şikayet mi edeceksin? Yakında geri dönecek; kesinlikle yakında geri dönecek."

Saatin kaç olduğunu görmek için eve girdi.
Swartzwald saatinin yelkovanı on ikiyi gösteriyordu. Nicolas Herkimer'in evine olan mesafe altı mildi. Gidiş ve dönüşü sayarsa on ikiydi,
ve adamların kendi hesaplamalarına göre iki saat sürecekti,
bu yüzden Lambert saat altıda veya en geç yedide geri dönebilirdi. Bu gerçekten uzun bir zamandı, ancak yapılacak daha çok şey vardı ve
belki de bugün Conrad avdan daha erken dönerdi.

"Conrad'ın hesabına burada kalmalıyım," dedi Catherine kendi kendine
yemek tabaklarını toplarken. "Beni kız kardeşi olarak görmeyi öğrenmeli ve ona güvenimizi gösterdiğimizde ve ona karşı hiçbir sırrımız olmadığında bunu başaracak. Ah, keşke dün onu bir kardeş olarak selamlayabilseydim! Ancak, bu takip edecek. Bugün, o döndüğünde, takip etmeli. O zaman birlikte barış içinde yaşayacağız ve vahşi adam, kendisi bir kızı sevene, bir yuva kurana ve kendisi için buraya, yakınımıza veya çok sevdiği ormanın kenarına bir ev inşa edene kadar, ona bakan bir kadın arkadaşa sahip olmanın kötü bir şey olmadığını
görecek. Bu, neşeli, mutlu bir hayat olacak. İyi komşular olacağız. Karısını seveceğim ve o da beni."

Catherine şöminenin üzerine oturmuştu ve başını eliyle destekleyerek yarı kapalı gözlerle önüne bakıyordu, düşünüyordu. Şöminedeki ateş hafifçe çıtırdıyordu; duvar saati "tik-tak" diyordu. Dışarıdaki çayırda kuşlar şarkı söylüyordu. Açık kapıdan güneş serin, gölgeli odaya
parlıyordu; dizlerine kadar ulaşan parlak güneş ışınlarında toz atomları dans ediyor, aydınlanıyor ve
altın yıldızlar gibi parıldıyor, el sallıyor, oynuyor ve birbirlerini yakalıyor gibiydi. Sonra artık altın yıldızlar değillerdi, arka planın kısmi karanlığından çıkan, dizlerine kadar gelen ve yine karanlık köşelerde kaybolan çocukların gülen yüzleriydi ve onlardan parlak, mavi, mutlu gözlerle dışarı bakıyordu. Sonra görüntü kayboldu. Güneş hala sessiz odaya parlıyordu. Ateş
çıtırdıyordu. Duvar saati "tik-tak" ve çayırlarda kuşlar şarkı söyledi.

Genç kız ayağa kalktı ve yeniden çalışmaya başladı, ama yumuşak, masum yüzünde farklı bir ifade vardı; ve ona bir vahiy gibi gelen diğer
düşünceler ruhunu doldurdu. Şimdi onu mutlu eden gelin hissi, nasıl açıklayacağını bilmediği başka bir evre kazanmıştı. Daha derin, daha ciddi bir histi--öncekinden, şimdi tarlada ve ormanda yatan öğle ışığı gibi, sabah ışığından farklıydı. Aynı
eğilen çimen sapları ve aynı sallanan ağaç tepeleriydi. Aynı berrak dereydi ve aynı dalgalanan sazlardı ve yine de her şey nazik, güçlü, sihirli bir el tarafından
değiştirilmişti ve başka bir
konuşma konuşuyordu--gizem içinde hareket ediyor ve çözülüyordu. Şimdi, gerçeğin ve açıklığın ta kendisi olan sevgili adamın, haftalarca kendisinden bu kadar endişeyle
saklanmasının nedenini anlamıştı, öyle ki onunla evinde yalnız yaşamak zorundaydı.
"Yalnız! Gerçeği söyleseydi aynı olmaz mıydı? Bana beni sevdiğini
söyleseydi? Beni bir hizmetçi olarak istemediğini söyleseydi? Aynı şekilde
çıkmaz mıydı? Ben de onu ilk andan itibaren sevmedim mi? Ve onu kalabalık şehirlerde, patikasız çöllerde, haftalar süren bir yolculukta, yağmurda ve güneşte, gece gündüz, bilinmeyen bölgelerde takip etmedim mi? Şimdi ne farklı?
Gemiden el ele inerken kendimi ona adamadım mı? 'Sen
benim
efendim olacaksın!' Ve kilisede papaz aşıkların ellerini bir araya getirdiğinde şöyle denmez mi: 'O senin efendin olacak.' Evet, o
benim
efendim olacak, şimdi ve her zaman. O benim efendim olacak."

Catherine, kalbinden geçen ve sık sık nefesini kesen ara sıra oluşan titremeleri kovmak için kendi kendine böyle konuştu, o sırada dün akşam geçici olarak odasında yaptığı düzenlemeleri tamamladı ve birkaç eşyasını kalın duvarda tasarlanmış bir dolaba yerleştirdi. Sonra, burada yapılacak başka bir şey olmadığı için, ilk kez üst kata çıkan merdivenleri çıktı ve evi çevreleyen ve alt katın ötesine uzanan, iyi birleştirilmiş tahtalarla çevrili ve ambar pencereleriyle donatılmış galerinin etrafından dolaştı. Kardeşlerin bir önceki gece uyuduğu, yeterince iyi bölünmemiş bir yer hariç, kışın depo olarak kullanılan oda boştu veya altında yer olmayan eşyaların depolanması için kullanılıyordu. Catherine, Lambert ile birlikte sabahleyin oluşturdukları plan hakkında daha net bir fikre sahip oldu; her şeyin daha havadar ve özgür olduğu, ikisi için de küçük ve hoş bir oda hazırlamak. Ancak, Lambert olmadan planlamada pek başarılı olamadı.

Bu yüzden tekrar aşağı indi ve saate bakarak
Lambert'in ayrılmasından bu yana sadece bir saat geçtiğini görünce şaşırdı. Biraz iş aldı ve
kapının önündeki galerinin gölgesindeki bir banka oturdu.

Günün sessizliğindeydi. O kadar az rüzgar vardı ki
çayırdaki ot sapları ve derenin kenarındaki sazlar
neredeyse hiç eğilmiyordu. Kelebekler çiçekten çiçeğe uyuşuk kanatlarla geçiyordu. Arıların vızıltısı ve cırcır böceklerinin ötüşü uykulu bir sese sahipti. Her tarafta her şey sessizdi. Ancak, ormandan sık sık ağaç şahininin boğuk çığlığı veya Catherine'in tanımadığı
bir kuşun sesi geliyordu. Mavi gökyüzünde, gölgeleri yavaşça -çok yavaşça- güneşli çayırın üzerinde hareket eden tek beyaz bulutlar asılıydı.

İlk başta Catherine, ruhunu dolduran bir
şabat durgunluğunun görüntüsü gibi görünen bu sessizlikten memnundu. Fakat daha bir saat bile oturmamıştı ki, etrafındaki sahnenin monotonluğu kalbini garip bir
korkuyla doldurdu. Bu sabah ne kadar da farklıydı. Sonra
cennet, yeryüzü, ağaç, çalı, her çiçek ve her ot sapı gülümsedi ve ona hoş geldin dedi. Her şey ona ikna edici bir dille
konuşmuştu. Şimdi sevgili uzaktayken her şey dilsizdi, sadece cennet, yeryüzü, ağaç, çalı, her çiçek ve her ot sapı giderek artan bir üzüntüyle tek bir kelime
solumuştu: Yalnız! Yalnız!

Catherine eserinin kucağına çökmesine izin verdi. Yıllardır hafızasından silinmiş gibi duran bir görüntü, aniden soluk renklerle ama çok belirgin bir şekilde önüne geldi - çiçeklerle süslenmiş tabutunda yatan ölü annesinin görüntüsü - ve on yaşında küçük bir kız çocuğu, yanında duruyordu; babası gelip elini tutmuş ve "İkimiz de artık yalnızız." demişti. "Yalnız!" Kalbi giderek artan bir korkuyla dolmuştu. Tekrar işine koyularak her şey çok sessizken aklına gelen bir şarkıyı söylemeye çalıştı: "Vahşi bir Şahin olsaydım yükseklere uçardım." Ama o kadar yumuşak bir şekilde başladı ki ilk ölçüyü tamamlayamadı. Sesi tuhaf geliyordu. Kendi sesinden korkuyordu.

Belki de, diye düşündü, sabahleyin Lambert'le birlikte çok mutlu anlar geçirdiği ahıra gitse daha iyi olur.

Ayağa kalktı ve aceleyle patikadan aşağı yürüdü, sonunda koşarak ve şimdi
kalbi çarparak çitin parmaklıklarına yaslandı. Yakınlarında duran koyunlar korkuyla kaçtılar ve ona uzaktan
donuk gözlerle baktılar. Bahçede her şey sessizdi. Tavuklar ve hindiler
tarlalara gitmişlerdi. Tekrar meyve ağaçlarının arasından döndüğünde, bu sabah çiçeklerle kaplı dallarında bir kızılgerdanın çok
tatlı bir şekilde şarkı söylediği ağaçlardan, kahverengi bir yırtıcı kuş
çıktı ve geniş, çırpınan
kanatlarıyla ormana doğru koştu. Çimenlerin arasında yerde birkaç
renkli tüy vardı.

Gittiğinden daha üzgündü Catherine eve döndü ve tekrar
kapının önüne oturdu, şimdi tam amacı sessizce beklemek ve
ruhsal çöküntüsünü bastırmaktı.

Bu yüzden sabırla uzun, bitmek bilmeyen saatlerce oturdu. Şu ormandaki ağaçların
yeşil tepelerindeki ışık daha da altın rengine döndü. Kenar boyunca uzanan gölgeler daha derin ve daha geniş hale geldi - birbiri ardına vahşi doğadan çıktılar ve sonunda birlikler halinde dallandılar. Zaman zaman güvercin sürüleri çayırın üzerinden ormanın bir tarafından diğerine yıldırım gibi uçuyordu. Çok yukarılarında, parlak gökyüzünde,
yaban kazlarının zincirleri daha yavaş bir şekilde uçuyor, havayı monoton çığlıklarıyla dolduruyordu. Sonra yine her şey sessizleşti ve Catherine şakaklarındaki kanın
aşırı akışını duyabiliyordu.

Artık buna dayanamazdı. Evde, erişemeyeceği kadar yüksek bir rafta birkaç kitap gördüğünü fark etti.
İçeri girdi, masayı itti, üzerine bir tabure koydu ve kitapları aldı. Bunlardan ikisi vardı, domuz derisine sarılmış, çok tozlu ve kurtlanmış - bir İncil ve bir tarih, göründüğü kadarıyla.
Sayfanın girişindeki yazı ilk başta Latinceydi, papazın kızı bunu biraz çabayla çözebilecek kadar iyi anlamıştı. Bu kitabın, 1709 yılında, Palatinate'de varlıklı şarap üreticileri olan anne ve babasının, fıçıdaki şarap ve havadaki kuşların donduğu korkunç kışta her şeylerini kaybetmesinin ardından, Heidelberg'li genç fıçı ustası Christian Ditmar ile birlikte, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra, 13 Haziran 1710'da, Ren Nehri'nden Hollanda'ya ve İngiltere'ye doğru, ölüden çok ölü bir şekilde ulaştığı Amerika'ya göç etme büyük girişimine karar veren, eskiden Heidelberg'de teoloji öğrencisi olan Conrad Emanuel Sternberg'e ait olduğu belirtiliyordu. Arkadaşları ve diğer acı çekenlerle birlikte Hudson'a yerleşti ve hayatını huzur ve sükunet içinde sonlandırmayı umuyordu. Bu dindar istek yerine getirilmedi. Bu bağlantılı anlatıyı, yazar Latince'sini unutmuş gibi Almanca yazılmış başka duyurular izledi ve sadık arkadaşı Christian Ditmar ile birlikte Hudson'dan Mohawk'a, oradan Schoharie'ye ve son olarak Canada Creek'e taşındığını söyledi. Sonra, eski arkadaşının ve şimdi kayınbiraderinin karısı olan Ursula'nın küçük kız kardeşi Schoharie'li Elisabeth Christiane Frank ile evlenme tarihi, oğulları Lambert ve Conrad'ın doğum günleri ve Christiane'in ölümü vardı. Bu üzücü olayla birlikte eski Heidelberg öğrencisinin hayat kaydı kapandı. Tek bir satır daha yazmamıştı. Catherine, solmuş yazıya düşünceli bir şekilde baktı, kapağı nazikçe kapattı ve ikinci, daha küçük kitabı açtı. Başlığı şuydu: "Heidelberg şehrinin 22 ve 23 Mayıs 1689'daki yıkımının tanımı." Mekanik olarak okumaya başladı, ta ki yavaş yavaş ne okuduğunun farkına varana ve donuk bir haykırışla ayağa kalkana kadar: "Aman Tanrım! Ne okudum? İnsanların birbirlerine karşı bu kadar öfkeli olması mümkün mü? Yaşlıların gümüş saçları, genç kızların namusu, çocukların masum kahkahaları onlar için kutsal olmayan tiranlar var mı? "Neden olmasın? Soubise komutasındaki çeteler Hanover'in şehir ve kasabalarını talan etmedi mi? Ve onların acımasız zulmü ve aşağılık utanmazlıkları yaşlı babasını ve tüm komşularını ve arkadaşlarını sevgili evlerinden denizin ötesine sürmedi mi? Onlar Melac ve Borges komutasındaki Palatinate'yi yakan ve Heidelberg'i bir toz yığınına çeviren soyguncuların oğulları ve torunları değil miydi? "Ve yine, bir yıl önce, Kızılderililerle, onların benzer düşünceli müttefikleriyle bağlantılı olarak, burayı da aynı şekilde talan etmediler mi? Burada, bu tepelerin arasında, bu vadilerde ve ormanlarda, aynı Fransızlar tekrar tehdit ediyordu ve yaklaştıkları çoktan duyurulmuştu. Korkunç! Korkunç!"

Zavallı kız, yüreği çok yaralı ve üzgün olmasına rağmen, bu ana kadar korku için kesin bir neden bulamamıştı. Şimdi korku onu aniden bir güçle ele geçirdi. Sabit gözlerle ormanın kenarına baktı, sanki her an Fransızlar ve Kızılderililer sessiz girintilerinden dışarı çıkmak üzereymiş gibi. Şakaklarında kan kaynayana ve damarlarını patlatacakmış gibi, dikkatle dinledi. Merhametli Tanrım! Ne olacaktı ona? Lambert onu böyle uluyan bir vahşi doğada nasıl bırakabilirdi? Uzun zamandır onun koruyucusu ve savunucusu olan, onu gözbebeği gibi seven kişi. Keşke
Conrad gelseydi. Dün geldiğinde hemen hemen aynı zamandı - hayır, daha sonraydı; güneş çoktan batmıştı ve şimdi hala
ormanın üzerindeydi. Ama neden bugün bu kadar uzun süre dışarıda kalsındı? Ve
Lambert'in dışında, onu Lambert'in kardeşinden, evde yaşayanların güvende hissetmeleri için sadece ayağını kapı eşiğine koyması gereken güçlü, uyanık adamdan
daha iyi kim koruyabilirdi? Lambert bunu daha bu sabah söyledi. Neden şimdi varlığı bu kadar arzulanırken uzak duruyordu?

Catherine ellerini çarpın şakaklarına bastırdı. Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi ki beklemekten ve kesinlikle çocukça olan bir korkuyu susturmaya çalışmaktan başka. Yanında İncil duruyordu. Sık sık, hüzünlü
saatlerde ondan huzur ve teselli bulmuştu. Kitabı eline aldı ve gözlerinin düştüğü yeri okudu:

"Ve Rab, Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi. Fakat Kabil'e ve onun sunusuna saygı göstermedi. Ve Kabil çok öfkelendi ve yüzü asıldı. Ve Rab, Kabil'e dedi: Neden öfkelendin? ve
yüzün neden asıldı? * * * Ve Kabil kardeşi Habil'le konuştu ve tarladayken, Kabil kardeşi Habil'e karşı
ayaklandı ve onu öldürdü."

Basılı sayfa gözlerinin önünde parladı. Donuk bir çığlıkla
korkmuş kız ayağa fırladı. "Kabil Habil'i öldürdü! Kabil Habil'i öldürdü!" Ve
keşke o korkunç olan burada olsaydı--bu sabah böylesine korkunç tehditler savuran oydu. Hayır, hayır!
Geri dönmemeliydi; onu yalnız bulmamalıydı. Onu bir daha görmemeliydi.
Lambert'le buluşmak için
gitmeliydi. Onu uyarmalıydı--kardeşinin onun yüzünden onu öldüreceğini söylemeliydi; onu terk etmeliydi ya da
onunla birlikte
dünyaya açılmalıydı. Kardeşten kaçmalıydılar.
Onu ve kendisini o korkunç kardeşten kurtarmalıydı.

Sanki blok ev yanıyormuş gibi Catherine kapıdan hızla çıktı,
tepeden aşağı, dereye, dere boyunca, etrafına bakmadan,
ters yöne doğru gittiğini fark etmeden, böylece her adımda Lambert'ten daha da uzaklaşıyordu. Dün Lambert'in onu geçtiği köprüye ulaştığında
hatasının farkına vardı. Fakat dalgalar tarafından kıyıya doğru sürüklenen ve sonra tekrar denize taşınan
enkaz halindeki bir gemi gibiydi. Kaçacağı adamın
tarafından yok edilmek kaçınılmaz görünüyordu. Artık daha fazla bir amaç
oluşturamayacak, tüm gücünden yoksun, birlikte battı; ve sanki burada beklenen ölümcül darbeyi beklemek zorundaymış gibi başını eğdi
ve yüzünü elleriyle örttü.

"Catherine!"

Ellerini ölümcül solgun yüzünden yavaşça çekti ve Conrad'ın
omzunda tüfeği ve topuklarında köpeğiyle önünde durduğunu, boş gözlerle ona baktığını ve kıyı boyunca sazlıktan yeni çıkmış gibi göründüğünü gördü. Onun geleceğini tahmin etmişti--geleceğini biliyordu. Artık o isimsiz korkuyu hissetmiyordu. Öte yandan, aniden tuhaf bir dinginlik geldi ve
sessiz bir tonla şöyle dedi: "Geç geldin. Seni bekliyordum."

"Gerçekten mi?" dedi Conrad.

O da çok solgundu ve yüzündeki ifade garip bir şekilde
değişmişti.

Catherine bunu fark etti, ancak bu onun devam etme amacını değiştiremezdi,
hayatına mal olsa bile. Yattığı yerden kalktı,
ama çaba sarf etmeden değil -uzuvları sanki ölü gibiydi- ve eve mekanik olarak dönmeye başladığında şöyle dedi:

"Seni bekliyordum, evinden ayrılmadan önce sana bir şey söylemek istiyorum."

Conrad irkildi. Catherine bunu hissetti, ancak gözlerini yere dikti. Ancak, istemsizce daha hızlı yürüyerek devam etti:

"Bu sabah sana söyleyemediğim şeyi, çünkü o zamandan beri oldu,
şimdi söyleyeceğim. Kardeşinle nişanlandım."

Şimdi bir salgının geleceğini bekliyordu, ama Conrad sessizce yanından yürüdü.

"Kendimi ona adadım," dedi Catherine ve konuşurken sesi daha da sertleşti, "bu sabah sen gittikten sonra ve bunun nasıl olduğunu
neredeyse hiç bilmiyorum. Sadece Lambert'in benim için
herhangi bir adamdan daha fazlasını yaptığını biliyorum, ölen iyi yaşlı babam hariç; ona hayatımı borçluyum, bu yüzden ona ait; istediği zaman onu benden alabilir. Bu sabah benden istemedi, ama ben ona özgürce verdim - hayatımı ve aşkımı - çünkü ikisi de aynı şey. Ve şimdi--"

"Ve şimdi?" diye sordu Conrad. "Şimdi gitmeliyim, eğer Lambert'in çok sevdiği nazik kardeş değilsen - bu sabah söylediğin öfkeli sözleri vahşi eylemlere dönüştürmeye kararlıysan. Burada kalıp kardeşler arasında nasıl çekişme ektiğimi görüp, özellikle de bu zamanda, hain düşmana karşı omuz omuza durman gereken bir zamanda nasıl görebilirim? Nereye gideceğimi bilmiyorum, sadece senin benim yüzümden kardeşine kızdığın sürece kalamayacağımı biliyorum. Ama Conrad, ben bunları söylerken, senin benimle kardeşin arasına girmen tamamen imkansız görünüyor."

"Neden imkansız?" diye sordu Conrad.

"Çünkü kardeşini seviyorsun," diye cevapladı Catherine, konuşurken cesaretini
toplayarak. "Onu sevmek için her türlü nedenin var, ama sen beni Lambert'in beni sevdiği gibi sevmiyorsun. Neden sevesin ki? Beni tanımıyorsun. Dün beni ilk kez gördün ve bu sabah da birkaç dakika.
Seni gerçekten memnun etmiş olabilirim, ama şimdi kalbimin kardeşine çoktan verildiğini duyduğuna göre, onurlu bir adam olarak, bizim mutluluğumuza sevinmekten başka ne yapabilirsin ki, cennet sana benzer bir mutluluk verirse, umarım ki bu yakında gerçekleşir?"

Eve varmışlardı. Uzun sıçrayışlarla öne çıkan köpek, kuyruğunu sallayarak ve efendisine
atlayarak onları karşıladı
Conrad, hayvanı itti, ama her zamanki sert gücüyle değil. Tavırları öfkeden çok üzgündü ve hareketleri çok yorgun birinin hareketleri gibiydi. Catherine'in eserinin ve kitapların hala durduğu
banka çöktü, dirseğini dizine dayadı ve başını eline dayadı.

"Uzun avından dolayı aç ve susuzsun," dedi Catherine; "Akşam yemeğini hazırlayayım mı?"

Conrad başını iki yana salladı. Catherine'in ruhundan tüm korku kaybolmuştu. Vahşi, inatçı adamın orada öylece oturduğunu görünce -kendi içine öyle gömülmüş ki-
kalbinde giderek daha güçlü bir his
harekete geçti.

"Conrad," dedi yumuşak bir sesle. "Conrad," diye tekrarladı elini onun omzuna koyarak, "Ben de seni gerçekten çok seveceğim."

Conrad'ın geniş göğsünden, ölümcül şekilde yaralanmış bir hayvanınkine benzer donuk bir çığlık
çıkardı. İki elini de yüzüne koydu ve bir çocuk gibi
yüksek sesle ağladı ve dev gibi adamın vücudu, içinde kıpırdanan acıdan
bir çocuğun küçük bedeni gibi sarsıldı.

Catherine bir an çaresiz ve konuşamaz halde durdu. Sonra gözlerinden sıcak gözyaşları da geldi ve gözyaşlarıyla birlikte şefkat ve teselli sözcükleri buldu. Ona tekrar tekrar onu bir kız kardeşin bir erkek kardeşi sevmesi gerektiği gibi seveceğini; genç, kederli kalbinin huzur bulacağını; onda kız kardeşini göreceğini; ve bu duyguda saf mutluluk bulacağını söyledi, ta ki erdemli bir kızın sevgisinde başka bir mutluluk çiçek açana kadar, ki bu sevgiyi Lambert ve ondan daha derinden kimse paylaşamazdı.

"Adını anma," dedi Conrad.

Ayağa fırladı, tüm uzuvları öfkeyle titriyordu ve gözleri parlıyordu. Namlusunun yanında duran tüfeğini şiddetle kavradı.

"Sözlerle beni kandıracağını mı düşünüyorsun. Benim için yumuşak
sözler; onun için öpücükler! Bugün ormanda ne kadar güzel öpüşebildiğini gördüm."

Yüksek sesle kahkaha attı. Catherine korktu ve geri çekildi.

"Öyleyse!" dedi Conrad, "bu senin gerçek yüzün. Beni hala bir kız kardeş veya erkek kardeşi olarak mı seviyorsun?"

"Eğer bu kadar kardeşçe değilsen, hayır!" dedi Catherine. "Ama ne
söylediğini
bilmiyorsun."

"Gerçekten hayır," diye homurdandı Conrad.

"Ve ne yaptığını da," dedi Catherine. "Aksi takdirde zavallı, çaresiz bir kıza işkence etmekten
utanırdın."

Kapı direğine yaslandı, solgun ve titreyerek, ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu, iri gözleri öfkeli adama dikildi, adam bakışlarına karşılık vermeye
boşuna çabaladı ve önünde vahşi bir hayvan gibi çılgınca konuştu.

Sonra köpek öne doğru atıldı ve aynı anda tam koşan bir atın donuk nal sesleri duyulabilir hale geldi. Catherine, Lambert şimdi geri dönerse sorunun ne olacağı konusunda korkuya kapıldı ve başka bir şey olamazdı.

"Conrad!" diye seslendi; "Conrad, senin kardeşin."

İçindeki bunaltıcı duyguyla kendini onun önüne attı ve kollarını dizlerine doladı.

"Bırak beni!" diye haykırdı Conrad.

"Ona zarar vermeyeceğine yemin edene kadar değil."

"Bırak beni!" diye haykırdı Conrad tekrar ve onu sertçe kurtardı.
Catherine sendeleyerek öne doğru gitti, tökezledi ve düştü. Başı sertçe
kapı eşiğine çarptı.

Bayılacak gibi oldu ama öfkeli sesler kulağına
dolarken büyük bir çabayla kendini toparladı ve kendini kardeşlerin arasına
attı.

"Lambert! Conrad! Tanrı aşkına, beni öldür! Conrad, senin
kardeşin. Lambert, ne yaptığını bilmiyor!"

Kardeşler birbirlerini bıraktılar ve soluk soluğa,
parlayan gözlerle birbirlerine baktılar. Lambert'in tüfeğinin yere düştüğünü duydular. Conrad tüfeğini güçlü ellerinde yarı kaldırılmış şekilde tuttu.

"Şimdi," dedi Lambert; "neden ateş etmiyorsun?"

"Seni öldürmek istemiyorum," dedi Conrad. "Hayatını isteseydim
bu sabah alabilirdim."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Senden hiçbir şey. Az önce neden geldin? Beni
bir daha göremeyeceksin. Tekrar karşılaştığımıza göre, sana bunun
son kez olması gerektiğini söyleyeyim. Sen kendi yoluna git ve ben de benim yoluma gideyim."

Güçlü bir şekilde tüfeğini omzuna attı ve
uzaklaştı.

Lambert onu durdurdu. "Gitmemelisin. Bana
elini kaldırdığını unutacağım. Benim de sana
elimi kaldırdığımı unuttun mu? Babamızın anısına; annemizin anısına,
sana yalvarıyorum, annenin-babanın evinden ayrılma."

"Hepimiz için çok küçük," dedi Conrad, acı bir alayla.

"O zaman _biz_ onu terk edeceğiz. Eğer kalırsan, memnuniyetle yaparım."

"Benim eve ihtiyacım yok," dedi Conrad.

"Ancak evin sana ihtiyacı var, çünkü sen onu acı düşmanlarımıza karşı
savunmana yardım edebilirsin. Evin alevler içinde yanmasını mı istiyorsun? Fransızların
geldiğini biliyorsun--belki de sen onun hakkında benden daha fazla şey biliyorsun--hepimizden daha fazla; ve bugün seni çok özledik. Ortak çıkarlarımıza--kardeşine, arkadaşlarına,
karılarına ve
çocuklarına ihanet mi edeceksin? Conrad, gitmemelisin!"

"Düşman gelirse, daha önce yaptığın gibi yine sürünerek kaçacaksın," dedi
Conrad. "Kalelerde saklanmayacağım. Açıkça savaşacağım. Meseleyi tamamen tek başıma ele alacağım ve sen burada, deliklerinde, yıkıma gidebilirsin
veya gitmeyebilirsin; beni rahatsız etmez. Eğer bu kapı eşiğine bir daha ayağımı basarsam kanım üzerime olsun!"

Kürk şapkasını gözlerinin üzerine indirdi, köpeğine ıslık çaldı ve evin etrafında
dolaşırken gelmeyince, bağırdı:

"Sen de burada kal. Lanet olsun hepinize!"

Catherine'in duyduğu son söz buydu. Bu saatlerin korkunç,
ruhu titreten heyecanı gücünü
tüketmişti ve
düşüşü onu tamamen yıkmıştı. Şakaklarında
batıcı bir acı hissetti. Kulaklarında bir çınlama vardı. Lambert'in suretini,
bir peçenin ardından, üzerine eğilmiş gibi gördü; ve sonra Lambert değil, Teyze Ursul'du ve sonra her şey onun etrafında derin bir gecede kayboldu.

BÖLÜM XI

Teyze Ursul odada Catherine'in yatağında oturmuş, orada yatan genç kızın her hareketini dikkatlice fark ediyordu, solgun, gözleri kapalı, yarı uykulu görünüyordu. Nabzını tekrar tekrar kontrol etti ve alnındaki soğuk bezleri tazeledi. Sonra tekrar onun üzerine eğildi, onun sessiz nefesini dinledi, sonra tatmin olmuş bir şekilde eğildi ve mırıldandı: "Artık burada yapılacak başka bir şey yok. Şimdi genç adama bakacağız."

Ayağa kalktı ve ağır botlarının izin verdiği kadar sessizce odadan çekildi, kapı biraz gıcırdarken yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi vardı, ama kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı. Şöminenin başında oturan Lambert başını kaldırdı ve içeri giren kıza endişeli gözlerle baktı. Ursul Teyze onun yanına oturdu, ayaklarını
şöminenin üzerine sıkıca koydu ve bir fısıltı gibi görünen bir tonda, ancak
derin, kaba sesi nedeniyle donuk bir homurtuyla şöyle dedi:

"Hayır, Lambert, o tarafta" - aynı zamanda büyük
başını odaya doğru eğdi - "şimdiye kadar gayet iyi gidiyor. Kız
cesur bir çocuk ve yarın yine ayakkabılarının içinde sağlam duracak. Eğer biz
kadınlar sizin aptallıklarınızı hemen keşfedersek, yapmamız gereken çok şey olur."

Lambert nazik kadının elini tuttu. Gözlerinde yaşlar vardı.
Ursul Teyze bunun nasıl olduğunu bilmiyordu, ancak onun da kirpikleri nemlendi. Derin bir nefes alıp iki veya üç kez şöyle dedi: "Utanmalısın, Lambert. Gerçekten genç bir tavuk gibi bir kalbin var ve
şimdi bütün gün hiçbir şey yemediğim aklıma geldi. Bana bir parça ekmek ve biraz jambon veya ne varsa ver ve şişede hala bir yudum rom varsa zararı olmaz--ama buna üçte iki su ekle. Uslu bir insan başka türlü ateşli şeyi içmez. Ve şimdi biraz mantıklı bir konuşma yapacağız, Lambert.
Acele etmemize gerek yok. Kız o kadar derin uyuyor ki altı saatten önce uyanmayacak."

Lambert dolaptan istediği şeyi çıkarmıştı. Teyze Ursul sandalyesini masaya doğru çekti ve iştahla yerken şöyle dedi:

"Biliyor musun, Lambert, kız bir hazine?"

Lambert eğildi.

"Ve ne sen, ne Conrad, ne de bu dünyevi gözyaşı vadisindeki herhangi bir adam, kız için yeterince iyi değil mi?"

Lambert'in gözleri: "Evet." dedi.

"Şimdi ona ilk kez dikkatlice baktım," dedi Ursul Teyze; "Orada yatarken, beyaz ve kanlı, bu sabahki güvercinler gibi. Güzel yüzünde tek bir yanlış veya çarpık çizgi yok.
Her şey tam bir saflık ve masumiyet, sanki Rab Tanrı
cennette bir pencere açmış ve onu yeryüzüne göndermiş gibi. Ve şimdi böyle güzel bir meleğin, annemiz Havva'dan miras aldığımız tüm acılara ve ızdıraplara mahkum olduğunu düşünmek - Aman Tanrım,
bu korkunç! Doğru düşünüldüğünde, Lambert, buna engel olamazsın, çünkü dünyayı sen yaratmadın ve genel olarak iyi bir adamsın,
Lambert--evet, gerçekten iyi bir adam--Teyze Ursul senin mutluluğuna giden yolu
düzleştirmek için ne yapabilir ki, tüm kalbiyle bunu yapacaktır. Evet, kesinlikle,
Lambert, bunu yapacaktır."

"Teşekkür ederim, teyze," diye cevapladı Lambert. "Gerçekten söyleyebilirim ki
her zaman senin iyi niyetine ikna oldum ve sürekli sana güvendim, ama artık kimsenin bize yardım edemeyeceğinden korkuyorum. Kardeşimin mutluluğumu benden esirgediğini
bildiğimde, Tanrı'nın sunağının önünde onunla nasıl duracağım? Bunu yapabilsem bile, Catherine, Conrad'ın uzlaşmaz bir şekilde öfkelenmesinin sebebinin kendisi olduğu düşüncesine dayanamazdı. Genç adamı ne kadar sevdiğimi - onu hala nasıl sevdiğimi - biliyor. Onun için kanımı dökebilirdim ve o bizi şimdi bile - şimdi bile nasıl reddetti?"

Lambert alnını eliyle destekledi. Teyze Ursul'un sert
yüzünde de derin, çaresiz bir üzüntü vardı. Lambert'a teselli edici bir şeyler söylemek istedi, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Lambert
devam etti:

"Ona kızgın değilim. Nasıl olabilirim ki? Biliyorsun teyze, uzun zamandır New York'a gidip gitmememiz konusunda kararsızdık, çünkü onu geçindirecek daha az
şeyi vardı ve diğer insanların arasına karışmasının ona iyi geleceğini düşündük. O zaman Catherine'i bulurdu ve kesinlikle benim yaptığım gibi davranırdı; ve her şeyin nasıl olacağını kim bilir?

Teyze Ursul büyük başını salladı.

"Kendine karşı günah işleme, Lambert," dedi. "Her zaman, doğru tartıldığında, her şeyin olduğu gibi çıkması gerektiğini gördüm ve bu yüzden duraklıyoruz."

"Ben de, bunun nasıl farklı olabileceğini anlayamıyorum," diye yanıtladı Lambert. "Gördüğüm kadarıyla, bu konuda elim pek de iyi değil ve yine de
Conrad'ı geri getirebilirsem onu ​​teslim bile edebilirim. "

"Ve ben iki elim ve kafamla," dedi Ursul Teyze, "bu sayede dört oğlumun kapıdan canlı olarak girebilmesini sağlayabilirim. Lambert, Lambert! Sana söyleyeyim, 'eğer' ve 'ama' çok güzel şeylerdir, ancak bunları ondan uzak tutmak gerekir, yoksa
bunlar yüzünden delirir. Bunu kendimde ve babamda deneyimledim."

"Ama Conrad ölmedi," dedi Lambert, "bu yüzden tüm umutlar kaybedilemez. Ben de
kafamı kaybetmiştim. Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyordum. O,
bu olmadan bile yeterince mutsuzdu. Ah, teyze, ben de suçluyum. Bunu ona memnuniyetle söylerim. Doğrudan kalbine konuşmak isterim.
O şimdiye kadar beni dinlemeye her zaman istekliydi. Ne tavsiye edersin teyze?"

"Ne tavsiye etmeliyim?" dedi Ursul Teyze sıkıntıyla. "Her zaman
o eski hikayedir: Önce dünyayı altüst edersin, sonra
koşarak gelip: 'Ne tavsiye edersin teyze?' diye bağırırsın. Ben Tanrı mıyım? Çoğu zaman buna ihtiyaç duyulur. Hayır, Lambert, bu konuda gerçekten haklısın.
Conrad henüz ölmedi ve bu yüzden silahlarımızı tahıl tarlasına
atmamıza gerek yok. Ama çocuğu yıkadığın suyla
dökmek de işe yaramaz. Ateşe yağ dökmek alevi
artırır. Şimdi Conrad'a gidersen iyi olmaz. Dikenli bir çalıdan
olgun incir toplayamazsın. Zamanı gelince güller toplanabilir,
Lambert, zamanı gelince."

Teyze Ursul son sözlerini birkaç kez tekrarladı sanki
bu şekilde tavsiyede bulunma yetersizliğine yardımcı olacakmış gibi.

"Ama zaman daralıyor," dedi Lambert. "Fransızları ne kadar sürede burada bulacağımızı kim bilir?--Belki yarın. Tanrım! Yarın düğün günümüz olmalı."

Teyzesine papazla ne gibi bir anlaşma yaptığını anlattı.

"Evet, evet; insan teklif eder ama Tanrı karar verir," dedi Teyze Ursul. "Artık yarın hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Bu iş muhtemelen yarına kadar
o noktaya gelmeyecek. Diğerini ilgilendiren şey benim umurumda,
Lambert. Kız bana mı gelse, ben ona mı gelsem, papazın gözünde hemen hemen aynı olacak, Tanrı'dan bahsetmiyorum bile, böyle hokus pokuslarla uğraşmaktan daha iyi bir şeyle
ilgilenmek zorunda olan Tanrı'dan bahsetmiyorum bile. Ben önceden buradayım. Bugün oldukça çaresiz ve putperest olan yaşlı adama seve seve bakardım, ama eğer
olması gerekiyorsa ben de kalırım. Alay geldiğinde ona liderlik edecek biri olmalı.
Hâlâ orada, Pluto! Canavar ne demek istiyor? Sanırım
genç adamlar çoktan geliyor. Sen onlara bak, Lambert. Ben
bu arada kıza bakacağım; ve Lambert, eğer oradalarsa, onları
evin önünde tut. Gece sıcak ve orada nöbet tutabilirsin. Uyumak isteyen içeri girip şöminenin üzerine uzanabilir,
ama onun bir fare kadar hareketsiz olmasını istiyorum."

Teyze Ursul odaya girdi. Lambert ön kapıya doğru yürüdü ve
hırlayan Pluto'yu susturdu. Dinledi ve şimdi yoldaşlarının adımlarını açıkça duydu. Kısa süre sonra, derenin yakınındaki tarlalara yayılmış olan hafif sisin arasından şekilleri belirdi,
ama ay
ormanın üzerinde zaten bir yükseklikte duruyordu. Üç taneydiler.
Lambert'in kalp atışları. Sadece Fritz Volz ve Richard Herkimer'i bekliyordu.
Conrad üçüncü müydü? Kesinlikle, kesinlikle Conrad olmalıydı.

Ama Pluto'nun geniş göğsünden şimdi yuvarlanan gök gürültüsüne benzer sesler
çıktı. Zeki ve sadık yaratık kendi efendisini tanımıyor muydu?
Lambert büyük bir hevesle gelenleri karşılamaya gitti.

"Tanrı seni korusun, Lambert," dedi Richard Herkimer.

"Tanrı seni korusun, Lambert," dedi Fritz Volz.

Üçüncüsü birkaç adım geride kalmıştı.

"Diğeri kim?" diye sordu Lambert titrek bir sesle.

"Tahmin et," dedi Richard gülerek.

"Çılgın adam," dedi Fritz Volz.

"Bizimle gelecekti, gerçi Annie onun
barutunu boşuna harcamayacağını düşünüyordu," dedi Richard.

"Adam Bellinger mi?" diye sordu Lambert.

"Hadi yukarı çık, tavşan ayağı," dedi Fritz Volz.

"Köpeği mi tutuyorsun?" diye sordu Adam, kararsız bir sesle. Richard ve Fritz güldüler, ama Lambert onlara katılamadı, başka bir zamanda
yapabilirdi. Conrad yerine Adam! Bu aptal herifi böyle gece gezmelerine
ne itebilirdi ki, Catherine'in yanında olma arzusu dışında? Arkadaşları Catherine hakkında ne düşünürdü?
Geveze Adam onlara yolda ne söylemezdi ki.

"Biraz daha yaklaş," dedi Richard, eve doğru yürürken Lambert'in kolunu tutarak. "Sana birkaç kelime söylemek istiyorum.
Adam'ı yanımıza aldığımız için kızmamalısın, Lambert. O
düzelmeyecekti. Tanrı bilir baldırının kafasına ne geldi.
Biz onun
çılgınca konuşmalarından hiçbir şey çıkaramazdık, ama hanımlar mumu yaktılar, böylece yeterince
parladı. Sen--Hayır, Lambert, ihtiyar,
tüm kalbimle sana mutluluklar diliyorum. Ve sana şunu da söyleyebilirim ki
bununla kalbimden ağır bir
taş kalktı. Annie'yi her zaman
sevdiğimi ve bana karşı hiç kaba davranmadığını biliyorsun; ama yaşlı Bellinger
senin üçüncü damadı olman gerektiğine kafayı takmıştı--ve başka hiç kimse. Şimdi yabancı kızla evlenirsen bu hepimize yardımcı olacak. Bu nedenle
bir kez daha mutluluk ve bereket, Lambert Sternberg, tüm kalbimle."

"Ben de sana bunu diliyorum," dedi Lambert.

"Biliyorum," dedi Richard; "ama şimdi kız arkadaşına da iyi akşamlar demeliyiz, Lambert. Eğer Adam'ın yemin ettiği kadar yakışıklıysa, gerçekten harika bir şey olmalı. Evde mi?"

Kapının önünde durdular. Diğer ikisi hala biraz gerideydi. Lambert genç arkadaşını yanına, bankta çekti ve ona er ya da geç daha ayrıntılı olarak
açıklayacağı ama artık artık gizli tutulamayacak her şeyi kısaca anlattı.

"Benim durumum bu, Richard," diye sonlandırdı. "Yüreğimin ne kadar
ağır olduğunu tahmin edebilirsin."

"Bunu tahmin edebiliyorum," dedi Richard Herkimer, Lambert'in elini yürekten sıkarak. "Sevgili dostum, bu üzücü bir kayıt. Conrad, özellikle şu anda, seni terk edip arabayı çamurda bırakmaktan
utanmalı, John Mertens ve Hans Haberkorn gibi adamlar bile bizimle aynı ipte çekişirken."

"Görüyorsun Richard, beni en çok üzen şey bu," dedi Lambert,
"Geçen yıl bizim hakkımızda nasıl konuştuklarını biliyorsun - Fransızlarla anlaştığımız; Conrad'ın Almanca'dan daha iyi Hintçe konuştuğu ve diğer
skandal şeyler. Tehlike üzerimize çöktüğü anda, Conrad'ın aramızda
bulunmadığını duyduklarında şimdi ne diyecekler?"

"Ne söyleyeceklerini söylesinler," dedi Richard. "Babam, bakan,
ve makul derecede zeki olan herkes, her zaman senin yanındaydı; ve bu sefer de ne düşüneceklerini bilecekler. Belki Conrad da
düşünür."

"Tanrı bahşetsin!" dedi Lambert derin bir iç çekerek.

"Şimdi," dedi Richard ayağa kalkarak, "Fritz Volz'a göz kırpacağım; ve
o zaman bize gece ne yapacağımızı söylemelisin."

Richard Herkimer, bir tartışmaya girmiş gibi görünen, biraz uzakta duran diğer ikisinin yanına gitti. Aynı anda
Teyze Ursul kapıdan çıktı.

"Sen misin, Lambert?"

"Evet, teyze."

"Diğerleri kim?"

Lambert arkadaşlarını isimlendirdi.

"Peki, Adam ne istiyor?" dedi Teyze Ursul.

"Bu adam oldukça aptallaştı. Hayır, Lambert, bu senin işin; ama yarın o beceriksiz adamı gönder. Burada işe yaramaz
yiyiciler istemiyoruz. Bu akşam geri kalanlarla birlikte gelebilir.
Catherine yine uyandı. Şimdi hasta olma zamanı olmadığını söylüyor. Bu konuda kesinlikle haklı. Ateşin başında duruyor, halkınız için
akşam çorbası
kaynıyor, sanki hiçbir şey olmamış gibi--soylu
kız! Şimdi eve gidiyorum; ve Lambert, bakan sana
söylediklerinde iyi niyetliydi, ama bu koşullar altında anlamsız. Sen
şerefli bir adamsın ve kız da önemsiz değil ve Tanrı bilir senin bu durumdaki görevin ne."

Lambert, Teyze Ursul ile eve girdi. Catherine onunla buluşmaya geldi, solgun görünüyordu ve başında bir bez parçası vardı, ama onu dostça bir
tebessümle karşıladı. "Beni azarlamamalısın," dedi. "Teyzeni memnun etmek için uyuyormuş gibi davrandım. Her şeyi duydum. Bu kadar çok misafirin varken yatakta sessizce duramazdım. Kendimi yine iyi hissediyorum."

Başını onun göğsüne yasladı ve fısıldadı: "Ve sen beni seviyorsun
her şeye rağmen, Lambert; öyle değil mi?"

Lambert sevgili kızı kollarında sıkıca tutarken yüksek bir öhöm! sesi duyuldu
ve Teyze Ursul kapıdan içeri girdi, hemen ardından üç genç adam geldi.

"Yani, gençler," dedi Ursul Teyze, "içeri girin ve
akşam yemeğinizi yiyin--tabii eğer hazırsa; ve bu benim Lambert'imin sevgili gelini,
ve o, Lut'un tuz sütunu gibi orada dikilmiyor. Adam
Bellinger, ağzını kapatsan iyi olur. İçine kızarmış güvercin
uçmaz. Bu akşam için bir çorba var, bu yüzden
ellerini kullanarak onu kaptan rahatça çıkarmalısın. O yüzden, Richard Herkimer,
elini hemen genç hanıma uzatman doğru.
Sen her zaman naziksin, bunu babandan öğrenmişsin. Ve şimdi
gidiyorum. Tanrı seni korusun, Catherine, ve seni, Lambert, ve hepinizi. Yarın tekrar geleceğim ve belki de ihtiyarla. Şimdi kimsenin benim için daha fazla endişelenmesine gerek yok. Duydun mu? Ursul Teyze
evini tek başına bulabilir."

Böyle konuşurken tüfeğini aldı, Catherine'i içtenlikle öptü ve
birbiri ardına genç adamlarla el sıkıştı. Sonra evden
rüzgarlı geceye doğru yürüdü.

Üç misafir, ciddi Ursul Teyze geniş sırtını döndüğünde ve dışarıdaki ağır adımları duyulduğunda daha rahat nefes aldı. Ama etraflarına bakmaya ve konuşmaya başlamaları biraz zaman aldı,
Catherine nazikçe onları oturmaya davet etti ve çorbanın
yakında hazır olacağına dair güvence verdi.

Richard Herkimer, Fritz Volz'a "Daha iyi otur, Fritz," dedi,
ama kendisi ayakta kaldı. Fritz Volz, Adam Bellinger'ı yana itti ve ona genç hanımın önünde durduğunu görüp görmediğini sordu. Sonra ellerini sanki tamamen donmuş gibi ovuşturdular,
ama en azından Adam'ın alnında berrak ter damlaları vardı. Ve konuştuklarında fısıldaşıyorlardı, sanki Catherine'in masaya koyduğu
buharı tüten çorba onların
son yemeği olacakmış gibi.

Adam Bellinger bunun kendisi için de geçerli olup olmayacağından pek emin değildi. Fritz Volz daha önce ona asıl işin düşmana karşı devriye gezmek olacağını ve Fransızlarla kendini kıyaslamak için böylesine yakıcı bir arzu duyduğundan,
başlangıcı yapması gerektiğini söylemişti; her ağacın arkasında bir Fransız olabileceğinden gece vakti ormanda dolaşmak gerçekten de eğlenceli değildi; ama
şüphesiz Adam arkadaşlarına görgü kurallarını öğretecekti. Adam, olası bir saldırıya karşı blokhü savunmaya geldiğini, ancak gece ve siste ormanda Fransızlar tarafından vurulup Kızılderililer tarafından kafa derisinin yüzülmesine izin vermek için gelmediğini söyledi. Daha önce tutuklanmış olan bu konudaki tartışma şimdi alaycı Fritz tarafından biraz çekinerek de olsa tekrar ele alınmıştı. Adam'dan geceleyin bir ağaç gövdesiyle bir Kızılderiliyi nasıl ayırt edebileceğini öğrenmek istiyordu. Richard ona, aniden arkadan uzun, sarı saçlarından yakalanıp yere
düşerse kendini nasıl kurtaracağını sordu. İki muzip adamın bu ve benzeri sorularıyla Adam büyük bir sıkıntıya düştü. Catherine araya girene kadar yüksek sesle güldüler, o ise neredeyse ağlayacaktı,
cesur bir adamın tehlikede doğru şeyi bulacağını,
ancak ne yapacağını önceden söyleyemeyebileceğini söyledi.

"Evet, gerçekten de," dedi Adam, "genç hanımın serçe parmağında sizin iki kafanızdakinden daha fazla akıl var. Şüphesiz ne yapmam gerektiğini
bileceğim."

Bu cesur sözlere Catherine'e öyle minnettar, şefkatli bir bakış eşlik etti ki, iki neşeli serseri de yüksek sesle kahkaha attı ve Lambert'in ciddi yüzünden bir neşe parıltısı geçti.

"Yeterli," dedi. "Adem de bizim gibi görevini yapacak. Artık gece için nöbeti belirleme zamanı geldi; her iki saat için iki nöbetçi, ve Adem ve ben başlangıcı yapacağız. İyi geceler,
Catherine."

Catherine'e elini uzattı. Diğerleri de onun örneğini izledi.
Lambert evden ayrılırken Fritz Volz ve Richard Herkimer de dışarı çıktı.

"Biz de dışarıda kalmayı tercih ederiz," dedi Richard. "Fritz, deneyimlediğim kadarıyla, horlamadan yapamaz ve bu da Catherine'i rahatsız edebilir,
kesinlikle uykuya ihtiyacı var."

Fritz Volz horlamadan da yapabileceğini söyledi, ancak Richard konuşmayı
kesemedi ve genel olarak kapının önünde kamp kurmalarının daha iyi olduğunu söyledi.

"Siz nazik genç adamlar," dedi Lambert.

"Bu nazik mi?" dedi Richard hevesle. "Catherine'in bu nedenle daha iyi uyuyacağını bilseydim, bütün gece başımın üstünde dikilirdim."

"Ve orada, boynuma kadar suyun içinde derede yatardım," dedi Fritz Volz.

Adam iç çekti ve ormanın üzerinde berrak ve büyük bir şekilde asılı duran aya baktı.

"Gel, Adam," dedi Lambert, "turumuza devam edeceğiz."

Pluto eşliğinde yola koyuldular. Diğerleri battaniyelerine sarınmış, silahlarını kollarında tutarak kapının önündeki kuru kuma uzandılar. Fritz Volz horlamadı. Richard Herkimer konuşmadı. İkisi de Gussie ve Annie Bellinger'dan
mutlu bir şekilde saklı kalan düşüncelere dalmış bir şekilde, parlayan yıldızlara baktılar.

Catherine daha önce hiç bu gece olduğu kadar dikkatli bir şekilde
korunmamıştı.

BÖLÜM XII

Ertesi gün Şabat'tı, ancak Almanlara Mohawk'ta ve derede Şabat dinlenmesi getirmedi; sadece emek, yorgunluk,
telaş, dikkat dağınıklığı. Sabahın erken saatlerinden itibaren tüm yerleşim yerlerinde bir arı kovanında olduğu gibi kaynaştı. Eşler hazırlandı ve paketlendi. Dikkatle seçilmiş ve iyi gizlenmiş yerlere delikler kazıldı, bu yerlere götürülemeyecek kadar değerli şeyler
saklandı. Adamlar silahlarını hazırladılar veya sığırları otlaklardan ve ormanlardan getirip avlulara kapattılar, böylece dün öğleden sonra verilen emirlere göre her an kaleye veya Herkimer'in evine götürebilirlerdi. Tekneler oradan oraya telaşla gidip geliyordu. Zaman zaman bir atlı, üç uçan birlik için belirlenen buluşma yerlerinden birine
hızla gidiyordu. Charles Herkimer, Richard'ın en büyük kardeşinin önderliğinde, yirmi dört iyi atlı ve silahlı genç adamdan oluşan böyle bir filo, keşif yapmak için nehirden yukarı Black River'a doğru ilerlediğinde, herkesi bir güvenlik ve gurur duygusu sardı. Öğlene doğru iki yeni feribot da hazırdı. Dün ciddi bir muhalefetle karşılaşmış olsalar da, artık gerçek bir uçuş noktasına gelmiş olmalarına rağmen, herkes bu düzenlemelerin yararlı olduğundan emindi. Ancak, böyle bir olasılığa pek kimse inanamazdı, çünkü
mavi gökyüzündeki güneş öyle altın gibi parlıyordu ki, kuşlar
ağaçlarda öyle neşeyle ötüyordu ki ve tepedeki küçük kiliseden tarlaların üzerinden küçük çanın net sesi geliyordu. Ama, gerçekten de, bir önceki yılın Kasım ayının on ikisinde, güneş de berrak bir şekilde doğmuştu ve
battığında son ışınları birden fazla yanmış evin yıkıntılarına düşmüştü ve tarlalarda yatan birden fazla kişi
bir daha asla onun doğduğunu göremeyecekti. O korkunç günün anısı, düşüncesizlerin durumun ciddiyetini göz ardı etmesine izin
vermeyecek kadar tazeydi; ve acımasız düşmandan evlerini ve yuvalarını korumasız bırakmanın hesabını vermek zorunda kalacakları
üzerindeki acı düşünce, onlara Herkimer'in bir gün önce söylediği, hayatın kendisi hariç her şeyin tekrar düzenlenebileceği ve kaçınılmaz olana az çok kolayca uyum sağlayabileceği sözlerini hatırlattı. Ayrıca, dere kenarındaki sessiz evde bugün huzursuz bir aciliyet vardı. Jacob Ehrlich ve Anthony Bierman, tüfekleri ve Herkimer'in onlara verdiği ve güçlü genç adamların sırayla dere boyunca taşıdıkları büyük bir cephane çuvalıyla Mohawk'tan gelmişlerdi. Şimdi, her birinin kendi stokunu eklediği barut eşit olarak bölündü ve tüfeklerin kalibresi ölçüldü, bundan dolayı iki farklı boyutta mermi atılması gerektiği ortaya çıktı. Lambert, bunu Adam Bellinger'a emanet etti,
sonra, dört gözün önünde, belli bir ciddiyetle,
kendisinin ve geri kalanların her tehlikede kalmak ve yer almak için samimi bir arzusu olduğunu söyledi. Fransızları biliyordu, ama şimdi hiçbir şey başaramadan
geri dönerse, evdeki kadınların kahkahalarından çok, onların mermilerinin ıslık sesini ve Kızılderililerin savaş narasını duymayı tercih ederdi. Lambert zavallı adama acıdı ve Catherine aptal hayranına nazik davrandığı ve onun tuhaflıklarına dostça
güldüğü için daha da acıdı.

Genç adamların düzenlediği savaş konseyinde, haklı sebeplerle evden epeyce uzağa uzanan
kapı avlusunu terk etmeleri gerektiğine ve
savunmalarının evin kendisiyle sınırlı olması gerektiğine karar verildi.
Richard'ın derenin suyunu taş duvarın dışındaki tepenin eteğini çevreleyen kuru hendeğe yönlendirme önerisi, çok fazla zaman gerektirdiği için reddedildi. Bunun yerine, kısmen doldurulmuş hendeği olabildiğince derinleştirmeye ve
duvarın yıkıldığı birçok yerde onu onarmaya ve yükseltmeye ve
ev kapısının karşısındaki geçit yolunu tamamen taş ve tahtalarla kapatmaya ve bu arada duvarın üzerinden kolayca kaldırılabilecek bir köprü ve kazılmış yol kullanmaya karar verildi. Evin kendisiyle ilgili yapılacak pek bir şey yoktu, ancak zemin kattaki ambarların, bir savaş gemisinin ambarları gibi, içeriden kapatılabildiği güçlü kepenklere ve ayrıca, eve ulaşıp galerinin altına girebilen bir düşmana yukarıdan ateş edebilecekleri galerideki yuvarlak delikleri kapatan kepenklere de dikkatlice baktılar. Çatıda birkaç kapak açılmıştı, böylece yaklaşanlar burada da iki çok uzun menzilli tüfekle karşılanabiliyordu.

Adamlar bu şekilde meşgulken, sabah erkenden tekrar gelen Catherine ve Ursul Teyze işsiz kalmadılar. Neyse ki önce su getirilmesine gerek kalmadı. Lambert'in babasının akıllı ve tarifsiz emeğiyle eve getirilen kaynak, ihtiyaç duyulan her şeyi bolca sağladı. Ancak şu an için erzak tedariki yetersiz görünüyordu. Lambert'in yokluğunda
Conrad avcılık alışkanlığına göre elden ağza yaşamıştı
ve Catherine'in eksik olanı tedarik etmek için açıkça zamanı olmamıştı. Bu yüzden
Adam, mutlu bir şekilde çok uzakta olmayan Ditmar evine defalarca boş gitmek ve ekmek somunları, jambonlar ve diğer güzel şeylerle yüklü olarak geri dönmek zorundaydı - her seferinde neşeli arkadaşları tarafından yüksek sesle selamlanarak karşılanıyordu - ta ki Ursul Teyze sekiz gün yetecek kadar olduğunu söyleyene kadar. Daha iyi bir erzak için Lambert'in küçük sürüsünden birkaç koç, Hans'ın da kısa otlarda otlatıldığı
çevreye sürüldü ve sık sık kalın kafasını sallayıp
Lambert'e zeki gözleriyle baktı, sanki bugünkü olağandışı koşuşturmanın ne anlama gelebileceğini ve bütün gün eyerli olarak mı dolaşması gerektiğini bilmek ister gibiydi. Ama her an bir mesaj gönderilmesi gerekebilirdi
ve Hans hazır olmalıydı.

Böylece tahkim işinde yoğun bir şekilde çalıştılar ve öğlene doğru
ateş işaretini dikmekle meşguldüler ki, vadiden yukarı doğru dörtnala gelen gri bir atlı
göründü.

"Herkimer! Herkimer!" diye seslendi onu ilk gören Fritz Volz.

"Evet, o baba," dedi Richard onaylayarak.

Birkaç dakika sonra seçkin adam kapının önünde durdu ve
Lambert ve diğer genç adamlar tarafından saygıyla karşılandı.

"Durup vakit kaybetmek istemiyorum," dedi Herkimer, "ve sadece
ne kadar yol kat ettiğinizi görmek istedim. Şimdi iyi görünüyor. Hendeği suyla doldurabilirsen
gerçekten daha iyi olur; ama bu uzun ve yorucu bir
çalışma olur ve ondan vazgeçmek zorunda kalacaksın. Cephanen için nasıl gidiyorsun? Yeterince olduğunu düşünüyor musun, Lambert?"

Herkimer şimdi atından inmişti ve bu arada evden çıkan Lambert ve Ursul Teyze'den, diğerlerinden biraz uzaklaşmalarını sağlayacak
olayların durumu hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmalarını istedi.

Sonra şöyle dedi, "Yalnızca seninle konuşmak istiyorum. Senden ve Richard'dan eminim, ama çok iyi tanımadığım diğerlerinden o kadar emin değilim. Burada, şu ana kadar tahmin edilebildiği kadarıyla, zor bir
durumla karşı karşıya kalacaksın. Bu sabah Fransızların en az üç yüz adamı olduğu ve bunun yanı sıra Onondagalar ve Oneidaların da onlara katılacağı yönünde bir istihbarat aldım. Pazarlık henüz sonuçlanmadı ama son çaremiz başarısız olursa şüphesiz yapılacak -- yani Conrad eski arkadaşlarını farklı bir zihin durumuna getirebilecek durumda değilse. Validen uzun zamandır beklenen yetkiyi aldım ve Conrad'a emanet edebilirim. O veya hiç kimse bu büyük talihsizliği bizden uzaklaştıracak durumda değil. Nerede? Onu henüz görmedim."

"Çabuk oraya git, Lambert. O serçe kafalılar sen olmadan
bitiremez," dedi Ursul Teyze.

"Zavallı çocuk!" diye devam etti, Lambert kırmızı yanaklarla ve Ursul Teyze'ye minnettar bir bakışla uzaklaşırken, "zavallı, sevgili çocuk! Kalbi
yemleniyor; ve böylece şimdi tüm dünya kardeşinin utancıyla
tanışmak zorunda kalacak, ki bu aslında onun kendi utancı. Hayır, sen
aslında tüm dünyanın sponsoru değilsin, Herkimer, ama bu durumda
benden memnun olmalısın."

Daha sonra Herkimer'e bilmesi gereken her şeyi kısaca anlattı.

Mükemmel adam içten, düşünceli bir tavırla dinledi ve
şimdi olduğu gibi ses tonunda derin bir acı vardı, gri başını sallayarak şöyle dedi:

"Bu yüzden biz Almanlar doğal düşmanımıza birlik halinde direnmeyeceğiz. Conrad'ın
şimdi bizi başarısızlığa uğratması üzücü bir talihsizlik. Şu anda Lambert'le olan kavgası, bir dost daha az değil, birkaç yüz düşman daha fazla anlamına geliyor. Evet, neden yüz diyorum? Oneidas'ın örneği göller boyunca tüm ulusların ölçüsü olabilir ve o zaman bizim refahımız - barışımız - uzun bir süre, belki de sonsuza dek geçmiş olur!"

Nicolas Herkimer iç çekti ve eliyle alnına vurdu.

"Şimdi," dedi, "bir insan engelleyemediği şeyin olmasına izin vermelidir ve her halükarda, zavallı Catherine buna engel olamaz. Hadi birkaç dakika içinde gidelim,
teyze, genç adamlarımızın başını döndüren
kızla tanışmak istiyorum."

Akşam yemeği için şöminenin başında yoğun bir şekilde
hazırlık yapan Catherine, dışarıda olup bitenlere hiç dikkat etmemişti.
Teyze Ursul'u aramak için kapıya doğru adım atmıştı ve aniden karşısında
tuhaf ve çok görkemli bir adam gördü, onda hemen
Nicolas Herkimer'i tanıdı. Yanaklarına derin bir kızarıklık yayıldı; sonra,
ancak,
karışmadan yaklaştı ve elini
Herkimer'in uzattığı sağ eline koydu.

"Zavallı çocuk!" dedi, bir an için onun ince parmaklarını tutarak, "seni burada
bekleyen hayat çok zor. Gücün senden eksik olmasın."

"Ah, ne, sponsor," dedi Teyze Ursul; "kızı utandırma. Sen
elleri bir prenses gibi olduğu için sanıyorsun--ama bu ellere değil,
yüreğe bağlı, sponsor--ve sana temin ederim ki doğru yerde. Sana anlatabileceğim çok şey var."

"Bunu söylemesen bile, o gözler öyle yapardı," dedi Herkimer
gülümseyerek--"en azından, onlara bakabilecek kadar yaşlı olduğum için, bunun için cezalandırılmadan. Şimdi, sevgili kızım, kızarmana gerek yok. Görüyorsun
saçlarım ağarıyor, bu yüzden bir şakaya izin verilebilir. Mutlu yaşa,
Teyze
Ursul. Mutlu yaşa, nazik kız; ve Tanrı tekrar neşeyle
bir araya gelmemizi nasip etsin. "

Son sözlerini, işlerini bitirip yukarı çıkan genç adamlara da söyledi. Sonra sırayla her birinin elini sıktı,
oğlu Richard'ın elini belki bir an daha uzun süre tuttu,
griye bindi ve arkasına bakmadan keskin bir tırısla uzaklaştı.

"Bu gerçekten de hilesi olmayan bir İsrailli," dedi
Ursul Teyze. "Ve şimdi çocuklar, masaya geçelim.
Vahşi bir kurt gibi iştahım var."

Bu bilgiye rağmen, şimdi oturdukları akşam yemeğinde
Ursul Teyze neredeyse hiçbir şey yemedi ve ayrıca, her zamankinin aksine,
çok hareketsizdi. Sonlara doğru sohbete hiç katılmadı ve ilk önce dalgınlığından uyandı, saatin sahibi olan Anthony
Bierman papazı duyurdu.

"Kim?" diye seslendi Ursul Teyze, hızla sandalyesinden kalkarken; "Papaz mı? Tam zamanında geliyor. Tanrı onu gönderdi.
Yerlerinize oturun; duyuyor musunuz?"

Teyze Ursul aceleyle evden çıktı ve papazla buluşmaya gitti. Papaz,
hızlı adımlarla, bir elinde şapkası, peruğu ve enfiye kutusu, diğerinde ise kel kafasını sildiği renkli bir mendille yaklaşıyordu.

"Biliyorum zaten," diye seslendi, Ursul Teyze'yi görür görmez. "Evinizle Volz' arasında beni karşılayan Herkimer, bana her şeyi anlattı."

"Daha iyi," diye cevapladı Ursul Teyze, "ve şimdi, dominie, sanki kürsüde duruyormuşsun gibi
yüksek sesle konuşma. Gençler içeride ve burada ne yaptığımızı duymamalılar. Yaklaş."

Bakanı evden kapının avlusunun duvarına götürdü,
orada kimse duymuyordu, sadece Hans, şimdi kalın kafasını kaldırdı ve
ağzında bir parça otla, çalı gibi alnının altından siyah gözleriyle ikisine dikkatle baktı.

"Dinlemek için ne işiniz var? Git yoluna," dedi Ursul Teyze ata.

"Ama, Ursul Teyze, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu bakan.

"Yakında duyacaksın," diye cevapladı Ursul Teyze, bakışları ormanın kenarından göğe, oradan da tekrar ormana doğru kaydı ve sonunda yüzünde tuhaf bir ifadeyle bakana döndü.

"Evli değilsin, dominie ve yaptıkların veya yapmadıkların için kimseye karşı sorumlu değilsin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu bakan.

"Benim ihtiyar yetmiş bir yaşında ve daha fazla yaşayacağını sanmıyorum," diye belirtti Ursul düşünceli bir şekilde.

Bakan burnuna sürmeyi düşündüğü enfiyeyi parmaklarının arasında tuttu ve Ursul Teyze'ye dikkatle baktı.

"Daha uzun yaşarsa, otuz yıldır benimle; ve bazen
her şeyin bir sonu gelir; bu yüzden çok yerinde bir şekilde buna çağrıldık ve
seçildik."

Bakan enfiyeyi bıraktı. "Tanrı aşkına, Ursul Teyze,
ne demek istiyorsun?"

"Seni daha cesur sanıyordum," dedi Ursul Teyze.

"Ve ben seni daha mantıklı sanıyorum," dedi bakan.

"Böyle şeyler hakkında insan kendi kalbine sormalı," dedi Ursul Teyze.

"Ve kalp ürkek, sapkın bir şeydir," diye cevapladı bakan.

"Evet, çok ürkek," dedi Ursul Teyze, alaycı bir şekilde.

"Evet; gerçekten sapık," dedi bakan ihtiyatla.

"Şimdi, daha fazla konuşmadan, benim adamım olacak mısın, olmayacak mısın?" dedi sabrını yitirmiş olan

Ursul Teyze.

"Tanrı korusun!" dedi artık iğrenmesini kontrol edemeyen bakan.

"Gerçekten de bir erkeğe benziyorsun," dedi Ursul Teyze küçümseyerek,
topuğunun üzerinde dönerek.

"O zaman tamamen Tanrı tarafından terk edilmiş, mutsuz bir kadın mısın?" dedi bakan,
etli elini Ursul Teyze'nin omzuna koyarak.

"Ben değil, sen, taş kalpli adam," dedi Ursul Teyze, elini sallayarak ve şiddetle
arkasını dönerek. "Sen ki her zaman fedakarlık ve sevgiden bahsedersin ve ne birine ne de diğerine sahipsin; ve eğer sadece et kazanlarının yanında sessizce oturabiliyorsan,
kaybolan kuzu için guguk kuşunu kırkarsın. Hadi şimdi dur, şeytanın adına--Tanrım günahımı affet--ben zavallı, yanlış yola sapmış oğlumun yolunu tek başıma bulabileceğim
ve Tanrı bana onun kalbine dokunacak doğru kelimeleri verecek. "

Tekrar Ursul Teyze yüzünü çevirdi. Bakan alnına vurdu ve
hızla birkaç adımla ondan uzaklaşırken onu yakaladı.

"Ursul Teyze!"

"Ne istiyorsun?"

"Elbette seninle gelirim."

"Bir kereliğine."

"Bir kereliğine ve her seferinde. Binlerce kez, kadın! Neden bana hemen
Conrad ile ilgili bir şey olduğunu söylemedin?"

"Başka kiminle ilgili olabilir?"

"Birçok şeyle ilgili. Söylediklerimi unut. Sana bir insan ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak söz veriyorum ki bu bir yanlış anlamaydı -- bundan utanıyorum -- ve bunun için senden özür diliyorum. Ne zaman başlayacağız?"

Teyze Ursul başını salladı. Eski dostunun daha önce ne düşündüğünü kavrayamıyordu, ancak artık tamamen kararlı olduğunu ve dakikaların değerli olduğunu hissediyordu.

"Elbette hemen," diye yanıtladı son sorusuna.

"Hazırım."

"Öyleyse! İçeri gir ve kıza dostça bir söz söyle ve hiçbir şeyin fark edilmemesine izin ver. Lambert elimizdekini bilmemeli. Kimse bilmemeli.
Eğer onu geri getirmeyi başarırsak iyi; eğer başaramazsak, utancı bizimle birlikte gömülsün. Her iki durumda da bizim için endişelenmemeliler.
Muhtemelen, dominie, asla geri dönmeyeceğiz. Bunu açıkça anlıyor musun?"

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi papaz.

BÖLÜM XIII

İki saat sonra, Ursul Teyze ve papaz çoktan ormanın derinliklerinde, dereden uzakta, dar bir Kızılderili patikası üzerindeydiler, ki bu aynı zamanda bizon ve geyiğin de yoluydu. Fakat gezginlerin önünden giden, geniş burnu yere yakın ve uzun, huzursuz kuyruğu sallanan Pluto, bizon veya geyiğin izlerini takip etmedi. Bir kereden fazla, ormana doğru yeni bir patikadan döndü, her seferinde de kısa bir süre sonra patikaya geri döndü.

"Şimdi görüyorsun, dominie, böyle bir durumda köpeği almaya geri dönmem ne kadar iyi," dedi Ursul Teyze. "Zaman kaybetmek için sabırsızlanıyordun, ama bunun için bize iyi para ödeniyor."

"Gecikmeden dolayı değildi," diye cevapladı papaz. "Korkuyordum geniş çevremize rağmen, amacımızı tahmin edeceklerdi. Hem Lambert hem de Catherine bize, okuduğum kadarıyla, 'Ne yapmak istediğinizi biliyoruz!' anlamına gelen bir ifadeyle baktılar."

"Hiçbir şey bilmiyorlar," dedi Ursul Teyze. "Neden
kendi ve babamın daha büyük güvenliği için köpeği çağırmayayım?"

"Çünkü kimse sizin korkudan bu kadar rahatsız olduğunuza gerçekten inanmaz."

"Peki," dedi Ursul Teyze, "ne isterlerse düşünsünler. Köpek olmadan
başarısız oluruz, o yüzden devam edelim."

"Sonumuza bu şekilde ulaşacağımızdan pek emin değilim, Ursul Teyze."

"Zaten yoruldun mu?"

"Ben böyle bir durumda kolay kolay yorulmam, biliyorsun. Ama kim bize, öfkesi ve umutsuzluğuyla Conrad'ın ayaklarının onu
taşıyabileceği kadar uzağa
yürümediğine, ki bu da en sonunda bizim en iyi niyetimizle
gidebileceğimizden daha
uzak olmalı, güvence verebilir. Ve titreyerek düşündüğüm başka bir olasılık daha var."

"Genç adamım onlara mı gitti?" diye bağırdı Ursul Teyze, o kadar hızlı döndü ki, hemen arkasında olan papaz bir adım geri sıçradı.
"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Aman Tanrı korusun!" diye cevapladı papaz, Ursul Teyze'nin sorusundan hoşlanmamıştı ve bu ciddi soruyla
açtığı enfiye kutusu neredeyse elinden düşecekti. "Ama elini kardeşinin üzerine koyan, tıpkı Conrad'ın yaptığı gibi,
kendi üzerine de koyabilir. Bildiğim kadarıyla
Conrad, sonuncusu en azından ilki kadar kolay olacak."

"Ancak sen genç adamımı tanımıyorsun," dedi Ursul Teyze içtenlikle,
ve daha sakin bir tonda devam etti: "Bak, dominie, genç adamın şu anda hayatına bir çam kozalağından daha fazla değer vermediğini kabul ediyorum,
ama buna rağmen, onu pahalıya satacağına yemin edebilirim.
Ve bunun bedelini kim ödeyecek? Fransızlar ve onların aşağılık Kızılderilileri. Buna
güvenebilirsin. Ve bak, dominie, bu aynı zamanda benim onun ayaklarının onu taşıyabileceği kadar uzağa gitmediğine, ancak yakınlarda bir yerde olduğuna ve ebeveynlerinin yaşadığı evin, bir daha asla kapı eşiğinden geçmeyeceği evin üzerinde keskin bir şekilde nöbet tuttuğuna tamamen ikna olmamın sebebidir. Sözünü tutabilir, ama emin ol, dominie,
düşman o kadar uzağa giderse, onun cansız bedeninin üzerinden geçmek zorunda kalacaklar."

Derin bir şekilde etkilenmiş olan Teyze Ursul sessiz kaldı. Bakan, tamamen ikna olmasa da, fikrini ifade etmemenin ihtiyatlı olacağını düşündü.

Böylece bir süre sessizce ilerlediler. Köpek önde koştu veya yolun bir veya diğer tarafına doğru
çıktı, bir an durup havada kokladı, sonra tekrar hevesle bir izi takip etti. Teyze Ursul'un
keskin, bilgili gözleri hayvanın her hareketini izledi ve sık sık nazikçe şöyle dedi: "Ara, Pluto!--doğru, Pluto," köpekten çok kendi kendine, çünkü pek de cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu. Bakan,
gözlerini Teyze Ursul'un geniş sırtına dikti ve yol tüm dikkatini gerektirmediğinde onunla sohbet etti.

Gerçekten de durum sık sık böyleydi ve kısa süre sonra yol, alışkın olmadıkları
ayakları için o kadar zorlaştı ki Konuşma tamamen durdu. Eski orman çamlarının büyük köklerinin üzerinden tırmanış giderek daha
engebeli ve dik hale geldi. Dere, keskin kayaların arasında giderek daha çılgınca kükredi,
ta ki sonunda sarkık asmaların altındaki derin bir yarıkta gezginlerden tamamen
kaybolana kadar. Köpeği takip ederek, şimdi sağa doğru ormana saptılar ve zahmetle birkaç yüz
basamak çıkarak platonun tepesine ulaştılar.

Gücü neredeyse tükenmiş olan bakan burada memnuniyetle birkaç dakika
dinlenebilirdi; ancak Ursul Teyze anlamlı bir bakışla,
köpeği işaret etti, köpek sanki sevinçle doluymuş gibi büyük sıçrayışlarla,
küçük bir açıklığın ortasında dev gibi uzanan bir çamın etrafında koştu.

"Orada yatıyordu," dedi Ursul Teyze, heyecan ve sevinçten neredeyse nefessiz kalarak. "Burada, bu noktada yatıyordu. Görüyor musun, dominie, yosun ve ezilmiş çalılardaki izi? Ayrıca yırtık bir kağıt parçası da var. Burada tüfeğine yeni bir yük koydu. Daha ileri, dominie, daha ileri.
Yarım saatten az bir sürede kendisini yakalayacağımıza yemin edebilirim.
Daha ileri! Daha ileri!"

Enerjik kadın, eğilerek
kaymış olan tüfeğini itti, omzunda daha güvenli bir şekilde
ve birkaç uzun adım attı, bir an için başını kaldırmış, ormana
bakarak hareketsiz duran köpek, aniden, yüksek bir havlamayla ve büyük sıçramalarla çalıları
yararak ormanda kayboldu.

"Şimdi, Tanrı yardımcımız olsun! Peki canavarın nesi var?" dedi rahip, soluk soluğa
yaklaşarak.

"Efendisi," diye cevapladı Ursul Teyze. "Hala!"

Vücudunu eğip, köpeğin
kaybolduğu çalılığa kocaman yuvarlak gözlerle baktı. Bakanın kalbi patlamaya hazır bir şekilde çarpıyordu. Genellikle çok heyecanlandığında yaptığı gibi bir tutam enfiye çekmekten mutluluk duyardı, ancak Ursul Teyze elini koluna koymuştu ve kahverengi parmakları daha da sert bastırıyordu.

"Yine de!" dedi tekrar, ancak bakan ne konuştu ne de kıpırdadı.
"Hiçbir şey duymuyor musun?"

"Hayır," dedi bakan.

"Ama duyuyorum."

Boğazından tuhaf bir ses, yarı bir çağrı, yarı bir hıçkırık geldi.
Bakanın kolunu bıraktı ve köpeğin gittiği yöne doğru
hızla yürüdü. Ancak henüz açıklığın kenarına ulaşmamıştı ki,
çalılar ayrıldı ve Conrad, Pluto eşliğinde dışarı çıktı,
sevinçle havladı ve efendisine doğru atıldı. Ursul Teyze yürüyüşünü
kontrol edemedi veya etmek istemedi. Kendini Conrad'ın göğsüne attı, o da güçlü kollarıyla iyi teyzesini, ikinci annesini kucakladı,
gözlerinden akan yaşları gizlemek için yüzünü onun omzuna doğru eğdi.

Böylece ikisi de birbirlerinin kollarında sarılmış bir şekilde durdular ve akşam güneşinin ışığı yakışıklı
resmin etrafında o kadar güzel oynuyordu ki
papazın kirpikleri nemlendi. Yavaşça yaklaştı ve bir elini Conrad'ın omzuna, diğerini teyzesinin omzuna koyarak içtenlikle şöyle dedi: "Burada benim duama gerek yok, ama seninle sevinmeme izin verilmeli."

"Tanrı seni korusun, dominie!" dedi Conrad, ayağa kalkıp elini değerli adama uzatarak. "Teyzene eşlik etmen çok yakışıklı. Seni beklemiyordum, en azından ikinizi de."

"Yine de, Conrad," dedi Teyze Ursul, sözünü keserek, "gerçeği söylemekten neden utanıyorsun? Beni bekliyordun!"

"Evet," dedi Conrad.

"Ve onu da getirdim." Teyze Ursul ekledi, "çünkü onu çocukluğundan beri tanıyorsun, iyi ve dürüst bir adam; ve böyle bir durumda bir erkek, benim gibi zavallı bir kadından daha iyi konuşabilir, çünkü
kuyruk kuşu sizin katı kalplerinizin nasıl göründüğünü bilir."

Conrad'ın yakışıklı yüzü, teyzesi bu şekilde konuşurken karardı. Gözleri çökük kirpiklerinin altından öfkeli görünüyordu. Ancak, kendini belirgin bir sakinlikle konuşmaya zorladı ve şöyle dedi: "Tekrar teşekkür ederim; ama teyze ve sen, dominie, senden onun hakkında hiçbir şey söylemeni rica ediyorum - kimi kastettiğimi biliyorsun - ve ayrıca onun hakkında da hiçbir şey söyleme. Duyamıyorum ve duymayacağım. Yanılıyor olabilirim ama tavrımı aldım ve sonuçlarına katlanacağım."

"Şimdi," dedi Ursul Teyze bakana, "ağzını açmalısın. Seni
başka ne için getirdim ki?"

Ursul Teyze oldukça öfkeliydi. Conrad'a karşı gizli bir sempati duyuyordu ve aynı zamanda, onun durumunda kendisinin de aynı şekilde düşüneceği, konuşacağı ve hareket edeceğine dair belirsiz bir his vardı. Kalbinin bu kadar acı bir şekilde haksız olanın yanında olduğu bir durumda, daha fazla bir şey söyleyemedi.

Papaz, heyecanla, bir tutam enfiyeyi ardı ardına çekti. Sonra kalan birkaç parçacığı boşuna aradı,
kutusunu kapattı, cebine koydu ve şöyle dedi: "Conrad, beni birkaç dakika sessizce dinle. Sanırım sana belki de çok ciddi düşünmediğin bir şey
söyleyebilirim. Kardeşin ve bugün ilk kez tanıdığım ve iyi, cesur bir kız gibi görünen kızla ilgili olarak
yanılıyor musun, yoksa yanılmıyor musun, karar vermeyeceğim ve konuyu araştırmayacağım. Hiç evlenmedim,
bildiğim kadarıyla, aşık da olmadım, sadece bir kez ve o da o kadar uzun zaman önceydi ki, bu tür şeyleri anlamıyor olabilirim. Ama Conrad,
vazgeçemeyeceğimiz kardeşlerimiz var. Her koşulda bizim için kutsal olması gereken baba evleri var. Bir durumda aynı soydan geliyoruz; diğerinde ise vatanımız. Bu nedenle,
kovulmuş ve dışlanmış, bize baskı yapılmış ve Yabancı bir ülkede
yabancılar tarafından sarsılmış olan--hala
geriye kalan akrabalar--yeni yurdumuzun ülkesi iki ve üç kez kutsal olmalıdır. Ve
Conrad, bizi bu görevden kurtarabilecek hiçbir şey yoktur; bir kardeşle
bir çekişme, bir eş edinme isteği, benim ve senin haklarım yoktur,
çünkü burada benim ve senin yok, sadece _bizim_ var, tıpkı hepimizin inandığı Tanrı'ya sunduğumuz duada olduğu gibi. Conrad, bu kutsal görev duygusunun yüreğinden ölmediğini çok iyi biliyorum; öte yandan, sen kendi yolunda onu tatmin edeceksin. Ama Conrad, senin yolun
iyi bir yol değil, hepimizin varsaydığı gibi hayatını feda etmeye kararlı olsan bile. Sana söylüyorum, Conrad, Tanrı bu sunuyu kabul etmeyecek. O,
bunu reddedecek, tıpkı Kabil'in kurbanını reddettiği gibi ve senin değerli kanın
kumlara yararsız ve onursuz bir şekilde akacak."

Rahibin derin sesi, bu orman
sessizliğinde alışılmadık derecede ciddi bir tona sahipti; ve şimdi, sade yüzünü
güzelce aydınlatan duygusundan dolayı birkaç dakika sessiz kaldığında,
sanki Tanrı'nın kendisi ve bir insan değilmiş gibi dev çamların
dalları arasında kükredi.

En azından iyi Teyze Ursul'a öyle görünüyordu ve aynı duygu Conrad'ın
vahşi ve sapkın kalbine de dokunabilmişti. Geniş göğsü
güçlü bir şekilde yükselip alçalıyordu; yüzünde tuhaf, kısıtlanmış bir
ifade vardı; gözleri yere sabitlenmişti ve silahının namlusunu
kavrayan güçlü elleri titriyordu.

Bakan yeniden başladı: "Kıymetli kanın - Conrad, değerli diyorum,
tüm insan kanları değerlidir, ama tehlike anında iki kat daha değerlidir, Tanrı'nın kendisine en yakın olanların korunması ve savunulması için güç verdiği bir adamın damarlarında aktığında üç kat daha değerlidir. Dahası, kendisine çok şey verilen Conrad'dan, ondan çok şey istenecektir. Geri kalanımız sadece sıradan askerler gibiyiz ve bundan utanmamıza gerek yok. Ama sen daha önemli bir
pozisyon tutuyorsun ve ben sadece bundan bahsetmem gerekiyor ki
kendine dönebilesin. Sen ve sadece sen hepimizden uygun olan bir görevden
kaçmayacaksın. Nicolas Herkimer, düşmanlarımız ile Oneidas arasında müzakerelerin yapıldığını öğrendi;
sadece bir antlaşma imzalanana kadar saldırılarını geciktiriyorlar,
böylece karşı konulamaz bir güçle üzerimize saldırabilirler. Oneidas'ı tutmamızın göllerdeki diğer
uluslar bizim için güvenli. Şimdiye kadar bizim için bir duvar olduklarını ve arkasında kendimizi ölçülebilir bir şekilde güvende hissettiğimizi biliyorsun. Yıllarca Oneidas'larla
yaşadın. Onların dilini konuşuyorsun; onlar tarafından çok saygı görüyorsun; kalplerine giden yolu biliyorsun. Şimdi, Conrad, kaptanımız Herkimer'in isteği ve isteği, hemen onlara gitmen,
ve onun adına ve valinin adına, hükümetle aralarındaki son anlaşmazlıklarda
tüm noktaların kendi memnuniyetlerine ve kendi görüşlerine göre, eğer bizimle girdikleri eski koruma ve ittifaka
uymaları halinde -evet, eğer sadece şu anki savaşta bize karşı
katılmazlarsa- teslim edilmesidir. Öneriyi fark ediyorsun ve anlıyorsun, bu yüzden ben, bu tür şeylere pek alışkın olmayan bir adam olarak ayrıntılara girmeme gerek yok. Şimdi sana soruyorum, Conrad Sternberg, görevin olduğu üzere, kaptanımızın emirlerini yerine getirecek misin?"

"Çok geç," dedi Conrad, kırık bir sesle.

"Neden çok geç?"

"Korktuğun şey çoktan gerçekleşti. Oneidalar, Fransızlara ve Onondagalara katıldı. Bu sabah -evet, bir saat önce-
önerdiğin şeyi gerçekleştirmek için fark edilmeden onlara gidebilirdim. Şimdi bu
imkansız."

"Bunu nereden biliyorsun, Conrad?" diye sordu bakan ve Ursul Teyze, sanki
aynı ağızdan
çıkıyormuş gibi.

"Gel," dedi Conrad.

Tüfeğini omzuna astı ve şimdi ikisinin önünde, sürekli olarak daha da aydınlanan ormanın içinden çaprazlamasına yürüdü, ta ki uzun ağaçlar alçak çalıların arasında tek tek durana kadar. Burada, eğilmiş bir duruşla dikkatlice hareket etti ve ikisine işaretlerle onun örneğini
izlemeleri gerektiğini gösterdi. Sonunda dizlerinin üzerine çöktü, birkaç çalıyı yavaşça ayırdı ve diğerlerine aynı şekilde yukarı gelmeleri için göz kırptı. Onlar da öyle yaptılar ve bir kapının gözlem için kullandığı küçük bir pencereden bakar gibi, açıklıktan alışılmadık bir manzaraya baktılar.

Altlarında, kenarında bulundukları dik kaya kütlesinin eteğinde, karşı tarafında sarp, ahşapla kaplı kayalar ve
birçok kıvrımdan geçerek bir dere yavaşça akıyordu. Yanlarındaki derenin kıyısında, düzensiz duran küçük, kanvas duvarlı
çadırlar ve kulübelerle kaplı bir alan vardı. Çadırlar ve kulübeler arasında, yükselen dumanı akşam güneşi altında
parlayan, yukarıda koyu bir bulut halinde yayılan birkaç düzine ateş yanıyordu ve bu bulutun içinden aşağıdaki manzara daha hayaletsi görünüyordu. Aktif hareket halinde bir insan kitlesi vardı - Fransızlar, bazıları düzenli ve bazıları gönüllü, çoğu belirgin bir işarete sahip değildi - ve daha büyük sayıda, yarı çıplak vücutları çeşitli renklerde savaş boyalarıyla
süslenmiş, güneş ışığında
parlayan Hintliler. Derenin kıyısındaki gruplar birbirine yakın duruyordu ve
nedenini keşfetmek zor değildi. Diğer tarafta, orada toplanan Kızılderili grubu yakın zamanda gelmiş olmalıydı. Bazıları
kiralık çadırlarını kurmakla meşguldü, diğerleri ateş yakıyordu. Ancak, çoğu derenin kenarında durup diğer taraftakilerle konuşuyordu. Orta genişlikteki dere, dik yamaçları olan çayırlık arazide derin bir yatak
yıkmıştı. Köprüler olmadan bir araya gelemezlerdi ve bunlar ağaç gövdeleriyle aceleyle yapılmıştı, arada sırada inatçı veya istekli olanlar yüzerek geçiyordu veya atlamaya çalışıp çoğu durumda
başarısız oluyorlardı, bu da bakanlar arasında her seferinde kahkahalara neden oluyordu.

Kalpleri hızla atan Teyze Ursul ve papaz sırayla
onlar için çok korkunç bir anlamı olan manzarayı izliyorlardı. Sonra
Conrad'ın fısıldayarak yaptığı isteğin ardından,
çalılıkların arasından ormana doğru sürünerek ilerledikleri kadar dikkatli bir şekilde geri çekildiler.

"Kaç kişi var?" diye sordu Ursul Teyze.

"Oneidalar dışında dört yüz kişi daha var," diye yanıtladı Conrad. "Oneidalar da
tüm savaşçılarının sahaya çağrılmasına izin verirlerse oldukça güçlüdür. Az önce iki yüz elli kişi saydım. Neyse, diğerleri
onları takip edecek, aksi takdirde gece için hiçbir hazırlık bulamayacaklar."

"Ama hemen yola çıkacaklar mı?" diye sordu Ursul Teyze.

"Elbette, çünkü saatlerin kıymetli olduğunu biliyorlar. Bu yüzden
şüphesiz yarın öğlene kadar onları boynunuzda taşıyacaksınız."

"_Siz_?" dedi papaz etkileyici bir şekilde. "'_Biz_' demelisin,
Conrad."

Conrad cevap vermedi, ama sessizce ve platonun kenarından yeterince uzaktaki ormanın sınırına dönmeden
gitti, böylece görülmeleri engellenemezdi. Yaklaşık iki yüz adım attıktan sonra, yukarıdaki yüksekliklerden vadiye bir tür doğal kaya merdiveniyle
giden derin bir vadinin olduğu bir yere geldiler. Yukarıda, merdivenlerin platoya açıldığı yerde, ağaç gövdeleri, taşlar ve çalılarla
tamamen engellenmiş dar, derin kesilmiş bir yol vardı. Bazıları çok büyük olan diğer taşlar hendeğin kenarlarına o kadar yakın itilmişti ki, bir kaldıraçla veya belki de ayakla, patikadan yukarı çıkanların üzerinden kaydırılabilirlerdi! Sanki bir düzine güçlü adam böyle bir işi yapmak için
günlerce çalışmış gibi görünüyordu. Conrad'ın devasa gücü bunu birkaç saat içinde başardı.

"Burada," dedi arkadaşlarına tuhaf kahkahasıyla dönerek,
"burada son taş atılana ve
son fişeğim atılana kadar beklemeyi düşünüyordum."

"Ya sonra?" diye sordu Ursul Teyze.

"Tüfeğimi dar yola çıkan ilkinin başına ikiye böleceğim."

"Ve şimdi?" diye sordu bakan, vahşi adamın elini tutarak; "ve
şimdi, Conrad?"

"Şimdi Herkimer'in emirlerini yerine getireceğim."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Ursul Teyze. "Bu açıkça senin
yok olman olurdu; düşmanların olan Onondagalar seni parçalara ayırırdı!"

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Conrad. "Oneidalar buna razı olmazdı - en azından kavga ve çekişme olmadan. Bu sayede çok şey kazanılmış olurdu ve böylece onları burada karşı koymam durumundan daha uzun süre uzak tutmuş olurdum, burada birkaç saat içinde öldürülürdüm. Ama umarım daha iyi olur. Sabah ormanda yatarken Oneidaların yanına gitmiş olurdum ama onlara sunabileceğim hiçbir şeyim yoktu. Şimdi durum farklı. Belki onları ikna edebilirim. En azından deneyeceğim. İkinize de elveda."

Ellerini onlara doğru uzattı. Ursul Teyze, sevdiği genç adamın bir daha kendisinden ayrılmasına izin vermeyecekmiş gibi kendini onun kollarına attı; ama Conrad, nazik bir güçle kendini kurtardı ve
şöyle dedi:

"Kaybedilecek bir dakika bile yok. Vadinin diğer tarafından
gelmek için geniş bir daire çizmeliyim ve senin uzun bir
yolculuğun var. Köpeği de yanımda götüreceğim. Eve giderken sana hiçbir faydası olamaz. Onsuz yolu bulabilir misin teyze? Hadi bakalım, elveda;
elveda hepiniz!"

"Sizi tekrar görebilme umuduyla," dedi papaz.

Conrad'ın yüzü bir anlığına kasıldı. "Tanrı dilerse," diye yanıtladı,
alçak sesle.

Bir sonraki dakika ikisi yalnızdı. Bir an için onun geri çekilen
ayak seslerini duydular. Sonra her şey sessizleşti.

"Onu bir daha göremeyeceğiz," dedi Ursul Teyze.

"Onu tekrar _göreceğiz_," dedi papaz, dalların arasından parlayan mor
bulutlara bakarak. "Tanrı cesurlara yardım eder."

"O zaman o da ona yardım edecektir," dedi Ursul Teyze. "Benim genç adamımdan
daha cesur bir kalp hiçbir insanın göğsünde atmaz. Tanrı ona merhamet etsin!"

"Amin!" dedi papaz.

Akşam gölgelerinin hızla toplandığı ilkel ormandan geçerek evlerine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XIV

Papaz, blok evden ayrılırken Lambert ve Catherine'in tavırlarından, kendisinin ve Teyze Ursul'un tüm önlemlerine rağmen
düşündüklerini anladıklarını okuduğunu sanarak kendini kandırmamıştı. Gerçekten de Lambert güçlendirme işini yönlendirirken ve kendisi de bu işte aktif bir rol alırken,
zihni sürekli olarak Conrad'la ilgili ağır kaygılarla eziliyordu.
Sevgiyle dolu ve sevgiye ihtiyaç duyan kalbi,
kardeşinin kendisi bu kadar mutluyken bu kadar mutsuz olması düşüncesine dayanamıyordu--ilk defa, şimdiye kadar hiçbir fedakarlığın
çok ağır gelmediği
ona hayatın en güzel güneşini veremedi. Hayır, ona veremezdi--ama verecekti--tüm dünya için değil--ruhunun kurtuluşu için değil. Burada hiç şüphe yoktu--hiç şüphe _olamazdı_--çünkü bu
kendisine ve ona saf bakire kalbini güvenle veren sevgili kıza karşı en alçakça ihanet olurdu. Ve
yine de--yine de--

Catherine'in kalbi pek de daha az üzgün değildi. Lambert'i
anlatılmayacak kadar değerli tutuyordu ve ilk deneyimi, sevdiğine ilk hediyesi olarak büyük acı
getiriyor olmasıydı. Gerçekten de, değerli adamın yüzünde hiçbir üzüntü izi görmüyordu.
O yumuşak ve onurlu çizgileri okumayı
çok iyi öğrenmişti.
O açık alında kara bir bulut, o yumuşak, mavi gözlerde kasvetli bir düşüş, normalde çok
kolayca ve sık sık dostça gülümsemelerle açılan ama şimdi çok
hızlıca kapanan
ağızda hüzünlü bir bükülme yoktu.

Böylece, Conrad'ı geri kazanmaktan bahsetmeye gerek kalmadan, düşünmüş ve kafa yormuşlardı; ve dün, Ursul Teyze bakanı içeri getirdiğinde ve iyi adama oturup yemeğini yemesi için neredeyse hiç zaman bırakmadığında, ama kısa süre sonra onu tekrar yukarı sürdü ve onunla birlikte blok-evden ayrıldı, ve birkaç dakika sonra geri dönüp Pluto'yu dışarı çağırdığında, sanki evdeki bekçi köpeği Melac'a artık güvenmiyormuş gibi, Lambert ve Catherine birbirlerine anlamlı bir bakış attılar ve yalnız kalır kalmaz birbirlerinin kollarına atılıp şöyle dediler:

"Belki, belki de her şey yoluna girecek."

Aşıkların zihinleri ne kadar hüzünlü olursa olsun, üzüntülerini kendilerine sakladılar; ve geri kalanlar, kendilerinden bu kadar dikkatlice gizlenen bir endişe hakkında kendilerini rahatsız etmeye pek meyilli değildi; ancak Lambert, Richard Herkimer'in, Conrad'ın tam bu sırada aptallığını göstermesinin üzücü olduğunu söylediğini hatırladı. Diğerleri de benzer bir şekilde konuşmuşlardı, ancak onların bu tavrıyla konu bir kenara bırakılmıştı. Conrad olsun ya da olmasın, görevlerini yapmaya kararlıydılar;
ve bu kesinlik, cesur genç adamların ruhlarını alışılmadık bir cesarete yükseltti. Eklenen bir durum, bu cesur duyguya tuhaf bir dürtü verdi ve kendilerini
buldukları çok önemli konuma tamamen şiirsel bir ışık altında bakmalarını sağladı. Mükemmel genç adamların hepsi Catherine'in güzelliği ve sevimliliğiyle büyülenmişti ve bu büyüye
en zararsız ve en hoş ifadeyi kazandırdılar. Catherine masada dostça bir söz
söylediğinde, beş çift beyaz diş sırası parlıyordu. Eğer bir
istek dile getirirse veya sadece gözleriyle bir dilek belirtirse, on el
uzanırdı - on bacak hareket etmeye başlardı. Nereye giderse gitsin veya durursa, yanında onu en büyük hevesle izleyen ve isteklerini önceden tahmin etmeye çalışan iki veya üç dikkatli dinleyici olurdu. Her birinin zihninde Catherine uğruna sadece öldürülmeye değil, aynı zamanda Kızılderilinin zalim doğasının keşfettiği en
barbarca şekilde ölmeye razı olduklarına dair kesin bir inanç vardı. Bu yüzden, bir keresinde, Lambert orada olmadığında, bir kahramanlık taşmasıyla, Richard Herkimer'in özel önerisi üzerine, beşi de kabul etmiş ve el sıkışmış ve hangisi geri kalanından daha uzun yaşarsa, kendisi ölmeden önce Catherine'i öldüreceğine söz vermişlerdi, böylece Catherine düşmanın eline düşmemiş olacaktı.

Bu trajik fedakarlık anlaşması, beş kahramanın birbirlerine karşı zekalarını denemelerini ve güzel kıza duydukları sempatiyle birlikte, birbirleriyle her şekilde şakalaşmalarını ve şakalaşmalarını hiçbir şekilde engellemedi. Zavallı Adam bu alışkanlıktan en çok acı çeken kişi oldu. İyi genç adamı, Lambert'in Fransızlar için tasarlanmamış bir mermiyi sakladığına ve Lambert'in Adam'dan başka kimseyi kendisi için tehlikeli görmemesine şaşırmadıklarına ikna etmeye çalıştılar. Fritz Volz ve Richard Herkimer -kendini iyi tanıdığı- çoktan seçimlerini yapmışlardı. Jacob Ehrlich ve Anton Bierman, Mohawk'ta bıraktıkları hazineleri için gizlice ağlıyorlardı. Adam zaten yıllardır kükreyen bir aslan gibi kimi yutabileceğini arayarak dolaşıyordu; başıboş bir dehşet ve tüm damatlar ve bekar genç erkekler için sürekli bir endişe kaynağıydı; diğerlerinin gelmeleri emredilmiş, ancak Adam'ın kendiliğinden geldiğine; ve onlara ne amaçla ve ne amaçla olduğunu söylemesi gerektiğini, dün akşam nöbet tutarken, o kadar tatlı bir şekilde söylemişti ki: "Sabah yıldızı üzerimize ne kadar güzel parlıyor,"
Catherine ağlamış ve demişti ki: "Şimdi bülbülden daha tatlı şarkı söyleyen Adam'ı dinleyin."

Adam işkencecilerine cevap vermekten geri kalmadı. Onlar sadece kendi işleriyle ilgilenmeliydiler; ne yaptığını biliyordu.
Sonra yine, ağlayan bir tonda, arkadaşlarına Lambert'in gerçekten böyle utanç verici bir amaç oluşturup oluşturmadığını ve Catherine'in şarkı söylemesini gerçekten bulup ilan edip etmediğini ve bu hayatta tek bir şey istediğini ve bunun da şarkıcının kafasından mezara götürmek üzere sarı bir saç tutamı olduğunu söylemeleri için yalvarıp yakardı. Arkadaşlar, her birinin bunu Catherine'in kendi ağzından duyduğuna ve her birinin onun özel dileğini yerine getireceğine ve Adam'ın şimdi Kızılderililer zorla ve derisiyle birlikte almadan önce saç derisi tutamını özgürce vermesi gerektiğine yemin ettiler. Adam direndi ve çevredeki alan bağrışlar ve kahkahalarla yankılanana kadar yardım çağırdı.

Huzursuzluk yüzünden evden kovulan Lambert, öğleden sonra, derenin kıyısından ormana doğru yavaşça yürüdü.
Bir an durdu ve evden gelen ses kulağına çarptığında başını salladı ve sonra tekrar devam etti. Bu keder ve ihtiyaç anında, ruhunu kurşun gibi
bastıran bu iyi yoldaşlar şakalaşabilir ve gülebilirlerdi. Ve yine de bu saatin son saatleri olabileceğini çok iyi biliyorlardı. Ayrıca evde anne babaları ve kız kardeşleri vardı ve birinin ve diğerinin sevdiği bir kızları vardı ve bu insanların hayatı da bir zarın
kadehine bağlıydı. Ama sonra, hepsi ondan çok daha gençti ve hayatı çok daha hafif aldılar - en sonunda alınması gereken kadar hafif
ve yükün altında batmamak için bitirilmesi gereken kadar. O, daha fazlasını
kendisine yüklemek için zaten çok yaşlı değil miydi - eski yükün
taşınması için zaten çok ağır olduğu kişi? Geri kalanlar bu konuda onunla kaç kez alay etmişlerdi; ona hayalperest Hans diyorlardı; daha ciddi bir şey olduğunda bir atasözü olarak kullanıyorlardı: "Bunun için Tanrı ve Lambert Sternberg
sağlasın. "Evet, gerçekten de, annesi öldüğünde ve onu huysuz, tutkulu babasıyla yalnız bıraktığında, yeterince erken yaşta bakımı öğrenmişti;
ve kendisi, vahşi Conrad ve akrabaları ve geri kalanlar arasında arabuluculuk yapmak zorunda kalmıştı. Ve sonra, babasının ölümünden sonra, komşuların herhangi bir başarısızlığı
olursa, ortak iyilik için tüm emek ona düştü. Bu yüzden her zaman çalışmış ve özen göstermişti ve
bu bahar New York'a zor ve sorumlu bir görev
üstlenmesi gerektiğini çok iyi anlamıştı. Bunu, başkaları için çok
ağır olan her şeyi yaptığı gibi, ücret düşünmeden, kendisine görev verenlerin teşekkürlerini
beklemeden üstlenmişti. Şimdi cennet, onun, bir bakışta, bir kelimede, yaptığı her şey için, çektiği her şey için ücret ve teşekkür anlamına gelen
onu bulmasını ayarlamıştı. Ücret çok büyüktü, teşekkür çok fazlaydı. Bunu en başından beri anlamıştı. Kim, Korkulu
endişeler? Kızlarına
bir yabancıyı tercih ettiği için onu zorlukla affedecek olan komşuları değil. Dürüst ve doğru mizacına rağmen buna karşı mücadele eden
Teyze Ursul değil, yine de
Conrad'ı onun yerine görmek isterdi. Ve Conrad'ın kendisi -tek, sevgili
kardeşi- evet, bu en derin kederdi; bu,
safra kadar acı, sevginin tatlı
içkisine dökülen ve her zaman tatması gereken
bir damlaydı. Öyle olmamalıydı. Eğer böyle olmamalıysa, geri kalanının ne amacı, ne anlamı vardı? Artık ona gerçek mutluluğu getiremeyecek bir gelecek için neden endişelensin? Neden kendisi için bu kadar
yük haline gelmiş bir hayata tutunsun? Neden yaklaşan ağır çatışmaya girsin? Neden bu savaştan galip olarak çıkmayı umsun? Orada tarlalarında
çimenler yetişiyordu. Ezilmeli miydi? Orada sığırları,
vahşi doğada dolaşıyordu. Düşmanın eline ganimet olarak düşmeli miydi? Orada ahırı duruyordu. Alevler içinde mi kalmalıydı? Orada sağlam inşa edilmiş evi vardı. O ve o, onun parçalarının altına mı gömülmeliydi?

Böylece, derin, bunaltıcı bir endişe içinde, Lambert ormanın kenarında durdu, evinin bulunduğu vadiye baktı, parlak güneş ışığında parlıyordu. Geniş çevrede, yumuşak, eğilen çimenlerin ve çayır çiçeklerinin üzerindeki böceklerin vızıltısı ve koyu yeşil çamların dallarından gelen ara sıra gelen kuş sesleri dışında hiçbir ses yoktu, çamlar hareketsizce güneşin sıcaklığını içiyordu. O zaman beyninden geçen her şey, istediği zaman uyanabileceği ağır, korkutucu bir rüya mıydı? Dumanı ve ateşiyle derenin aşağısındaki diğerlerini uyarması gereken, şaka için dikilmiş bir işaret
kasa mıydı? Teyze Ursul, bir önceki akşam, Fritz Volz'u geç bir saatte gönderip onlara düşmanın oldukça yakın olduğunu ve en dikkatli şekilde nöbet tutmaları gerektiğini kesin olarak bildiğini mi söylemişti? Teyze Ursul bunun böyle olduğunu mu hayal etmişti?

İşte! O anda ormanın içinden keskin kulağına çarpan ses neydi?
Kuru dallarda, bir geyiğin çalılıkların arasından tam hızla
koştuğu zamanki gibi bir çatırtı ve ezilme sesi duyuldu. Hayır, bu bir
geyik değildi. Şimdi, yalnızca hayatı için koşan bir adamın ayağının çıkarabileceği başka bir sesi açıkça duyuyordu. Gittikçe daha da yakınlaştı, dereden aşağı, dik, taşlı, çalılıklı patikadan aşağı, bir taş bir yamaçtan aşağı itildiğindeki gibi çılgınca sıçrayışlarla, koşucu geldi.

Lambert'in ruhuna aniden, neşeli bir korku yayıldı. Dünyada
ancak bir ayak böyle basabilirdi - kardeşinin ayağı. Nefes nefese, yoğun bir duyguyla orada duruyor, çılgınca atan kalbi neredeyse
göğsünden fırlayacakmış gibi. Çağırmak istiyor ama ses boğazına
takılıyor. Ona doğru koşmaya çalışıyor ama dizleri altında titriyor.
Bir sonraki anda çalılıkları aşan Conrad yanında ve sadık köpeği güçlü sıçrayışlarla onunla birlikte geliyor.

"Conrad!" diye haykırdı Lambert, "Conrad!"

Kardeşine doğru koştu ve onu kollarının arasına aldı. Az önce onu bu kadar korkunç bir şekilde rahatsız eden her şey unutuldu. Şimdi ne olacak, yaşamaya değer ve ayrıca, eğer gerekirse, ölmeye değer.

"Geliyorlar mı, Conrad?"

"Bir saat içinde burada olacaklar!"

BÖLÜM XV

Artık belirleyici anın geldiğine dair kesinlik ve aynı anın kardeşini geri getirdiğine dair sevinç, Lambert'e genç ve yaşlıların onu takdir ettiği ve övdüğü tuhaflıkların bir dokunuşunu tekrar verdi: sakinlik, ihtiyat, güven. Bundan sonra ne yapılacağı konusunda bir an bile tereddüt etmeden ve evdekilere haber vermesi için kardeşini çağırdı, derenin üzerinden tahtanın üzerinden hızla geçti, işaret direğinin dikildiği tepeye, oradan Ditmar'ın evinden dereden uzakta açıkça görülebilen yere. Bir dakika sonra, yüksek, ustaca inşa edilmiş odun yığınından, güçlü bir palmiyenin sapı gibi yukarı doğru ilerleyen ve durgun havada devasa bir taç gibi yayılan karanlık bir duman sütunu yükseldi. Sonra, dereden çeyrek mil aşağıda, karanlık bir duman
bulutu belirdi. Amca Ditmar iyi nöbet tutmuştu. Sinyal cevaplandı ve daha uzağa taşındı. Çeyrek saat içinde, altı mil ötedeki Mohawk'ta da, düşmanın dereye girdiğini öğrenecekler. Sonra derenin üzerinden geri - güçlü bir itme - bağlantı
koptu. Tahta yüzerek uzaklaştı.

"Daha gelmedin mi, Conrad? Gerisi nasıl sevinecek! Gel!"

Lambert hızla ilerledi. Conrad yavaş, ağır adımlarla onu takip etti. Korkunç
koştuktan sonra yorgunluk muydu? Deri ceketinin üzerindeki kan damarlarından fışkırmış mıydı?

Lambert böyle sordu ama cevap alamadı. Ve şimdi geçici köprüye ulaşmışlardı, duvarda duran dostlar onları yüksek sesle alkışlarla karşıladılar. Lambert aceleyle yaklaştı ve her cesur gencin elini yürekten bir sevinçle sıktı. Conrad hala köprünün dibinde duruyordu. Yüzü solgundu ve sanki bedensel bir acıdan veya içsel bir çatışmadan zayıflamış gibiydi. Korkunç bir yeminle babasının evinin eşiğinden bir daha geçmeyeceğine yemin etmişti, aksi takdirde kanı cezasını ödeyecekti. Güçlü, vahşi kalbi göğsünde büzüldü. Kanı - bu onu neden rahatsız etsindi ki? Onu esirgememişti. Çeyrek saat önce, yalnızca kendisinin üstlenebileceği - yalnızca kendisinin mutlu bir sonuca ulaştırabileceği - bir savaşta onu tehlikeye atmıştı. Ama
sözü! sözü! daha önce hiç kırmadığı -şimdi kıracağı- kırmalı, daha berrak ruhunun ona söylediği gibi -asil kalbinin ona emrettiği gibi, her şeye rağmen.

O hala oyalanırken, Catherine aniden neşelenen arkadaşlarının arasında duruyordu. Onun yüzünden babasının
evinden vazgeçmişti. Sanki şimşekle kör olmuş gibi bakışlarını kaçırdı. Ama o
zaten onun yanındaydı, dayanamayacağı yumuşak bir baskıyla elini yakalamıştı, onu nazik bir güçle yönlendiriyordu, onu takip etmesi gerekiyordu, köprüden yukarı, duvarın üzerinden, iç avluya, yoldaşlarının sevinçle etrafından dolandığı ve aynı anda, ani bir dürtüyle onu yakalayıp yukarı kaldırdıkları ve sevinçle ve gürültüyle kaçağı -geri döneni- eve taşıyorlardı, sanki şakalaşarak kurnazca avlarından kapı eşiğinde gizlenen şeytanları
kovmak istiyorlardı.

Ona da öyle göründü. Conrad geri döndü, kolonideki en iyi tüfek.
Conrad olmadan görevlerini yapmaya karar vermişlerdi. Ama hızlı bakışlar,
birbirlerine söyledikleri kısa sözler,
sevinçle aydınlanan yüzler, açıkça "Böylesi çok daha iyi" diyordu. Keşke Ursul Teyze ve
Christian Ditmar burada olsalardı dans hemen başlayabilirdi. "Çoktan
gelmiş olabilirlerdi," diye düşündü Catherine. "Yaşasın! İşte geldiler!" diye haykırdı
daha iyi görmek için galeriye çıkan Richard Herkimer; "ve
üç tane var. Üçüncüsü papaz. Yaşasın! ve yine, yaşasın! ve bir kez daha, _hurra_!"

Şimdi kimin nefes nefese olanlara bakanın buraya nasıl geldiğini sormaya zamanı veya eğilimi var? Tam zamanında burada olmaları,
ve sonunda köprünün yıkılabilmesi ve kapının güçlü kirişlerle
barikatlanabilmesi için. Şimdi oradalar,
vahşi doğanın ortasındaki ahşap kalelerinde kilitli,
arkadaşlarından millerce uzakta, sadece kendilerine, kararlı cesaretlerine, güçlü kollarına, keskin gözlerine güveniyorlar - iki kadın, dokuz erkek,
dokuz tüfek. Bakan sayılmasa da, çünkü
savaşmak istese bile tüfeği nasıl kullanacağını bilmez, yine de Ursul Teyze'nin bir tüfeği var ve onu nasıl kullanacağını biliyor ve savaşacak; buna güvenilebilir.

Şimdi parçalar atandı ve her şey ve her adam yerinde.
Alttaki, tamamen korunan odanın bir bölümünde Hans var,
Lambert onu feda etmeyecek. Başka bir bölümde koyunlar, merhametten dolayı içeri alınmışlardı ve şimdi karanlıkta acıklı bir şekilde meliyorlardı. Üst katın galerisinde, siperliğin arkasında, Lambert, Richard, Fritz Volz, Jacob Ehrlich ve Anton Bierman, tüfeklerinin namluları ambar deliklerinde yatıyordu. Üst katta, yüksek, zona kaplı çatının kapaklarında, Conrad, Ursul Teyze ve Christian Ditmar duruyordu. Ditmar, o zamanlar düşmanın korkulu rüyası olan, uzak mesafelere kadar taşıyabilen tüfeğiyle. Onların yanında, iyi bir nişancı olmasa da, bir tüfeği ne kadar hızlı ve düzgün bir şekilde dolduracağını çok iyi bilen bir rahip var. Bu hizmeti Adam Bellinger, galeridekiler için yapıyor. Catherine, gerektiğinde, savaşacak olanlara yiyecek ve içecek getirecek. Lambert ve diğerleri, kendisini hiçbir şekilde tehlikeye atmamasını
tembihlediler. Ancak, ihtiyaç halinde gizlice, şu anda boşta duran
Adam'ın tüfeğini alıp
Teyze Ursul'un örneğini izlemeyi amaçladı.

Evde sessizlik hüküm sürüyordu. Onu orada,
hareketsiz, kasvetli, kilitli bir şekilde dururken gören herkes, eski sakinleri tarafından terk edildiğini düşünürdü - her şeyi
kapsayan
vahşi doğada terk edilmiş bir mülk parçası. O vahşi doğa, sıcak öğleden sonra güneşinin
yasaklaması altında, tüm çevresiyle sessizdi. Üzerinde neredeyse tek bir çiçeğin eğildiği veya ot sapının sallandığı
yeşil çayır sessizdi.
Ağaç tepeleri hareketsizce mavi gökyüzüne doğru uzanan ormanlar sessizdi, oradan birkaç beyaz bulut hareketsizce aşağı bakıyordu. En derin sessizlik! Orman
durgunluğu!

İşte! - yüksek, uzun, çok sesli bir haykırış, korkunç yankısı
çevredeki nesnelerden yansıyordu. Ormandan aniden elli yarı çıplak Kızılderili çıktı, renkli savaş boyalarıyla, tüfeklerini ve tomahawklarını sallayarak ve vahşi sıçramalarla öne atılarak, çayırın üzerinden hızla geçtiler, bir kısmı doğrudan blok evine doğru gelirken, diğeri kısa sürede her taraftan
hızla
yukarı fırladı. Ev daha önce olduğu gibi sessizdi. Düşmanın bağırışlar, haykırışlar ve haykırışlarla tekrar tekrar dile getirdiği talebe hiçbir yanıt gelmedi. İlki zaten yüz adım ötedeydi - sonra cevap geldi, aynı anda ateşlenen dört Alman tüfeğinden gelen kısa, keskin bir ses, böylece sadece bir ses duyuldu. Dört Kızılderili düştü ve bir daha
kalkamadı. Diğerleri daha hızlı koştular ve çoktan çevreleyen duvara ulaşmışlardı ki, yine dört tüfeğin çatırtısı ve yine dört Kızılderili düştü - biri kalbinden vurulmuştu, bir geyik gibi yukarı sıçradı.

Bunu beklemiyorlardı. Üçüncü bir yaylım ateşi ikinciyi takip edebilir ve
onlar ile ev arasında bir hendek ve duvar daha vardır. Bu üçüncü yaylım ateşinin ilk ikisinden daha korkunç olup olmayacağını kim bilebilir?
Kimse bunu denemek istemez. Bir anda hepsi dönüp aynı hızla
ormana geri koşarlar, ta ki dört el daha arkalarından atılana kadar oraya ulaşamamışlardır. İki kişi daha, ormanda saklanmış, önlerindeki kanlı manzarayı dehşet içinde izleyen ve ilk saldırının, kurnazca Kızılderili müttefiklerine bıraktıkları, tamamen başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda kalan Fransızların ayaklarının dibine gömüldü. Evet, ilk saldırı püskürtülmüştü. Blok evindekiler birbirleriyle tokalaştılar ve sonra tekrar yeni doldurulmuş silahlarını kavradılar. Kızılderililerden biri elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve tekrar geriye düştü ve sonra tekrar ayağa kalktı. Richard Herkimer, "O benim adamım. Zavallı şeytan daha fazla acı çekmeyecek." dedi. Tüfeğini yanağına kaldırdı, ancak Lambert elini omzuna koyarak şöyle dedi: "Her atışa ihtiyacımız olacak, Richard ve onun için yeterli." Ölüm krampı içindeki Kızılderili çimleri kavradı, birkaç kez seğirdi ve sonra diğer yoldaşları gibi kaskatı kesildi. "Şimdi ne olacak? Bizi tekrar aynı şekilde mi arayacaklar, yoksa başka bir saldırı yöntemi mi seçecekler? Peki sonra ne olacak?" Genç adamlar konuyu tartıştılar ve üst kattan aşağı inen Ursul Teyze tartışmaya katıldı. Görüşleri bölünmüştü. Lambert, kalenin ne kadar güçlü olduğunu ve geri kalanlar eve ulaşana kadar bu en tehlikeli tuzakta ne kadar fedakarlık yapmaları gerektiğini yeterince erken öğrendiklerini düşündü. Ayrıca, sayının ne kadar büyük olduğu da ortaya çıktı, çünkü şu ana kadar sadece bir kısmıyla yetindikleri ve ana güçlerinin hala ormanda olduğu açıktı.

"Lambert haklı," dedi Ursul Teyze. "Yüz elli kişilik bir güçleri var - elli Fransız ve yüz Onondaga."

"Doksan iki," dedi Anton Bierman, "orada sekiz kişi yatıyor."

Jacob Ehrlich, Anton esprili bir şey söylediğinde genellikle gülerdi. Bu sefer gülmedi. Sessizce, eğer gerçekten çok fazlaysa, Fransızları saymazsak, payına kaç tane Kızılderili düşeceğini hesaplıyordu. Jacob Ehrlich tam sayıyı çıkaramadı, ancak tüm koşullar altında bunun zor bir iş olacağı sonucuna vardı. Diğerleri, Teyze Ursul'a merakla baktılar. Raporun Conrad'dan geldiğinden emindi, ancak gerçeği nasıl öğrenmişti? Teyze Ursul, dünkü seferini şimdi bakanla paylaştı. Ancak, onun müdahalesi olmasaydı, Conrad'ın şu anda burada olmayacağı gizlenemezdi. Ancak, en azından bugün, bu konuda konuşmak istemiyordu. Ayrıca, Conrad'ın düşmanlarımızın kampını bulup izlediğini; onları tek tek saydığını ve ikiye bölündüklerini söyledi; Bunlardan daha büyük olanı, yüz Fransız, aynı sayıda Onondaga ve en az iki yüz Oneida, Mohawk'a doğru yola çıkmışlardı ve şüphesiz çoktan varmış olacaklardı, ancak Oneidalar'ın bu işe hiç gönlü yoktu ve en azından kesin anda geri çekilip eski antlaşma
dostlarının yanına geçmeleri mümkündü.

"Eğer öyleyse, babamdan da yardım bekleyebiliriz," dedi Richard Herkimer.

"Kendimizden başka kimseye güvenmeyeceğiz," dedi Lambert.

"Bu adamlar şimdi ne yapıyor?" dedi Anton Bierman.

Düşmanın son yarım saattir tamamen gizlendiği ormandan üç adam çıktı - bir Fransız ve iki Kızılderili. Silahlarını bir kenara koymuşlardı. Onların yerine, uçlarına beyaz bezler bağlanmış uzun çubuklar taşıyorlardı. Çubukları ileri geri sallıyor ve bezlerin uçuşmasını sağlıyorlardı. Böylece sanki pek emin değillermiş gibi yavaşça yaklaştılar ve diğer taraftakilerin bir ateşkes bayrağını kabul etmeye meyilli olup olmadıklarından emin olmak istediler. Anton Bierman ve Jacob Ehrlich bunu yapmaya hiç istekli değildi. Alçakların bir önceki yıl hiç merhamet göstermediğini ve beyaz paçavralarıyla onları şeytana göndereceklerini düşünüyorlardı ve sadece üç kişi olmalarına rağmen üç şarj barut değerindeydiler. Lambert'in heyecanlı adamları susturmak ve Almanlar olarak bunu ilk yapanların onlar olmaması gerektiğini onlara açıkça belirtmek için yeterince işi vardı. Bu arada, görüşme teklif etmeye gelenler eve
kısa bir mesafeye kadar yaklaşmışlardı. Lambert, diğerlerine kendilerini göstermemelerini söyledikten sonra galeride belirdi ve bağırdı:
"Dur!"

Üç kişi hareketsiz durdu.

"Ne istiyorsunuz?"

"Aranızda Fransızca konuşan var mı?" diye sordu Fransız, Almanca.

"Sadece Almanca konuşuyoruz," diye cevapladı Lambert. "Ne istiyorsunuz?"

Fransız, uzun boylu, esmer tenli bir adam, ateşkes bayrağını sol eliyle yere koyup sağ elini göğe doğru kaldırırken oldukça teatral bir duruş sergiledi ve şöyle seslendi:

"Ben, Roger de St. Croix, en Hıristiyan Majesteleri XV. Louis'in hizmetinde Teğmen ve burada bulunan Majestelerinin birliklerinin ve Onondaga kabilesinin müttefik Kızılderililerinin komutanı olarak, bilginize sunarım ve sizi bilgilendiririm ki, eğer hemen ve orada silahlarınızı bırakır ve kendinizi merhametimize veya sertliğimize teslim ederseniz, size, karılarınıza ve çocuklarınıza hayat vereceğiz, mallarınıza zarar vermeyeceğiz, ancak her şeyi - ev, ahır ve sığır - yok etmeden bırakacağız. Ancak, altı yüz iyi silahlanmış ve disiplinli askerinin korkunç gücüne karşı daha fazla direnecek kadar delirirseniz, Majesteleri ve daha birçok cesur ve korkunç Kızılderili, o zaman yemin ederim ki -Ben, Roger de St. Croix- sizden hiçbiri canını kurtaramayacak -ne siz, ne karılarınız, ne de çocuklarınız- ve evlerinizi ve ahırlarınızı tozla dolduracağız,
böylece kimse durdukları yeri bir daha bulamayacak."

Fransız aksanıyla da olsa Almanca'yı akıcı bir şekilde konuşan adam,
sonunda çığlık atana kadar giderek daha yüksek sesle konuşmuştu. Şimdi, hareket eden sağ kolunu yana düşürdü ve orada, ruhsuz bir sohbeti sürdüren bir adam gibi, kayıtsız bir tavırla durdu,
diğerinin tercihine göre durdurabilir veya devam ettirebilir.

"Sizin adınıza ben mi cevap vereyim?" diye sordu Anton tüfeğini vururken.

"Yine de!" dedi Lambert ve sonra sesini yükseltti: "Halkınıza geri dönün ve onlara, burada, birleşik Almanlar, hepimiz ve hepimiz bir olarak, ne olursa olsun evi tutmaya kararlı olduğumuzu ve orada yatan on kişiyi de sayarsak, yüz elli yerine bin iki yüz kişi olsanız bile, evi tutabileceğimizden oldukça emin olduğumuzu söyleyin."

Fransız, şaşkınlıkla hızlı bir hareket yaptı ve orada duruşlarını değiştirmeden veya kıpırdamadan duran hizmetkarlarına döndü. Dikkatlerini çeken bir şeyler söylemiş gibi göründü. Sonra tekrar eski tiyatro duruşuna döndü ve seslendi:

"Son söylediklerinizden, yanlış olsa da, yanınızda Conrad Sternberg adında birinin olduğunu çıkarıyorum. Size söz veriyorum ki, tek bir saç teli bile eğilmeyecek ve ayrıca yüz Louis d'or, eğer bu Conrad Sternberg'i bize
getirirseniz."

"Bahsettiğin adam," diye cevapladı Lambert, "bizimle birlikte ve tüfeğinin sesini iki kez duydun ve eğer istersen
tekrar duyabilirsin."

"Ama bu Conrad bir hain, bizi en utanç verici şekilde
aldadı," diye bağırdı Fransız. "Ben hain değilim," diye seslendi Conrad, şimdi kardeşinin yanında duruyordu. "Sana en kısa sürede kaçacağımı söylemiştim. Bu sefer altı kişinin beni tutabileceğini düşündüğün için
bir sonraki sefere beni korumak için bir düzine kişi koyacaksın."

"Bir sonraki sefere önce kafa derini
sonra da başını ayaklarımın dibine sererek başlayacağım," diye bağırdı Fransız en yüksek sesle.

"Yeter!" diye seslendi Lambert. "Ormana geri dönmen için sana on dakika veriyorum. Sizden hala dışarıda görünmeye devam eden kişi bunu
kendi tehlikesine yapar!"

Fransız yumruğunu iki katına çıkardı ve sonra, her koşulda, bir Fransız'ın Alman aptallarına karşı ne borcu olduğunu düşündü ve büyük, üç köşeli şapkasını çıkarıp alçak bir reverans yaptı, topuklarının üzerinde döndü ve önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı
ormana doğru yürüdü, ta ki düzenli bir koşuya geçene kadar, belli ki Almanları, En Hıristiyan Majestelerinin habercisine
ateş etme utancından kurtarmak için.

"Hayatımın Efendisi!" diye haykırdı Anton. "Şimdi onu ilk defa tanıyorum. Bu, üç yıl önce bize yalvarmaya gelen ve daha sonra yarım yıl mahallede dolaşan aynı adam, Jacob. Kendisine Bay Emil adını taktı ve bir düelloda bir yoldaşını vurduğunu ve bu yüzden
kaçmak zorunda kaldığını söyledi. Ancak diğerleri onun kaçak bir kürek mahkumu olduğunu iddia etti. Daha sonra Joseph Kleeman'ın siyah kızı Sally ile evlenmek istedi, ancak Sally böyle bir adam için fazla iyi olduğunu söyledi ve Sally'nin hazinesi Hans Kessel bir keresinde onu paçavra kadar esnek bir şekilde dövdü,
sonra ortadan kayboldu. Hayatımın efendisi! Burada kendini bir teğmen olarak tanıtıyor ve En Hıristiyan Majestelerinden bahsediyor ve bize sevgili hayatlarımızı bırakmaya istekli - o aşağılık tabak yalayıcı, o darağacı kuşu!"

Çok dürüst Anton azarladı ve hakaret etti ve eğer bu Bay Emil'i veya Saint Croix'i veya her neyse o adamın adını tüfeğinin önüne getirmezse, tüm sporun ona zarar vereceğini iddia etti.

Geri kalanlar Conrad'ın daha önce Fransızlarla ne yaptığını memnuniyetle bilirdi, ancak merakları tatmin edilmedi, çünkü Conrad hemen tekrar
yukarı çıktı ve kısa süre sonra kuşatılanların dikkati
başka bir tarafa yöneldi. Ahır avlusundan bir duman sütunu yükseldi,
her an daha da koyulaştı ve alevler kütleden fışkırana kadar. Düşman tehdidini gerçekleştirmişti. Bu,
işe yaramaz bir barbarlık gibi görünüyordu, çünkü ahır blok-evden çok uzaktı,
Alevlerin üzerinden sıçraması için, artık yükselmeye başlayan rüzgar eve doğru esiyor, duman ve kıvılcımlar sürüklüyordu. Ama
bu savaş sadece böylesi barbarlıkların sürekli bir zinciriydi. Bu sabah Lambert, şimdi gerçekten gördüğünü zihninde görmüştü. Tüm bunları kendi elleriyle yapmıştı, şimdi silahının namlusunu daha sıkı
kavruyordu. Sonra yukarıdan bir atış duyuldu ve bir tane daha, ve
Teyze Ursul merdivenlerden aşağı seslendi: "Dikkatli olun! Gözlerinizi
kayın! Sazlıklara!"

Bu sözlerin ve yukarıdan atılan atışların anlamı kısa sürede netleşti. Kuşatılanların dikkati boş yere kara tarafına yönelmemişti. Dere kıyılarını kaplayan, insan boyundaki sık sazlık ve sazlıklarda, evden yüz adım ötedeki ormandan biri gelebilirdi. Bu zor bir girişimdi, çünkü sazlar
büyüdüğü yere kadar zemin dipsiz bir bataklıktı ve
sazların bittiği yerde dere derin ve hızlıydı. Ama
bunu yapmaya cesaret etmişlerdi ve bunun ne gibi bir sonuç doğuracağı kısa sürede ortaya çıktı.
Sazlıkların arasından
buradan ve oradan giderek artan bir hızla ateş
edilmeye başlandı. Gerçekten de o tehlikeli yoldan gelip, evdekilerin kendilerini istenmeyen ve tehlikeli komşularından
kurtulmak için yapabilecekleri her şeye rağmen kıyı boyunca saklanan hatırı sayılır sayıda insan olmalıydı.

Nerede bir kartal tüyü kafa veya çıplak bir kol kendini gösterse veya bir silahın namlusu parlasa, evet, eğer sazlık sadece hareket etse, bir kurşun
çarpıyordu. Ancak birkaç ceset derede yüzerken, diğerleri sazlıkların arasında ölü veya yaralı yatıyordu ve diğerleri hala bataklıkta batmıştı, geriye kalan sayı o kadar fazlaydı ve cüretkar düşman ağır kayıplarından o kadar
küskündü ki, en kötüsünün gelmesi gerekiyordu ve gelecekti. Ayrıca, akşam rüzgarı artmaya devam etti ve sazlıkların tepelerinin oradan oraya sallanmasına neden oldu, böylece görünmeyen düşmanın hareketlerini takip etmek zor ve çoğu zaman imkansızdı ve birçok değerli
yük boşa gitti. Bu, saldıran tarafı açıkça daha cesur hale getirdi. Ateş hattı kıyıdan sürekli olarak geri çekiliyordu. Daha sık mermiler siperlik ve çatıya yağıyordu. Her an sazlıklardan bir hücum yapılması ve onları evden ayıran kısa mesafeyi hızla geçtikten sonra eve saldırmaya çalışmaları beklenebilirdi.

Ancak evin karşı tarafında günün kararını tek bir
karta koymaya kesinlikle istekli olmadıkları kısa sürede ortaya çıktı. Aniden, ormanın kenarında, sanki ormanın kendisi canlanmış gibi bir kıpırtı ve hareket başladı. Çam dallarından kurnazca yapılmış, insan boyundaki geniş kalkanlar, düzgün düz çayırın üzerinden eve doğru bağlı bir hat halinde, hangisi olduğunu söylemek mümkün olmayan bir şekilde dışarı itildi veya taşındı. İlerleme yavaştı, ancak tüfek atış mesafesine kadar yaklaşana kadar devam etti ve sonra kalkanların arkasındaki nişancılar canlı bir ateş açtı. Kalkanlar, saldıran taraf için kesin bir koruma değildi, ancak kuşatılmış olanların nişan almasını daha da zorlaştırdı ve dahası onları daha dikkatli olmaya ve tüfeklerini aynı anda iki tarafa yöneltmeye zorladı. Ancak yaklaşan düşman henüz yaratıcılığını tüketmemişti. Her şeyin tamamen yandığı ahırdan, aynı anda Lambert'in büyük fıçılarını önlerine yuvarlayarak geldiler ve yeterince yaklaşır yaklaşmaz onları yerleştirdiler ve böylece her an daha uzağa itilebilecek ve çam dalı kalkanlarından çok daha kesin bir koruma sağlayacak bir duvar oluşturdular. Anton Bierman fıçıların eve doğru geldiğini gördüğünde yüksek sesle gülmüştü, ancak birkaç kez ateş ettikten sonra, açıkça etkisiz kaldıktan sonra, bir daha gülmedi ve arkadaşı Jacob'a yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "İşler ciddileşmeye başlıyor!"

Gerçekten de ciddiydi. Şimdiye kadar hiç kimse belirgin bir yaralanma almamıştı, ancak birileri ve diğeri mermilerle göğüs zırhından kopan kıymıklarla kötü bir şekilde kesilmişti ve bolca kanıyordu. Ancak savaş artık üç saat sürmüştü. Haziran güneşi altında sıcak bir işti ve savaşçıların yanakları parlıyordu ve silahlarının namluları sıcaktı. Dahası, birçok göz, alışılmadık kanlı işten bir anlığına güneşe doğru dönebildiğinde, bu bitmeyecek saatte ne kadar hızlı battığını -zaten ne kadar alçakta durduğunu- dikkatle gözlemlemişti. Işığı sürdüğü sürece bir avuç adam, kendilerinden çok daha fazla olan kurnaz, sinsi bir düşmana karşı şüpheli mücadeleyi sürdürebilir ve kararsız bırakabilir. Ama güneş ne ​​kadar sonra batacaktı ve battığında ve karanlık çöktüğünde, vadiyi saatlerce geçilmez bir örtüyle örtecekti, çünkü artık ay gece yarısından sonra doğuyordu; ve gecenin ve sisin koruması altında düşman gizlice gelip oraya saldırabilirdi. Doğru, alt katın kirişleri yeterince kalındı ​​ve tek kapı
sürgülenmişti, ancak bir düzine balta kısa sürede kapıyı kırabilirdi ve kirişler ne kadar kalın olursa olsun, ateşe dayanamazlardı. O zaman kuşatılmışların canlı bedenlerini alevlere vermekten veya ellerinde kollarıyla yanan evden bir yol açmaya çalışmaktan başka çareleri kalmazdı. Ve o zaman bile yıkımları kesindi. Hemen öldürülmeyen kişi, takipçilerin çokluğu nedeniyle yakalanıp yere serilecekti.

Durum böyleydi. Kuşatılanlar veya kuşatanlar için, evin en fazla on tüfekle savunulabileceğine uzun zamandır ikna olmuşlardı. Ancak bu kesinlik, savaşma arzularını ve intikam susuzluklarını ne kadar artırmış olursa olsun, blokhouse'dakilerin cesareti kırılmamıştı. Hiç kimse
kaçmayı düşünmedi, ki bu gerçekten de uygulanamazdı; teslim olmayı da, ki bu da eşit derecede acı verici bir ölüm anlamına geliyordu. Herkes son nefeslerine kadar kendilerini savunmaya ve zalim düşmanın eline diri diri düşmektense kendilerini veya birbirlerini öldürmeye kararlıydı.

Lambert ve Catherine bunu daha önce birbirlerine söylemişlerdi ve
savaş sırasında birden fazla kez sessiz, zeki bakışlarla birbirlerine ölüm antlaşmasını işaret etmişlerdi. Fakat cesur kız
sadece sevgilisine değil--savaşta cesur askerin önünde dalgalanan ve gözlerinin ölümü yenen bir coşkuyla
üzerine eğildiği bir bayrak gibiydi. Solgun, hareketsiz, kararlı,
huzursuzca yardımsever kıza bakan herkes, bir cesaret ve güç kaynağından içiyordu,
böylece korkulu kalbi daha hızlı atıyor ve yorgun uzuvları tekrar güçleniyordu. İlkinden itibaren sürekli tekrarlanan emirlere: "Uzak dur, Catherine! Orada durma, Catherine!" hiç aldırış etmedi. Kendisine ihtiyaç duyulduğunu bildiği yerdeydi; yukarıda, sıcak çatının altındaki adamlarla; aşağıda, galerideki adamlarla, birine içki verirken;
bir başkasının elinden boşalmış bir tüfeği alırken; bir başkasına
kendisinin doldurduğu bir silahı verirken. Ayrıca, her şeyi gördüğünde öğrendiği gibi, Adam Bellinger'ın makul ölçüde kendini zorlamasına ve alnından terler akmasına
rağmen, görevinin ehli olmadığını ve nişancıların sık sık boşuna silahlarını çağırdığını da çabucak öğrenmişti.

Bu yüzden, Teyze Ursul, Conrad, yaşlı Christian ve papaz yukarıdan aşağı inerken, galeridekiler de ateş etmeyi
bıraktığında ve dışarıdaki hava sakinleştiğinde, yine iç odada meşguldü.

"Neler oluyor?" diye sordu Catherine.

"İkinci bir saldırı grubuyla bizi ziyarete gelecekler," dedi Lambert, galeriden içeri girerken. "İnmeniz iyi oldu.
Her birimiz şimdi galeride olmalıyız. Yakında onları altımızda
bulacağız."

Diğerleri de ne olacağını duymak için geldiler. Tam sayıyla toplandılar.

"Bence," dedi Lambert, "duvara varana kadar ateş etmesek daha iyi olur, çünkü şimdi geri dönmeyecekler ve o zaman sekiz tanesi kesin. Daha sonra beşimiz diğerlerine dikkat edeceğiz,
geri kalanlar ise aşağıdaki alçakların işini durduracak. Tüfekler dolu mu?"

"İşte!" ve "İşte!" dedi Catherine ve Adam, son iki tüfeği dağıtarak.

Öyle oldu ki, ikisi de Lambert ve Conrad'ın tüfekleriydi. İkisi de aynı anda yaklaşırken, ikisinin de silahlarını sol elleriyle almaları sadece şans eseri değildi, çünkü bir sonraki anda sağ elleri kenetlendi ve böylece Catherine'in önünde durdular, Catherine derinden kızararak, bir adım geri çekildi, yakınlığının kardeşlerin bağını yeniden koparacağından korkuyordu. Ancak papaz, birbirlerini sıkıca kavrayan kardeşlerin ellerinin üzerine elini koydu ve şöyle dedi: "Bir an için birbirlerini kaybeden ve tehlike anında birbirlerini tekrar bulan bu iki kişi, yaşamda, ölümde ve sonsuzlukta birleşmiş olarak var olmak ve kalmak için, sevgili kardeşlerim, hepimiz Tanrı'ya şükredelim ve O'nu övelim, çünkü burada böylesine birleşmiş olarak duruyoruz ve tüm insan hesaplamalarına göre sonumuz olan bu ciddi saatte, en önemli emri yerine getiriyoruz ve birbirimizi seviyoruz. Hayat bize bundan daha büyük bir şey sunamayacağına göre, bin yıl yaşasak bile, bu sevgili hayattan mırıldanmadan ayrılalım. Onu hafife almıyoruz. Onu elimizden geldiğince savunduk. Ancak biz sadece et ve kanız ve bu kalemiz, bu bizim kalemiz. Ancak bizi kendi suretinde yaratan ve bize nefesini üfleyen Tanrı, bir ruh ve güçlü bir kuledir. "

Rahip bu sözcüğü söylediğinde, sanki dua ettikleri Ruh ilham etmiş gibi, uyandırdığı duygu küçük mecliste dolaştı ve Luther'in savaş ilahisi sanki tek bir ağızdan duyuldu:

Tanrımız güçlü bir kuledir--
İyi bir savunma ve zırh;
Bizi her türlü ihtiyaçta özgür tutar
Henüz başımıza gelenler;
Yaşlı ve öfkeli şeytan,
Ciddi bir şekilde kastediyor,
Büyük kudret ve çok ustalık
Korkunç zırhı,
Yeryüzünde onun gibisi yoktur.

Bizim kendi gücümüzle hiçbir şey yapılamaz;
Kesinlikle tamamen çaresiziz;
Bizim için savaşan,
Tanrı'nın bizzat seçtiği Adam'dır.
Sana kim olduğunu sor.
Ona İsa Mesih denir,
Rab Sabaoth,
Başka Tanrı yoktur;
Teslim olmayacağı alan.

Ve şeytanların dünyası dolu olsaydı,
Bizi tamamen yutarlardı,
Bu yüzden çok fazla korkmayız;
Kesinlikle daha da başarılı olacağız.

Oradaydılar, her tarafta, sanki dere, çayır ve orman onları bir anda
tükürmüş gibi. Vahşi sıçrayışlarla geldiler,
baltaları, silahları ve çalı demetlerini savurarak. Fransızlar ve Kızılderililer, avcılar
ve köpekler, savaşa koştular. Bir anda dar
aradaki boşluktan uçtular, hendeğe, duvara, çılgınca
hareket ederek, tırnaklarıyla kazıp, birbirlerinin omzuna, yukarı, yukarı.

Yukarı ama aşırı değil - en azından ilki değil.

Duvarın arkasından bir kafa çıkar çıkmaz, bir çift dirsek sıkıca üzerine konmuş, bir göğüs açığa çıkmış, ölümcül kurşun geldi ve
serbest bırakılmış düşman hendeğe geri düştü. Bu kader ilk, ikinci, üçüncü ve dördüncünün başına gelir. Sonunda beşincisi de gelir
ve altıncısı; ve şimdi aynı anda yarım düzine ve başka bir noktada da bir çift. Bunlar yeterlidir. Amaç elde edildi. Emir sözcükleri
çağrıldı. Duvarın diğer tarafında olanlar geri çekildi,
evin etrafında çift daire şeklinde dizildiler ve sürekli ateş ettiler.
Tekrar ve sonra son kez, eve doğru bastıranlar işlerini bitirir bitirmez ileri atıldılar.

Görünüşe göre çok yakında bitecek. Keskin baltalar kapıyı kesti.
Balta sallayanlar işlerini biliyorlar. Daha önce birçok barikatlı evde gedikler
açtılar. Ve rüzgarın estiği diğer taraftakiler de işlerini aynı şekilde
iyi biliyorlardı. Daha önce başka türlü alamayacakları bir eve sık sık ateş yakmışlardı. Yukarıdakiler galerinin dibindeki yuvarlak deliklerden iyi ateş ettiler ve aşağıdakilerden bir veya ikisi cesaretlerinin bedelini hayatlarıyla ödemek zorunda kaldı. Ancak diğerleri örtülüydü ve eve yağan mermi yağmuru kuşatılmışların gücünü bölüyordu ve kuşatılmışlar hemen her tarafa dönmek zorundaydı. Yine de birkaç vuruş ve
kapı parçalara ayrılır ve oradan yükselen yoğun dumanın arasından
alevler yakında
patlayacaktır.

Kuşatılanlar bunu bilir. Tehdit edilen tehlikeyi önlemek için bir girişimde bulunulmalıdır. Bir saldırı riski almalılar. İkisi bunu yapmalı. Hangi ikisi?

"Ben!" diye bağırdı cesur papaz. "Neden bana uygun değil?"

"Ben!" diye bağırdı Conrad. "Bu benim işim!"

"Conrad'ın ve benim," dedi Lambert kararlı bir sesle, "ve başka hiç kimse değil. Geri kalanınız, görev yerlerinize. Siz, Richard ve Fritz,
kapıyı koruyun. İşte iki balta; ve şimdi, Tanrı adına--"

Kapıyı kapatan kirişler, açıklığa sıkıca oturan ve dışarıdan gelen darbelerin yöneltildiği, kapının parçalandığı güçlü bir tahtayı ortaya çıkarmak için kaldırılır. Son kiriş çekildi; tahta düştü; kuşatmacıların istediği gedik açıldı ve gedikten Lambert ve Conrad yan yana
a fırladı, yaşlı Christian Ditmar gergin koluyla bir baltayı havaya
sallıyor ve bağırıyordu: "İşte! Almanya sonsuza dek!"

Bugün dudaklarından dökülen ilk kelimeydi ve
bugün ve sonsuza dek sonuncusuydu. Aynı anda üç kurşunla delinmiş,
bir düzine bıçak darbesi ve balta darbesiyle kesilmiş ve ezilmiş bir şekilde düştü, ancak
yüce yürekli amacına ulaşmıştı. Saldıran grubun ilk saldırısını
kırdı. Arkasındaki iki genç adama bir yol açtı.
Bu geçide
hızla girdiler. Hiçbir şey Conrad'ın devasa gücüne karşı koyamazdı. Darbeleri dolu gibi düşerdi. Kalabalığın arasında koyunların arasında bir jaguar gibi
öfkelenirdi. Evet, aralarına gelen bir jaguardır - gölde ona dedikleri gibi büyük jaguar, Onondaga kabilesinden çok sayıda kişiyi parçalamıştır. Şeytanla bile savaşmaya isteklidirler, ancak büyük jaguarın alev alev gözlerine bakmaya dayanamazlar. Duvara doğru, duvarın üzerinden, hendeğe doğru koşarlar, ardından Conrad gelir. Yanan odun yığınını çoktan parçalamış olan Lambert, daha fazla gitmemesini, geri dönmesini, çünkü yoldaşlarının utanç verici kaçışını gören diğerleri şimdi ateşlerini ikisine yöneltmiştir. Kurşun üstüne kurşun Lambert'in yakınındaki duvara çarpar. Hala yaralanmamış olması bir mucizedir; evet, hayattadır. Ancak kendini düşünmez. Sadece aslan yürekli kardeşini düşünür. Duvarın yakınında üç Kızılderiliyle, sonuncusu da çitin içinde olmak üzere, kavga eden öfkeli olana doğru koşar. Birini yakalar,
yukarı fırlatır ve şanssız adamın boynu kırık bir şekilde yattığı
duvara çarpar. Diğer ikisi anı değerlendirir ve
duvarın üzerinden
tırmanır. İçlerinden biri, hendeğe kaymadan önce silahını
ateşler.

"Tanrı aşkına, içeri gir, Conrad!" diye seslenir Lambert.
Conrad'ı elinden
yakalar ve sürükler. Kapıya ulaşmışlardı ki Conrad sarhoş bir adam gibi sendeledi, Lambert onu vücudundan yakaladı.

"Önemli değil, sevgili kardeşim," dedi Conrad ve doğruldu.
Ama kapıda yere düştü. Ağzından bir kan fışkırdı
ve bir daha asla kanını dökmeden geçmeyeceğine yemin ettiği kapı eşiğini ıslattı.

Kapı tekrar eskisinden daha güçlü bir şekilde sürgülenir.

Lambert'in söndürdüğü ateş evin dibinde güçsüzce
tükenir. Ev kurtulur; ama ne kadar? Onu koruyan küçük bölük iki savaşçı adamla daha fakir. Geri kalanlar, korkunç emekleriyle bitkin düşmüşler, canlıdan daha ölü. Cephane birkaç şarja kadar kullanılmış ve güneş son kızıl ışınlarını çevredeki ormanın ortasındaki
yalnız savaş alanına döküyor. Birkaç dakika içinde batacak. Gece -son gece- gelecek.

"Kardeşin öldü," dedi papaz Lambert'e.

"Bizden önce gitti," dedi Lambert. "Yanımda kal, Catherine."

Papaz ve Catherine aşağıda Conrad ile meşguldüler.
Papaz şifa sanatında yetenekliydi, ama burada becerisi hiçbir şey başaramadı. Conrad güzel mavi gözlerini, şaşkın bir bakışla, sadece bir kez açmıştı. Bir an için parlak ve berrak oldular,
Catherine'in yüzünü ölüm sisinin arasından gördü. Sonra
kapalı gözlerle hareketsiz yattı. Vahşi ve savaş öfkeli yüzünde derin bir huzur vardı. Bir kez daha nefes aldı. Sonra başı sanki sessizce uyuyormuş gibi bir yana doğru çöktü. Güneş ormanın arkasına
batıyor, kan kırmızısı akşam ışığını galeridekilerin üzerine
yayıyordu.

"Bu adamlar neyi bekliyor?" diye sordu Jacob Ehrlich.

"Sonsuzluk senin için yeterince uzun olacak, aptal," diye cevapladı Anton Bierman.

"Eğer baba bize yardım göndermeyi düşünüyorsa, bunu hemen yapmalı," dedi Richard Herkimer, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Yaşasın! Yaşasın! Ve yine yaşasın!" diye bağırdı Adam Bellinger, şimdi
merdivenlerden aşağı koşup deli gibi dans ediyor ve
sonra yüksek sesle ağlayarak bakanın kollarına düşüyor.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi bakan.

Lambert galerinin diğer tarafına gitti, oradan
yol bir dönüş yapıp sonra biraz daha ileride yeniden belirmek için kaybolduğu derenin aşağısına, ormanın kenarına bakılabiliyordu. Bu tarafta ve o tarafta yolda hiçbir şey yoktu.
Lambert'in göğsünde
yanan hafif umut bir anda
söndü. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

Ve yine de, bu ne sesi? Lambert açıkça donuk, güçlü bir ses duyuyor, aynı anda düşmanın gürültüsü de diniyor.
Sesler giderek ağırlaşıyor ve güçleniyor. Lambert'in kalbi sanki
çatlayacakmış gibi atıyor.

Aniden ormanın köşesinden bir, iki, üç
atlı tam hızla koşturuyor ve bir an sonra büyük bir bölük; yirmi, otuz
at, toynaklarının altında yer titriyor. Atlılar tüfeklerini sallıyor ve "Yaşasın! Yaşasın!" diye ses çıkarıyorlar ki Lambert duysun.

Arkadaşlarına doğru acele ediyor. "Hepiniz silahlarınızı yüklediniz mi? Hadi kalkın ve dışarı çıkın! Şimdi
sıra bizde. Şimdi onları biz süreceğiz!"

Keskin bir takip--Fransızlar ve Kızılderililerin ardından karanlık çayırda vahşi bir takip, çılgınca bir kaçışla ormana doğru
koşuyorlar ve Alman tüfekleri arkalarından
çatırdıyor.

BÖLÜM XVI

Bu olaylardan sonraki beşinci yaz, ormanın üzerinde parıldayan ihtişamıyla yükselen Ağustos güneşi, Almanlara derede, Mohawk'ta ve Schoharie'de neşeli bir gün getirdi. Bugün bizonlar ve geyikler ilkel ormanda rahatsız edilmeden yollarına devam edebilirler. Avcı tüfeğinden şarjörü çekti ve içine büyük bir
yük gevşek barut koydu. Bugün sığırlar ve koyunlar otlaklarda kendi başlarına bırakıldı. Çoban pazar ceketini temizlemişti ve
şapkasına büyük bir demet çiçek takmıştı. Bugün tarlada ve pazarda yoğun çalışmaktan dinleniyordu. Çiftçi, çoban, avcı ve tüm dünya, genç ve yaşlı, erkek, kadın ve çocuk, büyük bir tatil yapacaktı - harika, harikulade, güzel bir barış festivali. Çünkü yedi uzun yıl boyunca çocuklarının kanını akarsularda içen dünyada tekrar barış vardı. Eski
yurttaki barış; yenisinde barış. Orada yüzyılın kahramanı, büyük Prusya kralı yaşlı Fritz, düşmanlarıyla işini bitirmişti
ve kılıcını kınına koymuştu. Böylece savaş baltası burada da gömülebilirdi.

Son yıllarda gerçekten de yeterince sıkıcı hale gelmişti. 1958 baharında, Fransızlar ve Kızılderililerin saldırısı Almanlar tarafından
çok cesurca karşılandığından, böyle savaşçı bir ırk tarafından korunduğu için, sınırın ötesinde başka bir istila yapmamışlardı. Şimdi
Fort Frontenac düşmüş ve Quebec ertesi yıl teslim olmuştu. İngiltere'nin büyük zaferi kazanılmıştı ve ardından gelenler sadece
uçan kıvılcımlar ve büyük bir yangının son kıvılcımlarıydı. Ancak
bir Alman kiremiti veya saman çatısı için kıvılcımlar da tehlikelidir ve evin sahibi hala sürekli olarak kaygıyla yatağa girmişti ve ertesi sabah tüfeğini omzuna alıp işine gitmişti. Artık belirsizliğin son izi kaybolmuştu ve küçük kilisedeki çan güneşli tarlaların ve durgun ormanların üzerinden "Barış, barış" diye çınlıyordu.

Ormandan ve tarlalardan şenlikli gruplar halinde geldiler, yaya olarak, at sırtında, genç ve yaşlı, çiçeklerle süslenmiş, uzaktan dostça selamlar göndererek, kavşakta karşılaşırlarsa birbirlerinin ellerini yürekten sıkarak; Mohawk ile dere arasındaki gülümseyen vadiden kilisenin bulunduğu tepeye doğru giderken dostça bir sohbete daldılar, bugün bu kilise dindar şükranla gelen herkesi alamazdı.

"Ama Tanrı insan eliyle yapılmış tapınaklarda oturmaz. O ışıkla giyinmiştir. Cennet O'nun tahtı ve yeryüzü O'nun ayak dayanağıdır." Bu, değerli papaz Rosenkrantz'ın bugün, etrafında geniş bir daire halinde toplanmış cemaatine verdiği vaazın metnidir. Cemaatin üzerinde kartal kanatlarında uçan sözlerle, ihtiyaçlarında çağırdıkları ve vahşi ormanlarda ve ıssız çayırlarda onları tehlikeden kurtaran büyük, iyi Tanrı'yı ​​övüyor. Savaş sırasında düşenleri hatırlamaya çağırıyor ve boşuna değerli kanlarını, insanın yaşaması gereken ev ve yuva için dökmediklerini, kendi ailesinin çemberinde, kendi ocağında, sevgi, yardımseverlik ve sabır erdemlerini gösterebileceğini ve kendisini yaratanın suretine göre yaşayabileceğini söylüyor. Savaşın korkutucu emeğinden sonra hayatta kalanların barışın değerli işlerine çağrıldığını ve seçildiğini ve bundan böyle cemaatten nefret, kavga, kıskançlık ve çekişme kovulmalı,
aksi takdirde ölüler dirilip şikayet edecek ve soracaklardı: "Neden öldük?"

Rahibin sesi birden fazla kez derin bir duyguyla titredi.
Bütün bunları kendisi yaşamıştı. Her kelime kalbinin derinliklerinden geliyordu ve böylece kalbe ulaşıyordu. Toplanan yüzlerce kişiden neredeyse hiçbiri gözlerinde yaş kalmamıştı; ve dua okunduğunda, şimdi açıkça yüzünün ışığını üzerlerine düşüren ve onlara huzur veren Rab,
onları daha da kutsasın, korusun ve onlara huzur versin, Amin!
Bu söz her kalbe dokundu ve yüzlerce ses karşılık verdi: "Amin!"
"Amin!" rüzgar ormanın ağaçlarının tepelerinden uğuldarken.
Sonra kükreme daha da yükseldi ve güçlendi, ilahideki güneşli tarlalara kutsal bir uyumla yayıldı.

"Şimdi hepimiz Tanrı'ya şükredelim."

Sonra geldiklerinden daha sessiz bir şekilde çekildiler.

Fakat barış festivali aynı zamanda bir neşe festivali olmalıydı ve yaşlılarla birlikte çok fazla genç vardı ki, neşelerini uzun süre koruyamazlardı. İlk başta birkaç canlı kelime şakayla karışık söylendi. Sonra şehvetli bir adamın, o güzel, parlak
güneş ışığında, kendine saklayamayacağı komik bir kibri vardı. Yaşlı gülümsedi. Genç adamlar güldü. Kızlar kıkırdadı. Kahkahalar ve neşe o kadar ilham verici ve iletişimseldi ki, silahlar sanki kendilerindenmiş gibi
patladı ve bir saat sonra daha iyisini bilmeyen biri, Fransızların '57 ve '58'in korkunç yıllarında saldırmaya cesaret edemediği Herkimer'in evinin barış festivalinde Alman genç adamlar tarafından
basıldığını düşünebilirdi.

Bu gerçekten gereksizdi. Nicolas Herkimer'in büyük ve misafirperver
evinin kapıları bugün her zamankinden daha geniş açılmıştı, erkekler ve kadınlar için - Mohawk'ta, derede ve Schoharie'de yaşayan herkes için - Alman olan veya Almanlarla birlikte sevinmeye hazır olan herkes için - hepsi davetliydi ve Nicolas Herkimer'in birasını içmeye, rosto yemeğini yemeye ve neşelilerle mutlu olarak büyük festivali
kutlamaya yardımcı olmaya davetliydiler. Herkes davetli olduğu için kimse evde kalmıyordu, çocuklarını yalnız bırakamayan bir anne veya yanına gelmesi tamamen imkansız olan biri hariç. Büyük
John Mertens gelmişti ve sırıtarak, baş parmakları uzun yeleğinin ceplerinde, misafirlerin arasına karışmıştı, ancak gizlice birini kenara çekip ona John Mertens'in Nicolas Herkimer'e öncelik vermesinin ve
varlığıyla festivaline onur vermesinin çok hoş olup olmadığını; bu kadar çok misafiri
ve belki biraz daha fazlasını da ağırlayabileceğini sorduğunda. Hans Haberkorn oradaydı ve çok mütevazı davrandı ve birbirlerine nehrin karşısına geçen üç feribotun çok fazla olmadığını
daha önce söylediğini hatırlattı. Şimdi altı feribotçu vardı ve hepsi iyi geçiniyordu. Bazıları
Hans Haberkorn'un bu şekilde konuşmasının sebebinin, feribot ve birahanenin değerindeki her kuruşu Nicolas Herkimer'e borçlu olması ve ayrıca birkaç yüz dolar daha borcu olması olduğunu düşündü. Ama şimdi bu tür şeyleri araştırmak için kimin zamanı vardı?

Kesinlikle, evin bitişiğindeki düz alanda, devasa bir ıhlamur ağacının gölgesinde, bir kemanın, iki flütün ve bir davulun coşkulu müziği eşliğinde dans ederek durmadan sallanan genç erkekler ve kızlar değildi. Uzun, çıkıntılı çatının altında serin bir yerde oturan ve düşünceli bir şekilde bir sürahiyi birbiri ardına boşaltan ebeveynler ve yaşlılar da eğlenmek için daha iyi bir şeye sahipti. Bugün de hatırlayabilecekleri gibi, kendilerinin denizin ötesindeki evde çektikleri acıları ya da en azından babaları veya büyükbabaları tarafından anlatılanları hatırlıyorlardı: Acımasız düşman Fransız'ın, güzel yeşil Ren Nehri'nin yukarısını ve aşağısını nasıl yakıp kavurduğunu ve kendi efendilerinin, hizmetçileri aracılığıyla, Fransızların bıraktıklarını nasıl ele geçirdiğini, böylece görkemli şatolarında, saraylılarıyla birlikte ziyafetler çekip, muhteşem ziyafetler ve büyük avlar düzenlerken, her türlü hizmet ve yük altında ezilen yoksul çiftçilerin açlıktan ölmek üzere olduğunu. Ayrıca, Alman ulusunun kutsal Roma imparatorluğunun rahipliğini, ondalıklarını ve diğer bitmek bilmeyen sefaletlerini de. Evet, evet, orada kötü görünüyordu ve Prusya'nın büyük kralı, yaşlı Fritz araya girip koltuk değneğiyle cesurca takip ettiğinden beri, çok daha iyi bir şeydi, yine de iyi düşünülürse, hiçbir efendinin altında olmadan, burada daha özgür ve daha iyi yaşanabilirdi; ve bakan, hepsi Rozenkrantz gibi olmasa da, onunla konuşmanıza izin verirdi ve bir adamın hayatı neşeli olabilirdi, özellikle de Fransız'ın deliğine
sürünmesi ve savaşın sona ermesiyle.

Sonra savaştan bahsettiler. Bu tükenmez bir konuydu.

Herkes buna katılmıştı - kendisi savaşmıştı ve anlatacak bir rolü vardı - tamamen kendine özgü deneyimleri, başka hiç kimse için değilse bile, en azından anlatıcı için derin bir ilgiydi. Savaşın başlıca olaylarını hatırladılar, hepsi ilginin en üst düzeyde olduğu konusunda hemfikirdi. Bunlar yüzlerce kez anlatıldı ve bir kez daha memnuniyetle tekrarlandı ve kendilerini harika bir kıyafetle giydirdiler, ancak görgü tanıkları hala çoğunlukla hayattaydı.

Bu özellikle dikkat çekici olaylardan hiçbiri, '58 yılında Sternberg'in evindeki savaştan daha dikkat çekici değildi. Ve olay anlatıldığında, dokuz adamın altı veya yedi saat boyunca yüz elli iyi silahlanmış düşmana karşı koyduğu, inanılmaz olsa da, tarihte, kayıtsızların gözünde bile, o an için romantik bir renk veren bir şey vardı. Kardeşlerin, artık tüm bölgenin en yakışıklı karısı olan güzel kız için kavgası; kardeşlerin son saatteki uzlaşması ve ardından gelen Christian Ditmar ve Conrad Sternberg'in kahramanca ölümleri -en büyüğü ve en küçüğü- ve ikisinin de o kadar asil bir şekilde ölmeleri ki, Teyze Ursul'un dediği gibi, ikisi de serin toprağa yatırıldığında onları takip etmekten daha iyisi olamazdı. Evet, yeterince kısa bir süre sonra onları takip etmişti -harika derecede cesur ruhlar--o kadar kaba, kalbi ise o kadar yumuşaktı ki daha fazla yaşamak istemiyordu ve kocası olmadan yaşayamazdı, onunla kırk yılını neşe ve üzüntü içinde geçirmişti -ama çoğunlukla üzüntü içinde- ve vahşi, güçlü ve son ama belki de en çok sevdiği oğlu olmadan. Evet, evet, Teyze Ursul için öyleydi - Kızılderili ve daha önce ona dedikleri ve gölde hala dedikleri gibi, büyük jaguar -Conrad Sternberg, vahşi ve güçlü. Eğer hala hayatta olsaydı, Schoharie'li Cornelius Vrooman, Mohawk'taki genç adamların elinden zaferi alamazdı.
Cornelius'un yaptığı gerçekten de küçük bir mesele değildi, kumda duran, on iki ağır adamla yüklü bir kızak, yarım ayak uzaklıktan diline yapışarak çekildi. Conrad, omuzlarında Cornelius ile kızak beş fit çekerdi. Evet, evet, Conrad Sternberg insanüstü bir güçle donatılmıştı. Aksi takdirde eve doğru ilerleyen yirmi dört Kızılderiliyi alt edebilir miydi? Ve her Onondaga'nın öldürmeye yemin ettiği, kamplarına gidip Onondaga'ları ve Oneida'ları birbirine ve ikisini de Fransızlara karşı kışkırtmasına rağmen, sonra da Onondaga'lara kendini teslim etmesi, kendilerini güvende hissedebilmeleri için ve onlara kendisini tutabildikleri sürece yanlarında kalacağını söylemesi, insan cesaretinden daha fazlası değil miydi? Ve daha iyisini
bilebilecek olan budalalar bunun için altı adamın yeterli olduğunu düşünmüşlerdi ve altı kişiyi, rehber olarak Conrad ile birlikte, ön tarafa yerleştirmişlerdi. Evet, onlara hiç birinin geri dönmeyeceği yolu göstermişti. Yani o, Sternberg evini korumuştu ve eğer doğru düşünülürse, Oneidalar geri döndüğünden beri deredeki ve Mohawk'taki tüm evleri korumuştu ve Fransızlar ile Onondagalar, süvarilerin yarısı Sternberg evini kurtarmak için gönderildiğinden, akşam daha keskin bir şekilde takip edilmedikleri için mutlu olabilirlerdi. Evet, o Conrad, muhtemelen bir daha asla aralarında görünmeyecek bir adamdı - Filistliler arasında bir Samson, "onları bir eşeğin çene kemiğiyle öldüren", papazın bugün vaazında söylediği gibi, ancak Conrad'ın adını anmadı. Papaz, kendisi bunu nasıl anlatacağını biliyordu, çünkü oradaydı ve isterse daha fazlasını söyleyebilirdi; ancak bölüme girer girmez bundan daha fazla bahsetmedi. Şimdi, belki de bir barış hizmetkarı, o gün altı Kızılderiliyi kendi eliyle yere serdiğini
hatırlamak istemiyorsa suçlanmamalıdır. Dedikodu ve abartılarıyla ve kıskançlıklarıyla, Lambert Sternberg kardeşinden nadiren bahsediyorsa, muhtemelen haklı olabileceğini, çünkü birçok kişinin Catherine'in Conrad'ı ondan daha çok sevdiğinden şüphelendiğini ve Lambert Sternberg'in rahat durumuna rağmen -şimdi aynı zamanda Ursul Teyze'nin varisi olduğu için- ve yakışıklı karısı ve güzel çocuklarına rağmen, tüm vadideki en mutsuz adam olduğunu eklediler.

"Sakin ol! Lambert, Herkimer'le birlikte geliyor; ve hangi tuhaf küçük adamı çatalladılar?"

Nicolas Herkimer ve Lambert Sternberg, konuşmaları çok ilginç bir hal alan bu kendine güvenen onur bölücülerine yaklaştılar ve onlara New York'lu Bay Brown'ı tanıttılar. Bay Brown, Albany'de işi vardı ve Mohawk'taki barış festivalini duymuştu. Almanların dostu olduğu için hemen gelip günü kutlamalarına yardım etmeye karar vermişti.

Onur taşıyıcıları yabancıyı karşıladılar ve bunun nasıl değer vereceklerini bildikleri büyük bir onur olduğunu söylediler ve Bay Brown ve Lambert'in--Herkimer çoktan gitmişti--masalarına oturup kral hazretlerinin iyiliği için bir kadeh doldurup doldurmayacaklarını sordular. Bay Brown buna hazırdı ve Almanların iyiliği için de içti.
Ancak daha sonra Lambert ile tekrar geleceğine dair söz vererek ayrıldı.
Önce festivalin yapıldığı yere biraz bakmak istiyordu.

Bay Brown, New York'tan Albany'ye ve Albany'den buraya kadar olan uzun yolculuğu yalnızca kendi işi için veya Almanlara karşı saf sempati duyduğu için yapmamıştı. Hükümetin önerisi üzerine gelmişti. Hükümet, Mohawk'taki ve daha ilerideki göle doğru olan Alman yerleşimlerinin değerini sonunda anlamıştı ve bunları mümkün olduğunca ilerletmek için ciddi bir amaç oluşturmuştu. Bay Brown, Almanlarla uzun süreli ticari ilişkileri nedeniyle bu amaca ulaşmak için özellikle uygun olduğundan, bu görevle görevlendirilmişti.

Nicolas Herkimer ve Lambert Sternberg gibi önde gelen Almanlarla iletişim kuracak ve onların önerilerini dikkate alacaktı. Bu amaçla Nicolas Herkimer ile uzun bir konferans düzenlemişti ve şimdi onunla birlikte etrafta yürürken görüşlerini genç arkadaşına aktarıyordu, Lambert dikkatle sessizce dinliyordu. İngiliz'in, Almanlar için bundan kaynaklanacak avantajlardan bahsederken, aslında ulusunun çıkarlarını göz önünde bulundurduğu aklına gelmemişti. Bay Brown da bunu inkar etmedi. "Biz pratik insanlarız, sevgili genç dostum," dedi, "ve Tanrı uğruna hiçbir şey yapmıyoruz. İş iştir; ama bu onurlu bir iştir--yani her iki tarafın da kazandığı bir iştir. Doğal olarak
ilk başta düşmanlarımız olan Fransızlara karşı bir set ve koruyucu duvar görevi göreceksiniz. Kıtanın kontrolünü genişletmemize ve kurmamıza yardımcı olacaksınız
ki bu kıta bize gelecek. Ama eğer bizim için kestaneleri ateşten çıkarırsanız
tatlı meyveler sizin için de aynı derecede iyi olmayacak mı? Kral George için greve gittiğinizde kendi eviniz ve yuvanız için de savaşmış olmaz mısınız? Öyleyse ne olacak, dostum? Kişi kendi ayakkabılarında sağlam durmadığı sürece başkalarına yaslanmalıdır. Siz Almanlar, kendi avantajınız ve kendi tehlikeniz için ticaret yaparak dünya pazarına girebileceğiniz bir konuma ulaşın. Ya bizim tarafımızdan çekilmekle yetineceksiniz ya da tercih ederseniz bizim için yol yapıcılar ve öncüler olacaksınız."

Ciddi adam, her zamanki gibi, sonunda çok yüksek sesle konuşmuş,
küçük, zayıf kollarıyla jestler yapmış ve
İspanyol bastonunu yere saplamıştı. Şimdi etrafına korkmuş bir şekilde baktı, Lambert'ı kolunun altına aldı ve daha uzağa götürülmesine izin verirken, daha nazik bir şekilde ve daha alçak sesle devam etti:

"Ve şimdi sana bir şey emanet edeceğim, genç dostum, ki bunu
tüm dünya Bayan Brown'ın kulağına gelmesini istemezdim ve
kendi hesabına da, kendinize saklayabilirsiniz. Hatırlarsın,
Lambert, beş yıl önce New York'taydın ve rıhtımda durup, ülke halkının gemiden ayrıldığını gördük, zavallı ahmaklar!
Çok şiddetli
yağmur yağdı ve bu kasvetli manzara bu sayede daha da
aydınlanmadı. Bu sabah, burada dolaşırken, sürekli olarak düşünmeye zorlandım ve kendi kendime dedim ki:
Yarı aç, utangaç görünümlü, her şeye dayanıklı kölelerden, şehvetli, geniş omuzlu, bağımsız özgür insanlar. Böyle bir ırkın bu kadar
derinlere batmak için ne kadar
ölçülemez acı çekmiş olması gerekir! Bu acılar ortadan kalktığında ne kadar
yükseğe
yükselmesi gerekir; iyi içgüdüleri
kendi haline bırakıldığında; talih ona gizlice uyuyan ve henüz
uyandırılmamış büyük gücünü serbestçe ortaya çıkarmasına izin verdiğinde! Ne kadar
yükseğe tırmanması gerekir! Ne kadar da geniş yayılması gerekir! Onun
erişemeyeceği ne var? Bana gülme, genç dostum. Bunu düşündüğümde titriyorum --- böyle bir ordunun, henüz liderleri olmadan, sadece
yerçekimi yasasına tabi olarak, neler başarabileceğini --başarması gerektiğini --- kendine bakmayı öğrendiğinde; önderlik etmeyi ve saflar halinde yürümeyi öğrendiğinde. Bu ne olursa olsun, benim için çok şey şimdiden açık; burada
sınırda duran sizler açıkça artık bizim öncümüzsünüz. Vatandaşlarınıza bir yol hazırlıyorsunuz. Siz gerçek Alman öncülerisiniz. Ama yine de, bu sonbahar New York'a geldiğinde bundan tek kelime etmeyeceksin. Komşularım bana zaten 'Hollandalı' diyor ve Bayan Brown bir daha da demeyecek--Peki, şimdi kadınlardan bahsediyorken, o zamanlar aceleyle gittiğin karın nerede? Sanırım yarın bir günlüğüne senin misafir arkadaşlığını talep edeceğim ve böylece güzel eğlendiricimle
memnuniyetle
tanışacağım."

"Karım," dedi Lambert, "burada değil. O--"

"Anlıyorum, anlıyorum," diye sözünü kesti geveze yaşlı adam.
"En iyi ailelerde bile küçük ev olayları olur. Anlıyorum. "

"Şimdi," dedi Lambert gülerek, "en küçüğümüz zaten yarım yaşında ve karım çocuklardan daha fazla uzak kalmak istemiyordu;
ve ayrıca, bu neşeli gün ailem için hüzünlü düşüncelerle dolu."

"Biliyorum, biliyorum," dedi yaşlı adam. "Kardeşin--New York'ta duymuştuk. Ne istiyorsun, dostum? Cesaretli eylemin halkın ağzında. Balad şarkıcıları sokaklarda söylüyor:"

"Bir hikaye, bir hikaye,
Sana anlatacağım,
Cesur bir kahramanla ilgili--"

"İki cesur kahraman demeliyim. Ama halk tek bir hikayede kalmayı seviyor.
Yarın evine geldiğimde bana tüm bunları ayrıntılı olarak anlatmalısın."

"Bunu neşeyle yapacağım," diye cevapladı Lambert, "ve bu yüzden bugün senden
ayrılacağım. Güneş çoktan alçaldı ve ben
zamanında eve dönmek istiyorum."

Lambert yaşlı adamı ziyafeti veren kişiye götürdü, o da karısına içten iltifatlarını iletti ve yarın misafirle birlikte gelip,
daha fazla istişarede bulunmaya ve yolda, on dört gün önce kendisine bir torun hediye eden
gelinini ziyaret etmeye söz verdi.
Richard, Teyze Ursul'un ölümünden sonra mülkü Lambert'ten satın almıştı ve artık en yakın komşusuydu. Richard gelip
Lambert'e eşlik etmeyi teklif etti. Fritz ve August Volz da muhtemelen bunu yapardı, ancak eşleri henüz festivalden ayrılmak istemiyordu,
ziyaret artık en yüksek noktasındaydı. Ve sonra kadınlar, kardeşleri Adam'ın uzun süredir koruduğu özgürlüğünü
kaybetmesi ve onu Anton Bierman'ın kız kardeşi Margaret Bierman'ın ayaklarına bırakması gereken günün bu olduğunu kafalarına koymuşlardı. Adam geldi. Gözleri
kırmızıydı. Artık uzun bacakları üzerinde sağlam durmuyordu. Kollarını Lambert'in etrafına doladı ve sıcak gözyaşlarıyla ona bir adamın bir kez vermek için tek bir kalbi olduğunu, ancak Lambert'in rahatlığı için -tam olarak anladığı bir zorunluluk- Jacob Ehrlich'in kısa bir süre önce verdiği örneği takip etmesi gerekiyorsa, bir Bierman ile evleneceğini söyledi. Bir adamın tek bir kalbi olsa bile ve Margaret, dudaklarından çıkmaması gereken belirli bir başka isim kadar hoş gelmese bile, "çünkü bir adamın tek bir kalbi vardır ve kalbi--"

Anton Bierman ve kayınbiraderi Jacob, sadakatsiz şövalyeyi almaya geldiler ve son sözleri duyan Anton, Lambert'e Adam'ın mükemmel bir aptal olduğunu, ancak özünde iyi kalpli ve cesur bir adam olduğunu ve yaşlı Bellinger'ların görünürdeki mal varlığının yanı sıra güzel bir miktar para bıraktığını ve kız kardeşi Gretchen isterse tatmin olacağını söyledi. Lambert buna ne dedi?

Lambert, Adam'a her zaman bu tavsiyeyi verdiğini ve
şu anki koşullar altında da bunu yapacağını söyledi; ve aynı şekilde
Richard Herkimer'e de iki saat sonra dereye doğru koşarken konuştu.

"Adam," dedi, "o kadar da büyük bir aptal değil. Adamın yeterince
zekası olan bir annesi var ve eğer kolayca alay konusu olabiliyorsa, düşmanları çoğunlukla birkaç çizik almadan kaçamıyor. Ayrıca, gerektiğinde
cesur. Bunu blok evdeki o zor zamanda gösterdi. Evlilikte cesur olmak gerekir. Bu yüzden her zaman uygun olduğunda yeni bir yuva kurmayı tavsiye ederim. Ve sonra, Richard, Alman ancak
kendi ocağı olduğunda, ev ve yuva, karısı ve çocuğu için bakabildiği ve çalışabildiğinde
artar. Bu yüzden, Bay Brown'un dediği gibi, bir grup Alman öncüsünü bir araya getirecek bir bayrak gibi yeni bir ocaktan yükselen dumanı selamlıyorum, onlar da bizden sonra gelecek orduyu
öne sürüyorlar."

Richard arkadaşına biraz şaşkınlıkla baktı. Lambert'in her zaman
çok az düşüncesi ve sözü vardı. Lambert'in gelecek ev sahibi arasında olmayı bekleyip beklemediğini sormak isterdi, ama daha yeni
evine varmışlardı ve Lambert ona Annie'ye iltifatlarını iletmesini söyledi,
elini sıktı ve uzaklaştı.

Evet, Lambert'in başkaları için her zaman çok az düşüncesi vardı, ama
Catherine için değil. Sıcak kalbinin önerdiği her şeyi ona anlatabilirdi
ve her zaman aktif olan zihninin meşgul olduğu her şey. O, yakışıklı, iyi, zeki olan bunu anlamıştı, onun gibi hissediyordu ve sık sık kendisinin göremediği şeyleri
açıkça dile getiriyordu. Bay Brown'ın ona yaptığı teklife ne diyecekti? "Hadi, Hans, ihtiyar, biraz daha tırıs."

Hans tatmin olmuştu. Beş yıl onun gücünü zayıflatmamıştı. Uzun, keskin bir tırıs gerekirse, herhangi bir atla on mil kadar bir tur atabilirdi.

Ama bu sefer, aktif atın bilinen dayanıklılığı
sınanmamıştı. Daha iki yüz metre tırıs koşmuştu ve bundan zevk almaya başlamıştı ki, efendisi aniden onu
sarsarak kaldırdı ve hemen ardından eyerden fırladı.

"Catherine!"

"Lambert!"

"Çocuklar nasıl?"

"Her şey yolunda. Conrad seni görmeden yatağa girmek istemedi."

"Ya küçük Ursul?"

"Bugün üçüncü dişini çıkardı."

"Ve küçük Catherine?"

"Harika uyuyor."

Hans'ı dizginlerinden tutarak yan yana kıyı boyunca yürüdüler.

"Hâlâ bunu düşünüyor musun?" dedi Catherine.

Lambert'in ne düşünmesi gerektiğini sormasına gerek yoktu. İnsan böyle şeyleri
unutmaz. Sanki daha dün olmuş gibi
görünüyordu.

Ve yine de o akşamdan beri büyük değişiklikler olmuştu. O zamanlar nadiren basılan çayır yolundan yürüdükleri yerde şimdi derin, sağlam bir vagon yolunun açıldığı
iyi dövülmüş bir yolda sallanan tahıl tarlalarından geçiyorlardı. Her yönde uygun binaların olduğu tarlalar vardı, birçok yerde
uzaklarda temizlenmiş olan ormanın kenarına kadar. Eski ormanlık meranın bazı kısımları ekili tarlalar arasında kendini gösterirken, büyük kapılar konmuştu, bunların üzerinden burada ve orada bir tay veya düve büyük, uyuşuk gözlerle bakıyordu, meranın ilerisinde kalanlar ise
sıkışık otlarda otluyordu. Çayırlar ve tarlalar boyunca, büyük çiftlik evlerinin shingle çatıları görülüyordu, yanlarında yakılmış eski ahırlar çok çirkin görünürdü. Blok evin olduğu yerde, şimdi akşam güneşinde pencereleri parlayan
alınlığındaki görkemli bir taş ev yükseliyordu.

Evet, o akşamdan beri Lambert'e dün gibi gelen, sanki karısı ve çocukları olmadan hiç yaşamamış gibi büyük değişiklikler olmuştu.

Conrad'ı yatağa yatırmışlardı ve Catherine yumuşak sesiyle vahşi çocuğu uyutmuştu, diğer iki küçük çocuk ise kırmızı yanaklarıyla yataklarında sessizce uyuyorlardı. Kapının önünde, yumuşak yaz akşamı rüzgarının mırıldandığı hanımeli çardakta oturdular.

Lambert karısına günün olaylarını ve Bay Brown'ı anlattı ve Bay Brown'ın Alman yerleşimlerini dere boyunca daha da yukarılara, Black River'a kadar -mümkünse Oneida Gölü'ne kadar- genişletme planını ve Bay Brown, Nicolas Herkimer ve kendisinin araziyi satın alacağını ve yeni yerleşimcilerin lideri ve hamisi olacağını tartıştılar.
Ayrıca Catherine'e yaşlı adamın Amerika'daki Almanların geleceği hakkında söylediklerini ve İngilizlerin bu dayanıklı, çalışkan ırkın İngilizleri geride bırakıp kıta üzerindeki hakimiyetlerini ellerinden alacağından nasıl korktuğunu anlattı.

"Bu kadar zeki bir adamın ağzından çıkan böyle bir dil bizi çok gururlandırabilir," dedi Catherine.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Lambert. "Ve yine de, daha
fazla düşündüğümde beni oldukça üzüyor."

"Ne demek istiyorsun, Lambert?"

"Buraya kadar taşımak için kullanmamız gereken çalışkanlık, acılar, emek, güç, cesaret, enerjiden bahsediyorum, böylece
eski evlerinde kalmaları
daha iyi olabilir. Bana babanı tasvir ettiğin gibi, yumuşak başlı, cömert, yardımsever, bilgili; tıpkı benim babam gibi,
çabuk, kararlı, ileriye bakan; tıpkı Amca Ditmar gibi, tavizsiz,
sert ve inatçı; tıpkı asil Conrad ve Teyze Ursul gibi. Bu yeni topraklar
hangi değerli kanı çoktan içti ve gelecekte de içecek! Ve pahalı tohumdan doğru meyveyi üretiyor mu. Bilmiyorum. Eski dostumuzun bize vaat ettiği her şeye ulaştığımızı kabul etsek de -bir masal gibi gelse de- ama ulaştığımızı kabul etsek ve
bir gün zengin mirası İngilizlerle paylaşmak zorunda kalırsak, Alman olarak mı kalacağız? Bundan şüpheliyim ve sen, Catherine, bana şüpheci olmayı öğrettin. Sensiz ne olurdum?
Ve sen bana eski evden gelmek zorundaydın--sadece eski evden gelebilirdin.
Ruhunda daha derin, daha saf bir ton duyuluyor, tıpkı
yanında getirdiğin güzel şarkılarda olduğu gibi.
Çocuklarımızın ruhlarında daha da derin bir ton duyulacak mı? Eğer ölürse durumları ne olacak?"

Lambert sessizdi. Catherine başını onun omzuna yasladı.
Göğsünü çoktan hüzünlü bir endişeyle
doldurmuş olan bir soruya cevap bulamadı.

"Ve böylece," diye devam etti Lambert, "kalbim iki parçaya bölündü. Yarın, eski dost geldiğinde, onunla ormana çıkıp, gelecek olanların gitmesi gereken yolu göstereceğim ve kulübelerini inşa etmeleri gereken yerleri göstereceğim. Ama
kendime gelince, kulübeleri yıkıp seni ve
çocukları götürmeyi tercih ederim-- Catherine, az önce oğlumuz için söylediğin şarkı nasıl gidiyor, sevgili, eski şarkı, sevgili, eski evden--

"Ben vahşi bir şahin olsaydım,
yükseklere uçardım."

Ve karanlık gecenin kutsal ana kollarında, gelecek günün ihtişamının uyuduğu doğuya işaret etti.

SON

Project Gutenberg'in Alman Öncüleri'nin sonu, Friedrich Spielhagen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN PIONEERS ***

***** This file should be named 34583.txt or 34583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/8/34583/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
