*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What the Swallow Sang (Kırlangıç ​​Ne Söyledi)
Yazar: Friedrich Spielhagen
Yayın Tarihi: December 8, 2010 [EBook #34599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What the Swallow Sang, by Friedrich Spielhagen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What the Swallow Sang
       A Novel

Author: Friedrich Spielhagen

Translator: M. S.

Release Date: December 8, 2010 [EBook #34599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE SWALLOW SANG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=uu89AAAAYAAJ&dq

2. Diphtong oe [oe] ile temsil edilir.

Holt & Williams,
25 BOND STREET, NEW YORK,

_AZ ÖNCE ÇIKTI:_

LORD HOUGHTON'IN MONOGRAFİLERİ. Kişisel ve Sosyal. 12 ay.
Walter Savage Landor, Charles Buller, Harriet, Lady Ashburton ve
Suleiman Pasha'nın portreleriyle. 2,00 $.

"Son derece hoş bir cilt... Dokunduğu her şeyi
süsleyecek şekilde yazıyor."--_London Atheneum_.

"Konularının her biri hakkında anlatacak yeni bir şeyi var. Kitabı
güzel meyvelerden oluşan seçkin bir kitap."--_London Saturday Review_.

"Hem değerli hem de büyüleyici bir cilt."--_Boston Post_.

"Lord Houghton, bu taslakların tüm konularıyla yakınlık kurmuş ve anlattığı gerçekler hakkındaki kişisel bilgisinden yola çıkarak yazıyor."--_Boston Globe_.

PROF. HADLEY'İN DENEYLERİ. Filolojik ve Eleştirel Denemeler. James Hadley, LL.D.'nin makalelerinden seçilmiştir. 8 cilt, ciltli, 4,00 $.

"Bilginin kapsamı ve doğruluğu, hafızanın kalıcılığı ve hazırlığı, yargının nüfuzu ve adaleti açısından, onun
eşitini hiç görmedim. Başkaları ne yapmış olursa olsun, onu en iyi tanıyanların
hepsinin fikrine göre, o Amerika'nın en iyi ve en sağlam filologuydu."--_Prof. W. D. Whitney'in
Önsözünden._

ÖZGÜRLÜK, EŞİTLİK, KARDEŞLİK. James Fitzjames Stephen, Q.C. Post
8vo. 2,00$.

"Son zamanlarda yayınlanan
siyasi felsefeye en değerli katkılardan biri."--_London Saturday Review_.

"Toplumun ahlaki, dini ve politik temellerinin yakın zamanda aldığı en kapsamlı revizyonlardan biri....
Son zamanlarda her şeyi yoluna koymaya yönelik tüm girişimlerin usta bir el tarafından ve kana bulanan bir İngilizceyle
analiz edildiğini görmek isteyen herkes
onu okurken büyük bir keyif alacaktır."--_Nation_.

HERO CARTHEW. Yeni Bir Roman. Louisa Parr. "Dorothy Fox" vb.'nin Yazarı. 16 ay. Leisure Hour Serisi. 1,25 $.

"Çok büyüleyici bir roman * * * * Son zamanlarda çıkan en sağlıklı küçük aşk hikayesi."--_Boston Globe_.

"İlgi, karakter ve zarafetle dolu taze ve güzel bir küçük hikaye."--_Boston Gazette_.

UNDER THE GREENWOOD TREE. Bir Roman. Thomas Hardy. Leisure Hour
Serisi. 1,25 $.

"Uzun zamandır gördüğümüz en iyi düzyazı idili."--_Saturday
Review_.

"George Eliot'un
daha önceki ve en iyi sayfalarından başka bunlarla karşılaştırılabilecek hiçbir rustik diyalog bilmiyoruz."--_London Standard_.

SHINTILLATIONS FROM HEINE. Leisure Hour Serisi. 1,25 $.

"Çok takdire şayan bir yöntemle sınıflandırılmışlar ve neredeyse her satırında
parlak bir düşünce veya ışıltılı bir şaka var."--
_Philadelphia Evening Bulletin_.

COUNT KOSTIA. Bir Roman. Victor Cherbuliez tarafından. Leisure Hour Serisi.
1,25 $.

"Harika ve derin bir çalışma... canlı bir hayal gücüyle çizilmiş
ki bu, daha serinkanlı Anglosakson okuyucular için bir vahiy."--_N. Y.
Evening Mail_.

_BOŞ ZAMAN SERİSİ_

* * * * *

Kırlangıç ​​Ne Söyledi

BİR ROMAN


FRIEDRICH SPIELHAGEN

ALMANCADAN ÇEVİRİ

TARAFINDAN

BAYAN


"_Kendi Gücüyle_," "_İki Katlı Bir Hayat_," _vb.'nin ÇEVİRMENİ.

NEW YORK
HOLT & WILLIAMS
1873

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
HENRY HOLT,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

Poole & Maclauchlan, Matbaacılar,
205-213 _Doğu 12. Cadde_. ,
NEW YORK.

Kırlangıç ​​Ne Söyledi.

BÖLÜM I.

"Size daha fazla zahmet vermeyeceğim, istediğimi kendim bulabilirim."

Kilise görevlisinin karısı beyefendiye biraz şaşkınlıkla baktı ve
sonra yabancı için açtığı kapıda asılı duran kocaman anahtar destesine baktı.

"Haklısınız; endişelenmenize gerek yok, uzun süre kalmayacağım ve işte size
uğraşmanız için bir şey."

Kadının eline bir miktar para sıkıştırdı ve kapıya doğru döndü.

"Herr Pastor bunu kesinlikle yasakladı," dedi kadın.

"Hiçbir itirazı olmayacak," diye cevapladı yabancı. "Ona birkaç kelime bırakacağım."

Defterini aldı ve birkaç satır yazdı. Yaprağı kopardığında
diğer tarafta, o öğleden sonra aceleyle birkaç vuruşla
çizdiği küçük bir taslak gördü, arabası bir köy hanının önünde
dururken.

Ciddi yüz hatlarında bir gülümseme belirdi.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı. "Ve burada yine her şey karalamalarla dolu. Peki," diye ekledi yüksek sesle, not defterini cebine geri koyarken, "P----'den yazacağım. Lütfen ona söyle;
elveda, iyi kalpli hanım."

Kilise görevlisinin karısı herhangi bir cevap vermeye cesaret edemedi ve arkasını döndü.
Yabancı, uzaklaşan figürünün ardından birkaç dakika baktı. "Tuhaf," diye mırıldandı, "sanki bu yerde adımı yüksek sesle söylemek bir küfür gibi görünüyor! Kadının beni tanımaması zihnim için gerçekten bir rahatlamaydı. Hepimiz başkalarına itiraf etmekten utanmamız gereken kasvetli duyguların yasağı altındayız! Elbette bu duyguların beni burada neredeyse alt etmesi garip değil; burada, evim olması gereken, beşiğimin durduğu ve yine de hayatımı borçlu olduğum kişinin üzerine mezar kapanana kadar geri dönmeme izin verilmeyen bu noktada." Kilisenin içinde birkaç sessiz adım atmıştı ve şimdi durup dar alana baktı. Ufukta çoktan alçalan güneş, yüksek dar pencerelerin yuvarlak, kurşun kaplı camlarından, yumuşak esintinin duvarların dışındaki eski ıhlamur ağaçlarının dallarını kaldırıp indirdiği gibi parlayan veya kaybolan gizemli bir ışık yansıtıyordu. Ve böylece, şimdi açık şimdi belirsiz, ama her zaman hüzünlü, yabancının zihninden, hareketsiz dururken, erken yıllarının anıları geçti,
gözleri büyük beyaz badanalı duvarlarda geziniyordu, burada ve orada çok yüksekte asılı birkaç karanlık
resim, yaşlılıktan kararmış küçük meşe yazı tipi, iki büyük pirinç aplikli sunak,
ve masası yırtık bir bezle örtülü kürsü.
Her şey eskiden olduğu gibiydi; hatta kapaktaki delikleri bile hatırlıyordu,
sadece hepsi çok daha küçüktü, daha yoksul ve
hafızanın tasvir ettiğinden daha tatsızdı. Yine de bu en elverişli
ışıktı, --gün ışığının geniş parıltısında ne olmalıydı! Ve onun kasvetli,
hüzünlü çocukluğu,--hafızanın büyülü ışığını söndürdüğünde, onu olduğu gibi gördüğünde, soğuk bir fanatik
babanın, bir annenin sevgisinden bu kadar yoksun bir şekilde çocuğuna nasıl ulaştığını gördüğünde neydi.

Yolcu, sessiz kilisede aniden yankılanan keskin bir sesin
sanki bir şey parçalanmış gibi yankılanmasıyla dalgınlığından uyandı. Bu, yeni çalmaya başlayan saatti. Elini alnının üzerinden geçirdi, mekanik olarak vuruşları saydı ve son ses kaybolana kadar
gürültülü yankıyı dinledi. "Saat yedi," dedi; "tekrar yola çıkma zamanım geldi."

Kriptin büyük demir kapısına ulaşana kadar, kürsünün sağındaki yan koridordan, sıraların arkasından yürüdü.
Sabitlenmişti, ancak her iki tarafında, duvara
yapışmış, bir gün kendilerine katılacak olan seleflerinin tabutları üzerinde İncil'i vaaz eden Rammin papazlarının duvar resimleri vardı. Son taşa gitti ve Tanrı'nın burada dinlendiğini söyleyen yazıyı okudu,
Gotthold Ephraim Weber, D.D., 1805'te St. Rammin'deki Mary Kilisesi, 3 Ağustos 1780'de doğdu, 15 Haziran 1833'te öldü.

"Gotthold Ephraim Weber," diye mırıldandı yabancı, "benim adım da o,
ve ayrıca bir İlahiyat Doktoruyum. Babamın beni yerleştirdiği yerde kalmayacağımı,
en iyi bilgime ve inancıma göre doğduğum mesleği
istediğimi,
şimdi burada yatanı sonsuza dek benden ayırdı. Hayır, hayır, o değil, en azından gerçek sebep o değildi! Burada yazılanları
sizin anladığınız şekilde hiç anlamadım: 'Rab'de ölenler kutsanmıştır.' Biz hiç bir olmadık, ayrılmadan
çok önce ayrılmıştık. Peki, baba, en azından şimdi aramızda barış olsun. Tüm kalbimle senin de inandığın
mutluluğa sahip olmanı diliyorum; ve 'ölüler kutsanmıştır' de, böylece
benim inandığım mutluluğa kesinlikle sahip olursun."

Gotthold, uzlaşmak için elini uzatan birine benzer bir hareket yaptı. "Şimdi barışalım," diye tekrarladı.

Pencerenin üstündeki açıklıklardan birine bir anlığına tüneyen küçük bir kuş, o kadar yüksek sesle cıvıldadı ki tatlı, berrak sesler
sessiz, boş kiliseyi doldurdu.

"Bunu bir cevap olarak kabul edeceğim," dedi Gotthold.

Binadan içeri girdiği kadar yavaş bir şekilde çıktı ve kilise avlusundaki geniş patikayı takip ederek, üzerinde "Rab'de ölenler kutsanmıştır" yazısı bulunan büyük bir demir haçın olduğu, dar bir yürüyüş yolunun duvara doğru uzandığı bir noktaya doğru yürüdü. Mezarlığın bu eski bölümünde neredeyse hiçbir şey
değiştirilmemişti; hâlâ her höyüğü, her haçı, her taşı ve her mezar taşını hatırlıyordu;
en sonunda aradığı şey oradaydı: alçak ahşap korkuluklu mezar, bodur ağlayan söğüt, her zamanki gibi ihmal edilmiş küçük eğik haç, belki de daha da ihmal edilmişti: annesinin mezarı.

Annesini o kadar genç yaşta, henüz dört ya da beş yaşındayken kaybetmişti ki, kişisel anılarının en ufak bir gölgesi bile yoktu; o
onun hiç resmini görmemişti ve babası sadece
öfkeyle "Sen tıpkı annen gibisin" dediğinde onun adını anmıştı, ancak belki de tam da bu nedenle
hayal gücü her zaman çok sık
kendisine benzeyen ve kesinlikle onu sevgili gölgesini sevdiği gibi sevecek olan bu ölü anneyle meşgul olmuştu, ta ki neredeyse bedensel bir
forma bürünene kadar. Davetsizce gelen ve daha uzun süre tutmaktan mutluluk duyacağı
zaman kaybolan sevgili, rüya benzeri bir form.

Söğütten birkaç yaprak kopardı, ama onları tekrar mezarın üzerine
saçtı.

"Hiçbir hatıraya ihtiyacımız yok," dedi; "birbirimizi herhangi bir dış belirti olmadan anlıyoruz ve olduğu gibi kalacak, sessizce ve kademeli olarak, zamanın istediği gibi çürüyecek. Thorwaldsen'in usta elinden sipariş edebileceğim en muhteşem
anıttan kim faydalanabilirdi? Sen değil - Nirwana'daki gölgeler bu tür dünyevi kibirlere ne önem verir - ve ben de. Ben
bir daha asla bu noktada durmayacağım ve diğerleri için taş sadece bir taş olacak. Hayır, daha iyi; yerle uyum içinde."

Başını kaldırdı ve sanatçı gözü mezarların üzerinde gezindi, yumuşak esintide sallanan uzun çimenleri, batan güneşin pembe tonlar saçtığı, ana bina çoktan derin gölgeler içindeyken, kaba kare kulesi hala mor ışıkta parlayan eski kiliseye.

"Bu sahne ve saat güzel bir resim olurdu," dedi Gotthold,
"ama ben onu resmetmeyeceğim. Bu onu zihnimden siler ve
onu sonsuza dek orada tutmak istiyorum."

Bir an gözlerini kapattı ve açtığında tekrar etrafına bakmadı, elleri arkasında, dar patikadan kapıya doğru yavaşça yürüdü. Aniden durdu ve
istemeden elini, patikanın hemen yanında bulunan, yazıtları geçerken gözüne çarpan iki küçük mezara doğru uzattı. "Cecilia
Brandow," "Caroline Brandow." Çocukların doğum ve ölüm tarihleri ​​de höyükler kadar küçük
yazılarla eklenmişti.

Garip bir duygu bedenini heyecanlandırdı. Bunun bittiğini, hayatından tamamen silindiğini ve ölmekte olan babasının yatağına, anne babasının mezarlarına doğru bir hac yolculuğuna dönüşen yolculuğu, erken yaştaki aşkının yakınlığı tarafından rahatsız edilmeden yapabileceğini düşünmüştü. Hayır, tam şimdi kilise kapısından çıktığında, bu yüksek noktadan geniş manzaraya, Dahlitz parkına bakmıştı, koyu renk ağaçlarının arasından malikanenin beyaz alınlıkları parlıyordu ve geçmiş sessiz kalmıştı. Şimdi ruhunu aniden sınırlarını
aşan bir sel gibi dolduruyordu. Çocukları - ve kendisi de o zamanlar daha çocuktu! Çocukları. Biri, en büyüğü, onun adını taşıyordu - o günden beri her zaman tuhaf, kutsal bir çağrışım taşıyan, bu yüzden onu ne duyabiliyor ne de okuyabiliyordu, garip bir heyecan. Cecilia! Çocukları! Garip! Anlaşılmaz derecede garip! Anlaşılmaz bir şekilde, çok geçmeden kurbanı oldukları ölüm! Bu mezarların başında ağlamış ve diz çökmüştü, kocası da yanındaydı, adı bu tabletlere yaldızlı harflerle yazılmıştı ve babalık haklarını
genç olanın Hristiyan adıyla savunuyordu: "Carl Brandow"! O da çocukları için gözyaşı dökmüş müydü? Carl Brandow'un
gözyaşlarıyla ıslanmış keskin, sert yüz hatlarını düşünmek imkansızdı.

Gotthold'un düşmanının yüzü -şimdiye kadar sahip olduğu tek düşman- zihninin önünde neredeyse elle tutulur hatlarla yükselirken, saçının altından başlayıp sağ şakağından, yanağından geçen ve hatta sakalını ikiye bölen derin yara izinden keskin bir sızı geçiyordu, mezar bekçisinin karısı, belirgin insanlardan uzak durulması gerektiğinin sözlerini aklında tutarak, görkemli yabancıyı kilisede yalnız bırakmaya isteksiz davranmıştı. Yara tekrar kanayacak mıydı--ikisi de okul çocuğuyken adamın elinin açtığı yara?
O anda, kalbi şiddetle çarparken, sanki şöyle der gibi bir mucize olur muydu:
Bana açılan yara birkaç yıl
daha yeni, çok daha taze ve derin, ama görüyorsun ki
sandığın gibi iyileşmedi ve asla iyileşmeyecek!

"Asla," dedi Gotthold, "asla! En azından ona dokunmayacağım.
Ve--masum çocuklar suçlanamaz, eğer bir yerde suç varsa. Keşke. Onları senin için hayata geri çağırabilseydim, zavallı Cecilia,
ve Tanrı sana yerlerine verilenleri korusun!"

Siyahlar giymiş, alçak geniş kenarlı bir şapka ve beyaz kravat takan bir figür, papaz evinden kilise bahçesine yaklaştı. Şüphesiz babasının halefi, yeni Papazdı.
Okulu, kilise görevlisinin karısının beklediğinden daha erken incelemiş ve onu soran
yabancıyı aramaya gelmişti ve sonra kilisenin kilidinin açılmasını emretmişti. Şu anki heyecanlı ruh haliyle
Gotthold bu buluşmadan memnuniyetle kaçınırdı; ancak rahip beyefendi onu çoktan görmüş gibiydi, çünkü adımlarını hızlandırdı ve Gotthold ona yaklaşırken iki elini uzatarak, "Böylesine üzücü koşullar altında tekrar buluşmalı mıyız?" diye haykırdı.

Gotthold, şimdi önünde duran, ellerini kavuşturup sıkan adamın sakalsız, tombul beyaz yüzüne şaşkın bir bakış attı; sulu mavi gözleri, ya duygudan ya da batan güneşin içlerine
parlamasından dolayı sürekli göz kırpıyordu.

"Beni tanımıyor musun, sevgili kardeşim?" diye sordu rahip beyefendi;
"Adımı söylemediler mi? August Semmel--"

"Soyadı Kloss,"[1] dedi Gotthold istemsizce gülerek. "Özür dilerim, adınızı gerçekten duymamıştım ve son zamanlarda sizi üniformalı, başınızın bir tarafında askeri bir şapka ve sakalla kaplı bir yüz dışında hiç görmedim; gerçekten mükemmel bir maske."

Rahip Semmel Gotthold'un ellerini bıraktı ve aceleyle arkasını döndü, böylece gölgeye yerleşti.

"Bir maske," dedi dindar bir şekilde gözlerini devirerek; "evet kesinlikle! ve şimdi düşündüğüm gibi, günahkâr dememek için çok boş bir maske. O zamanlar seni sık sık azarlardım
çünkü sen bizim birliğimize girmezdin, gerçi bazen bira içmeye gitmekten çekinmezdin--yani bizimle eğlenmek için; şimdi
benim sahip olmadığım kendini inkar etme gücüne sahip olduğun için seni kıskanıyorum."

"Bu yüzden Saul şimdi Pavlus oldu," diye cevapladı Gotthold gülümseyerek, "benim Şam yolculuğum hala gecikmişken."

"Evet, evet," dedi Papaz. "Kim tahmin ederdi ki! Okuldaki en çalışkanımız, üniversitedeki en yorulmak bilmezimiz; öğretmenler ve profesörler tarafından her zaman bir örnek olarak gösterilir;
dördüncü oturumda zaten tıkınırken--biz büyükleri sınava hazırlarken, seninkini büyük bir başarıyla geçerken ve tüm bunlar--"

"Hecuba için! Hayır, sevgili Semmel, henüz
zaten kötü bir sanatçı olduğumu açıkça kabul etmeme rağmen, sanatıma hakaret etmemelisin. Ama size bir şey
söyleyebilirim: teolojide itibarlı bir sınavdan geçmek,
iyi bir resim çizmekten daha kolaydır. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum; ayrıca
teoloji öğrencisi olarak kalsaydım, kim bilir belki de oğul sizin yerinize
babasının yerini alırdı? Bu da
düşünülmelidir."

"Korkunç bir rekabet olurdu," dedi Herr Semmel,
"ancak öte yandan bir peygamberin kendi ülkesinde pek şerefi yoktur; ve açıkçası, burada aday olduğumda - Halle'den ayrıldıktan sonra Aşağı Pomeranya'da Kont Zerneckow'un ailesinde öğretmen olarak dört yıl geçirdim ve daha sonra çok gevezeleşmiş yaşlı adamı rahatlatmak için Neuenkirchen'e geldim, bu yüzden
kesinlikle yerleştiğimi
düşündüm - ama o güçlerini tamamen geri kazandı ve bu yüzden çok uygun bir zamanda oldu - ne diyecektim? evet--bir ay önce bu işe
başvurduğumda ve kendimi selefimin oğlunun yakın bir okul ve üniversite arkadaşı olarak tanıtmanın bir avantaj olacağını
düşündüğümde, tavsiyenin her yerde
tatmin edici olmadığını gördüm. Plueggenhof'tan Herr Otto von Plueggen--"

Gotthold gülmeden edemedi. "Sanırım öyle," dedi, "P'deki okula gittiğinde sık sık aptal kafasına yumruk atmışımdır."

"Biliyorsun, ben birinci sınıftaydım, sen hala ikinci sınıftaydın," diye devam etti Papaz özür dilercesine, "ve birbirinizi
tanıyor olmanız gerektiğini tamamen unutmuştum; ancak von Plueggen ile yaşadığım deneyimin beni uyarmasıyla, senden birkaç kişiye daha ihtiyatlı bir şekilde bahsettiğimde, belli bir, nasıl adlandıracağımı? düşmanlık Hıristiyanlık dışı olurdu, ama--"

"Konuyu kapatalım," dedi Gotthold biraz sabırsızca.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Rahip, "ancak bu fırsatı değerlendirip cemaatimizin yoksullarına cömertçe bağışta bulunduğunuzdan bahsetmek için kullandığımı duyduğunuzda memnun olacaksınız, ki--"

"Ama özellikle adımın anılmamasını istediğimde neden bunu yaptınız?"

"Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Işığını bir ölçek altında saklamayacaksın;'
ve adınla ilişkilendirilen
zararlı haberi susturmanın tek yolu buydu."

"Zararlı haber mi?" diye sordu Gotthold.

"Evet, çünkü insanlar amcanın ölümünden bu yana geçen yedi yıldır büyük bir servete sahip olduğunu biliyorlardı ve
yine de baban--"

"Aman Tanrım! "Ne yapabilirdim ki," diye haykırdı Gotthold, "babam
inatla tüm tekliflerimi reddettiyse? ama bu konuyu daha fazla tartışamam. Ayrıca, P.'ye iyi bir zamanda ulaşmak istiyorsam, yola çıkmamın tam zamanı. Herr Wollnow, babamın
ayrılışını sizin isteklerinize göre ayarladı mı? Ne yazık ki,
kendim ilgilenemedim, çünkü muhtemelen ondan öğrendiğiniz gibi, yolculuğum sırasında hastalandım ve birkaç hafta Milano'da kalmak zorunda kaldım; ama oradan ona babamın halefinin her konuda isteklerini yerine getirmesi için mektup yazdım."

"Halefin kim olduğunu bilmeden!" diye haykırdı Herr Semmel; "evet,
siz sanatçılara göre durum böyle. Eh, kavrayamadım. Doğru,
babanın kütüphanesinde teoloji üzerine birçok değerli kitap vardı
ki bunları memnuniyetle saklardım ve alıcıya
kendi fiyatını belirleme izni verdiğin için--"

"Tamam, sevgili Semmel, ve şimdi bir adım daha ileri gitme."

"Sadece hanın kapısında durduğunu gördüğüm arabana."

"Bir adım daha atma, yalvarırım."

Köy sokağına açılan kilise avlusu kapısında duruyorlardı; ancak Rahip Gotthold'un elini bırakamıyor gibiydi.

"Kendi rahatınız ve eski okul arkadaşlarınızın onuru için,
önceki sohbet konumuzla ilgili bir yorum eklemeliyim.
Hepsi böyle bir merhametsizlikten suçlu değildi--kendim merhametsiz olmadan
ona bu ismi vermeme kesinlikle izin verilebilir. Bazıları
sizi çok sıcak bir şekilde övdü; hiçbiri Carl Brandow'dan daha fazla değil."

"Brandow! Carl Brandow!" diye haykırdı Gotthold; "kesinlikle--"

"Kesinlikle tek görevi, eğer gençliğindeki düşüncesizlikle işlediği bir suçu telafi etmeye çalışırsa, her yerde gerçeği ileri sürerek ve açgözlülük iblisinin sizin üzerinizde egemenlik kurabilecek son iblis olduğunu ilan ederse; ve eğer baban yaşadığı kadar fakir
öldüyse, şüphesiz ki--"

"Elveda!" dedi Gotthold, alçak kapının üzerinden elini Papaza doğru uzatarak.

"Tanrı seni kutsasın ve korusun!" dedi Papaz. "Eski bir
dostla geçirmek için bir saat daha ayırmalısın."

Gotthold daha fazla bir şey söylemedi. Neredeyse nezaketsiz bir
aceleyle elini çekmişti ve şimdi şapkasını kaşlarının üzerine kadar çekmiş bir şekilde köy sokağında hızla yürüyordu. Herr Semmel, şişman yüzünde
aşağılayıcı bir gülümsemeyle ona baktı.

"Hevesli!" dedi; "sanki yaşadığı talihsizlik
beynini döndürmüş gibi görünüyor. Ama önemli değil. İnsanlar zenginlere tutunmalı. Carl
Brandow kurnaz bir adam. Muhtemelen nedenini biliyordur, geri döneceğini duyduğu andan itibaren yeni bir anahtar aldı ve bir zamanlar
bir saz serçesi gibi kötü davrandığı adam hakkında yeterince övgüde bulunamıyor. Belki de ondan ödünç almaya çalışmak istiyor. Eh, kesinlikle bir ödünçe ihtiyacı var. Plueggen
son vardiyalarını yaptığını söylüyor. Yarın Plueggenhof'ta olacak. Haberim oldukça heyecan yaratacak."

BÖLÜM II.

Uzun köy sokağı boştu. Burada ve orada yaşlı bir kadın
alçak saman çatılı kulübelerden birinin kapısında belirdi veya birkaç yarı çıplak
çocuk ihmal edilmiş bahçelerdeki karışık çitlerin arkasında oynuyordu;
diğer herkes tarlalara gitmişti, çünkü bu çavdar hasadının ilk günüydü.

Köy sokağı boştu ve kırlangıçlar serbestçe dolaşıyordu. Yukarı ve aşağı ok gibi uçuşlarıyla hareket ediyorlardı, bazen yerde, bazen zarif daireler, düz çizgiler veya zikzaklar halinde yükseliyorlardı,
cıvıldıyor, cıvıldıyor ve ince kanatlarını yorulmadan çırpıyorlardı.

Gotthold durakladı, gözlerinin üzerine çektiği şapkasını geri itti
ve sanki düşüncelere dalmış gibi
çocukluğundan beri sevdiği zarif küçük yaratıklara baktı. Onları izlerken, öfkeli Papazın sözleriyle uyanan hoşnutsuzluk yavaş yavaş
tuhaf bir melankoliye dönüştü.

"Kırlangıç ​​ne söyledi, kırlangıç ​​ne söyledi," diye mırıldandı. "Evet, evet,
o zamanlar olduğu gibi köyde yankılanıyor:--

Gittiğimde, gittiğimde,
Arkamda dolu sandıklar bıraktım,
Ama bugün geri döndüğümde, ama bugün geri döndüğümde,
Hiçbir şey bulamadım.

"Anladığımı sanıyordum--ama sadece gözlerimle okumuştum, kalbimle değil, yalnız bir adamın kalbiyle, on yıllık bir aradan sonra
gençliğinin kutsal sahnelerine geri dönüp bugün bulduğum şeyi
--bir zamanlar benim olan şeyin en acı hatırasını bulmak için."

Yukarı aşağı uçuyordu kırlangıçlar, bazen yere yakın, bazen de bitişik bir yoldan ana caddeye dönen ve bir ahırda kaybolan yüklü bir hasat arabasının üzerinden yüksek bir eğri çizerek. "Nasıl devam ediyor," dedi Gotthold:--

Kırlangıçlar geri çekiliyor, kırlangıçlar geri çekiliyor,
Ve sandıklar yine akıp gidiyor;
Ama boş bir kalp, ama boş bir kalp,
Daha fazlasını doldurmuyor.

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sürekli olarak içlerine
fışkıran gözyaşlarını silmek için, dudaklarında hüzünlü bir gülümseme
oynuyordu.

"Romalı arkadaşlarım beni burada bir okul çocuğu gibi ağlarken görselerdi eğlenceli bir manzara olurdu; peki sen ne derdin,
Julia? Şarkıyı çevirdiğimde yaptığınla aynı şeyi: Bunların hepsi
saçmalık, sevgili dostum. Bir kalp nasıl boş olabilir? Kalbim
bir tane olduğunu bildiğimden beri hiç boş olmadı ve şimdi sana olan sevgiyle
dolu, tıpkı senin bana olan sevgin gibi, sen Alman hayalperest. Sonra saçımı alnımdan okşadın ve beni yalnızca senin öpebileceğin gibi öptün. Ve yine de, yine de! Eğer seni
sevdiysem, Julia, bu bir zamanlar hissettiğim tutkunun sadece zayıf bir benzeriydi, tıpkı solgun Doğu'nun batıdaki gökyüzündeki gün batımının yansımasından gelen pembe ışıkla
parladığı gibi. Senden
ayrıldım ve kalbim az önce çocuklarının mezar taşlarında artık benim için ölmüş birinin adını okuduğum zamanki gibi titremedi."

Ellerini sanki kutsar gibi uzattı.

"Tatlı hüzünlü şarkınızı söyleyin, masum kırlangıçlar! Gidin ve geri dönün,
Çorak tarlalara ve boş insan kalplerine Bahar getirin! Cennet sizi korusun, sevgili memleketim ve sevgili doğum yerim! Her şeye
rağmen, siz benim için gençliğimin anıları kadar kutsalsınız!"

Araba köy hanın kapısında bekliyordu. Arabacı
sadece atların boyunlarındaki bağları gevşetmişti, böylece küçük karelere doğranmış ekmeği daha kolay yiyebileceklerdi. Şimdi hareketli
beşiği kenara itti, aceleyle yarı boş kovadan onlara bir içki verdi,
ve Gotthold geldiğinde dizginleri elinde tutarak kapının yanında duruyordu, kapıyı dostça bir sırıtışla açtı.

Yolcusuna ilk kez böyle bir ilgi gösteriyordu. Adanın üzerinden geçen uzun yoldan geçmişlerdi - Gotthold, her zamanki alışkanlığının aksine, kasvetli düşüncelere dalmıştı ve saatlerce önünde hareketsiz oturan, geniş omuzları dikişleri biraz beyaz olan mavi keten bir ceketle örtülü, dikkatsizce eğilen ve Gotthold'un yasaklamadığı kısa bir pipo içen sürücünün sessizliğinden hiç de memnun değildi, otun mide bulandırıcı kokusu çoğu zaman hoş olmasa da. Bu nedenle, köyden ayrıldıktan ve mısır tarlaları arasında, ana yola çıkan dar yolda yavaşça ilerlerken, geniş omuzlu adamın aniden dönüp büyük beyaz dişlerini göstererek Platt Deutsch aksanıyla şöyle demesiyle şaşırması için bir sebebi olabilirdi:

"Beni tanımıyor musunuz, Herr Gotthold?"

"Hayır," dedi Gotthold, sürücünün gülümseyen yüzüne bakarken gülerek, "ama sen beni daha iyi tanıyor gibisin."

"Başından beri senin olup olmadığını düşünüyordum," dedi adam; "bazen öyle olduğunu düşündüm, sonra da olmadığını."

"Sormuş olabilirsin."

"Evet, öyle diyebilirsin, ama ben bunu düşünmedim; bu kesinlikle en basit yol olurdu. Neyse, artık önemi yok; seni tanıyorum--bu şekilde!" dedi sürücü, kırbacının sapını yüzünde gezdirerek Gotthold'un yara izinin yolunu işaretledi. "Bu sabah bunu bilmeliydin, çünkü insan böyle şeyleri her gün görmüyor; ama
uzun zaman oldu ve savaşta böyle şeyler sık ​​sık olur; ayrıca,
kalın sakalın ve esmer yüzünle, sanki İspanya'dan gelmişsin gibi görünüyorsun, şüphesiz orada yine savaşıyorlar; ama
az önce Rammin'de durduğunda ve papaz evine
soru bile sormadan gittiğinde, hemen, 'Evet, kesinlikle o' dedim."

"Ve sen--sen Jochen'sin--Jochen Prebrow!" diye haykırdı Gotthold,
sıcakkanlılıkla elini uzatarak, Jochen'in koltuğunda yarı dönerek, kocaman avucunda daha az içtenlikle sıkmadığı elini. "Elbette," dedi, "ve beni gerçekten tanımıyordun."

"Nasıl tanıyabilirdim ki," diye yanıtladı Gotthold. "Çok uzun ve şişmanlamışsın,
ama bu konuda aslında sadece çocukluğunun vaadini yerine getirdin."

"Evet, öyle," diye yanıtladı Jochen, "ama Berlin'deki çavuşum her zaman bunun bir kusur olmadığını
söyledi."

Jochen Prebrow atlarına geri döndü.

Görkemli yolcusu ile çocukluğunun incecik oyun arkadaşı arasındaki kimliği
kurmuştu, bütün gün bunu düşünmüştü ve tamamen tatmin olmuştu. Gotthold da sessizdi; sanki tamamen bir yabancıymış gibi, değerli Jochen ile neredeyse bütün gün seyahat edebileceğini düşünmek onu derinden etkiledi.

Dollan demircisinin oğlu Jochen Prebrow! P.'yi Curt Wenhof'la tatile bıraktığında, ki bu tatiller her zaman Dollan'da geçirilmeliydi, Jochen yolun otoyoldan ayrıldığı bataklıkta durup onları beklerken şapkasını sallıyordu; Jochen, ikiliyle birlikte iyi zamanlarının geldiğinin gayet farkındaydı, yaşlı Kuzen Boslaf'ın bakımı altında balık tutma ve kuş yakalama zamanları, Curt'ün her zaman iyi huylu babasına hesap vermeyi üstlendiği karada ve denizde binlerce çılgın, düşüncesiz şakadan bahsetmeye bile gerek yok.

"Ve genç efendi de öldü," dedi Jochen Prebrow, tekrar koltuğunda yarı dönerek, asıl meseleyi hallettiğinin ve artık ayrıntılara geçmeye hazır olduğunun işareti olarak.

Gotthold başını salladı.

"Spree'de yelken açarken boğuldu," diye devam etti Jochen, "ve yine de
herhangi bir denizci kadar becerikliydi ve bir balık gibi yüzebiliyordu; çok tuhaftı,
ama bana bir gün böyle bir sona geleceğini söylemişti." Piposunu
yeniden doldurdu.

"Sana bunu ne zaman söyledi?"

"Gr.'den kız kardeşinin düğününe gelmişti ve sonrasında Berlin'e gidip derslerini alıp almadığını gösterecekti ve muhtemelen kötü bir sonuç alacaktı, çünkü genç efendimiz ders çalışmayı hiç sevmezdi. Bu yüzden düğünün yapıldığı P.'den döndüğümüzde bana bundan bahsetti. Yaşlı Christian hasta olduğu için arabayı ben sürdüm ve sonra Dollan'a tam hızla gittik, orada harika bir kahvaltı servis edildi ve genç efendimiz ahıra geldiğinde muhtemelen biraz fazla içmişti, kendini samanların üzerine attı ve acınası bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Ne oldu, genç efendi?" dedim.

"Ah! Jochen," diye cevapladı, "her şey bitti. Babamdan çiftçi olmama izin vermesi için yalvardım, çünkü beni asla avukat yapmazdı; ama hiçbir şeyimiz, hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyor; kız kardeşimin çeyizini bile ödeyemiyor."

"Eh, genç beyefendi," dedim, "bu o kadar da kötü değil; şimdi sana kesinlikle biraz para verebilecek zengin bir
kayınbiraderin var."

"Ama ayağa kalktı, üzerime atladı, boğazımdan yakaladı ve beni hayatımdan
korkana kadar
sarstı, haykırdı: Eğer bu konuda bir daha
söz
söylersen, -bir adamın kayınbiraderine, özellikle de her zaman çok iyi huylu olan genç beyefendimize
demesi çirkin bir kelime olurdu, ama kendi kendime dedim ki, Çok fazla içmiş; çünkü onları Dahlitz'e götürdüğümde onları
rahatsız etmemi istedi; orayı
biliyorsun, Herr Gotthold, demirciye varmadan hemen önce, tepeden aşağı inerken sol tarafınızda bataklık
var. Orada bir arabayı
artırmak çok kolaydır, böylece içindeki insanlar bir daha asla
kalkamazlar; ama efendinizin kızını düğün gününde üzmek oldukça tuhaf bir iş ve bunu yapmak istesem bile
onları sürmedim, sonuçta, Herr Brandow dört atlı kendi arabasını sipariş etmişti; ve o zamanlar ve şimdi arabacısı olan Hinrich Scheel
onları üzmezdi, çünkü hiç kimse onun araba kullanmayı ve ata binmeyi bildiğini inkar edemez."

Jochen Prebrow kırbacını şaklattı ve dar yoldan yürüyerek ilerleyen atlar, pürüzsüz geniş anayolda hızla koştular. Solda kısa bir mesafede Dahlitz belirdi, bir zamanlar Cecilia'nın annesinin ait olduğu eski asil ailenin mülkü olan ama çoktan pleb Brandow'un mülkiyetine geçen ve artık Carl Brandow'un mirası olan güzel arazi.

Gotthold'un hatırladığı gibi, otoyol doğrudan arazinin içinden geçiyordu ve daha da ileride parkın duvarının yanından geçiyordu.
Kalbinin şiddetle atmaya başladığını hissetti; gözleri ürkekçe eve doğru kaydı, evin beyaz cephesi müştemilatların arasından kısmen görülebiliyordu. Evine bu kadar yakın geçmek, kendisine sunulabilecek tek fırsatı böyle kaçırmak, onu bir daha asla, asla
görmemek!

Gotthold arabanın köşesine yaslandı, şapkasının geniş siperliğini gözlerinin üzerine daha da çekti; Jochen'a tekrar geri dönmesini emretmek isterdi. Bu arada Jochen yavaş bir şekilde ilerliyordu; yakında bitecekti. Ama tam kapılardan geçerken boş bir hasat arabası o kadar hızlı çıktı ki atlar neredeyse Jochen'inkine çarpıyordu. İkincisi küfretti, çiftlik işçisi küfretti ve avluda duran biri de küfür etti, Gotthold bunun kendi adamına mı yoksa garip arabacıya mı olduğunu anlayamadı - muhtemelen ikisine de; ama Carl Brandow'un berrak sesi değildi ve kapıya doğru ağır ağır yürüyen çizmeli kaba şişman adam kesinlikle Carl Brandow'un zayıf, esnek yapısına hiç benzemiyordu. Sonra Jochen korkmuş atları için tekrar serbest bir geçişe sahip oldu, atlar dörtnala giderken, arada sırada ağaçların ve çalıların arasından eğlence alanlarının görülebildiği ve hatta malikanenin bir tarafında uzanan geniş ve güzel bir çimenliğin seçilebildiği alçak park duvarının yanından geçerken dizginleri oldukça zor tuttu. Bu çim parçasında, iki küçük kızın dadıları tarafından dikkatlice ileri geri itildiği bir salıncak vardı, her yaştan yarım düzine çocuk çimenlerin üzerinde zıplıyordu, taze sesleri sessiz akşam havasında neşeyle çınlıyordu. Heybetli bir kadın, yanında siyah giysili küçük bir adamla birlikte, grubun arasında hareket ediyordu, görünüşe göre oğlanların öğretmeniydi.

Resim sadece birkaç saniyeliğine görülebiliyordu, ancak Gotthold'un keskin gözü onu en küçük ayrıntısına kadar yakalamıştı ve araba geniş otoyolda daha yavaş hareket ettiğinde hala aklındaydı.
Yüreği sebepsiz yere titremişti; artık burada yaşamıyordu. Şimdi neredeydi?
Uzun zamandır evden tek bir kelime duymamıştı--ölmüş müydü? Ona göre, elbette, ve yine de, ve yine de--

"Bu Redebas kaba bir adam," dedi Jochen dizginleri sol eline alarak, "ama işini anlıyor; iyi olacak."

"Yani Dahlitz Herr Brandow'a ait değil mi?" dedi Gotthold.

"Şey, ilan ediyorum," diye cevapladı Jochen, kırbacının sapıyla yaklaşan alacakaranlığa doğru işaret ederek, "orada bu civarda neler olup bittiğine dair hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey, hiç bir şey, sevgili Jochen. Bana kim söyleyecekti?"

"Elbette," dedi Jochen, "yazmak herkesin işi değil, örneğin benim değil ve senin bulunduğun yerde çok az posta ve pek fırsat olduğunu sanıyorum. Çavuşum -eski askerlerden biriydi- 1807'de İspanya'daydı ve"--

"Ama ben hiç İspanya'ya gitmedim," dedi Gotthold, "İtalya'daydım."

Bu itiraz Jochen için hem beklenmedik hem de hoş karşılanmayan bir şeydi. Yolcusunun Rammin'deki Papazın oğlu olup olmadığını düşünerek geçirdiği uzun saatler boyunca, eğer öyleyse, en azından İspanya'dan gelmiş olması gerektiğine karar vermişti; çünkü Gotthold'un "vaaz vermeyi" bıraktığını ve artık yabancı bir ülkede yaşadığını duymuştu ve İspanya, hakkında duyduğu tek yabancı ülkeydi. Böylece derin bir düşünceye daldı, kısa piposundan kocaman duman bulutları
tüttürdü ve Gotthold, bunu yapmak onun için ne kadar zor olsa da, Herr Brandow'un artık nerede yaşadığına dair sorusunu birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. "Neden, Dollan'dan başka nerede yaşasın?" dedi Jochen sonunda. "Attan eşeğe indi, ama insanlar eyerlerinde bu kadar yüksekte oturmak istediklerinde bu her zaman böyledir."

"Ve--ve--karısı?"

Sorulması gerekiyordu; ama Gotthold soruyu sorarken dudakları titredi.

"Zavallı genç hanımımız," dedi Jochen; "evet, onu dört atla P.'ye düğüne götürdüğümde, ihtişamın bu kadar
yakında biteceğini hayal bile edemezdi. Evet, şimdi yine eski yerinde ve yaşlı efendimiz ve genç efendimiz ikisi de öldü ve en büyük iki çocuğu da; geriye sadece bir tane kaldı."

Yani o hala yaşıyordu ve yine Dollan'da yaşıyordu, sevgili Dollan, gençliğinin en mutlu ve en sefil saatlerini geçirdiği ormanlarla çevrili, denizle yıkanmış yer, rüyalarının onu sık sık neşe veya üzüntüyle götürdüğü kutsal ama lanetli yer, böylece dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle ve ayrıca sık sık gözlerinde yaşlarla uyanıyordu! Bir an için sanki ona geri dönmüş gibi, sanki eski günler geri dönmüş gibi hissetti. Alacakaranlıkta bahçedeki çalıların arasında süzülen incecik figürü gördü, o sırada küçük üçgen çatılı pencerede zonklayan bir kalple duruyordu, Curt'ün "mi"yi tekrarladığını duydu, ta ki dilbilgisini masaya fırlatana kadar, asla bu konuyu anlamaması gerektiğini ve Cecilia ile birlikte bahçeye gitmeleri gerektiğini ilan edene kadar. Gotthold elini alnına ve gözlerine götürdü. Sevdiği ismi yüksek sesle söylemiş miydi? Kesilen hikayesini eski monoton tonda tekrar anlatan Jochen, onun adını mı anmıştı? Jochen her şeyin
tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü Herr Wenhof öldüğünde orduyla birlikte Berlin'deydi ve genç Herr Brandow, Dahlitz'deki kendi mülküne ek olarak Dollan'ı da ele geçirdi: sonra Jochen askerlikten terhis edildiğinde, babası ve ağabeyi demirci dükkanının işini yapmaya
yeterince yeterli olduklarından, Altefaehr'deki hancı Peter'in yanında seyis olarak hizmet aldı ve sadece gezginleri Stubbenkammer'e veya adanın başka bir yerine götürdüğünde oradan ayrıldı, ki bu pek sık olmazdı. Ayrıca, yolunun Dollan'a veya çok yakınına gittiği hiç olmamıştı, çünkü hangi yabancı ana yoldan bu kadar uzağa gitmek isterdi ki? O zamandan beri demirciyi bile görmemişti ve eğer kardeşi bir veya iki kez Altefaehr'e gelmemiş olsaydı, Dollan'da işlerin nasıl gittiği hakkında hiçbir şey bilmezdi. Doğrusu, şimdi konuyu tekrar düşünmeye başladığında, kardeşi ona başkalarından öğrendiğinden çok daha fazlasını söylememişti; çünkü Herr Brandow, tüm Rugen ve Yukarı Pomeranya'daki en iyi atlara sahip olmasıyla ünlüydü ve her sonbaharda Str.'deki yarışlara gelirdi; eğer sıradan bir vatandaş olsaydı, soylular onu yenmek için çok çalışmak zorunda kalacaklardı; ve bu yıl tüm beyefendi biniciler arasında ödülü kazanacağından emindi; çünkü Hinrich onun için eşi bulunamayan bir at eğitmişti. Kesin olan bir şey vardı, Hinrich at eti hakkında
diğer beyefendilere çok paraya mal olan
tüm İngiliz eğitmenlerden daha fazla şey biliyordu, diğerleri ise bu konuda pek de doğru olmayan bir şeyler olduğunu ima ediyordu ve Hinrich'in şaşı gözleri atlara
istediği her şeyi yaptırabiliyordu. Bir demircinin oğlu olduğu için böyle şeylerin olduğunu çok iyi biliyordu; ancak bunların
mesela babasının anladığı gibi dürüst sanatlar olup olmadığı veya daha açık bir şekilde bahsetmeyeceği
başka birinin
bu işte parmağı olup olmadığı arasında büyük fark vardı. İnsanlar onunla dağları aşmaz;
ekstra atları için onlara çok pahalıya mal eder. Bu zaten Herr Brandow'un güzel mülküne mal olmuştu ve Dollan'ı daha fazla tutamayacağını ve şeytanın atlarının kafasındaki saçı yediğini söylediler. Herr Gotthold böyle şeylere inanıyor muydu?

"Hayır, hayır, hayır," dedi Gotthold köşesinden kalkıp dik oturarak.

Jochen, beklediğinden çok farklı bir cevabı sessizce düşünebilmek için piposunu doldurmak zorundaydı. Gotthold meditasyonlarını bozmadı, ama sessizce oturdu, düşüncelere daldı,
ne olduğunu, ne olabileceğini ve asla ne olmayacağını hayal etti! Asla mı? Evet, ama
kader istemediği için değil; çünkü insanlar bu kaderi
getiriyor, çünkü kendileri için hazırlıyor, çünkü
gerçeklere dönüşen
rüyalarda, eyleme dönüşen isteklerde, kendi kaderlerini
şekillendiriyorlar. O, babası Curt ve kendisi, Dollan'dan Dahlitz'e bir gezi yaptıkları akşam, annesinin ailesinin uzun zamandır sahip olduğu yerin efendisi olma isteğiyle eve dönmedi mi; görkemli
dairelerde sessizce yürürken, büyük, ışıltılı gözleri solgun ipek goblenlerle asılmış duvarlardaki koyu resimlerin ve şömine rafındaki, alışılmamış gözlerine pahalılığın bir mucizesi gibi görünen sayısız oymalı süsün üzerinde düşünceli bir şekilde gezindi! Yatak odalarındaki damask perdelerin üzerinden elini ne kadar yumuşak bir şekilde geçirdi, sıcak evdeki çiçeklerin arasına tekrar tekrar parlayan yüzünü nasıl gömdü, sanki yoğun parfümle sarhoş olmuş gibi. O şaşı gözlü Hinrich'i, hafif zincirli yularları mermer beşiklere çarpan asil atların meziyetleri hakkında uzun uzadıya anlatırken ve genç efendinin zamanını tarım okulunda harcamasının ne kadar yazık olduğunu söylerken, burada çok daha iyi bir avantaj elde edebileceğini söylerken ne kadar da ilgiyle dinledi! Ve kıskanç bir kötülükle, Carl Brandow'un daha erken geri dönebileceğini, çünkü her söylenene göre okulda daha önce okulda gösterdiği çalışkanlığı gösterdiğini fark ettiğinde, kendisini ona çok değer veren arkadaşına ne kadar da öfkeyle baktı! Daha sonra, çimenlikte dururken iki arkadaşla kibirli bir şekilde şakalaşmıştı, ama büyük tahta salıncağa oturduğunda -çocukları gördüğü salıncağa- güzel başını bir eline yaslarken, diğer eliyle beyaz elbisesindeki kırmızı kurdelelerle umursamazca oynarken ve Gotthold onu harekete geçirmek için yaklaştığında, ayağa kalktı ve gülerek, böyle cahil bir kızın bu kadar bilgili bir beyefendiyi rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi. Adam, şakanın altında ne kadar acı bir ciddiyet saklı olduğundan şüphelenmedi ve ertesi sabah, Curt'le birlikte öğrenim kurumlarına dönmek zorunda kaldığında, odasının kapısının altından bir parça kağıt kaydırdı, üzerine Anacreon'un kasidelerinden birinin serbest çevirisini yazmıştı:--

Sinirli tay, rica ederim neden,
Büyük gözünden korku saçarak,
Zalim, alaycı bir şekilde kaçıyorsun? "Aptal! O benim için hiçbir şey değil."

Senin için yakında getireceğimi bil
Ve gururlu boynuna
Dizginleri fırlat ve sağlam, sıkı dizginlerle
Hızlı koşarak, seni ovada mahmuzla.

Şimdi meranın ortasında bekle,
Neşeli neşeli, hafifçe bağlı;
Ama, ürkek tayım, dikkat et!
Senin doğru binicin hızla geliyor.

Doğru binici! Ne yazık ki! Altı hafta geçmeden doğru binici geldi!

Sonbaharın sonlarında karanlık bir akşamdı, tıpkı şimdiki gibi. Erkekler, kadınlar,
oğlanlar ve kızlar dışarıdaydı, çünkü cumartesi gecesiydi ve
büyük buğday tarlası mümkünse biçilmeli, demetler bağlanmalı
ve yığınlar halinde istiflenmeliydi. Yarım saat dinlenmek için durmuşlardı,
yükselen ayın yoğun sis bulutlarını dağıtmasını ve
yarıda kalan işlerine devam etmelerini sağlamasını bekliyorlardı. Curt ve o, işçilere harıl harıl yardım ettiler ve hatta Cecilia bile birkaç demet bağladı; sonra
Kuzen Boslaf'ın büyük fıçıdan çektiği birayı taşıdılar.
Gençler ve kızlar arasında bağırışlar, şarkılar ve şakalar olmuştu, ama şimdi hepsi sessizleşmişti ve Herr Wenhof, eğer yakında tekrar başlamazlarsa tüm topluluğun uyuyakalacağını düşündü ve sonra onları tekrar ayağa kaldırabilecek kişiyi görmek istiyordu. Ama Kuzen Boslaf, ay net bir şekilde parlayana kadar on dakika daha beklemeleri gerektiğini söyledi ve Kuzen Boslaf en iyisini biliyordu. Gittikçe daha sessizleşti, o kadar sessizdi ki keklikler herkesin gittiğini düşündüler,
ve dağılmış ailelerini yüksek sesle çağırmaya başladılar; o kadar sessizdi ki,
Gotthold, gözleri bir demetin üzerinde yanında oturan zarif figüre odaklandığında kendi kalbinin atışını duyduğunu sandı,
o kadar yakındı ki eli onun hafif elbisesine dokunmuş olabilirdi,
ayın beyaz ışığı yüzünü garip bir şekilde soluk gösteriyordu.
Ama koyu gözler sık ​​sık solgun yüzünden parlak bir şekilde parlıyordu,
ve garip bir duygu genci heyecanlandırdı, sanki ruhlar dünyasından bir ışın ona düşmüş gibi. Evet, ruhlar dünyasından, sevgilisiyle birlikte, tüm dünyevi kargaşanın çok üstünde, kalbi büyük, kutsal bir aşkla dolu bir gencin saf hayalinin yükselebileceği kadar.
Oh! Tanrım, onu ne kadar da ölçülemez bir şekilde seviyordu! Tüm varlığı bu sevgiyle nasıl da bağlıydı! Tüm düşünceleri, hisleri, duyguları bu tutkuyla nasıl da birleşmiş, sürüklenmişti! Kalbinin
zonklamasıyla akan her kan damlası bu aşkla nasıl da parlıyordu! Ateşli
dudaklarından geçen her nefes nasıl da mırıldanıyordu: Seni
seviyorum, seni
seviyorum!

Ve bu anda, gökler onun büyülenmiş gözlerinin önünde açıldığında
ve o kutsanmışlar diyarına baktığında--bu anda, gençliğinin Cennetinin kapılarını sonsuza dek kapatan ve insan göğsünde güvenle
yaşayan kutsal duyguya olan inancını yıllarca yok eden darbe inecekti. "At sırtında biri geliyor," dedi yaşlı
Boslaf, gruba yaklaşarak ve ormanı işaret ederek. Başka
hiç kimse bir şey
algılanamadı; ama bu hiçbir şey kanıtlamadı, çünkü yaşlı adam
çimenlerin uzadığını duyabiliyordu. Cecilia ayağa kalktı, birkaç adım
ilerledi ve dinlemek için durdu ve Gotthold onun elini
kalbine bastırdığını gördü. Kendi eli hareketsiz duruyordu.

O ve Curt, sınavdan önceki haftalarda Dollan'a gitmemişlerdi, artık başarıyla geçmişti ve orada olan
her şeyden Curt'ün bir gün Carl Brandow'un geri döndüğünden bahsetmesi dışında hiçbir şey duymamıştı; ama artık her şeyi biliyordu. Hızlı nal seslerini de ayırt ettiği at, Carl Brandow'u Dollan ile Dahlitz arasındaki millerce mesafede ilk kez taşımıyordu. Şimdi, o gün dikkatini çeken yüz hatlarının değişmiş ifadesinin ne anlama geldiğini biliyordu - aniden garip bir heyecana dönüşen düşsel yumuşaklık; her şeyi, her şeyi biliyordu - tapınağının yıkıldığını, kutsal alanının kirletildiğini. O,
hareket edemeden
ayrı durdu, diğerleri ise atından
atmış olan biniciyi çevrelemişti, --ince binici, artık gruptan
kendini ayırmıştı-- ama yalnız değildi! Onu fark etmeden
yakından geçtiler, o, kolunu onun beline dolamış, eğilip ona
fısıldıyordu, o da onun yanına sokulmuştu, figürlerindeki her çizgi parlak ay ışığında açıkça rahatlamıştı; sonra o,
daha fazla bir şey
görmedi ve duymadı, ve sonra sadece uzun süre donuk, korkunç bir umutsuzluk içinde, o noktadan çok uzak bir yerde, karanlık ormanın
kenarında yattığını ve sonra ayağa kalkıp, sanki korkunç bir rüya içindeymiş gibi, bazen işkence görmüş bir hayvan gibi yüksek sesle ağlayarak, sonunda onlardan çıkıp denizin kıyısında, ay ışığında parıldayan denizin önünde engin, sınırsız bir genişlikte uzanana kadar. Burada kendini tekrar kumun üzerine attı, ama şimdi gözyaşları rahatlamasını sağladı - yakıcı gözyaşları, ancak, giderek daha yumuşak bir şekilde akıyordu, sanki dalgaların şıpırtısı, zavallı titreyen kalbe bir ninniymiş gibi. Sonunda dizlerinin üzerine
çöktü, kollarını uzattı ve denizin kükremesinin eşlik ettiği uzun, hararetli bir duada, çocuğunu asla terk etmeyecek olan evrensel
anneye, onu her zaman sınırsız bir sevgiyle
seveceğini söyledi. Tam o sırada yaşlı Boslaf aniden yanında durdu, -yaklaşımını duymamıştı, yaşlı adam da hiçbir şey söylememişti- ve yaşlı adamın tepelerin arasındaki yalnız küçük evine ulaşana kadar sessizce kıyıda yürüdüler. Orada ona dikkatlice ve sessizce kaba bir yatak yaptı ve sessizce nemli saçlarını eliyle düzeltti, bir saat dinlenmek için uzandığında ve duvardaki alçak pencereden içeri giren ve silahlara, doldurulmuş kuşlara, ağlara ve oltalara parıldayan ay ışığına baktı, ta ki kıyıdaki ağaç tepelerinin hışırtısı ve denizin alçak mırıltısı onu uykuya daldırana kadar. Gotthold rüyasından uyandı. Araba hareketsiz duruyordu ve atlar ormana bakarken homurdanıyorlardı, ormanın içinden kısa bir mesafe boyunca yol geçiyordu. Tamamen karanlıktı, sadece orada burada, yeni doğmuş olan aydan gelen bir ışık, kayınların yoğun yaprakları arasından titreşiyordu.

"Neden, lanetli yeşim taşlarının nesi var?" dedi Jochen.

Yolun sağ tarafındaki sık çalılıklarda hışırtı ve çıtırtı duyuldu; ses giderek yükseldi, yaklaştı ve yaklaştı, ta ki bir kasırga gibi, karanlık, yoğun, hareket eden bir kütle çalılıkların arasından
patladı ve diğer taraftaki çalılıklara çarptı.
Gizlenmeden önce zar zor görüldü, atlar ise çılgınca bir dehşet içinde koşumlarda dikildiler ve yana doğru savruldular, böylece arabadan atlayan iki adam onları ancak çok şiddetli çabalarla kontrol edebildi.

"Şerefsiz herifler," dedi Jochen, "aynı şey daha önce de başıma gelmişti. Prens bununla ilgili bir şeyler yapmalı; ama her yıl daha da kötüleşiyor ve yaşlı Boslaf onları biraz daha seyreltmese dayanılmaz olurdu. İşte, dinleyin!"

Bir tüfek sesi, kurtların kaçtığı sol taraftaki ormanın içinden biraz uzakta yankılandı.

"O oydu," dedi Jochen, alçak bir sesle; "sadece ıslık çalması gerekiyor
ve onlar tüfeğinin menziline kadar koşuyorlar. Evet, evet, Herr Gotthold,
az önce böyle bir şey olmadığını söyledin; ama yaşlı Boslaf'ı istisna edeceksin. Hiçbir dürüst Hristiyan'ın taklit edemeyeceği birden fazla numara yapabilir."

"Yani yaşlı adam hala hayatta mı?" diye sordu Gotthold, ormanda dikkatli bir şekilde ilerlerken.

"Evet, neden olmasın ki?" diye cevapladı Jochen, "istediği kadar
yaşayabileceğini söylüyorlar. Ben buna inanmıyorum; sonu muhtemelen bir gün gelecek, ben burada olmasam da; ama şunu biliyorum ki, onu elli yıl önce tanıyanlar, onun o zaman da şimdiki gibi
göründüğünü söylüyorlar."

"Ve hala sahildeki evde mi yaşıyor?"

"Başka nerede yaşayabilir ki?" diye sordu Jochen. Ormandan ve fundalıktan, yorgun yolcuya başkentin yakınlığını haber veren, devasa kavaklarla kaplı güzel, pürüzsüz otoyola çıkmışlardı. Hala bir saatlik bir yolculuktu ama yol yavaş yavaş aşağı doğru meyilliydi ve atlar, uzun günlük işlerinin
bittiğini ve yemliklerinin hemen
yakında olduğunu gayet iyi bilerek, tüm güçlerini
topladılar ve hızla ilerlediler. Artan ayın hilali, koyu mavi gökyüzünde
yüzüyor, saf bir ışıltı saçıyordu; Burada ve orada karanlık manzarada titrek kırmızımsı bir ışık, bir malikanenin veya yalnız bir köylü kulübesinin durumunu işaret ediyordu. Ve şimdi yolun çıktığı tepeden daha parlak bir ışık parlıyordu. Ağaçların ve çalıların koyu yapraklarının arasından görkemli evler parıldıyordu, atların nal sesleri taş bir kaldırımda yankılanıyordu ve birkaç dakika sonra araba "Fuerstenhof"un önünde durdu, ev sahibi geç geleni kuzeyli bir samimiyetle karşıladı.

BÖLÜM III.

Gotthold, P.'ye erken bir saatte ulaşmayı bekliyordu; şimdi saat neredeyse on olmuştu, Herr Wollnow'a mektupla söz verdiği ziyareti yapmak için çok geçti, yine de beyefendinin belki de beklemiş olabileceği zamana rağmen, onunla halletmesi gerekenler birkaç dakika içinde halledilebilirdi. Sonra yolculuğunun küçük amacı tamamlanmış olacaktı
ve ertesi sabah erkenden tekrar yola çıkabilirdi; o gece devam etmeyi
tercih ederdi.

Yer ayaklarının altında yanıyor gibiydi. Son birkaç saatin olayları, gençliğinin oyun arkadaşıyla buluşması ve
iletişimleri zihninde en büyük heyecanı uyandırmıştı.
İş arkadaşının evine doğru sessiz sokaktan geçerken, karanlık ağaçların altında birkaç kez durakladı, nefes nefese kaldı ve sanki etrafında dolaşan hayaletsi anı kalabalığını böylece püskürtebilecekmiş gibi meydan okuyan bir hareket yaptı.

"Tanrıya şükür ki en azından şimdi eski bir
tanıdıkla tekrar karşılaşmayacağından eminsin," dedi kendi kendine, pazar yerindeki en güzel evlerden birinin kapısının zilini çalarken.

"Herr Wollnow evde," dedi güzel genç hizmetçi, "ve--"

"Size içten bir hoş geldiniz," diye sözünü kesti Herr Wollnow, o anda sayım odasından çıktı ve misafirine geniş, güçlü bir
el uzattı. "Sonunda sizinle tanıştığım için çok mutluyum,
ancak bu durumun bu kadar üzücü olmasına çok üzülüyorum. Bu akşam
yemek yediniz mi? Hayır mı? Bu harika; ben de yemedim. Elbette,
en azından şimdilik,
benim arkadaşlığımdan memnun olmalısınız; karımın bugün büyük topluluğuyla bir toplantısı var. Gitmek istemedi, çünkü sizinle tanışmasını
yenilemek için çok istekli,
ya da daha doğrusu, dediğim gibi, buluşmak için; çünkü onu neredeyse hiç hatırlamayacaksınız. Saat onda tekrar geleceğine söz verdi; ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum,
--birbirimize bir saat ayıracağız."

Gotthold geç geldiği için özür diledi, ancak geç gelmenin hiç gelmemekten daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi, özellikle de mümkünse ertesi sabah erkenden yola çıkmayı planladığı için.

"Sanırım sizi birkaç gün yanımızda tutmamıza izin vereceksiniz," diye yanıtladı
Herr Wollnow; "ancak İngilizlerin dediği gibi zaman paradır, bu yüzden Stine'ın akşam yemeğini hazırlaması için gereken zamanı para meselelerine ayıracağız. Her şeyi
düzelttim." Herr Wollnow, Gotthold'u küçük özel ofisteki kanepeye oturmaya davet etti ve çeşitli kağıtların en metodik
düzenle dizildiği yuvarlak masanın yanındaki deri kaplı bir koltuğa yanına oturdu.

"İşte merhum babanızın miraslarıyla ilgili belgeler," diye devam etti. "Milano'dan bana gönderdiğiniz emirleri yerine getirmekte harika bir şekilde az sorun yaşadım. Nakit para sadece birkaç taler tutuyordu ve Teb çölünün münzevileri hayatının son yıllarında babanızı tatmin etmekten çok daha azına sahip olamazlardı. Mülkünün gerçekten değerli olan tek kısmı kütüphaneydi ve burada emirlerinizden biraz sapma özgürlüğünü aldım. Satıştan elde edilen tüm kârın cemaatin fakirlerine verilmesini ve ayrıca babanızın halefinin, şüphesiz beyefendinin bu iyiliği uygun bir şekilde kullanacağı varsayımıyla, kendisini memnun eden kitaplara kendi fiyatını koymasına izin verilmesini amaçlamıştınız. Ancak Papaz Semmel için durum böyle değildi. Güneş parlarken saman yapmaya inanıyordu; sadece en iyisini istemekle kalmıyordu, aynı zamanda fırsattan yararlanmak ve mümkünse bunları bedavaya elde etmek istiyordu. kelime, iki niyetiniz uzlaştırılamazdı ve şüphesiz ki zavallı insanların, üniversitede aranızda var olan yakınlık hakkında çok fazla yaygara koparmasına rağmen, Papaz'dan daha yakın olduğunu varsaydığım için ve hatta okulda bile, ona bırakmak zorunda olduğum birkaç önemsiz önemsiz şey dışında, her şeyi, ikinci el kitaplarla uğraşan saygın bir firmaya teklif ettim ve önemli pazarlıklardan sonra onlarla bir anlaşmaya vardım. Size yazdığım gibi büyük bir meblağ elde ettik ve eğer siz de Rammin'deki fakir insanlar kadar memnunsanız, emrinizi yerine getirme şeklimden utanmam gerekmez." 

Herr Wollnow'un koyu renk gözlerinden Gotthold sıcak bir şekilde elini sıktığında eğlenceli bir gülümseme belirdi. 

"Tekrar ediyorum, çok az zahmete girdi," dedi, "ve bu kadar çok borçlu olduğum bir adam için yüz kat daha fazlasını memnuniyetle alırdım." 

"Bu kadar çok mu borçlusunuz? Bana mı?" 

"Kesinlikle size. Beş yıl önce mülkünüzün mülkiyetine geçtiğinizde, size içtenlikle tavsiye ettiğim gibi, işime yatırdığınız on bin taleri çekmiş olsaydınız, şu anda parayı size en içten teşekkürlerimle geri verebilecek kadar hoş bir durumda olmayabilirdim."

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Gotthold, Herr Wollnow'un Hindistan lastiğiyle tutturulmuş daha büyük bir pakete doğru uzattığı elini geri iterek.

"Her neyse, parayı bir kenara koydum," diye cevapladı Herr Wollnow, "nakit ve iyi tahviller olarak."

"Ama şimdi onu istemiyorum, o zaman olduğundan daha fazla."

"Peki," dedi Herr Wollnow, "beş yıl önce olduğu kadar ciddiye almanız için sizi ikna edemem. Bugün -kendime güvenle söyleyebilirim ki- para tamamen güvende ve size en yüksek faiz oranını verebilirim. Sonra, burada çok özel koşullar altında yeni bir iş kurarken ve iş ortaklarıma güvenmenin imkansızlığı nedeniyle, yani buradaki kapitalistlere, her an bir kriz çıkabilirdi, ben sadece size paranızı daha dürüst kişilere değilse bile daha güvenli ellere emanet etmenizi tavsiye ettiğimde görevimi yaptım. Pekala, siz bunu duymazsınız; parayı saklamamı istersiniz; hatta faizsiz bile sahip olabileceğime inanıyorum."

"Bunu yaparken amcamın görüşlerini yerine getirdiğimi kabul edersiniz, Herr Wollnow."

"Bilmiyorum," diye cevapladı tüccar. "Amcanızın parayı benim ellerime bırakmakta kişisel bir çıkarı vardı. Stettin'deki işletmeye kurduğum ve burada yarattığım yeni bağlantılar sayesinde gelen büyük karlar o kadar önemliydi ki olası bir kayıp riskinden çok daha ağır basıyordu. Ama amcanız size
vasiyetle mülkün serbestçe elden çıkarılması hakkını verdiğinde, bir
sanatçının çıkarlarının bir
iş adamının çıkarlarından farklı olduğunu ve farklı olması gerektiğini kabul etti."

"Evet, sanatının çıkarları," diye cevapladı Gotthold içtenlikle; "Başka hiçbir
şeyim olmadı ve olmayacak. Bu hisle ve yalnızca bu hisle, ilk şaşkınlığımdan kurtulduktan sonra,
hiç beklemediğim bir anda bana düşen zengin mirası sevinçle karşıladım."

"Biliyorum," diye yanıtladı Herr Wollnow; "son üç yıldır sizin malınızdan o yoksul hak eden Brueggberg'e verdiğim yardım bunu kanıtlıyor ve o sizin tek emekliniz olmayacak."

"Yardımın zamanında gelmesi onun için de benim için de en az benim kadar şanslı oldu," diye yanıtladı Gotthold.

Başını sol eline yasladı ve önünde duran bir kağıt parçasına mekanik olarak arabeskler çizdi,
daha düşük bir tonda devam ederken:

"Ve benim için de tam zamanıydı. Münih'te geçirdiğim iki yıl boyunca, geçimimi sağlama emeğinden ayırabildiğim her saati ve anı, özellikle yirmi birinci yaşından sonra başlamak zorunda kalan bir acemi için sonsuz derecede çekingen olan sevgili sanata adamıştım. Gücüm neredeyse tükenmişti; umudun son yıldızının kaybolduğunu görmüştüm; beni hayata bağlayan tek şey, hak etmediğimi düşündüğüm bir kadere meydan okumak ve yaşamama yardım edenlerin gözünde bu dünyadan bir budala gibi kaçıp gitmenin utancıydı. Saati ne kadar net hatırlıyorum! Akşam karanlığına doğru, bir tanıdığımın beni kabul ettirdiği ünlü bir sanatçının stüdyosundan, küçük çatı katı odama dönmüştüm,
ruhum en büyük dehanın eserlerinin ürettiği muazzam izlenimlerle dolup taşmıştı, ama yine de tamamen bitkindim, çünkü birkaç gün önce açlıktan ölsem bile ders vermemeye karar vermiştim ve neredeyse açlıktan ölüyordum. Kendimi şövalemin önüne koydum,
ama renkler birbirine karışıp tek bir karmaşık kütle oluşturdu. Palet elimden düştü; bir bardak su koymak için sendeleyerek masaya gittim ve orada, hiç görmediğim bir akrabamın varisi olduğumu ve tahmini olarak yüz bin talerden fazla bir servete sahip olduğumu bildiren mektup duruyordu. Bu harikulade anda yemin etmemden daha doğal ne olabilirdi: Bu, Sanat'a ait olacak ve sana da ancak bir sanatçı olduğun sürece ait olacak."

"Hiçbir şey bundan daha doğal ve basit değildir," dedi Herr Wollnow; "ama yemini tutman ve bunu yaptığını biliyorum, biz Adem'in çocukları artık bu şekilde yaratıldığımız için, o kadar da doğal ve basit değil. Ama şimdi, iş meseleleri halledildiğine göre, eğer sizin için uygunsa, bir kadeh şarap eşliğinde daha rahat konuşabiliriz."

Herr Wollnow, yarı yemek odası, yarı oturma odası olarak döşenmiş geniş bir dairenin kapısını açtı ve misafirini
kar beyazı bir örtüyle örtülü,
değerli porselenlerde servis edilen her türlü lezzetle ve
birkaç şişe şarapla donatılmış masaya oturmaya davet etti. Gotthold otururken, gözleri
duvarlara ustaca yerleştirilmiş
birkaç büyük ve küçük yağlıboya tabloya kaydı.

"Bir sanatçının merakını mazur görün," dedi.

"Sizin güzel sanatlarınızdan çok az şey anlıyorum," diye cevapladı Herr Wollnow, şişman çenesinin altına bir peçete iliştirirken; "ama karım büyük bir amatör ve bazen kendini buna inandırdığı gibi bir uzman.
Ona hazinelerini gösterme zevkini yaşatmalısınız. Korkarım ki
bu küçük koleksiyon sizin gözünüzde pek ilgi görmeyecek,
bir resim hariç, ki ben onu da bir başyapıt olarak görüyorum ve
onu gören herkes tarafından çok beğeniliyor."

Gotthold resimlere daha da yaklaşmış olmaktan mutluluk duyardı; bunlardan biri
biraz uzakta asılıydı, garip bir şekilde tanıdık geliyordu, ancak Herr
Wollnow yeşil bardakları kokulu Ren şarabıyla doldurmuştu bile,
ve iri yapılı yaşlı bir kadın kırmızı ellerinde taze
ızgara balıklarla dolu bir tepsiyle gürültüyle içeri girdi.

"Stine sizin her zaman pisi balığına özellikle düşkün olduğunuzu söylüyor," dedi Herr Wollnow, "ve bu yüzden size en sevdiğiniz yemeği
kendisi sunma zevkinden vazgeçmedi."

Gotthold tıknaz figüre baktı ve hemen iyi Stine Lachmund'u tanıdı, çocukluğunda neredeyse Dollan'daki evi hasta metresinin yerine
tutmuş ve ölümünden sonra işleri tamamen tek başına
yönetmiş, ancak her zaman Çocuklarla ve tüm dünyayla iyi bir
anlayış, konumunun birçok
zorluğuna rağmen.

Elini eski arkadaşına uzattı, o da tabağı masaya koyduktan ve kırmızı parmaklarını
önlüğüne gereksiz bir şekilde sildikten sonra, hevesle tuttu.

"Beni tekrar tanıyacağından emindim," dedi, şişman yüzü
sevinçle parlıyordu. "Ama aman Tanrım, ne kadar da değişmişsin! Ne kadar
yakışıklı bir adam olmuşsun! Seni bir daha asla tanıyamazdım!"

"Öyleyse eskiden çok çirkindim, Stine?" diye sordu Gotthold gülümseyerek.

"Neden," diye cevapladı Stine, ciddi ve sorgulayıcı bir bakışla, "yakışıklı mavi gözlerin vardı, doğru; ama her zaman o kadar büyük ve hüzünlü görünürlerdi ki, insanın kendini kötü hissetmesine neden olurlardı ve sonra senin küçük ince yüzün oradan oraya bir yarayla ikiye bölünürdü - korkunç görünürdü; o kadar iyi bir çocuktu ki, çok çirkindi--"

"Uzun zaman önce unutuldu bütün bunlar," dedi Gotthold.

"Ve üzerinde kocaman bir sakal uzadı," diye ekledi Stine. "Yen, Line'a kırmızı mühürlü bir şişe getirmesini söyleyebilir," dedi Herr
Wollnow, konuğunun bu tanıma sahnesini kısa kesmek istediğini düşündüğünü sanarak. "Beni affetmelisiniz," diye devam etti, Stine tekrar el sıkıştıktan sonra dışarı çıktığında ve sessizce bir o yana bir bu yana hareket eden güzel genç hizmetçi beyefendileri beklemeye başladığında Gotthold'a dönerek, "bu küçük sahneyi size ayıramadığım için beni affetmelisiniz. İyi kalpli kadın sizin geldiğinizi duyduğunda çok sevindi ve eve dönen bir adam her adımda tanıdık yüzlerle karşılaşmaya karar vermelidir."

"Bugün bunu yaşadım," diye yanıtladı Gotthold; "karınız da,
dediniz ki--"

"Ünlü bir sanatçı değil, yaklaşık on üç yaşında, bazı aristokrat annelerin
zorlukla ayarladığı bir dansa katılmayı inatla reddeden ve sonra da küçük Ottilie Blaustein ile başka hiç kimsenin dans etmeyeceğini duyduğunda dansa katılan utangaç bir çocukken sizi tanıdığı için gurur duyuyor. O sizin cömertliğinizi asla unutmadı."

"Ve o--Fraulein Ottilie--"

"Altı yıldır karım," dedi Herr Wollnow. "Bana
gizli bir şaşkınlıkla bakıyorsun; o günlerin küçük dansçısının artık yirmi beşten fazla olamayacağını hemen hesapladın ve
beni ellinin üzerinde birkaç yıl olarak çok doğru bir şekilde
belirledin--elli altı diyelim. Ama biz Yahudiler--"

"Sen Yahudi misin?" diye sordu Gotthold.

"En saf soydan," diye cevapladı Herr Wollnow; "az önce paranızı masama bu kadar çabuk kilitlediğimde bunu fark etmediniz mi? En saf Polonya soyundan, Yahudilikten yeterince acı çektiğini söyleyen karıma olan sevgimden ve ayrıca ticari amaçlardan dolayı, benim için çok kolay bir adım attım, bana karşı kayıtsız olan bir pozitif dinden, bana karşı daha az kayıtsız olmayan bir başkasına. Ama biz Yahudilerin veya Yahudi inancında eğitimli olan erkeklerin, evlilik konusunda da her şey gibi romantik olmadığımızı, ancak yasaya bağlı kaldığımızı söyleyecektim; bununla hiç de romantik olmayan, ama çok ciddi ve dolayısıyla daha da mantıklı olan doğa yasasını kastediyorum."

"O zaman, koca ile karısı arasındaki büyük yaş farkının kesinlikle uyulması gereken doğa yasalarından biri olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, sadece belirli koşullar altında bir engel teşkil etmediği için."

"Kesinlikle hayır, ama--"

"Fikrimi bazı istatistiklerle açıklamama izin verin. Çok uzun ömürlü bir aileden geliyorum. Büyükbabam--nerede ve ne zaman doğduğunu kesin olarak söyleyemezdi--öldüğünde yüz yaşından büyük olmalı, kör ve sakattı, doğru, ama
zihinsel güçleri neredeyse hiç bozulmamıştı. Babam
doksan yaşındaydı. Artık kendim için çalışıp didinmek zorunda olmayan ben, altı yıl önce, ellili yaşımda evlenebildim ve böylece küçük ailemin, bize bir ek
verilse bile, olgunluğa erişmesini görme beklentisi içindeyim, tabii ki sekseninci yaşıma ulaştığımı varsayarsak, ki kabul edeceğiniz gibi, baba tarafından
en haklı ünvana sahibim."

Herr Wollnow geniş omuzlarını rahatça sandalyesinin arkasına yasladı ve ellerini yüksek alnının ve Gotthold'un henüz en ufak bir gri teli bile algılayamadığı kalın siyah saçlarının üzerinden geçirdi. "Yani," dedi, "eğer sizi doğru anladıysam, evlilik ilk etapta çocukların refahı için ayarlanmalı ve bu nedenle sadece çocukların doğduğu zamanların işaretlerini dikkate almak gerekir."

"Elbette," diye cevapladı Herr Wollnow; "ilk etapta, neredeyse ilk ve son diyebilirim."

"Peki ya karı koca?"

"Çocuklarına duydukları sevgide, onları çevreleyen yeni ve taze dünyada sevinçlerinde, ayrıca tüm kaybedilen hayallerin yeterli bir telafisinde ve bu sevgi ve sevinçten zorunlu olarak kaynaklanan kaygı ve yoksunlukların bir ödülünde zevklerini bulmalılar ve bulacaklar. "

"Ve onları bir araya getiren, onları sayısız olasılık arasından bu özel seçimi yapmaya iten kendi aşkları - her düşünceyi aydınlatana, her duyguyu yükseltene, her kan damlasını ısıtan, sürekli artan ve artmaya devam etmesi gereken aşk - bunu evlilikten mi alırdınız yoksa var olabilecek veya olmayabilecek bir şey olarak mı düşünürdünüz?
Asla! 'Aşk her yerdedir, cehennem hariç,' der Wolfram von Eschenbach. Haklı olup olmadığını bilmiyorum ama bildiğim bir şey var ki, aşkın olmadığı, hatta benim anladığım şekliyle aşkın var olmadığı bir evlilik, benim gözümde cehennemdir." 

Gotthold, bastırmaya çalışırken bile hevesle konuştuğu tutku, ev sahibinin keskin kulaklarından kaçmamıştı. 

"Konuyu değiştirelim," dedi nazikçe, "ve üzerinde anlaşmamızın kesinlikle daha kolay olacağı başka bir konu deneyelim." 

"Hayır, buna devam edelim," diye yanıtladı Gotthold; "bu kadar önemli bir konu hakkında, yargısını ve karakterini çok takdir ettiğim bir adamın fikrini duymak istiyorum - tam fikrini; çünkü eminim ki hala söyleyecek çok şeyiniz vardır." 

"Elbette," diye yanıtladı Herr Wollnow tereddütle; "çok şey, ama şu anda evlilik hakkında düşündüğünüz gibi, sizi memnun edecek çok az şeyden korkuyorum. Şu anda düşündüğünüz gibi söylüyorum ve beni yanlış anlamamanızı rica ediyorum; çünkü
romantik gelenekler arasında yetişmiş ve bir sanatçı olarak belki de insan ilişkilerine
özellikle ideal bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli olan sizler,
kendi deneyimleriniz dışında
önyargılı fikrinizden vazgeçmeye ikna edilemezsiniz. Ama önemli değil; eğer son önermenizin çelişki olmadan geçmesine izin verseydim,
kendi fikrimin adaletine olduğumdan çok daha az ikna olmam veya
karşımdakini olduğumdan daha az takdir etmem gerekirdi. Çok güzel bir şekilde tarif ettiğiniz gibi, aşk olmadan evliliğin bir cehennem olacağını söylediniz; ben de bu aşkın,
ya da daha doğrusu bu aşkın gerçekleşmemiş hayalinin, çok, çok fazla evliliği cehenneme çevirdiğini iddia ediyorum."

"Gerçekleştirilmemiş," dedi Gotthold; "ah! evet, mutsuzluğa sebep olan tam da budur."

"Kaçınılmaz bir şey, ya da en azından birçok durumda kaçınılmaması gereken bir şey. Çoğu evliliğin, hayalperestin doğasına ve hayal gücüne göre az çok canlı olan bu yanılsamayla başlaması gerektiğini kabul edeceksiniz. Doğaya ve topluma olan borçlarını ödedikleri için özel olarak ödüllendirilmek istemeyen çok az insan vardır. Evlilik sorununun hayallerinin gerçekleşmesinden çok farklı bir nesneyle ilgili olduğunu ve bu nesneye kendilerini hayallere ne kadar az kaptırırlarsa o kadar kolay ulaşılabileceğini anladıklarında, çoğunluk, elbette, ilk başta gözlerini biraz şaşkınlıkla ovuşturacak, ancak artık meseleyi trajik olarak değil, olduğu gibi alacaktır; ve bunlar, benim -insanlığa olan tüm saygımla, kesinlikle ortalama ölümlülerden oluşan- ortalama evlilikler dediğim ve Almanya, İngiltere, Amerika'da, hatta Fransa ve İtalya'da, medeni dünyada nereye gitsem, her zaman iki yumurta kadar birbirine benzeyen şeyler bulduğum evliliklerdir. Hepsini bir arada ele aldığımızda, çok kuru ama çok sağlıklı bir nesir; çok mütevazı, sessiz bir mutluluk ve tabii ki çok, çok fazla üzüntü var; ama hiçbiri bir insanın başına gelmeyecek türden. Sonunda ölüme mahkûm olan zayıf, kolayca yaralanan yaratıktan bahsediyorum - ve evlilikten kaynaklanan çok az şey. Ama bu sefalet, insanlar sevgili olarak yaşadıkları rüyayı gerçekleştirmek, hatta daha da parlak bir gerçeğe dönüştürmek istediklerinde ezici bir ölçüde bulunur. Ne kadar yürek parçalayıcı çatışma, ne kadar boşuna mücadele, çok daha önemli amaçlar için çokça ihtiyaç duyulan ne kadar güç israfı, kişinin kendisine ve başkalarına karşı ne kadar anlamsız ve yararsız zulüm! Görüyorsunuz, sadece hayatı ciddiye alanlardan bahsediyorum, hiçbir ahlaki fikre sahip olmayan aptal insanlardan veya mümkünse daha da fazla sayıda anlamsız doğadan değil; her türlü ahlaka parmaklarını şıklatanlardan değil. "

"Biliyorum," diye cevapladı Gotthold; "ama neden ciddi, onurlu insanlar, hatalarının farkına vardıklarında, hayatlarının içine
sızan hataları, zaman varken,
dışlamaya çalışmasınlar?"

"Hangi şekilde?"

"Birbirlerinin özgürlüğünü geri vererek."

"Özgürlük mü? Hangi özgürlük? Mümkün olan en kısa sürede kendilerini tekrar zincirleme özgürlüğü, eğer genellikle olduğu gibi, daha önce yapmamışlarsa hemen başka bir seçim yapma özgürlüğü; muhtemelen ilkinden daha akıllıca, daha ihtiyatlı olmayacak yeni bir seçim mi? Düşünün,
ciddi, onurlu insanlardan bahsediyoruz! Eh, şüphesiz ilk seçimlerini yapmak için ciddiyetle ve onurlu bir şekilde çalışmaya gittiler ve eğer tüm ciddiyetlerine rağmen özgürce ve utanmadan seçebilecekleri bir yere sapmışlarsa, kesinlikle ikinci seferde, kendi yarattıkları acının ağırlığı altında ezildiklerinde, hain bir tutkuyla körleştiklerinde bunu yapacaklardı. Yeni bir memur, tamamen yanlış bir ilkeye dayanarak yapmasına izin verdiğim ilk hesaplamaya başlarsa, onu gönderemeyebilirim, ancak onu izlemeden ona bir daha asla önemli bir konu emanet etmem. Ve - zaman varken - dediniz mi? Zaman ne zaman? Belki de asla, eğer iki kişi birbirine beden ve ruh olarak ait olmuşsa - çünkü ciddi, onurlu insanlar ruhlarını birbirlerine verirler - belki asla ve kesinlikle sonra değil; ve burada başladığım noktaya geri dönüyorum - bu sayede kutsallaşan bağ, çocuklarla
kutsandıktan sonra. İnanın bana, bu konu hakkında daha birçok yorumda bulunabilirim:
Ebeveynleri ayıran uçurum çocukların
kalplerinden geçer; er ya da geç bu uçurumu acı bir şekilde hissedecekler ve
eğer ki -ki her zaman böyle değildir-
kalpleri varsa, bundan
tamamen
acı çekmeyi asla bırakmayacaklar."

"Ve bir çocuğun kalbi parçalanmayacak mı," diye haykırdı Gotthold, acı içinde
telaşla, "birlikte işkence içinde yaşamış ve bu işkencede
erimiş olan ebeveynlerini düşününce kanamayacak mı?"

"Erimiş olmayacaklardı," diye cevapladı Herr Wollnow, "eğer benim terimi kabul etmemde birbirleriyle bir anlaşmaya varmış olsalardı; eğer birbirlerine her zaman söyleselerdi ve yüreklerinde şu düşünceyi sadakatle saklasalardı: çocuklarımız uğruna umutsuzluğa kapılmamalıyız, üzüntülerimizi taşımalıyız, hayatlarımızın muhasebe defterini kutsal bir şekilde tutmalı ve eğer gerçekten bir hata
içine sızdıysa, onu bulana kadar hesaplayıp hesaplamalıyız. Sonuçtan, kitabın emanet edildiği kişiden başka kim sorumlu olabilir? Ve sonra bir de iflas vardır ki talihsiz acı çeken kişi
yoksullaşmış, belki bir dilenci olarak, çıplaklığını örtecek hiçbir şeyi olmadan, bilinçten başka bir şey olmadan ortaya çıkar: görevini yaptın, yükümlülüklerini yerine getirdin. Ebeveynleri için bunu düşünemeyenin vay haline: bunu düşünebilen ve söyleyebilenin hali nice olur; mezarlarının başında hüzünlü
ama tatlı gözyaşları döküp huzur içinde geçebilenler."

Gotthold'un başı elinin üstünde duruyordu. Huzur bulalım, demişti
babasının gölgesine ve hüzünlü ama tatlı gözyaşları
annesinin mezarına düşmüştü. Eğer onu mutlu edemeyen babasını terk etseydi,
başkasının kollarında mutluluk arayıp
belki de bulsaydı, daha mı az tatlı olurlardı?

Herr Wollnow'un koyu gözleri, şimdi kasvet ve şüpheyle gölgelenen misafirinin asil yüz hatlarına,
birbirine karışmış bir şefkat
ve ciddiyet ifadesiyle
durdu. Çok fazla mı konuşmuştu, yoksa yeterli değil miydi?
Susmalı mıydı, yoksa daha fazla mı konuşmalı ve annesine çok benzeyen,
ancak babasının karakterine çok benzeyen
genç adama,
ebeveynlerinin geçmişini mi anlatmalıydı?

Tam o sırada kapı zili çaldı ve aynı anda karısının sesi girişten duyuldu. O, hemen erkeklerin zihninde diğer ve daha eşcinsel düşüncelere ilham vermek, konuşma ciddi ve eleştirel bir hal almış olsa bile.

BÖLÜM IV. "Lütfen beni bin, bin kez affetmenizi rica ediyorum," diye bağırdı Fran Wollnow
kapının eşiğinden.

"Bu iki bin eder," dedi konuğuyla birlikte onu karşılamak için
ayağa kalkan kocası.

"Her zaman her şeyi hesaba katmayacaksın, kötü adam."

"Ama hiçbir şeye aldırma--"

"Ve her zaman beni bölüp en güzel konuşmalarımı mahvetmeyeceksin.
Konuklarımıza söylenebilecek en
güzel şeyleri düşünmüştüm."

"Belki de iyi akşamlar ile başlıyorlardır?"

"Elbette; iyi akşamlar ve hoş geldiniz, en içten şekilde hoş geldiniz," dedi Frau Wollnow, Gotthold'a iki tombul küçük elini uzatarak ve kahverengi gözlerinde en hevesli merakla yüzüne
bakarak. "Aman Tanrım, ne kadar büyüdün ve ne kadar
iyileştin!"

Gotthold iltifatına karşılık veremedi. Ottilie Blaustein ona
çok daha şişmanlamış gibi göründü, ama onu son gördüğü zamandan
daha uzun ya da daha yakışıklı değildi. Yine de tombul, biraz kızarmış yüzü neşe ve iyi niyetle parlıyordu ve eski tanıdığının içten selamına daha az sıcaklıkla karşılık vermek onun için hiç de zor değildi. Beyefendilerden tekrar oturmalarını rica etti; onların izniyle yanlarına oturup bir kadeh şarap dileyecekti, çünkü o akşam o kadar çok konuşmak zorunda kalmıştı ki çok susamıştı. Sonra hemen tekrar ayağa kalktı ve kocasına yarı fısıldayarak ona daha önce gösterip göstermediğini sordu, buna karşılık Herr Wollnow da görkemli başını gülümseyerek salladı. "Zevkinizi bozmak istemem," dedi.

"Sen iyi Emil!" diye haykırdı, aceleyle kocasının alnını öptü ve sonra Gotthold'a döndü. "Gel, sana küçük Yahudi kızının dansa katılmasına izin verdiğinde
nankör bir insanı memnun etmediğine dair bir kanıt sunmalıyım. Bak, bunu seni anmak için aldım ve eğer değersiz olduğu kadar değerli ve hazinemi elde ettiğim fiyat kadar pahalı olsaydı satın alırdım."

Bir mum kapmıştı ve şimdi Gotthold'u odanın diğer ucundan bile dikkatini
çekmiş olan manzaraya götürüyordu.
Sonraki
irkildi ve şaşkınlık ve acı dolu bir ünlemi zorlukla bastırdı.

"Bu Dollan, değil mi?" dedi Ottilie.

Gotthold cevap vermedi; mumu hanımın elinden aldı ve ışığın oldukça yüksekte asılı duran resmin üzerine düşmesini sağladı. Evet, tam da aşkını ve ızdırabını resmettiği, Herr Wollnow'a az önce bahsettiği, hayatında böylesine harika bir değişiklik yaratan akşam sehpasının üzerinde duran tabloydu. Geçmişiyle tüm bağlarını geri dönülmez bir şekilde kopardığını ve şimdi hayatının ve mücadelelerinin yeni bir aşamasına başlaması gerektiğini kendine kanıtlamak için taslağı verdi ve tabloyu yok etmedi, ama çok sıradan bir şekilde bir sergiye sundu, oradan bir başkasına, sonra üçüncüye ve dördüncüye gitti,
ve sonunda satıldı, nereye veya kime gittiğini bilmiyordu, bilmek de istemiyordu; tablo onun için kaybolacaktı. Ve yine de tüm bu zaman boyunca bu tablonun hatırasından kurtulamamıştı. Onu hafızasından tekrar çizebilirdi, ama bu kadar acıyla kutsanmış olan bu olmazdı. Ve onu tekrar bulmalıydı, burada ve şimdi,
ruhu zaten gördüğü ve duyduğu her şeyin, her nefesin, alnını süpürdüğü veya yanağını yelpazelediği, çam ağaçlarının, okyanusun ve aşkın kokusunu yaydığı günlerden beri taşıdığı o büyülü kokuyla doluyken.

"Peki, bunu nasıl elde ettiğimi sanıyorsun?" dedi Frau Wollnow; "ve özellikle, bunun senin olduğunu nasıl bulduğumu sanıyorsun; çünkü bilirsin ki,
tarzına göre yargılamıyoruz, ya da en azından o zamanlar ben yargılamıyordum. Ama insanlar bir parça iyi şansa sahip olduğunda! Ben de Cecilia Brandow'a dedim ki, kendisiyle Sundin'deki yün pazarında tanıştım, neredeyse söyleyecektim; ama
elbette sadece beyler oraya gidiyordu ve biz de sergi nedeniyle onlarla birlikte içeri girdik, orada onunla tanıştım. Söyleyecek çok şeyimiz vardı,
yatılı okuldan ayrıldıktan sonra birbirlerini
görmemiş iki arkadaş gibi--belki de Cecilia ve benim Sundin'deki aynı yatılı okulda olduğumuzu hatırlamıyorsunuzdur--ya da en azından benim söyleyecek çok şeyim vardı, çünkü Cecilia'yı çok sessiz buldum. Sanırım ikinci çocuğunu da kısa bir süre önce kaybetmişti. Kalabalık tarafından ayrıldık ve
sonunda onu en ücra odalardan birinde,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bu resmin önünde tek başına dururken buldum,
ben yaklaşırken,
gizlemeye çalıştı."

"Aman Tanrım!" dedim; "değil mi bu--"

"Evet," diye cevapladı; "ve bu onun tarafından."

"Kimin tarafından?"

"Tek kelimeyle, onu hemen tanımıştı ve
köşedeki 'G. W.'nin kim olduğunu
Tanrı bilir, söylediğimde yanıldığını kabul etmedi. Görüyorsun ki resimlerden pek bir şey anlamıyordum
o zamanlar--şimdi ben--ama ellerin titriyor, şamdanı daha fazla tutamıyorsun."

"Resmi bana ver," dedi Gotthold; sonra karı kocanın ona şaşkınlıkla baktıklarını fark ederek sakince ekledi,
şamdanı masanın üzerine koydu: "Resim gerçekten
diğer mükemmel resimlerinin arasına asılmaya değmez. Bir öğrencinin
çalışmaları ve üstelik çok
aceleyle yapılmış bir taslaktan sonra hafızadan resmedildi, sana aynı yerden daha iyi bir tane daha söz veriyorum, eğer istersen hemen orada yapacağım--"

"Ah! Bu harika olurdu, bu muhteşem olurdu," diye haykırdı Frau
Wollnow. "Sözünü tutmanı sağlayacağım: başka bir tane, daha iyi bir tane değil,
daha iyisini yapamazsın, bu imkansız; ama günün en ünlü manzara ressamı tarafından
orada bir resim
yaptırmak
hayatımın geri kalanında övünebileceğim bir zafer olacak. Bana
elini ver!" İki elini de Gotthold'a uzattı.

"Pekala," dedi Herr Wollnow, "pazarlık yapıldı ve şimdi
eski güzel
geleneğe göre bunu bir içkiyle mühürleyeceğiz. Görüyorsunuz ya, Herr
Gotthold Weber, kadının zekası rahip kurnazlığını aşar. Sizi
burada kalmaya ikna etmek için uzun süre vaaz verebilirdim; karım geldi ve
ürkek kuş yakalandı. Eh, buna sevindim, yürekten sevindim."

"Ve Cecilia ne kadar da sevinecek," diye haykırdı Frau Wollnow. "Zavallı
Cecilia'm! Gerçekten düşüncelerini biraz dağıtacak bir şeye ihtiyacı var,
ve bu çok hoş olacak." Gotthold solgunlaştı.
Aceleyle verdiği sözü verdiğinde, Cecilia'yı tekrar görmek için uygun bir bahane
yaratma düşüncesi kesinlikle aklından çok uzaktı.

"Sanırım arkadaşımızı yolculuğun zahmetinden kurtarabiliriz," dedi Herr
Wollnow, "ve bir kopyayla gayet memnun kalacaksın."

"Kesinlikle bir kopyadan değil, yeni,
tamamen yeni bir resimden bahsettiğimizi biliyorsun," diye haykırdı Ottilie. "Ama sen bundan hiçbir şey anlamıyor
sevgili Emil, ya da o anlamak istemiyor."

"Sadece arkadaşımızı hemen tekrar göndermek istemiyorum, onu
yanımızda tutmak istiyorum."

"Doğruyu söyle, Emil, doğruyu söyle," dedi Frau Wollnow parmağını ona doğru sallayarak. "Gerçek şu ki, Herr Weber, o sadece Brandow'a
dayanamıyor, Tanrı bilir neden. Elbette ben de yapamam ve bunun için hiçbir sebebim yok, sadece dans derslerinde bana hep kötü niyetli bir şekilde
takılıyor. Ama onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum, sadece melek
karısı."

"Ve karı koca bir oldukları için--"

"Eğer herkes senin gibi düşünseydi, sevgili Emil--ve ben de, tabii ki; ama
istisnasız kural yoktur ve Brandow evliliği o kadar
kötü ve talihsiz ki gerçekten neden--"

"Bu konuda bu kadar çok konuşmalıyız," dedi Herr Wollnow; "ve bu daha da gereksiz, çünkü konuğumuz muhtemelen konuya özel bir ilgi göstermeyecektir. "

"İlgi yok," diye bağırdı Ottilie, ellerini kavuşturarak; "ilgi yok. Lütfen,
Herr Gotthold--ben eski alışkanlığıma nasıl da düşüyorum--affedin--ama
Goethe'nin 'Seçmeli Yakınlıklar'ını kötü bir zevk olarak düşünen bu adama söyleyin--"

"Affedersiniz, ahlaksız dedim--"

"Hayır, kötü bir zevk; dünden önceki günün akşamı, Herr Conrector'da bundan bahsediyorduk ve sen Goethe'nin bir hainlik yaptığına dair benzeri görülmemiş bir iddiada bulundun - evet, hainlik dedin - romanda evlilik hakkında doğru bir şeyler söyleyen tek kişiyi - arabulucuyu - yarı aptal olarak gösterdiğinde."

"Ama seçmeli yakınlıklarınla ​​ne istiyorsun!" diye haykırdı Wollnow neredeyse öfkeyle.

"Onlara inanmıyor," dedi Ottilie zafer kazanmış bir şekilde, "ve hayaletler gibi, sadece aptalların beyinlerini rahatsız ettiklerini söylüyor. Ama gerçek şu ki, o sadece öyle düşünüyormuş gibi yapıyor ve gizlice onlara birçok kişiden daha fazla inanıyor; ve şimdi, senin Dollan'a gidip eski arkadaşını tekrar göreceğin düşüncesiyle, bir çocuğun hayaletlerden korkması gibi, endişeli."

"Ne kadar da saçma konuşuyorsun," dedi Herr Wollnow, acı dolu utancını zoraki bir gülümsemeyle zar zor gizleyerek.

"Akşam boyunca küçük topluluğumuzda başka hiçbir şeyden konuşmadık," diye haykırdı Ottilie. "Bilmelisin ki, Herr Gotthold, dans sınıfımızda benden başka üç kişi daha var - hepsi evli artık: Pauline Ellis - belki de ilgini çekmez; kahverengi gözlü kız Louise Palm - ona her zaman Zingarella derdik;
ve Hermine Sandberg - bilirsin, o güzel kız, biraz şaşı ve kekeleyen
olması üzücü. Her şeyi biliyorduk,
her şeyi en küçük ayrıntılara kadar, özellikle de Carl Brandow'la olan
düellonuzu--"

"Ancak, hatırlayabildiğim kadarıyla, bahsettiğiniz hanımlardan hiçbiri orada değildi," dedi Gotthold.

"İyi!" diye haykırdı Herr Wollnow.

"Hayır, iyi değil," dedi Ottilie surat asarak; "Herr Gotthold'un insanların onun için bu kadar
yıllardır sürdürdüğü sadık dostlukla
uğraşması hiç de iyi veya nazik değil."

"Bu benim niyetimden çok uzaktı," diye yanıtladı Gotthold. "Tam tersine, mütevazı benliğimin bu kadar
sevimli hanımlara birkaç dakikalığına bile olsa
konuşacak bir konu sağlamasından büyük onur ve gurur duyuyorum."

"Alaylarına devam et."

"Size bir kez daha son derece samimi olduğumu temin ediyorum."

"Bana bunun bir kanıtını verir misiniz?"

"Elbette, eğer yapabilirsem."

"Eh, "Sonra," dedi Ottilie derin bir utançla, "bana düellonun nasıl gerçekleştiğini söyle, çünkü itiraf ediyorum ki biri bir şey söyledi, diğeri başka bir şey, ve sonunda kimsenin bilmediğini öğrendik. "Yapar mısın?"

"Çok isteyerek," dedi Gotthold.

Herr Wollnow'un sohbete başka bir yön vermek için tekrar tekrar yaptığı girişimleri fark etmişti ve ev sahibinin önceki sözlerinin ilk başta göründüğü kadar tamamen plansız olmadığını algılayabildiğini düşündü. Frau Wollnow kocasına kendi hayaline uygun bir aşk hikayesi anlatmış ve onu Tanrı bilir hangi saçma rolü oynamaya mı zorlamıştı? Bu tür söylentilere son vermeye çalışmalıydı ve bunu yapmanın en iyi yolunun Frau Wollnow'un isteğini yerine getirmek ve hikayeyi mümkün olan en açık sözlü şekilde, sanki üçüncü bir kişiyle ilgiliymiş gibi anlatmak olduğuna inanıyordu.

Şarap kadehini yavaşça dudaklarına götürürken bu düşünceler hızla aklından geçti. Biraz yudumladı ve sonra Frau Wollnow'a dönerek şöyle dedi:--

"Ne kadar da memnuniyetle, saygıdeğer hanımefendi, hikayeme Schiller'in şu sözleriyle başlardım: 'Ah! kraliçe, eski yaranın tarifsiz işkence edici acısını uyandırıyorsun, ama işe yaramayacak, yaramayacak. Doğru, hava aniden değiştiğinde yaramda bir sızı oluyor, ama kesinlikle tarifsiz
bir şekilde acı verici değil; ve her halükarda şu anda hiçbir şey hissetmiyorum, eski bir sözün derin gerçeği dışında, gençlerin genç insanlar olacağı ve gençlik şakaları, çoğu zaman çok
aptalca şakalar yapacakları. Bu son kategoriye şüphesiz Carl Brandow ile olan mücadelem de dahildir, ancak sizin tahmin ettiğiniz gibi dans derslerinden kaynaklanmamıştır, ancak orada ancak uzun süre küllerin altında parladıktan ve hatta daha önce hafif alevlere dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra kesin bir sonuca ulaşmıştır. İlk sebep şudur. Beşinci sınıfta, 'eski çocuklar' için ilk sıra ile öğretim görevlisinin sandalyesi arasında açık bir alan ayrılması, en kutsal şekilde uygulanan eski bir gelenekti ve hiçbir 'yeni çocuğun' ilk dönemin sonundan önce girmesine izin verilmezdi, aksi takdirde ciddi bir dayak yiyebilirdi. Carl Brandow'un 'eski çocuklar'dan, hatta çok eski çocuklardan olduğu doğrudur; çünkü beşinci sınıfta üç yıl geçirmişti, ancak hala son sırada oturuyordu, ancak doğru hatırlıyorsam, on sekizinci yaş gününü çoktan geçmişti. Ben 'yeni çocuklardan' biriydim, gerçekten de en son gelenlerden biriydim; çünkü ben, on dört yaşında bir çocuk olarak, babamın hiç de azımsanmayacak bir can sıkıntısıyla, Michaelmas'a yeni girmiştim. Beni bizzat hazırlamıştı ve hemen ilk sınıflara kaydolacağımı bekliyordu. Bunun bir sebebi vardı çünkü ilk haftanın sonunda, geleneklere göre, farklı öğrencilerin rütbeleri, doğaçlama dediğimiz bazı egzersizlerin sonuçlarına göre atandığında, benim rütbem kusursuz çıktı ve belli bir törenle, hak ettiğim _Primus omnium_ onuruna
kazandım. Ve yine de, ilk sıranın önündeki alanı geçmeme bile izin verilmeyecekti! İlk andan itibaren bu yasağı bir
haksızlık olarak hissetmiştim; şimdi bunu açıkça bir haksızlık olarak ilan ettim ve buna asla boyun eğmeyeceğimi söyledim, aksine, sadece kendim için değil, kendimi şampiyonu olarak gördüğüm tüm yeni çocuklar için bu acımasız kuralın kaldırılmasını talep ettim. "Talebimi bu şekilde ifade ederken aslında sadece kendi sezgisel adalet duygum tarafından yönlendirilmiştim, başka hiçbir sebepten etkilenmemiştim;
ama sonuç, en kurnaz demagog olsam bile daha iyisini yapamayacağımı kanıtladı. Tek başıma durduğumda, cesur yeniliğimi gerçekleştirme şansım
olmazdı; ama şimdi benim davam, tüm 'yeni çocukların' davasıydı ve şans eseri sayımız diğer tarafınkiyle aynıydı. Hatta çocukların yaşa göre nasıl derecelendirileceğini çok iyi bildikleri bedensel güç açısından bile, muhtemelen onlarla makul ölçüde karşılaştırılabilirdik ve eksik olan az şey, Carl Brandow olmasaydı, durmadan uyandırmaya çalıştığım iyi davaya olan coşkuyla fazlasıyla karşılanabilirdi. Bu on sekiz yaşındaki kahramana, genç bir çam kadar ince ve güçlü olana kim karşı koyabilirdi? Aramızda, Aşil'in Truvalılar ve okul binasının arkasındaki küçük bir ormanda bulunan tenha bir açık alan olan alanı, yere fırlattığı düşmanların cesetleriyle doldurdu; çünkü mücadele eden herkesin sırtını yere değdirmesinin yenilmiş sayılacağı ve savaştan çekileceği konusunda anlaşmaya varılmıştı; bu şekilde, birinci sınıftan altı onurlu üyenin gözleri önünde kararlaştırılacaktı; bu üyeler, hakemlik görevini takdire şayan bir istekle kabul ettiler. "Yine de geri çekilme yoktu, biz, ki durum böyle değildi, bir geri çekilme yapmayı düşünmüş olsak bile. Saat geldi - bir cumartesi öğleden sonrası, öğretmenin uyanıklığından kaçmayı başardığımız - ve askerlerin bir bataryaya saldırma emri alıp ölüm ve yıkım
kusmasının bizden daha ciddi ve ciddi olabileceğine inanmıyorum. Özellikle ben diyebilirim. Mücadeleyi ben başlatmıştım; tüm
cesur çocukları buna ben dahil etmiştim; sonuçtan ve yenilgi durumunda rezaletten kendimi sorumlu hissediyordum - her an daha olası görünen bir olay. Elimden gelenin en iyisini yapmaya ve tüm sinirlerimi zorlamaya kararlı olmam
elbette bir meseleydi. Carl Brandow'un bana düşmesini umuyordum ve dua ediyordum - çünkü rakipler kurayla çekilecekti ve sadece rakibini yenen kişi, her şey karara bağlanana kadar rakibini yenenler arasından seçim yapabilecekti. Bu yaratıcı kuralları
tasarlayan büyük çocukların Sir Walter Scott'tan kopyalayıp kopyalamadıklarını hatırlamıyorum; sadece Ivanhoe'daki Ashby'deki turnuvanın ünlü
tanımını hiç okumadığımı biliyorum, o cumartesi öğleden sonrasını - gölgeli orman açıklığını ve çocuksu yüzlerin cesaret ve mücadele için şevkle parladığını.

"Ve Ashby turnuvasında olduğu gibi, Kara Şövalye, _Noir Faineant_'ın kişiliğinde tamamen öngörülemeyen bir kaza, kahramanın
aksi takdirde umutsuzca kaybedilmiş davasını kurtardı, burada da öyle oldu.

"Yeni çocuklar arasında, biraz daha canlılık olsaydı yakışıklı olabilecek, dürüst ve açık sözlü bir yüze sahip on altı yaşında bir çocuk vardı ve büyük, ciddi mavi gözleri biraz daha az hayalperestti. Uzun boylu olmasa da, güçlü bir yapıya sahipti ve tembelliği bize sahip olabileceği güçten çok daha büyük görünmeseydi, belki de yardımına güvenebilirdik, çünkü
hiçbir zaman bunun kanıtını sunmamıştı; ve
kendisini nasıl değerlendirdiğine dair istekli sorularımıza yanıt olarak, sadece geniş omuzlarını
sessizce silkti."

"Curt Wenhof!" diye haykırdı Frau Wollnow.

"Evet, Curt Wenhof, zavallı sevgili Curt'üm," diye devam etti Gotthold, sesi gençliğinin sevgili dostunu hatırlayınca titriyordu. "Onu şimdi
görebiliyorum, çünkü rakibini bir bağlayıcının arkasındaki demeti fırlatması kadar kolay bir şekilde
yere fırlattıktan sonra, sanki olayla hiçbir ilgisi yokmuş gibi orada öylece duruyordu. Ben de rakibimi
yere fırlatmıştım ve tam ayağa kalkıyordum, nefes nefese kalmıştım ki, bu arada iki veya üç tanesini
elden çıkarmış olan Carl Brandow üzerime atıldı. 'Şimdi,' diye düşündüm
kendi kendime, 'onun için mümkün olduğunca zorlaştırmalısın.' Zaferi
hayal etmiyordum. Ama aynı anda Curt önüme atıldı; sonraki anda iki rakip birbirini yakalamıştı ve ilk
kavgada Carl Brandow, en azından güç ve cesarette kendisine eşit olan ve sonuç olarak soğukkanlılık ve dayanıklılıkta kendisinden çok daha üstün olan bir rakiple uğraşmak zorunda olduğunu anladı. İki genç sporcunun birlikte güreşmesini izlemek güzel bir manzaraydı; hepimizin, hakemlerin, galiplerin, yenilenlerin ve savaşçıların keyif aldığı bir manzaraydı; çünkü sessiz bir anlaşmayla hepimiz etraflarında geniş bir daire oluşturmuştuk ve çatışmanın her aşamasını, ait olduğumuz tarafa göre, umut, korku ve yüksek sesle tezahüratlarla izliyorduk, ta ki sonunda Curt Wenhof, gücü tamamen tükenmiş olan rakibini kaldırdığında ve onu öyle bir şiddetle çimlere fırlattığında, zavallı adam yarı baygın bir şekilde, hareket edemez halde yatana kadar. "Çatışma kararlaştırıldı, yaşlılar böyle söyledi ve gerçekten de öyleydi;
Carl Brandow'un fatihiyle başa çıkmaya kim cesaret edebilirdi?
Kalbimdeki sevinçle iyi Curt'ü kucakladım, onunla ebedi bir dostluk yemini ettim ve sonra bu arada yerden
yükselen Carl Brandow'a döndüm ve bir tarafın lideri diğer tarafın temsilcisi olarak ona elimi uzattım, onurlu mücadeleyi onurlu bir barışın takip edebileceği dileğini ve umudunu ifade ettim. Elimi tuttu
ve inanıyorum ki güldü ve
çözemeyeceği bir şey için üzülmenin aptallık olmadığını söyledi."

"Tam ona göre," diye haykırdı Frau Wollnow hevesle, "yüzüne karşı dostça ve hoş, arkandan kötü niyetli ve zalim."

"Görüyorsun ya, karım çoktan taraf tuttu," dedi Herr Wollnow.

"Zaten!" diye haykırdı Fran Wollnow. "Neden, ben asla başka türlü düşünmedim veya hissetmedim; ona her zaman karşı oldum ve bunun için kesinlikle iyi bir
nedenim vardı; eğer sen bana bu kadar nazik bir şekilde yardım etmeseydin, o dans derslerinde
ne olacağımı bilmek isterdim. Bunu asla unutmayacağım ve bu senin için daha da asildi, çünkü
benimle hiç ilgilenmiyordun, ama güzel
Cecilia'ya aşıktın, ki bundan hiç şüphelenmemiştim."

"Sana karşı çıkmanın faydasız olacağından korkuyorum."

"Tamamen faydasız. Şimdi yanımdaki sandalyeden kalktığını görebiliyorum,
öfkeden solgun ve her uzvun titriyordu, Carl Brandow Cecilia'yı öptüğünde ve Cecilia gözyaşlarına boğulduğunda."

"Ve öfkelenmek için bir sebebim olmasaydı!" diye haykırdı Gotthold. "Biz gençler arasında, ceza oyunlarında emredilen öpücüklerin
dudakların ele bastırılmasından ibaret olması konusunda bir anlaşma vardı. Herkes buna bağlıydı, Carl Brandow bile; ve o zamana kadar
anlaşma ihlal edilemez bir şekilde korunmuştu. Bu küstahça pazarlığın ihlaline katlanmama veya cezasız kalmasına izin vermeme hakkım vardı, - bir çifte hak, çünkü geçen yıl Curt ile Dollan'a çok sık gitmiştim ve kardeşle çok iyi anlaşıyorduk, özellikle de hatırlayabileceğiniz gibi Curt, tembelliğiyle dans derslerini
paylaşmayı reddettiği ve bu nedenle kendimi arkadaşımın meşru koruyucusu olarak görmeme izin verildiği için. Dahası, son sınıf sınavından
çok zorlukla geçtiğim Curt, öğretmenler tarafından hoş karşılanmıyordu; şimdi gerekli olacak şekilde barışın
a yönelik açık bir ihlal, şüphesiz askıya alınmasına neden olurdu; ve son olarak itiraf edeceğim ki Carl Brandow'un küstahlığıyla beni kızdırmak ve aşağılamak istediğini düşündüm ve eldiveni alıp Curt için mücadele etmeye karar verdim, tıpkı benim için göründüğü gibi. Bunların hepsi gençlik çılgınlığıydı, saygıdeğer dostlarım; Şimdi bile bunu düşündüğümde
kızarıyorum ve bu yüzden anlatılması gerekenleri mümkün olduğunca
az kelimeyle anlatacağım.

"Düello hazırlıkları -biz gururlu kıdemliler için tabii ki gerçek bir düello olmalı"--devam etti Gotthold, "mümkün olan tüm gizlilikle yürütüldü. Sadece doğrudan ilgili olanlar,--yani, bu klasik ifadeyi kullanmak gerekirse, müdürler ve yardımcılar--yerini ve saatini biliyordu. Silah temin etmek zor değildi, çünkü en katı emirlere rağmen aramızda en az yarım düzine rapier çifti vardı. Carl Brandow'un bir tane vardı ve özel arkadaşları onun becerisi hakkında harika hikayeler
anlattılar; ancak Curt aynı zamanda iki iyi kılıcın şanslı sahibiydi, Dollan'da olduğumuzda sık sık korkunç şangırtılarıyla sessiz ormanları uykularından uyandırırdık. Benim hızlı bir gözüm ve on beş yılıma rağmen sağlam bir elim vardı ve Carl
Braudow, belirleyici anda,
hor gördüğü rakibini bu kadar iyi hazırlanmış bulduğunda muhtemelen çok şaşırmıştı; en azından, her an daha huzursuz ve şiddetli oluyordu ve böylece benim için, beceri bakımından benden çok daha üstün olmasına rağmen, sadece yerimi korumakla kalmayıp, hatta duruşumu saldırı pozisyonuna getirip, ona o kadar derin bir darbe indirmemi
mümkün kıldı ki
kolundan kan aktı. Sanıklar bize durmamızı haykırdılar. Hemen
rapier'imi indirdim, ama talihsizliğinin verdiği öfkeyle o bağırışı duydu
ve hareketimi görmedi, sonraki dört hafta boyunca başıma gelenleri
gördüğüm ve duyduğumdan daha fazla."

"İki kez vurduğu söyleniyor," dedi Frau Wollnow; "sonuncusu
siz yerde yatarken."

"Buna inanmıyorum ve asla inanmayacağım," diye cevapladı Gotthold; "sanıklarımız
kesinlikle akıllarını kaçırmışlardı ve sonradan olayın nasıl gerçekleştiğini kesin olarak
söyleyemediler. Ama şimdi, açık Madam ve Herr Wollnow, korkarım sabrınızı tüketmiş olmalıyım ve buradan ayrılıyorum. Aman Tanrım! Saat çoktan on iki oldu! Affedilemez!"

"Bütün gece dinleyebilirdim," dedi Frau Wollnow derin bir iç çekerek,
o da çok yavaşça sandalyesinden kalkarken. "Ah! gençlik, gençlik!
insanlar sadece bir kez genç olur."

"Tanrıya şükür," dedi Gotthold neşeyle; "aksi takdirde insanlar aptalca şakalarını iki kez yapmak zorunda kalırdı."

"Aptallıktan güvende olacak kadar yaşlı kim var," dedi Herr Wollnow ciddi bir
tebessümle. "Sen!" diye haykırdı karısı, ona sarılarak. "Çok yaşlı ve çok
kötüsün. İnsanlar sadece genç değil, aynı zamanda iyi olmalı, tıpkı buradaki arkadaşımız gibi, ki onun tüm iyiliği için bu kadar kötü ödüllendirilebilsinler. Cecilia'nın bu Brandow ile evlendiğinde kalbinin nasıl hissettiğini hayal edebiliyorum. O tatlı, masum kız, onunla evli! Ah! Böyle
şeyler gördüğümüzde, insanlığa olan inancımızı sonsuza dek kaybetmemize yetiyor."

"Bu inanç ne İsrail'de ne de başka
bir yerde çok sık bulunmuyor," dedi Herr Wollnow.

"Gidecek misin?"

"Ben gidiyorum zaten, sevgili Madam."

"Ah, canım! Şimdi sen de başlıyorsun. Demek istediğim, gerçekten Dollan'a gidecek misin?"

"Şimdi gitmeliyim, resim yüzünden gitmek zorunda olmasam bile."

"Neden?"

"İnsanlığa olan inancımı, en azından benim için en önemli olan kısmını, geri kazanmak için," diye cevapladı Gotthold, alaycı tavrı Herr Wollnow'dan kaçmayan bir gülümsemeyle.

"Sizden çok hoşnutsuzum," dedi ikincisi, Gotthold'u kapıya kadar eşlik ettikten sonra yemek odasına
yeniden girerken.

"Benimle mi?"

"Bu adam benim hakkımda ne düşünüyor olmalı? Ne kadar da karışkan, beceriksiz bir adam olduğunu düşünüyor olmalı. Daha
ileriye gidememiş olmam büyük bir şans."

"Ama ben ne yaptım?"

"Neden bana gençliğinizle ilgili bu meşhur hikayeyi hiç anlatmadınız, ki bundan, sizin arkadaşınız Cecilia'yı, sizin dediğiniz gibi, sevdiği ve muhtemelen hala sevdiği çok açık, ancak ben bu arkadaşlıktan hiçbir şey görmedim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Fran Wollnow, ayağa kalkıp kocasının boynuna sarılarak; "Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz? Size bunu
söyledi mi?"

Herr Wollnow, sinirlenmesine rağmen, gülmeden edemedi.

"Muhtemelen sırdaşı olarak seçeceği son kişi ben olurdum, özellikle de şimdi, ben, aptal budala, son bir saattir bu konu üzerinde kafa yoruyorken."

"Bu konuda mı? Seni gerçekten anlamıyorum, Emil."

"Beni anlamıyor musun! Aman Tanrım, zeki ruh! Kadınların, gururla kendilerine ait olduğunu düşündükleri konularda kendi yollarını görmeleri ne kadar da zor. Beni anlamıyor musun? Sana şunu temin edebilirim ki, şu meraklı seni mükemmel bir şekilde anladı ve yarın sabah erkenden Dollan'a doğru yola çıkacak."

"Bunda herhangi bir sakınca göremiyorum," dedi Frau Wollnow.
"Bu ikisi neden bu kadar yıl sonra tekrar buluşmasın, birbirlerini gerçekten seviyor olsalar bile? Zavallı Cecilia'ya tüm kalbimle
bu zevki yaşatacağım - teselliye çok ihtiyacı var."

"Değerli kocasının paraya ihtiyacı olduğu kadar. Yarından sonraki gün, bana emanet edilen beş bin talerlik banknotunun son lütuf günü. Belki ikisine de yardım eder: bunu yapacak
parası var."

"Ah! Emil, senin sonsuz düzyazın dayanılmaz."

"Sana bir şair bulacağına dair hiçbir zaman söz vermedim."

"Tanrı bilir."

"Bunu bilmen benim için daha iyi olurdu."

"Emil!"

"Özür dilerim. Gerçekten o kadar sinirliyim ki, kin dolu olmaktan kendimi alamıyorum. Ama bu başkalarının işlerine karışmak demektir.
Aptallar istediklerini yapsınlar ve yatağa gelsinler."

BÖLÜM V.

İşkence dolu bir huzursuzluk gecesinin ardından Gotthold aniden ağır sabah uykusundan uyandığında, güneş odasının beyaz dantel perdelerinden
birkaç saattir parlıyordu. "Tanrıya şükür," dedi yüksek sesle, "sabah geldi ve sabahla birlikte her şey
şüphesiz daha parlak görünecek."

Kısa süre sonra giyinip açık pencerenin önünde durdu. Sahne ona ne kadar da tanıdıktı. Çimenli yürüyüş yolları ve ortasında küçük bir dikilitaş olan dairesel alan, güzel bahçeleri olan hoş beyaz evlerle çevriliydi; orada görkemli okul binası vardı, açık pencerelerinden çocukların şarkıları Şabat sabahının sessizliğinde o kadar belirgin bir şekilde yankılanıyordu ki, ilahinin sözlerini ayırt edebildiğini
sandı. Sağ tarafta, evlerin arasından bakınca ve çatılarının üzerinden yükselince, kraliyet parkındaki
büyük ağaçların koyu yeşil yaprakları belirdi ve solda, diğer konutların arasında, gölün bir kısmı ve küçük adacık parlıyordu - tam şu anda
güneş ışığında parlıyordu - büyük adanın önünde yatıyordu. Sabah ayini bittikten sonra, Curt ile okul binasının penceresinde durduğunda, gözleri sevgili Dollan'ın yattığı bölgeye doğru kayıyordu; ve şimdi olduğu gibi, onu odanın dar duvarlarından güneşli tarlalara, gölgeli ormanlara ve mavi göle doğru çekiyordu. Bu ışıklar, bu gölgeler, bu parlak masmavi renk, çocukta saf bir yeniden üretme, önündeki karmaşık çizgilerde açıkça duranı taklit etme arzusunu ateşlemişti ve kalbini garip önsezilerle derinden karıştırmıştı. Onlar, çizgilerin ve renklerin harikulade dilindeki ilk öğretmenleriydi; ve o zamandan beri akıcı bir şekilde konuşmayı
öğrendiği kadar, elde ettiği her şey için hala onlara borçluydu. Dün, tanıdık sahnelerden geçerken,
yüreği ne kadar ağır olursa olsun, güzel İtalya'daki tüm emeğinin ve emeğinin az çok boşuna olduğunu hissetmemiş olsaydı ve her zaman sadece gözleri ve elleriyle resim yapmamış, asla kalbiyle konuşmamış olsaydı; ana dili yerine güzel, müzikal ama
yabancı bir dili zorlukla konuşmuştu; ve
burada ve sadece burada, memleketinde ve memleketinin
gökyüzünün altında, başkalarının daha iyi veya daha iyi söyleyebileceği şeyleri değil, yalnızca kendisinin ifade edebileceği şeyleri söyleyen gerçek bir sanatçı olabilirdi, çünkü kendisi
söylediği şeydir.

Ama tüm olanlardan,
burada deneyimlediği ve çektiği her şeyden sonra, ev gerçekten hala onun için ev olabilir miydi? Neden olmasın, eğer sadece dünyanın geri kalanını görmeye çalıştığı gözlerle
görseydi; eğer
iyi zamanlarında kendisinin olduğuna inandığı şeyden daha fazlası olmak
isteseydi --sadece ideal yaratımlarında yaşayan,
diğer insanları bağlayan her şeyin arkasında önemsiz bir vizyon gibi yattığı ve kötü bir durumda olduğunda
ne çektiğini anlatabileceği bir Tanrı'nın olduğu gerçek bir sanatçı. Evet, onun sanatı, iffetli ve sert,
erken günlerinin labirentinde onun yol gösterici yıldızı,
Münih'te geçirdiği yılların sefalet ve yoksulluğunda onun tılsımı, her zaman sığınağı olmuştu; ve o da öyle olmalıydı ve olmaya devam edecekti - eğer ona sadık kalırsa ona sadık kalacaktı ve onu her zaman koruyucusu, taptığı tanrıçası olarak saygıyla yücelerde tahtına oturtacaktı.

Çocukların şarkısı sustu. Gotthold elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
tam kapının sertçe vurulduğu sırada odaya geri döndü.

"Ne, sen misin, Jochen?"

"Evet, Herr Gotthold, benim," diye cevapladı Jochen Prebrow, getirdiği kahve tepsisini en ufak bir dokunuşta kırılacak bir sabun köpüğüymüş gibi dikkatlice masaya koyduktan sonra. "Neuenkirchen'den Clas
Classen, ya da burada dedikleri gibi Louis, siz zili çaldığınızda bodruma inmişti ve kahvenin
benim getirmemle daha da kötüleşmeyeceğini düşündüm."

"Elbette hayır; size çok minnettarım."

"Ayrıca, atları ne zaman koşacağımı sormak istiyordum."

"Birkaç gün burada kalacağım," diye yanıtladı Gotthold.

Bu sözler üzerine Jochen'in geniş yüzünde bir gülümseme belirdi, ama Gotthold devam ederken hemen kayboldu: "Yani tek başına devam etmelisin, eski dostum."

"Ben de birkaç gün burada kalmak istiyorum," dedi Jochen.

"Ve eğer ben arabayı tutmazsam sen de kalamazsın? O zaman ben tutarım ve benim için
daha değerli olan ne, sen; ve hemen Dollan'a gideriz, sanırım istediğin de bu. Yoksa atların bu kadar uzun süre
kalmaması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Jochen'in bu konuda hiçbir kaygısı yoktu. Buradaki insanların tuhaf bir şekilde Louis diye çağırdığı iyi arkadaşı Clas Classen, onların bakımını gönüllü olarak üstlenecek ve ihtiyaç duydukları her şeye sahip olmalarını sağlayacaktı, ama Herr Gotthold atları ve arabaları oradayken neden yürüyordu?

"Ama ben yürümeyi tercih ederim," dedi Gotthold.

"Bir adamın eti olan şey bir başkasının zehiridir," dedi Jochen kalın saçlarını ovuşturarak. "Ama yolda hala bir zorluk daha var: yuvayı boş bulacaksınız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir saat önce buradan geçtiler, hem beyefendi hem de hanımefendi," diye cevapladı Jochen. "Kahve odasında oturuyordum ve kapıda durdular."

Gotthold sabit bir şekilde Jochen'a baktı. O oradaydı, ona çok yakındı,
az önce durduğu pencerenin altındaydı ve o,
Jochen'in gördüğü gibi, o saf yüzü tekrar görebilirdi, Jochen bundan her gün olabilecek bir şeymiş gibi
soğuk bir şekilde bahsediyordu.

"Ve onunla konuştun mu, Jochen?" dedi sonunda tereddütle.

"Hanımefendi arabada kaldı," dedi Jochen; "ama o biraz rom içmek için içeri girdi ve odada başka kimse olmadığı için ve ben
ben de
dolaptan kendime biraz almıştım, ona yardım ettim; ve
sonra nereden geldiğimi sordu ve ben de ona bir beyefendiyle birlikte olduğumu söyledim, ama bugün o uyanır uyanmaz yola devam etmemiz gerektiğini düşündüm.
Beyefendiyi tanıyıp tanımadığımı sordu; ama tabii ki tanımıyordum; çünkü, diye düşündüm,
bu ikisi arasındaki dostluk asla çok büyük olmamıştı ve Herr Brandow'la ne kadar az
ilişkiniz olursa o kadar iyi. Haklı değil miydim? Eh, ve böylece bir söz diğerine yol açtı ve saatini çıkarıp Plueggenhof'a gideceğini ve muhtemelen yarın akşama kadar orada kalacağını söyledi, sonra belki de geri döndüğünde ödeyeceği
romunu içti ve gitti; bir çift muhteşem koyu kahverengi atı,
safkan atı, özellikle eyer atı vardı.
onlardan hoşlanmışsınızdır, çünkü siz atların hakimisiniz; bunu dün gördüm." 

Gotthold'un gözleri hala sabit bir şekilde yere sabitlenmişti. Onun
burada olduğunu bile
anlamayacaktı.

Öyle olsun! Bir an bile onun yoluna çıkmayı düşünmemişti;
ve şimdi yol açıktı, tamamen açıktı; dün Wollnows'lardan parktan hana dönerken
oluşturduğu planı
engelsiz ve acı çekmeden gerçekleştirebilirdi.

Bir saat sonra iki adam Dollan'a giden yolda yürüyorlardı,
önce otoyoldan, sonra yan patikalardan ve kestirme yollardan, Gotthold'un her adımını bildiği.

Yürümeye devam etti, kaçıp giden ve asla geri dönemeyecek günlerin hayallerinde kaybolmuşken, başının çok yukarısında tarla kuşları durmaksızın şarkı söylüyor, kara kargalar Şabat yalnızlığına terk edilmiş sessiz tarlalarda dolaşıyor, parlak tüylü alakarga bataklıkların üzerinde uçuşuyor ve uzak ormanların sınırının üzerinde bir kartal görkemli daireler çizerek dönüyordu. Gotthold'un tuvalet çantası ve boya kutusu dışında hiçbir şey almayan Jochen, kendi küçük bohçasını neşeli bir pamuklu mendile sararak bağlamıştı, genellikle biraz geride kalıyor ve sessiz arkadaşını gereksiz gevezeliklerle rahatsız etmiyordu. Jochen'in kendi düşünceleri vardı, ki bunlar kesinlikle geçmişe değil geleceğe odaklanıyordu, memnuniyetle dile getirirdi, sadece konuşmayı o yöne nasıl yönlendireceğini bilmiyordu. Ama ormanın köşesine gittikçe yaklaşıyorlardı, Gotthold'dan gün boyunca ayrılması gereken yerdi ve eğer onun fikrini duymak istiyorsa, şimdi tam zamanıydı. Bu yüzden cesaretlendi, birkaç uzun adımda arkadaşına yetişti, birkaç dakika sessizce yanında yürüdü ve yüzlerce kez sessizce tekrarladığı soruyu aniden yüksek sesle sorduğunda kendisi de biraz şaşırdı: "Evlenmeyi ne düşünüyorsunuz, Herr Gotthold?" Gotthold durakladı ve şaşkınlıkla saygıdeğer Jochen'a baktı, o da hareketsiz duruyordu ve geniş yüzü, dik dik bakan gözleri ve yarı açık ağzıyla o kadar tuhaf bir ifadeye sahipti ki gülümsemekten kendini alamadı. "Bunu kafana ne soktu?"

"Çünkü evlenmek istiyorum."

"O zaman sen benden çok daha iyi biliyorsundur, ben istemiyorum."

Jochen dudaklarını kapattı ve sanki çok büyük bir lokma yutmuş gibi birkaç kez yutkundu. Gotthold şimdi düpedüz gülmek zorundaydı.

"Neden, Jochen," diye haykırdı, "eski bir arkadaşa karşı neden bu kadar gizemlisin? Sana memnuniyetle en iyi tavsiyemi vereceğim ve eğer yapabilirsem ve sen de umursarsan, ayrıca duamı da ederim, ama önce meselenin ne olduğunu gerçekten bilmeliyim. Yani evlenmek istiyorsun?"

"Evet, Herr Gotthold," dedi Jochen, şapkasını çıkarıp kahverengi alnındaki ter damlalarını silerek; "en azından ben tam olarak bilmiyorum, ama o beni her zaman istediğini söylüyor."

"Bu da bir şey ve o kim?"

"Stine Lachmund."

"Ama Jochen, senden en az on beş yaş büyük."

"Buna engel olamaz."

"Hayır, kesinlikle değil."

"Ve sonra o yetenekli bir kadın, iyi bir fiziğe ve güçlü kemiklere sahip, sadece hareket etmesi biraz zor çünkü şu anda oldukça fazla et var, ama Wollnows'ta olduğundan daha fazla işi olsaydı muhtemelen bu işe yaramazdı, orada hayat
tamamen çok kolay."

"Eh, eğer kendisi öyle düşünüyorsa."

"Evet, ve sonra Wollnows'ta epey bir para biriktirdi,
ve yaşlı babası ve annesi Thiessow'da,--biliyor musun, Herr Gotthold, bir keresinde genç efendiyle oraya yelken açtık ve dışarıda çok
yüksek bir deniz vardı, bu yüzden oraya kediler kadar ıslandık ve yaşlı Lachmund gerçekten bir ıslanma yaşadığımızı düşündü."

"Ve sonra bize sert bir bardak grog hazırladı," dedi Gotthold.

"Ve genç efendimiz biraz fazla içti ve yaşlı adamın uzun ceketinin içinde, kafasında sou'wester'ı ile her türlü şakayı yaptı - çok eğlenceli bir zamandı, Herr Gotthold." Jochen hikayesinin ipini kaçırmıştı, ancak Gotthold onu nazikçe teşvik etti ve şimdi yaşlı çiftin, hayatlarındaki konumlarına göre zengin insanlar olduklarını, büyük balıkçı köyünde bir tür han işleten, sonunda uzun süredir ve inatla tuttukları asayı tek kızlarına devretmek ve geri kalan günlerini dinlenmeye bırakmak istediklerini, bunun karşılığında da kızın hemen iyi bir adamla evlenmesi gerektiğini anlattı.

Yani Jochen'in Gotthold'un efendisini ve metresini ziyaret ettiği sırada mutfakta ziyaret ettiği Stine Lachmund, durumu bildirmiş ve Jochen'a kocası olup olmayacağını sormuştu.

"Çünkü görüyorsun, Herr Gotthold," diye devam etti Jochen, "o herkesi sevmez ve beni, deyim yerindeyse, hayatım boyunca tanır ve düzenli, ayık bir adam olduğumu, atlara nasıl bakılacağını, çiftçilik hakkında yeterince şey bildiğimi ve hatta çok sert esmiyorsa bir tekneyi bile idare edebildiğimi bilir."

"O zaman şimdiye kadar her şey mükemmel bir şekilde uygun olurdu," dedi Gotthold,
"ama şimdi asıl meseleye geliyoruz: onu gerçekten seviyor musun?"

"Evet, tam da bu," diye cevapladı Jochen düşünceli bir şekilde. "Dün gece bana kendisi sordu ve ben ne diyecektim?"

"Gerçek, Jochen, sadece gerçek."

"Söyledim, Herr Gotthold, gerçeği söyledim. 'Henüz değil,' dedim ve
sonra güldü ve bunun bir zararı olmayacağını, kadın ve erkek iyi davranırsa her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Sana sormalıyım, bana doğru tavsiyeyi verir misin?"

"Ben mi?"

"Evet, bunu bilirdin; her zaman iyi bir adamdın,
ve--ve--"

"Ve?"

"Ve genç hanımımızla evlenseydin, şu an olduğundan çok daha iyi durumda olurdu; evet ve Herr Gotthold, bu sabah pencereden yan yüzünü gördüm, arabada tek başına otururken; ama şunu söylemeliyim ki, çok mutlu görünmüyor ve Stine bunun için pek bir sebebi olmadığını söylüyor. Sen de öyle mi düşünüyorsun, Herr Gotthold?"

"Bilmiyorum, umarım" diye cevapladı Gotthold, "insanlar çok konuşuyor,--ama biz
senin teklifin hakkında konuşuyorduk."

"Evet, peki şimdi ne diyorsun?"

"Söylenecek ne var? Eğer istekliysen, Stine ile evlen, o kesinlikle değerli, dürüst bir kızdır ve ikiniz de hak ettiğiniz kadar mutlu ve
müreffeh olursunuz. "

Bu önemli konuşmayı sessizce sürdürmek için ormanın kenarındaki gölgeye oturmuşlardı, ama şimdi Gotthold
ayağa kalktı, aceleyle Jochen'in yanındaki çimenlere bıraktığı seyahat çantasını ve boya kutusunu aldı, arkadaşının sert kahverengi elini sıcak bir şekilde sıktı ve arkasına bir daha bakmadan ormana girdi. Jochen geri çekilen figürünün ardından baktı, sonra kendi küçük paketini bir sopaya taktı ve babasının demirci dükkanının çatısının en üst noktasında zar zor görülebildiği bataklığa tırmanmaya başladı.

BÖLÜM VI.

Gotthold sanki kaybedecek bir anı yokmuş gibi aceleci adımlarla ormanda huzursuzca koştu. Ama onu sürükleyen ve onu asla terk etmeyen tek şey, ormana onunla birlikte giren ve başının etrafında dolaşan, bazen yükselen, bazen alçalan, bazen geride kalıyor,
şimdi önünde uçuşuyor.

"Bunu her zaman, her yerde ve her
dilden duymam gerektiğini düşünmek," diye mırıldandı, "sanki bundan ben sorumluymuşum gibi; sanki onun mutlu olmaması
benim için bir sitemmiş gibi! Mutlu! Kim? Belki de
bu bilge, kendini beğenmiş
Ferisi Wollnow gibi ahlaki çarpım tablosunu ileri geri okuyabilen
yanılmaz insanlar; ya da Stine'da on beş yıl daha fazla veya daha az olmasının hiçbir önemi olmayan iyi Jochen gibi, yeter ki ona iyi bir geçim
garanti edilsin. Ama öte yandan--ben mutlu muyum? Binlerce ve binlerce başkası, insan olmaktan daha büyük bir kusuru bile olmayan, kalpleri hisseden ve sempati duyan, acı çeken ve şefkatli insanlar mı? Şefkat ve sempatiye lanet olsun! Bizi olduğumuz
zavallı yaratıklar yapıyorlar. Neyi hışırdatıyorsunuz, saygıdeğer kayınlar,
yüzyıllardır her sonbaharda solmuş yapraklarını bu ormanın toprağına
serpip, sadece ilkbaharda
yeşil yapraklarının tüm güzelliğiyle yeniden
parlamak için? Neyi mırıldanıyorsunuz, küçük
dere, berrak kahverengi suyunu denize taşırken, bugün
ben senin kıyısında oynarken, neşeli bir çocukken, kıyıdan kıyıya atlamayı kahramanca bir eylem olarak düşündüğüm
zamanki gibi? Ah! hışırtıda, mırıldanmada, dün kırlangıcın söylediği aynı şarkıyı duyuyorum, Doğanın ebedi gençliğinin şarkısı, ki o her zaman aynıdır, her zaman eşit derecede
güçlü, eşit derecede güzeldir; ve geçiciliğin, insanların zaafının, korku ve umutla kederli ama açgözlü bir varoluşu uzatan, bu gölgeli yemeği ölene kadar yiyen ve yine de kalpleri hala umut ve korku içindeyken en mutlu olan, bir kez boşaldığında bir daha asla doldurulamayacak olan ya da bir kez daha dolup titreşseler bile hor görmeyle, öfkeyle titreşen kalplerinin, umut ve korkunun bir arada olduğu bir ortamda endişeyle çarpacak kadar aptal olabildikleri gerçeğinin. Eh, artık umut etmiyorum, bu yüzden orada beni bekleyen manzaradan bile korkmama gerek yok."

Daha önce orman deresinin yolunu izleyen ve sağa dönerek
ormana doğru daha derin kıvrımlarını takip eden daha geniş ama tamamen ihmal edilmiş yoldan sola doğru bir patika ayrılıyor ve yukarı doğru çıkıyordu, ilk başta büyük ağaçların gövdeleri arasından, ama giderek daha da bodurlaşmış çalılıklar arasından, sonunda tepenin tüm sırtını kaplayan funda ve süpürgeye dönüşüyordu, en yüksek noktasına kadar, antik çağların insanları, prenslerinden birinin anısına, şimdi kalın yosunlarla kaplı ve kısmen toprağa gömülmüş, devasa taş bloklarından oluşan devasa bir anıt dikmişlerdi. Gotthold'un titrek bir elle, daha sonra Frau Wollnow'un odasında asılı duran tablo için kullandığı renkli taslağı çizdiği yer burasıydı.

Ve şimdi orada duruyordu yine, on uzun yıl sonra,
kendisini güneşin yakıcı ışınlarından koruyan taş bloklarından birinin
gölgesinde, önünde ise çocuğun gözlerinin asla doymadığı harikulade
güzelliğiyle uzanan manzara. Ah! Zaman tek bir büyüyü bile yok etmemişti; hayır, sanki saat ona gençliğinin Cennetini tüm büyüsüyle göstermek için özel olarak ayarlanmış gibiydi. Öğle vakti! Parlak güneş ışığı, gözlerinin zümrüt yeşili çayırlara ve altın mısır tarlalarına doğru kaydığı
kayınların tepelerini yıkıyordu - Dollan'ın çayırları ve tarlaları, her tarafını çevreleyen gölgeli, ağaçlıklı tepelerin arasında sessiz, güneşli bir Cennet gibi uzanıyordu. Çayırlar ve tarlaların arasında, bahçedeki ağaçların daha koyu yapraklarına karşı rahatlamış bir şekilde, çiftlik binalarının saman çatıları ve uzun, alçak malikane evinin kiremitli çatısı görünüyordu; kırmızı alınlığında, Dollan'a her gittiğinde Curt ile birlikte kaldığı küçük odanın minik penceresini açıkça görebiliyordu. O küçük pencere ne anılar uyandırıyordu! Gözleri sanki bir tür sihirli büyüyle oraya sabitlenmiş gibiydi ve ne sağa, tepelerin açıldığı ve uzaktaki beyaz yelkenlerin yıldızlar gibi parıldadığı mavi denizin manzarasını sunduğu yere, ne de sola, geniş kahverengi bataklıklara, yalnız demircinin durduğu yere, gölgesiz çoraklıktaki tek ağaç olan eski bir meşenin altında, onun sınırının üstünde kara tarafındaki manzarayı kapatan diğer ağaç taçlı yüksekliklerin yükseldiği yere bakabiliyordu. Öğle vakti, büyük Pan'ın saati! Parlayan havayı en ufak bir nefes bile kıpırdatmıyordu; göklerin çelik mavisi kubbesi üzerindeki göz kamaştırıcı beyaz bulutlar hareketsizdi; ağaçların tepeleri, çiçek açan çalılar, hatta uzun çimen yaprakları hareketsizdi. Hiçbir ses, derin sessizliği bozmuyordu; Hatta devin anıtının taşları arasında cıvıldayan çekirge bile sessizdi, belki de kafası yukarı kalkık ve yuvarlak, ışıldayan gözleri sabit bir şekilde Gotthold'a dikilmiş, birkaç adım ötedeki kaya kütlelerinden birinin üzerinde hareketsiz yatan, pullu gövdesinin geri kalanı yoğun bir funda yığınının içine gömülmüş kahverengi yılandan korkmuştu. Daha önce fark etmemişti ve şimdi bir tür ürpertiyle algıladı. Sanki Doğa'nın içine
battığı uyuşukluk cisimleşmiş gibiydi; sanki yalnızlık ve ıssızlık ruhu maddi bir biçim almıştı. Vay halinize, o köşkün yalnızlığı ve ihmal edilmiş bahçesi, bu uzak vadinin ıssızlığı, tüm insan toplumundan çok uzakta, o soğuk, zalim gözlerle size baktığında; Sessizlikte sevdiğiniz bir sesi dinlediğinizde ve sadece şakaklarınızda kaynayan kanı ve kalbinizin ağır, endişeli zonklamasını duyduğunuzda.

Avaun, şeytan, avaunt!

Asasını kaldırdı; yılan kayboldu; üzerinde yatıyor olması gereken kayaya ulaştığında,
sıkıca birbirine geçmiş kökleri arasından
kaybolup gittiği çiçeklerin sallanmasından başka bir şey göremedi.

Yoksa bu sadece onun heyecanlı hayal gücünün bir yanılsaması mıydı ve çiçekler şimdi sıcak havayı
soluklandıran yumuşak esintiye
eğilip giderek güçlendiler, böylece arkasındaki ormanda hışırtı ve mırıltı
yükseldi, ayaklarının dibindeki ağaç tepeleri fısıldamaya başladı ve sonunda denizden gelen serin, taze rüzgar soluk soluğa kalan
toprağın üzerinden geçti.

Büyü bozuldu; Gotthold tekrar manzaraya baktı; ama şimdi
konusunun en iyi görüntüsünü elde etmeye çalışan
sanatçının gözüyle.

"O zaman sabah ışığını seçtim, eğer buna seçim denebilirse; bu bir
hataydı ve atmosferik etkiyi sanatsal olarak düzenlemeliyim, ancak
güneş ufuktan orta yükseklikte, neredeyse doğrudan demircinin üzerinde olmalı; bu saat altı civarı olacak ve sekize kadar ihtiyacım olan
şeyi elde edebilirim. Sanırım bu, hem şu geveze hanımı hem de başkalarını tatmin edebilecek bir resim olacak."

BÖLÜM VII.

Gotthold eşyalarını topladı; sonra renklerini orada bırakabileceği aklına geldi. Böylece kutuyu yılanın yattığı kayanın üzerine, yoğun gölgede koydu ve tepeden aşağı, ormanlık patika boyunca, derenin denize doğru dalgalandığı uzun vadiye indi ve ağzında, iki dik, sarkık uçurumun arasındaki küçük koyda, Kuzen Boslaf'ın yalnız küçük evi duruyordu. Dollan'daki eski günlerde, sahil evi adıyla bilinirdi ve bu unvan yalnızca orada kullanılmıyordu; isim, özellikle gemi kaptanlarının ağızlarındaydı, onlar için gündüz bile o tehlikeli kıyıda hoş bir dönüm noktasıydı ve geceleri, Kuzen Boslaf'ın penceresindeki uyarı ışığı, kasvetli suların üzerinden çaresiz denizciye doğru esneyen gecede aktığında daha da fazlaydı. Yaşlı adamın lambanın arkasına sabitlediği ve lekesiz parlaklığı cilalı gümüşle yarışan büyük kemerli teneke tabak sayesinde, parlak ışık uzun mesafelere kadar uzanıyordu. Bu ışık artık yetmiş yıldır yanıyordu, gemi kaptanlarının ve balıkçıların sevincine ve onu gece gündüz kimsenin emri olmadan, ancak kendi iyi kalbinin emirlerine itaat ederek yakan değerli adamın şerefine.

Yetmiş yıl ve muhtemelen daha az değil; kimse onları saymamıştı. O mahalledeki en yaşlı adam hatırlayabildiğinden beri,
Kuzen Boslaf sahil evinde yaşamıştı--genç nesiller için yarı efsanevi bir kişilik olması garip miydi?
Dollan'daki akrabalarına neredeyse öyle görünüyordu, aralarında yaşıyordu;
en azından onların toplumunda birçok saat geçiriyordu; sevinçlerini ve üzüntülerini
sessiz bir şekilde paylaşıyordu ve tarihi onlara biliniyordu; en azından
Curt'un babası bunu biliyor ve anlatıyordu, Gotthold olayı hatırlayamıyordu ve çocuklara mı anlattığını yoksa -daha olası olanı- bir şişe şarap eşliğinde birkaç arkadaşına mı anlattığını ve
çocukların bir köşede gizlice dinlediklerini hatırlayamıyordu.

Gotthold'un bu hikayeyi uzun zamandır düşünmemişti, bu hikaye ona
birçok kayın ağacının şimdi gezginin çok yukarısında görkemli başını kaldırdığı
zamanları hatırlatıyordu. Ama şimdi bir kez daha hafızasına geri döndü, en küçük ayrıntılara kadar, ki bunu o zaman duymuş muydu, o zamandan beri hayal etmiş miydi yoksa şimdi ilk kez orman devlerinin hışırtısından ve adımlarına eşlik eden derenin
mırıltısından mı öğrenmişti.

"İsveç yönetimi altındayken," o günlerin tüm hikayeleri böyle başlıyordu, adada Wenhof adında iki kuzen yaşıyordu - Adolf ve Bogislaf - ikisi de eşit derecede genç, eşit derecede güçlü ve yakışıklıydı ve babasının yalnızca zengin bir adama vereceği büyüleyici bir genç hanıma eşit derecede aşıktı, çünkü babası sadece soylu kanından ve değerini aşan miktarda borçla yüklü olan Dahlitz'in büyük mülkünden başka bir şeye sahip değildi. İki kuzen de soylulara ait değildi, ancak çok iyi bir eski aileden geliyorlardı ve Dahlitz Lordu, her ikisine de itiraz etmezdi, ancak ne yazık ki ikisine de yapmak zorunda kaldığı şey hariç, yani mümkünse kendisinden daha fakir olmaları. Aslında, ikisi de avlanma ekipmanlarıyla birlikte iyi bir tüfek ve kalın tabanları adadaki birçok arkadaşlarının eşiklerini aşan bir çift sağlam bottan başka bir şeye sahip değildi, orada her yerde avda veya tahtada hoş karşılanan yoldaşlardı. Aynı boyda ve neredeyse aynı yüz hatlarına sahiplerdi, ayrıca her şeyi aynı şekilde yapıyorlardı veya o kadar çok aynı şekilde yapıyorlardı ki misafirperver, neşeli toprak sahipleri birinin avluya girmesini diğerinden daha az sevinçle görmüyorlardı ve ikisi de göründüğünde daha da memnun oluyorlardı, ki bu neredeyse her zaman böyleydi, çünkü iki kuzen birbirlerini çoğu kardeşten çok daha sıcak seviyordu ve Dahlitz'li güzel Ulrica'ya olan tutkularına gelince, ona sahip olma umutları o kadar küçüktü ki bunun hakkında tartışmaya değmezdi. Tam o sırada, bir anda durumlarını veya en azından içlerinden birinin durumunu tamamen değiştiren bir şey oldu.

İsveç'te çok zengin ve eksantrik bir amca öldü, o ülkedeki mülkünün yanı sıra, adada miras bırakacağı bir mülkü vardı, yani o zamanlar deniz kıyısına kadar olan ormanı ve geniş bataklıktan Schanzenberge'ye kadar olan tüm araziyi içeren güzel Dollan. Bu mülkü şimdi iki kuzenine veya daha doğrusu onlardan birine bıraktı, çünkü vasiyetnamenin tekil ifadesine göre, altı tanıdığından oluşan bir jüri tarafından "en iyi adam" olarak ilan edilecek olan kişiye gidecekti. Bu garip durum ortaya çıktığında herkes güldü ve kuzenler de güldü. Ancak, sadece Dollan'ın değil, babasının Dollan'ın sahibine memnuniyetle eş olarak vereceği Ulrica von Dahlitz'in de tehlikede olduğunu düşündüklerinde çok ciddileştiler. Şimdiye kadar
birbirlerinden ayrılmayan iki kuzenin şimdi ayrı yollara saptığını ve birbirlerinden kaçamadıklarında, ciddi,
sorgulayıcı, neredeyse düşmanca bakışlarla birbirlerini ölçtüklerini görmek garipti; bu bakışlar sanki: Ben daha iyi adamım.

der gibiydi. Her biri kalbinin derinliklerinde itiraf etmek zorundaydı ve
en azından meselenin çok şüpheli olduğunu kabul etti; ve iki kuzenin seçtiği ve kararlarına uymaya söz verdikleri altı yargıç da böyle düşündü ve böyle söyledi. Fakat altısı da kusursuz genç adamlardı; zor görevlerine çok ciddi ve ciddi bir şekilde başladılar ve
uzun, çok uzun istişareler yaptılar, bu görüşmeler sırasında muazzam miktarda iyi eski kırmızı şarap içildi ve çok sayıda pipo içildi, ta ki sonunda şu sonuca varana kadar; bu sonuç evrensel olarak akıllıca ve mükemmel bir şekilde uygun olarak övüldü.

Hakimler tarafından verilecek altı görevi en iyi şekilde yerine getirecek olan kuzen,
onlar ve dünya tarafından en iyi adam olarak kabul edilmelidir.

Hakimler bilgeliklerini herhangi bir felsefi veya bilgili kitaptan elde etmiş olsalardı, kuzenler şimdi çok talihsiz bir durumda olurdu; ancak hiçbiri böyle bir şeyi düşünmemişti bile. Onların standartlarına göre en iyi adam, ilk olarak,
hakimlerin huzurunda,
kırk sekiz saat içinde,
hiç binilmemiş üç yaşında bir aygırı,
yürüyüş, koşu, dörtnala ve koşu olmak üzere dört ana adımdan geçirebilen; ikinci olarak, dört ateşli genç attan oluşan bir takımla, Dollan bataklığını, malikaneden eski demirci dükkânına, belirli bir hatta dörtnala koşarak geçebilen; üçüncü olarak, kıyıdan, açıklarda bir Alman mili uzaklıkta demirlemiş bir gemiye yüzebilen kişidir; dördüncüsü, gün batımından gün doğumuna kadar - Haziran ayındaydı ve geceler kısaydı - bir düzine şişe şarap içmek; ve beşincisi, bu süre zarfında üç jüri üyesiyle Boston oynamak ve büyük hatalar yapmamak. Ancak, neredeyse beklendiği gibi, jüri üyeleri o zaman bile karar veremezlerse, kuzenler iki yüz elli adım uzaklıktaki bir hedefe tüfekle on iki atış yapacaklardı ve merkeze en sık vurabilen kişi "en iyi adam" ve Dollan'ın sahibi olacaktı. Bu altıncı ve son deneme aslında jüri üyelerinin çok isteksizce karar verdiği son bir çareydi; çünkü her çocuk Bogislaf'ın sadece ikisinin en iyi nişancısı değil, aynı zamanda tüm adanın en iyisi olduğunu biliyordu; yine de mesele bir şekilde halledilmeli ve Adolf, belki de o teste varılmadan önce ödülü kazanacağını umarak, altıncıya itiraz etmediğinden, her şey kararlaştırılmıştı ve
yarışma başlayabilirdi.

Evrensel olarak beklendiği gibi başladı ve devam etti. Anak'ın iki genç oğlu atlarına bindi, arabalarını yönlendirdi, millerini yüzdü, on iki şişe şarap içti ve Boston'larını o kadar eşit beceri ve kusursuzlukla oynadı ki en titiz göz bile performansın değerinde hiçbir fark göremedi ve jüri üyeleri ağır kalplerle, sonucu
şüphesiz olan son duruşmaya geçmek zorunda kaldı.

Ve zavallı Adolf'un kalbi, o önemli günde yere indiğinde, cesur göğsünde yüz kiloluk bir ağırlık kadar ağırdı. Çok depresifti ve ona iyi dileklerini ileten jüri üyelerinin gizli teşvikleri onu neşelendirmiyordu.
"Şimdi hepsi işe yaramaz," diye mırıldandı.

Ancak, garip bir şekilde, Bogislaf kuzeninden daha az etkilenmiş, hatta daha fazla
tedirgin görünüyordu. Solgundu, büyük mavi gözleri sönük ve çökük görünüyordu ve yakın arkadaşları dehşet içinde, kuzenler her yarışmadan önce yaptıkları gibi el sıkıştıklarında,
elinin -güçlü kahverengi elinin- ürkek bir kızınki gibi titrediğini fark ettiler.

Sırayla ateş edecek olan kuzenler kura çekti; ilk atışı
Adolf yaptı. Nişan almakta uzun zaman geçirdi, silahını birkaç kez kaldırıp indirdi ve sonunda son halkadan bir tanesini vurdu.

"Bunu önceden biliyordum," dedi gözlerini kapatarak ve kulaklarını
kapatmak istedi; ama dikkatle dinledi ve uzun bir nefes aldı, beklediği "orta" yerine, hedefteki son halkanın numarası söylendi ve jürilerden biri bunu yüksek sesle tekrarladı.

Mümkün müydü? Öyleyse, hala umut vardı. Adolf tüm
güçlerini topladı; daha iyi ve daha iyi atış yaptı, üç, dört, altı, dokuz ve on,
ve tekrar altı ve on; ve Bogislaf her zaman bir halka geride kaldı, ne daha fazla ne de daha az - her zaman bir halka.

"Onunla oynuyor, bir kedinin fareyle oynadığı gibi," dediler hakimler birbirlerine
ilk üç atış yapıldıktan sonra.

Ama Bogislaf daha da solgunlaştı ve eli her denemede daha da şiddetli bir şekilde titredi ve ancak silahı ateşlediği anda sabitlendi; ama her zaman Adolf'un bir halka gerisindeydi ve şimdi son atış geldi, Adolf'un yaptığı en kötü atış. Korkunç heyecanıyla hedefin dış kenarına yeni dokunmuştu; eğer Bogislaf şimdi merkeze isabet ederse, o
kazanan olacaktı: uzun mücadelenin sonucu, muhteşem mülk, güzel gelin - her şey, her şey o tek atışa bağlıydı.

Ölüm kadar solgun olan Bogislaf öne çıktı, ama eli artık
titremiyordu; kararlı bir şekilde, sanki kolu ve silah birmiş gibi, nişan aldı,
parıldayan namlu bir saç teli kadar bile sapmadı ve şimdi ses
sessizliğe çarptı. "Hedefe ulaştı," dedi yargıçlar.

İşaretçiler ileri gittiler ve tekrar tekrar aradılar, mermiyi
bulamadılar; yargıçlar da oraya gidip aradılar ve aradılar, ama onlar da bulamadılar. Eşi benzeri görülmemiş, neredeyse
inanılmaz bir şey olmuştu--Bogislaf hedefi bile vuramamıştı.

Yargıçlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve zavallı Bogislaf'ın hatırı için
söylenmesi gerekeni söylemeye bile cesaret edemediler. Ama Bogislaf, zaferinden utanmış gibi, gözleri yere dönük duran kuzeninin yanına gitti, elini tuttu ve belli ki solgun, titreyen dudaklarından kaçmayan bir şey söylemek istiyordu. Ama bu bir
lanet olamazdı, çünkü hıçkırarak Adolf'un boynuna düştü, onu kalbine bastırdı,
sonra onu bıraktı ve tek bir kelime etmeden uzaklaştı ve
kayboldu.

Yok oldu. Birçok kişi onun kendini öldürdüğünü varsaydı; diğerleri
Norveç'in kuzey kesiminde buz ve kar arasında ayıları ve kurtları avlamak için kendini gömdüğünü ilan etti; ve belki de haklıydılar. Her halükarda, ölmemişti, ancak birkaç yıllık bir aradan sonra aniden yargıçlardan birinin arazisinde belirdi ve burada kuzeni Adolf ve genç karısı Ulrica onunla karşılaştı - tamamen tesadüf eseri, çünkü onun geri döndüğünü duymamışlardı ve genç karısı o kadar şaşırdı ki yere düşüp bayıldı ve büyük bir zorlukla bilincini geri kazandı. Elbette, Bogislaf'ın öldüğüne her zaman inananlardan biriydi ve bu konu hakkında kocasıyla birkaç kez konuşmuştu, kocası da her zaman aksini iddia ediyordu. Bunun karı koca arasındaki tek fark noktası olmadığı ve genç çiftin mutluluğunu artırmayan birçok şey olduğu söylendi. Doğrusu, mülkünü Herr Brandow'a -Carl Brandow'un büyük büyükbabası- satan ve daha sonra birkaç yıl damadıyla çok mutlu bir şekilde yaşayan savurgan yaşlı Dahlitz Lordu artık ölmüştü, ancak kızı babasının pahalı zevklerini miras almıştı ve Adolf iyi bir ekonomistten çok uzaktı. Bu son özellik kesinlikle onu en basit minnettarlığın gerektirdiği şeyi yapmaktan alıkoymuyordu; ve bu nedenle karısının muhalefetine rağmen zavallı Bogislaf'ı Dollan'da kendisini ziyaret etmeye ve mümkün olduğunca uzun süre kalmaya davet etti. İlk başta Bogislaf kesinlikle reddetti ve bunun iyi bir nedeni vardı. Atış maçının sonucunun nedeni artık ortaya çıkmıştı! Yarışmadan önceki akşam Ulrica'nın kuzeni ve en yakın arkadaşı olan, zengin akrabalarıyla yaşayan fakir bir yetim olan Emma von Dahlitz'i Bogislaf'a şu mesajla gönderdiği biliniyordu: Herkes onu sağdıç olarak ilan etse bile, onu asla, asla kocası olarak kabul etmeyecekti, ama her zaman sevdiği ve her zaman sevmesi gereken Adolf'u kabul edecekti. Sonra Bogislaf, sevdiği kızı elde etme umudu kalmadığı için, artık kendisi için hiçbir çekiciliği olmayan bir mülkü cömertçe kuzenine devretti.

Uzun süre talihli kuzeninin davetini kabul etmeyi reddetti, ama sonunda geldi -sadece bir hafta için. Ama günler haftalara, haftalar aylara ve aylar yıllara dönüşmüştü, böylece artık Dollan sahil evinde yaşlı Bogislaf Wenhof'u veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Kuzen Boslaf'ı tanıyan dördüncü nesildi. İlk haftanın sonunda, onu, ona ait birkaç tarla ve çayırla birlikte, başlangıçta bir gözetleme evi olarak inşa eden hükümetten çok küçük bir meblağ karşılığında satın aldıktan sonra oraya taşınmıştı; ancak, sahil evi aslında Dollan'a ait olmasa da, Kuzen Boslaf'ın kendi mülkü olmasına rağmen, Kuzen Boslaf Dollan'a daha da sıkı sarılmıştı, o kadar sıkı ki, sürekli etkileşim insanların kafalarını her türlü batıl inançla doldurmuştu; bu düşüncelerde yaşlı adam bazen Dollan'ın ve özellikle Wenhof ailesinin iyi, bazen de kötü dehası olarak görülüyordu. Yazıklar olsun! iyi bir
dahi olsa bile, evin yıkılmasını engelleyememiş veya Adolf ve Ulrica'nın, Dahlitz'in birçok
karakter özelliğine sahip olan oğlunun, Dollan'ı önceki yüzyılın sonunda St. Juergen manastırına satmasını engelleyememişti, bundan sonra bir zamanlar efendisi olduğu yerde
kiracı olarak kalmaktan memnundu. Kuzen Boslaf bunu veya o zamandan bugüne kadar olan diğer şeyleri engelleyememişti.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu Gotthold kendi kendine. "İnsan
sağlıklı beyninin ormanın hışırtısı,
derenin uğultusu ve bu eski masallarla bu kadar şaşkına dönmesine nasıl izin verebilir! Yılanın
beni soğuk, ışıldayan gözleriyle büyülediğine inanıyorum ve hala
büyüsü altındayım. Ama artık saltanatı sona erdi. Dalların arasından parıldayan deniz var,
benim sevgili, güzel denizim! Taze nefesi
sıcak alnımı serinletecek. Ve orada yaşayan yaşlı adam, kurban kelimesinin sert anlamını çok erken öğrenen; gücünden, servetinden ve kadınların gözünden feragat eden, kendi erkekliğini kaybetmemek için, muhtemelen daha iyi ve daha akıllı bir adamdı."

Akarsuyun akışını takip etmeye devam eden, artık ağzına çok yakın olduğu için giderek daha gürültülü ve sabırsız hale gelen,
büyük eğrelti otları kümeleriyle ve en gür otlarla
büyümüş vadiden aşağı hızla akarken birçok küçük şelale halinde düşen, birkaç dakika sonra Gotthold kıyıya ulaştı. Sağ tarafta,
büyük ve küçük taşlarla kaplı, kıyının geri kalanı gibi, denize doğru birkaç
yüz adım uzanan burnun neredeyse en uç noktasında, Kuzen Boslaf'ın evi duruyordu. Gotthold'un çocukluğundan hatırladığı eski bayrak, üçgen çatıdaki uzun
direkten hala dalgalanıyordu. Başlangıçta bir İsveç bayrağıydı, ancak yıllar geçtikçe rüzgar ve hava durumu renklerini o kadar soluklaştırmıştı ve o kadar çok onarım gerektirmişti ki, yetkililer, özellikle Kuzen Boslaf'ın eylemleriyle ilgili olarak kendilerini rahatsız etmiş olsalar bile, yabancı yönetiminin bu kalıntısına kızamazlardı. Ancak bunu hiç yapmamışlardı, bu yüzden eski bayrak taze esintide neşeyle dalgalanıyordu, hışırdıyor ve çırpınıyordu, Gotthold kıyıdan kısmen yontulmamış taştan yapılmış, tek kapısı karaya bakan tarafta olan alçak konutun önünde dururken, esinti daha da güçleniyordu. Kapı kilitliydi; sağda ve solda bulunan, mutfağı ve kileri aydınlatan küçük demir parmaklıklı pencerelere bakamıyordu, çünkü bunlar bir adamın boyundan epeyce yüksekti, çatının hemen altındaydı; ve evin önündeki denize bakan iki büyük pencerenin üzerine güçlü demir panjurlar takılmıştı. Belli ki Kuzen Boslaf evde değildi. "Elbette," dedi Gotthold, "on yıllık bir aradan sonra, onu bıraktığımızda seksen yaşında olan bir adam bulmamak bizi şaşırtmaz."

Ve yine de yaşlı adamın öldüğüne inanamıyordu. Az önce onu çok hevesle düşünmüş, zihninde çok net bir şekilde
görmüştü - uzun, ince, uzun, düzenli adımlarla yürüyen, sık sık gördüğü gibi. Hayır, hayır, yaşlı adam devler
ırkına aitti; bu kısa zaman diliminden kesinlikle daha uzun yaşamıştı.

Ve sonra ev ve çevresi - bir yürüyüş yolu ile çevrili küçük ön bahçe, deniz kabuklarıyla çevrili minik bahçe - uzun süre bırakılmış gibi görünmüyordu. Her şey düzenli ve acı verici derecede temizdi, tıpkı yaşlı adamın her zaman tuttuğu gibi; deredeki küçük köprü, teknesini bağladığı
yeni tahta parçalarıyla yakın zamanda onarılmış, dikkatlice birbirine geçirilmişti. Ama tekne
gitmişti; şüphesiz kuzen Boslaf onunla denize açılmıştı. Elbette, bu onun
alışkanlığı değildi, ama yaşlı adamın alışkanlıkları son birkaç yılda
değişmiş olabilirdi.

Öğleden sonra çoktan ilerlemişti; vadiden sahil evine doğru yürüyüş Gotthold'un beklediğinden daha fazla zaman almıştı.

Kuzen Boslaf'ı bir saat daha bekleyecek, sonra devin
mezarına dönecek, gün batımına kadar resim yapacak, demircinin misafirperverliğini gece boyunca talep edecek ve ertesi sabah erkenden -daha iyi bir başarı elde etmesi
umuluyor- eski dostunu bir kez daha arayacaktı. Sonra öğlen Prora'ya ulaşabilirdi ve Wollnow'lardan ayrıldıktan sonra Jochen ile birlikte gecikmeden yola devam edebilirdi. Dün resmi Prora'da bitirmeyi düşünmüştü; ama yarın akşam Plueggenhof'tan dönüşlerinde oradan geçeceklerdi, Jochen ona böyle söylemişti ve o sabah Carl Brandow'la karşılaşmaktan onu kurtaran şansa ikinci kez güvenmeyecekti. Genç adam kendini kıyıya, burada dik uçurumun kıyısına kadar uzanan kayınların gölgesine atmıştı. Eskiz gezilerinde bir parça ekmek ve matarasından bir içecekle bütün gün kendini tatmin etmeye alışmış olduğundan, artık açlık hissetmiyordu; ancak daha uzun yürüyüşlerden sonra normalde olduğundan çok daha fazla yorgunluk hissediyordu. Orada, başının üstünde hışırdayan kayın ağaçları ve tekdüze ritimleriyle taşlı kıyıya vuran dalgalarla yatarken, göz kapakları yavaş yavaş, sınırsız sulara uzun süre bakmaktan yorgun düşmüş gözlerinin üzerine düştü.

BÖLÜM VIII.

Birkaç saat sonra, Carl Brandow ve Hinrich Scheel, demirciden Dollan'a doğru bataklığın üzerinden at sürüyorlardı, on dakika önce ters yönde geçtikleri aynı yol. Hızlı bir tırısla gidiyorlardı, seyis efendisinin birkaç düzine adım gerisindeydi, ancak herhangi bir saygı duygusundan değil ve kesinlikle daha kötü bir ata bindiği için değil. Tam tersine, atı
en saf kandan muhteşem kahverengi bir hayvandı, efendisinin melezinden çok daha değerliydi, aslında o kadar değerliydi ki, yoldan geçen herhangi biri böylesine asil bir hayvanın böylesine sıradan bir durumda nasıl binilebildiğini merak ederdi. Fakat
Hinrich Scheel sıradan bir binici değildi; atın engebeli yolda yaptığı her hareketi, onu pürüzsüz bir yarış pistinde eğitiyormuş gibi dikkatlice fark ediyordu; en ufak bir garipliğin fark edilmeden geçmesine izin verilmiyordu; az önce cezalandırılması gereken bir numara yapmıştı; ve bu yüzden biraz geride kalmıştı.

Birdenbire Carl Brandow dizginlerini çekti ve yarım dönerek omzunun üzerinden "Onu gördüğünden kesinlikle emin misin?" dedi.

"Sana yüz adım uzağından geçtiğimi söylemiştim," diye cevapladı Hinrich Scheel somurtarak; "ve ona bakmak için de bolca vaktim vardı; sanırım
bir saat orada dikildi, sanki kök salmış gibi."

"Ama o Jochen denen herif neden az önce nerede olduğunu bilmediğini söyledi?"

"Belki de bilmiyordur."

"Saçma sapan şeyler!"

Kısa bir mesafe yan yana gittiler; efendi kasvetli bir şekilde
önüne bakıyordu ve seyis arada sırada kısık gözleriyle ona sinsice
bir bakış atıyordu. Sonra atını daha da yaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Neden bilsin ki? Neden bir kedinin fareyi kovalaması gibi onun peşinden koştuğunu bilmiyorum."

"Bah!"

"Neden Plueggenhof'tan bu kadar erken döndün, atları yarı ölü bir şekilde sürdün ve sana onu gördüğümü söylediğimde bana bir Louis-d'or verdin."

"Onu nerede bulabileceğimi söylersen sana altı veririm," diye haykırdı Carl
Brandow, eyerinde hevesle dönerek.

"Onu nerede bulabilirsin? Bu yeterince kolay; yaşlı adam şuradaki sahil evindeyken."

"Onu arayamayacağım yerde."

"Yaşlı adamın vücuduna bir kurşun sıkması olmadan. Altı
louis-d'or! Sanırım parayı almak için uzun süre beklemeliyim. Ama
altın olmadan onu nerede bulabileceğini sana söylerim, eğer bataklığın üzerinden Brownlock'u sürmeme izin verirsen."

"Sen deli misin?"

"Ben tepeyi senin geçebileceğinden daha hızlı geçerim. Gidebilir miyim?"

Önlerinde yol, bir tepenin üzerinden oldukça dik bir yokuşla uzanıyordu, soldaki Schanzenberge'nin dış bir uzantısı, bataklığa doğru bir miktar
uzunlukta uzanıyordu. Bu tepenin sağında, bataklık arazinin geniş bir alanı bataklığın üzerinden ormana kadar uzanıyordu ve orada Gotthold'un o öğleden sonra izlediği denize doğru akan derede bir çıkış noktası buluyordu. Tepenin zirvesi şüphesiz yıllar önce bataklığa gömülmüştü, çünkü uzun toprak yığını onu bir duvar gibi bölüyordu ve o zamanlar şüphesiz çok dikti, ancak yıllar içinde yamaçtan aşağı akan su tarafından o kadar çok yıkanmıştı ki, şimdi düzensiz bir yamaç oluşturuyordu ve bu yamaç boyunca eski araba yolu uzanıyordu, eğimin daha yukarısında ise büyük taşlar araçlar için yolu geçilmez hale getiriyordu, ancak atlılar ve yayalar
geçebiliyordu. Bogislaf ve Adolf Wenhof atlarını dörtnala buraya sürmek zorunda kaldıklarında durum muhtemelen o kadar kötü değildi, çünkü şu anda aklı başında olan hiçbir adam yürüyerek dışında oradan arabayla geçmezdi ve Jochen Prebrow, Curt'ün çılgın emrini yerine getirmenin ve genç çifti düğün günlerinde yamaçtan aşağı bataklığa fırlatmanın kendisi veya başka biri için kolay olacağını söylediğinde tamamen haklıydı.

Atlılar atlarını durdurmuşlardı; Carl Brandow tepeye ve bataklığa baktı.

"Sen delisin," dedi tekrar.

"Çılgın olsun ya da olmasın," diye haykırdı Hinrich Scheel sabırsızlıkla, "yapılması gerekiyor.
Bu sabah Bay Thompson'ın ne söylediğini duymak için Salchow'a gittim.
Bu adam her zaman her şeyi bilir ve Brownlock'un özel yararı için hipodromda bataklık bir alan
kapattıklarını, çünkü onu geçmek için çok ağır olduğunu
düşündüklerini ve
sizin etrafını genişçe çevirmeniz gerekeceğini
söyler. Peki efendim, eğer
zaferi Bessy için bu kadar kolay hale getirirseniz, Kont Grieben ve diğer beyler
çok memnun olacaklardır ve ben de memnun olabilirim."

"Siz benden daha uygun olamazdınız," dedi Brandow ve sonra
dişlerinin arasından mırıldandı: "Artık her şey bir bütün."

"Yapayım mı?" dedi Hinrich Scheel, muhtemelen efendisinin kararsızlığını
algılamıştı.

"Ne olursa olsun."

Hinrich'in çirkin yüzünde bir sevinç ışını uçuştu. Uzun zamandır sabırsızlıkla gem vuran atı çevirdi ve
yüz adım sola, bataklığın kenarına doğru dörtnala koştu, sonra durdu ve bağırdı:

"Hazır mısın?"

"Evet!"

"Şimdi!"

Brownlock güçlü bir sıçrayışla öne atıldı ve sonra bataklık zeminin üzerinden uçtu. Hafif toynakları tekrar tekrar ince çim örtüsünü deldi, böylece su havaya yükseldi, ancak vahşi hızı azalmadı, aksine sanki asil hayvan altında dipsiz bir uçurumun açıldığını ve
kendi hayatı ve cesur binicisinin hayatı için koştuğunu biliyormuş gibi artmış gibiydi. Ve şimdi
titreyen toprak gözle görülür şekilde daha da sağlamlaştı. Mümkün olduğuna neredeyse inanılmayan eylem
başarılmıştı, Brownlock bataklığı geçmişti ve
başka herhangi birini geçecekti. "Artık hiç şüphe yok," diye mırıldandı Brandow, "her bahsi kabul edebilirim; ve Plueggen'in hayvanı beş bin taler gibi cüzi bir miktara almasına izin mi vereceğim! Aptallık etmiş olurum! Ayrıca, muhtemelen ciddi değildi; ama para gelecekti, hatta bunun için çalmak veya cinayet işlemek zorunda kalsam bile. Merhaba!"

Tepeyi dörtnala geçerken, nereye gittiğini fark etmeden Brownlock'tan gözlerini ayırmamıştı, ta ki kestanesi, buradan yürüyerek geçmeye alışkın olduğu
birdenbire kenardan geri çekilene kadar, çakıl taşları ve çakıllar yamaçtan aşağı yuvarlandı.

"Merhaba!" diye tekrar bağırdı Brandow, korkmuş hayvanı sakinleştirirken, "Kendi kendime cinayet işlemeye çok yaklaştım."

Tepeden aşağı daha dikkatli bir şekilde at sürdü ve sonra
bataklığın kenarında dörtnala
giden ve homurdanan yarışçıyı sakinleştirmeye çalışan Hinrich'e doğru koştu.

"Buna ne diyorsunuz efendim?"

"Siz harika bir adamsınız; ve şimdi, kendi istediğinizi yaptığınıza göre, onu nerede bulacağımı düşünüyorsunuz?"

"Devin mezarında," dedi Hinrich; "O gittikten sonra oraya gittim ve kutuya benzer bir şey buldum. İçinde küçük bir anahtar vardı ve gördüğüm kadarıyla resim aletlerini tutuyordu. Kutu dikkatlice gölgeye
yerleştirilmişti; ama saat altı civarında güneş ışığı bu sabah gölgenin
dinlendiği yere düşecek ve sanırım o
o anda orada olacak."

"Ve bunu bana neden hemen söylemediniz?"

"Sana söylemediğim için tatmin olmuş olabilirsin," diye cevapladı Hinrich,
Brownlock'un ince boynunu şefkatle okşayarak. "Bilmiyor olabilirsin
sen, senin sandığından kaç bin taler daha zengin olduğunu bilmiyorum."

"Saat altı," dedi Brandow, saatine bakarak.

"O zaman git ve onu bul. Brownlock'u eve götürmeliyim. Frau Brandow'a bu akşam bir ziyaretçimiz olacağını söyleyeyim mi?"

"Ben de henüz bilmiyorum."

"Çok sevinirdi."

"Çekilin ve dilinizi tutun."

Hinrich'in grotesk yüzünde iğrenç bir sırıtma belirdi ve efendisine
delici bir bakış attı, ancak cevap vermedi, Brownlock'u çevirdi ve
yavaşça uzaklaştı.

"Ona her şeyi anlatsam iyi olur," dedi Carl Brandow kendi kendine, atının başını çevirip bataklığın üzerinden ormana doğru
sürerken. "Sanırım o lanet herif beni cammışım gibi görüyor. Önemli değil; herkesin güvenebileceği birileri olmalı ve
bu sefer onsuz yapamazdım. Aptal adamı davet etme isteğim yok, ama bu bir şans daha ve şu anki durumumda uzun süre tereddüt etmem aptallık olur."

Carl Brandow, yürüyüşte engebeli orman patikasından yavaşça yukarı çıkarken atının boynundaki dizginleri bıraktı ve cebinden yarım saat önce eve dönerken bulduğu bir mektubu çıkardı:

"Sayın Beyefendi:--Size bildirmek için acele ediyorum ki, beklediğim ve size söylediğim gibi, dün manastır tarafından oybirliğiyle, hiçbir şekilde kredi uzatılmaması, aksine, sözlü ve yazılı olarak verilen söze bağlı kalmanız ve vadesi geldiğinde on bin doları talep etmeniz kararlaştırıldı. Bana gizlice anlattıklarınızdan sonra bunu size yazmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm; ama heyecan verici yapınızla, durumunuzu gerçekte olduğundan daha umutsuz gördüğünüze kesinlikle inanıyorum. Her halükarda, nerede durduğunuzu bilmenizin ve eğer eski kaynaklar gerçekten tamamen tükenmişse, kalan haftayı yeni kaynaklar keşfetmek için kullanabilmenizin sizin için daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"15'inde size kısa bir ziyarette bulunmayı düşünüyorum, çünkü o sırada birkaç mülke gitmem gerekiyor ve eğer sizin de hoşunuza giderse parayı geri götürüp buraya yolculuk zahmetinden sizi kurtarabilirim. Belki de karım bana eşlik eder. Romantik durumundan çok coşkuyla bahsettiğim Dollan'ı görmek ve ayrıca eski arkadaşlarıyla -Prora'daki Bayan Wollnow ve karınız- uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra tanışmasını yenilemek için çok istekli. Haberciyi mesajından ayırabileceğinize ve hem sizin hem de sevgili karınızın her zamanki gibi samimi dostunuz Bernhard Sellien olduğuma dair inancımı daha güçlü bir şekilde kanıtlamamı ister misiniz?"

"P.S. Beni çok ilgilendiren ve belki de sizi de ilgilendirebilecek bir şey öğrendim. İki yıl önce İtalya'da tanıştığım ve daha sonra bana okul günlerinizden beri yakın ilişki içinde olduğunuzu söylediğiniz seçkin sanatçı Gotthold Weber, bugün Prora'ya giderken Sundin'den geçti ve orada biraz zaman geçirmeyi planlıyor. Şüphesiz sizi arayacaktır veya belki de siz onu arayacaksınız. O, bulmaktan mutluluk duyduğumuz insanlardan biri, bunu yapmak için yolumuzdan çıkmak zorunda olsak bile."

Carl Brandow mektubu cebine geri koyarken alaycı bir şekilde güldü ve dizginleri tekrar eline aldı.

"Şeytanın parmağının pastada olduğuna inanıyorum. O adamın buraya geleceğini bildiğimden beri, beni kurtarabileceği düşüncesiyle
takip ediliyorum. Neden? Muhtemelen sadece bir aptal
bu zahmete girerdi ve o tanıdığım en büyük aptaldı. Ve bu sabah ben
tam burnunun dibinden geçerken, herkes
beni dikkatlice sakladığı yola
koştu. Jochen denen adamın ne bu sabah ne de az önce nerede olduğunu söylemeye cesaret edemediği açıktı,
ama o, bizim için yolumuzdan çıkmaya
istediğimiz insanlardandı. Ve eğer onu ona getirebilirsem, bu onun için ne kadar da hoş bir sürpriz olacak."

Binici tekrar güldü, öncekinden bile daha acı bir şekilde, sonra aniden durdu, alt dudağını dişleriyle kemirirken
binici kamçısıyla sarkan dallara vurdu.

"Rahip haberi çarpıttığında ne kadar da solgunlaştı. Elbette
fark edilmesini istemiyordu, elbette. Ama ne yazık ki, dokuz veya on yıldır günlük ilişki zevkini yaşadığımız bir kişide her şeyi gözlemliyoruz! Ben ayrıldıktan hemen sonra, sanki nedenini biliyormuş gibi nasıl görünüyordu ve tüm memnun etme
güçlerimi kullanmama rağmen, yolda ne kadar sessizdi. Artık ne o benim cana yakınlığıma inanıyor, ne de ben; ama onu o adam hakkında o kadar sık ​​rahatsız ettim ki, ona bir kez olsun zevk vermesini sağlayabilirim. Ve eğer, çok muhtemel olduğu gibi, aptal sevgili saklambaç oynuyorsa, benim hesabımdan çok onun hesabı için - onu burnundan tutup sürüklemek daha da kolay olacak ve olay daha da eğlenceli olacak. Ama emin olmak için önce onu yakalamalıyım. Peki, doğrudan
göreceğiz."

Carl Brandow eyerden indi, atının dizginini bir ağaca bağladı ve ormanın içinden geçen dar patikadan
devin mezarına doğru tırmanmaya başladı.

BÖLÜM IX.

Gotthold, konusunu coşkuyla ele geçiren ve geri gelmeyecek olan şu anın avantajını kullanması gereken bir sanatçının şevkiyle yarım saattir çalışıyordu. Gökyüzü,
yer ve deniz, yarınki gün batımında aynı parlak renklerle süslense de, tepe vadi ve vadilere aynı koyu gölgeleri
düşürse de--unutulanı yerine koymak ve
başlananı tamamlamak için
aynı noktada tekrar durmayacaktı.

Böylece devin mezarının alt taşlarından birinin üzerine oturdu, bir sanatçının parlayan gözleriyle, sahnenin ve saatin güzelliğini
içine çekti ve bir sanatçının meşgul eliyle bir görüntü yarattı bu güzelliğin. Paletteki renkler kendiliğinden karışıyor gibiydi ve tuvalin küçük karesi üzerindeki her fırça darbesi, resmi sanatçının kendisini bile hayrete düşüren bir hız ve kesinlikle orijinaline yaklaştırıyordu. Daha önce hiçbir eser bu kadar hızlı ilerlememişti, tasarım ve uygulama bu kadar sevgiyle bir araya gelmemişti, coşkulu güç hissi onu bu kadar mutlu etmemişti.

"Burada tek başıma ulaşmaya mahkum olduğum standarda
ulaşabileceğim rüyanın bir rüyadan daha fazlası olması mümkün mü?" diye sordu kendi kendine, "Antaeus'un kadim mitinin gizli bilgeliği bende tekrar kanıtlanacak mı? Ama emin olun hepimiz yeryüzünün oğullarıyız; uzak güneşlere doğru mücadele ediyorsak, ki bu garip ışıkta balmumu kanatlarımız
hızla eriyor. Ben tam bir İkarus'tum." "Evet, evet," diye haykırdı yüksek sesle, "Roma, Napoli, Siraküza, siz sanatçıların cennetleri, bu zavallı toprak parçası sizinle kıyaslandığında nedir ki! Ve yine de benim için daha fazlası, çok daha fazlası, benim evim."

"Eski bir dostun size içtenlikle hoş geldiniz dediği yer," dedi arkasından gelen net bir ses.

Gotthold irkildi ve döndü.

"Carl Brandow!"

Orada duruyordu, hafif, elastik vücudu o sabah yılanın yattığı bloğa yaslanmıştı; ve ona dik dik bakan yuvarlak, sert gözleri, Gotthold'a sürüngenin dik dik bakan gözlerini hatırlattı.

"Kesinlikle benim," dedi Carl Brandow, dostça bir gülümsemeyle öne çıkarken, ama Gotthold'a uzattığı ve Gotthold'un tereddütle parmak uçlarını koyduğu el kadar soğuktu.

"Beni burada nasıl buldun?" Gotthold sordu.

"Ben eski bir avcıyım," diye cevapladı Brandow, beyaz dişlerini göstererek.
"Hiçbir şey benden bu kadar kolay kaçmaz, özellikle de kendi arazimde. Ama
övünmeyeceğim. Mesele aslında yeterince basitti. Birkaç hafta
önce geleceğini biliyordum ve bu öğleden sonra, Plueggenhof'tan
Plueggen ile birlikteyken, Otto Plueggen, ona Straw
Plueggen derdik, bilirsiniz, onu küçük kardeşi Gustav'dan ayırt etmek için,
Hay Plueggen, Gransewitz'i miras almış--diyordum ki: Yeni
Rahibimizden dün akşam Rammin'de olduğunuzu ve
Prora'ya doğru yola çıktığınızı duydum. Elbette Plueggen, benim isteğim üzerine, seni Plueggenhof'a götürmesi için
arabasını hemen gönderdi; sen artık orada değildin, ama
Dollan'a Jochen Prebrow ile birlikte yaya olarak yola çıkmıştın. Eh, tabii ki
Plueggenhof'ta bir an daha kalmadım, her ne kadar seni dolu bardaklarla karşılamak için
masaya oturmuş olsak da. Atlarımı yarı yarıya
öldürdüm ve zavallı karımı korkudan neredeyse öldürüyordum,
en azından yolda seninle buluşmak için, eğer dönüşümüzü
beklemeyecek kadar zalim olsaydın diye. Varıp arabadan inmeden önce seni sorduk: orada kimse yoktu. Karım ve ben birbirimize
dehşetle baktık. 'Dev'in mezarında biri oturuyor,' dedi, şimdi arabaya yaklaşan uşağım Hinrich Scheel; 'Onu bu
öğlen orada gördüm.' 'İmkansız değil,' dedi karım, 'yolda evde olmadığımızı öğrendi ve her zamanki gibi çalışkan bir şekilde
zamanı değerlendiriyor. Her zaman en sevdiği yerlerden biriydi.'
Hiçbir şey söylemedim, ama dürbünümle üçgen çatılı odaya koştum ve Hinrich'in, şaşı gözlerine rağmen,
dürbün olmadan gördüğünü gördüm;
tekrar aşağı koştum, bir ata atladım ve--aradığımı burada buldum. O
resim harikulade güzel, gerçekten muhteşem; ama şimdi
lütfen tuzaklarınızı toplayın! Başka bir gün geliyor ve bu yeterli,
ve şimdi için fazla. Öğleden şimdiye kadar kesinlikle yeterince uzun, bir sanatçı için bile. Karım ne kadar da memnun olacak!"

Carl Brandow, Gotthold'un seyahat çantasını çoktan omzuna atmıştı ve şimdi ikincisinin hazırladığı kutuyu aldı.

"Bir dakika," dedi Gotthold.

"Hazinelerini bana güvenle emanet edebilirsin."

"Konu bu değil."

"Peki konu ne?"

Gotthold tereddüt etti; ama düşünmek için zaman yoktu.

"Şu," dedi; "Davetinizi, ifade edildiği gibi nazikçe ve inanmak istediğim gibi dürüstçe kabul edemem."

"Tanrı aşkına, neden olmasın?"

"Çünkü böyle yaparak kendime ve bir anlamda sana da haksızlık etmiş olurum. Kendime: çünkü Dollan'da, senin evinde kalamazdım,
her adımda, her an en acı dolu anıların kurbanı olmadan; ve eğer bundan kaçınabilirse, kim böyle bir denemeden kendini isteyerek esirgemez ki? Sen: çünkü--söylemek gerek, Brandow! Ben
seni her zaman düşmanım olarak gördüm ve sana karşı duygularım
bu güne, bu saate kadar hiç de dostça olmadı. Kim
kendisine karşı iyi niyetli olmayan bir adamı evine davet eder ki!"

"Mümkün mü?" diye haykırdı Brandow. "O zaman o Plueggen'in ve
Rahip'in saman kafası haklı olabilir: 'Gelmeyecek!' 'Gelecek,' dedim, 'sadece her zaman olduğu gibi cömert bir adam olduğunu kanıtlamak için!' Hayır, Gotthold, bana yalan söylememelisin,
sadece o aptal adamlar ve onlar gibi insanlar yüzünden, ki onlar
her zaman çok yükseği hedefler ve sonra boynuzun ucundan çıkar.
Eh, ne yazık ki bunda bir şey var: Artık eskisi gibi değilim,
alçakgönüllü olmayı öğrenmesi gereken zavallı bir şeytanım; ama bu sefer
olmayacağım, sadece bu sefer. Ve şimdi elin, eski düşman! işte, bu
doğru! Seni kendinden daha iyi tanıyordum."

Tepeden inmeye başladılar, Brandow, Gotthold'un bagajını taşımakta ısrar etti, hala aceleci, çoğu zaman tutarsız tavrıyla hevesle konuşuyordu, Gotthold sessizdi ve beynini bulandıran ve kalbini ezen şaşkınlığı atmaya çalışıyordu; açık sözlü, tamamen açık sözlü olmaya çalışmıştı; ama öyle olmamıştı: son şeyi söylememişti çünkü söyleyemezdi, çünkü söylerse bir aptal, bir züppe gibi, söylemezse kaba ve görgüsüz bir kaba gibi görünmeliydi ve basitçe şöyle cevap vermişti: Söylemeyeceğim. Ama bu bile onların tekrar buluşmasından daha iyi olmaz mıydı?

Gotthold kıpırdamadan durdu ve ceketini ve yeleğini geriye attı; sanki
boğuluyormuş gibi hissediyordu.

"Burada ormanda hava çok boğucu," dedi Carl Brandow. "Diğer tarafa gitseydik ve sonra
tarlaları geçseydik çok daha yakın olurdu; ama atımı almak için bu turu yapmak zorundaydık. Serseri orada duruyor, sabırsızlıktan ayakkabılarını
çıkarıyor. Hadi bakalım, en avant!"

Brandow dizginleri koluna geçirdi ve Gotthold bagajının bir kısmını aldı, böylece ormanın içinden bir kavşaktan hızla yürüdüler,
bu da onları kısa süre sonra tarlalara çıkardı. Kısa bir mesafede, sadece birkaç çayır ve geniş bir çavdar tarlasıyla onlardan ayrılmış, malikane duruyordu,
bataklığın sol tarafındaki tepenin vadiye doğru uzağa düşürdüğü gölgenin kısmen içindeydi, bahçedeki daha uzun ağaçların tepeleri ve araziyi diğer üç taraftan çevreleyen devasa kavakların tepeleri hala batan güneşin ışığında parlıyordu. Çatı katının küçük penceresi
parıldıyor ve ışınlarını geri yansıtıyordu. Gotthold gözlerini
zorlukla çevirebiliyordu; her an açılmasını ve Cecilia'nın belirmesini ve beyaz elini ona doğru bir uyarı hareketiyle sallamasını hayal ediyordu: daha
yaklaşma, Tanrı aşkına, daha
yaklaşma! Ve sonra sanki eski günlere geri dönmüş gibi geldi ona, Curt'le birlikte değerli bir cumartesi öğleden sonrasını ve keyifli bir pazar gününü geçirmek için dışarı çıktıkları ve hedeflerine ulaşmak için sabırsızlıkla yolun son kısmını tam hızla koştukları günlere. Her adımda heyecanı artıyordu; arkadaşının ona ne söylediğini neredeyse hiç duymuyordu.

Ama Carl Brandow sadece misafirinden onu ezen
kaygıyı gizlemek için konuşuyordu. Ona planını, onun muhalefeti veya daha da kötüsü, ona zevk verme pahasına bile olsa, anlatması daha iyi olmaz mıydı? En azından son fırsatı değerlendirip, Hinrich Scheel'in ziyaretine onu hazırlamalı mıydı? Ona sessiz olmasını açıkça emretmek yerine? Yoksa bu zeki adam, sık sık yaptığı gibi, kendi tavsiyesini takip edip kötü yönetilen bir işi doğru yola mı sokacaktı? Yine de, aniden onunla birlikte onun önünde belirirse ne olurdu? Misafirinin yanında ona yalan mı söylerdi, ziyareti hakkında hiçbir şey bilmediğini ve kocasının yalan söylediğini mi söylerdi? Kesinlikle mümkündü; ama bunu yaparsa vay haline.

"İşte geldik," dedi Carl Brandow, kapının önündeki eski ıhlamur ağacına ulaştıklarında. "Dollan'a hoş geldin! Hoş geldin!"

Çok yüksek bir sesle konuşmuştu, açık kapıda durmuştu ve şimdi net sesini en yüksek perdeye çıkararak bağırdı, "Hinrich, Fritz!--hepsi nerede?"

Ama evin içinde hiçbir hareket yoktu ve avluda kimse görünmüyordu.

"Pazar günleri her zaman böyle olur," dedi Brandow, "Herkes çılgına döner,
özellikle de efendi evden uzaktaysa. Rike! Hinrich! Fritz!"

Kirli kırmızı bir yelek ve çizmeler giymiş yarı yetişkin bir çocuk şimdi avludan koşarak geldi ve aynı anda evden genç bir kız belirdi. Brandow ikisini de öfkeli sözlerle karşıladı.
Kız küstahça cevap verdi: Çocuğu sakinleştiremeyen hanımla birlikteydi;
hala kolunda ağlıyordu; ve çocuk
atın dizginini alırken mırıldandı: Brownlock konusunda Hinrich'e yardım etmek zorunda kalmıştı; kolik ile tehdit ediliyordu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Brandow; "O lanet Hinrich, onun kendi
istediğini yapmasına izin vererek elde ettiğim bu! Seni bir an yalnız bırakmalıyım,
yoksa benimle mi gelirsin?"

Brandow, Gotthold'un cevabını beklemedi, ancak uzun adımlarla
avlu boyunca aceleyle yürüdü. Brownlock'un nesi olduğunu bilmeliydi. Ve sonra: Cecilia'nın çocuk odasında yapacak yeterince işi vardı; şu anda
dışarı çıkmıyordu.

"Çocuğun nesi var?" diye sordu Gotthold.

"Tam hanım eve vardığında düştü ve muhtemelen
kolunu kırdı," dedi kız, neşeli gri gözleriyle yabancıya merakla bakıyordu ve şimdi eve geri döndü.

BÖLÜM X. Gotthold onu girişten ve soldaki oturma odasına kadar takip etti ve memnuniyetle bitişik odaya girerdi, kız kapıyı açıp kapatırken bir çocuğun ağlaması ve bir kadının onu teselli eden sesi açıkça duyulabiliyordu. Bu onun sesiydi, eskiden olduğundan biraz daha derin ve daha nazikti, ama çocuğun inlemesinin sadece birkaç ton üstünde olduğunu fark etmişti.

"Zavallı şey," diye mırıldandı, "zavallı çocuk, keşke kendimi tutabilseydim."

Eli kapının koluna doğru uzandı, ama hemen
tekrar düştü. Kız ona orada olduğunu söyleseydi, muhtemelen bir anlığına dışarı çıkardı; her neyse Carl yakında geri dönmeliydi.

Açık pencereye yerleşti ve boş avludan Brandow'un girdiği binaya doğru baktı. Nasıl bu kadar uzun
kalabilirdi! Tekrar odaya döndü, zaten kararmaya başlamıştı ve gözleri mekanik bir şekilde mobilyalar ve resimlerin üzerinde gezindi, birçoğunu tanıdığını düşünüyordu, kulağı ise yan odadan gelen sesleri yakalamak için zorlanıyor. Ama
oradaki her şey artık sessizleşmişti ve sessizlikte eski Kara Orman saati o kadar yüksek sesle tik tak ediyordu ki -daha önce fark etmemişti- akşam esintisi pencerenin önündeki ıhlamurda fısıldadı ve sonra bir kez daha şakaklarındaki kanın atışından başka bir şey duymadı.

Bir talihsizlik mi olmuştu? Çocuk mu olmuştu -biraz
kesinlik duymalıydı.

Ama tam bir adım attığı anda kapı açıldı ve Cecilia içeri girdi. Kız ona yabancı hakkında hiçbir şey söylememişti; pencerelerden birinde duran iş sepetinden bir
keten parçası almaya geldi. Gotthold'un üzerine gölgeler ağır bir şekilde düştü ve onu
görmedi - gözleri pencereye doğru dönmüştü - ta ki neredeyse ona
yaklaşana kadar, aniden durakladı ve iki elini de dehşet içinde karanlık figüre doğru uzattı. Batmakta olan güneşin ışığı solgun yüzüne
dolu dolu aktı, büyük koyu gözleri garip bir cam bakışla bakıyordu.

"Benim, Cecilia!"

"Gotthold!"

Kollarını uzattığını bilmiyordu; bir sonraki anda gerçekten göğsüne yaslanıp yaslanmadığını söyleyemeyecekti.

Çevresinde olup bitenlerin tekrar farkına vardığında, çocuğun küçük yatağının yanında duruyordu.

"Kız eve gelmeden hemen önce Gretchen ile oynuyordu - düştü
kolunun altında; sadece morardığını düşündüm; ama
daha da kötüleşti, kıpırdatamıyordu ve en ufak bir
dokunuşta ağlıyor; sanırım bileğinin üstünden kırmış."

Gotthold, şaşkınlıkla ama en ufak bir endişe duymadan ona bakan çocuğun üzerine eğilmişti. Cecilia'nın gözlerinin içine baktığını düşünüyordu.

"Yeni doktor sen misin?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, Gretchen, ben doktor değilim ama anneni seviyorsan
kolunu tutmama izin ver."

"Çok acıyor," dedi Gretchen.

"Uzun süre kalmayacağım."

Gotthold küçük kolu aldı ve omuz ve dirsekten hareket ettirdi - çocuk hiç direnmedi; sonra elini dikkatlice
alt koldan aşağıya, ekleme doğru geçirdi ve bileğini biraz büktü. Çocuk
alçak bir çığlık attı. Gotthold kolunu yavaşça örtünün üzerine koydu
ve dik durdu.

"Sanırım kolun kırılmadığını temin edebilirim; ciddi bir burkulmadan başka bir şey değil. Gretchen'ın ağrısını
hafifletecek bir bandaj koymak istiyorum, çünkü eklemini
hareket ettirmesini engelleyecek. Doktor gelene kadar bu yeterli olacaktır. İzin verir misiniz?"

Alçak sesle konuşmuştu ama çocuk duydu.

"Bırak yapsın, anne," dedi; "Yeni doktoru eskisinden
çok daha fazla seviyorum."

Cecilia'nın solgun yanaklarından birkaç iri gözyaşı süzüldü ve Gotthold'un kendi
gözleri kızardı. Ona tarif ettiği belirli bir tür bandaj olup olmadığını sordu; tam da ihtiyacı olan
bir tanesi getirildi. Sararken şöyle dedi:

"Çalıştığım yıllarda,
sanatıma olan ilgim ve ayrıca mesleğe olan gerçek sevgim nedeniyle, çeşitli anatomi ve diğer tıp fakültelerini ziyaret etmiş olmam şanslı bir şey.
Daha önce,
başka hiçbir yardım
elimde olmadığında ve durum bundan daha kötü olduğunda, birkaç kez, azıcık bilgimi
yararlı kılmayı başardım. Tekrar ediyorum, en ufak bir tehlike yok ve gerekirse,
en ufak bir tereddüt etmeden bir tedavi
başarmaya çalışırım."

"Sana olan güvenim tam."

Gotthold'un dudakları titredi. Birbirlerine her zaman tanıdık "sen" diye hitap etmişlerdi ve son on yıldır, ne rüyalarında ne de uyanıkken gördüğü görüntülerde, ona başka bir
unvanla seslenmemişti.

Sargı, Gotthold'un memnuniyetine göre ayarlanmıştı.
Ağlamaktan bitkin düşmüş ve artık tamamen acıdan kurtulmuş olan Gretchen,
başını yastığına koymuş ve uykuya dalmak üzereymiş gibi görünüyordu. Gotthold odadan
çıktı ve oturma odasına geri döndü. Karanlıkta şapkasını ararken, en tuhaf his onu ele geçirdi.

Brandow'u bulup ona çocuğun durumunu anlatmak istediğini unutmamıştı, ancak sanki bu niyet tamamen
gereksizmiş gibi görünüyordu; sanki Carl Brandow, çocukla Carl Brandow'un atıyla olduğu kadar az ilgileniyormuş gibi; sanki sadece kendisi ve Cecilia'nın bununla bir ilgisi varmış gibi ve sanki bu sadece son çeyrek saat içinde değil, her zaman olmuş ve asla farklı olamazmış gibi.

Bu garip şaşkınlıktan bunalan adam hareketsiz durdu ve ancak Cecilia sessizce ama aceleyle içeri girdiğinde, iki elini ona uzattığında ve alçak, hızlı bir tonda şunları söylediğinde kendine geldi:

"Teşekkür ederim, Gotthold ve--resmi 'sen'in seni yaraladığını fark ettim, ama kız bize öyle bir şaşkınlıkla bakıyordu ki; her şeyi tekrarlıyor ve ayrıca, bir kez -son kez- eski tarzda konuşmak istedim, tıpkı senin bir kez daha burada olman gibi."

"Bu, sanki sen[2] gelmemi istememişsin gibi geliyor, Cecilia."

Artık ellerini bırakmıştı, ellerini sıkıca kendi ellerine kenetlemişti,
ve kendini pencerenin yanındaki bir sandalyeye attı, başını eline dayadı. Adam ona doğru yürüdü.

"Cecilia, gelmemi istemedin mi?"

"Evet, evet," diye mırıldandı, "Seni tekrar görmeyi özledim -yıllardır--her zaman; ama gelmemeliydin; hayır, gelmemeliydin!"

"O zaman ben gideceğim, Cecilia."

"Hayır, hayır," diye haykırdı, aceleyle başını kaldırarak, "Bunu kastetmiyorum.
Buradasın - kötülük bitti. Ve şimdi kalabilirsin - kalmalısın - ta ki-"

Birdenbire durakladı. Gözlerinin yönünü
takip eden Gotthold, açık pencereden baktı ve avlunun sonunda Carl Brandow'un Hinrich Scheel ile konuştuğunu gördü, şimdi onu terk etti
ve aceleyle eve doğru geldi.

"Zaten geri döndü," diye mırıldandı; "Ona ne diyeceksin?"

"Seni anlamıyorum, Cecilia,"

"Senden nefret ediyor."

"O zaman neden beni arayıp evine davet ettiğini bilmiyorum, ki ben kesinlikle oraya girmeyi hiç düşünmemiştim."

"Seni aradı - seni davet etti - bu imkansız."

"O zaman beni - bizi - yapmak istedi ama bu da daha az imkansız değil."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"İmkansız!" dedi, "imkansız!"

Soluk yüzünde garip, hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"O zaman her şey olduğu gibi kalabilir," dedi, "her şey yolunda."

"Merhaba!" diye bağırdı Brandow, ikisini de pencerede görmüş ve şimdi
aceleci adımlarını hızlandırmış ve hevesle elini sallamıştı.

Hemen odaya girdi, kapıdan seslendikten sonra: "Ah! Yani
onu çoktan buldun! Bu bir sürpriz değil mi? Bunun karşılığında
ne alacağım? Ah! Bir adam kurnaz olmalı. Karısına tek kelime bile söyleme, eski düşmanlık ve diğer uzun zamandır unutulmuş çılgınlıklar hakkında her türlü iyi niyetli itirazı yapar; sonra da arkadaşına onu eve getirene kadar
tedirgin olacağını söyler. Kuşları yakalamanın yolu bu!"

Yüksek sesle güldü.

"Gretchen'ı uyandıracaksın," dedi Cecilia. "Evet, onun nesi var?" diye sordu Brandow, sesini alçaltarak.
"Umarım ciddi bir şey değildir, Brownlock'ta olduğu gibi yanlış bir alarmdır,
ya da--nereye gidiyorsun, Cecilia?"

Ayağa kalkmış ve bir sonraki odaya girmiş, kapıyı arkasından kapatmıştı.
Gotthold, Carl'a çocuğu nasıl bulduğunu ve şu an için ne yaptığını
bildirdi.

"Ama hemen doktor çağırmamız gerekecek mi?" dedi Brandow.

"Kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Gotthold, "ama eğer
endişeleniyorsan--"

"Endişeleniyor muyum? Tanrı korusun! Hayatımda ilk kez olacak.
Bütün bunları karıma bırakıyorum, eğer çocuk söz konusuysa--ah! İşte
buradasın! Gotthold, Lauterbach'ı hemen çağırmamıza gerek olmadığını söylüyor ve
ayrıca bunun çok az faydası olur;
Pazar günleri asla bulunamaz. Yarın sabah erkenden arabayla gelmek zorundayım ve
sonra onu geri getirebilirim. Bunun yeterli olacağını düşünmüyor musun?"

"Gretchen'a tekrar bakar mısın?" dedi Cecilia. Kocasına bakmadı, ancak onu takip eden Gotthold'a seslendi, Brandow'un onlarla birlikte geleceğini umarak kapıyı
açık bıraktı;
ama yarı yolda durmuştu. Alt dudağını kemirerek, açık kapıdan, çocuğun küçük yatağının her iki yanında, yatağın üzerine eğilmiş duran, böylece alacakaranlıkta yüzleri birbirine değmiş gibi görünen çifte baktı. "Bizi kandırdı," diye fısıldamıyorlar mıydı?
Ya da buna benzer bir şey mi? Hayır, konuşan Rieke'ydi. "Kız
beni dikkatle gözetleyecek. Şimdiye kadar her şey
beklediğimden
daha iyi gitti."

Yavaşça odaya girdi; istemeden uzun zamandır geçmediği eşikte bir an durakladı ve
daireyi aniden dolduran, neredeyse karanlık olan mavimsi ışıktan
korktu. Ama
hiçbir şey değildi--sadece boğucu günün sonunda yükselen bir fırtınadan gelen ilk şimşek çakmasıydı. Uzaklarda gök gürültüsü
gürledi, bahçedeki ağaçlar ileri geri sallandı ve birkaç
ağır yağmur damlası pencere camlarına çarptı.

Fırtına çoktan dinmişti ve gece çoktan ilerlemişti ki
Gotthold, yumuşak ve dikkatli adımlarla, ışığını eliyle koruyarak, her türlü eşyayla dolu geniş tavan arası benzeri girişi geçti ve kendisine uyku dairesi olarak tahsis edilen üçgen odaya doğru ilerledi.
Bu zamana kadar evin efendisi tarafından her zaman tahsis edilen girişin sağ tarafındaki odada bir şişe şarap eşliğinde birlikte oturduğu Brandow, ona eşlik etmek istemişti,
ama Gotthold reddetmişti: yolu bulabilirdi; iki çift çizme bir çift çizmeden daha fazla ses çıkarırdı ve üst kattaki ayak seslerinin geceleri oldukça yüksek olduğunu hatırladı. "O zaman tek başına git, herkesin rahatı için çabalayan," dedi Brandow gülerek, "ve unutma, yarın gitme düşüncelerini
uyuyarak atlat; sana bir kez ve kesinlikle bunu duymayacağımı söylüyorum. Yarın demircinin önünden geçerken
Jochen Prebrow'a uğrayacağım; o benim Fritz'imle birlikte kutunun
üzerinde oturabilir ve bagajını sana getiririm. Bir haftadan önce ayrılmana
izin vermeyeceğim ve eğer benim istediğim olsaydı her zaman burada kalırdın.
Ama bunu yapmamaya dikkat edeceksin; böyle bir hayat dünyalı bir adam için
dayanılmaz olurdu. Eh, kaderimden
uygun olandan fazla şikayet ettim; ama senin gibi bir adamın huzurunda, insan
kendisinin ne yapabileceğini ve
sonunda ne olduğunu çok acı bir şekilde hatırlıyor. İyi geceler, ihtiyar ve
güzel rüyalar!"

Ve şimdi Gotthold, rahat eski üçgen çatılı odanın açık penceresinde duruyordu. Ama ağaçların arasından esen, hala yağmur damlalarıyla damlayan, taze ve serin gece esintisini hevesle içine çekerken, bu esinti
hızlıca ve acıyla soluyan göğsünde atan kalbini,
beyni acı dolu bir rüya tarafından baskı altına alınmış bir uyuyan gibi, hafifletmiyordu. Dollan'da üçgen çatılı odada dikilip, altındaki pencereden karanlık çalılıklara düşen loş ışığa bakarken, şimdi çocuğunun yatağının yanında, kendi çocuğunun ve onun--

Gotthold pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve ellerini
yanan alnına bastırdı.

Hışırdayan ağaçların arasından esen bir rüzgar esintisi onu acı dolu hayallerinden uyandırdı. Titreyerek ayağa kalktı. Uzuvları
ateşliymiş gibi titriyordu. Pencereyi kapattı ve kendini
karanlığa attı--yanında getirdiği ışık çoktan sönmüştü--yatağın üzerine. Bu, çocukken ve gençken sık sık uyuduğu aynı yataktı ve aynı yerde duruyordu. Odaya girdiğinde bunu fark etmişti. Şimdi tekrar düşündü ve
burada yattığı son zamanı hatırladı - on yıl önce, gecenin erken saatlerinde, ilk bölümünü Kuzen Boslaf'la sahil evinde geçirmişti ve birkaç saat sonra, onlar aşağıda uyandığında, aşağı inip onlara sonsuza dek veda edecekti - sonra da; yanan başını önce bir tarafa, sonra diğer tarafa yastıkların üzerine çevirmişti ve hiçbir yerde dinlenememişti.

"Geniş dünyada uzun süre dolaştıktan sonra
bu küçük odaya geri döndüm, o zamanki gibi! Hayır, aynı değilim! Daha fakir,
çok daha fakir!

Uzaklaştığımda, uzaklara, uzaklara,
Sandıklar ve sandıklar ağırdı;
Bugün adımlarımı eve doğru çevirdiğimde,
Her şey boş.

"Boş, boş!" diye mırıldandı, sanki yanan, uyanık gözleri karşısındaki beyaz duvardan gelen neşesiz sözcükleri okuyabiliyormuş gibi,
çıplak yüzeyinde şafağın ilk gri ışığı gecenin karanlığıyla mücadele ediyordu.

BÖLÜM XI.

Sakin Dollan'ın üzerinden bir dizi sessiz gün geçmişti ve her biri
Gotthold'un mülk için harcadığı son gün olacaktı, ancak her zaman bir başkasının eklenmesinin bir nedeni vardı. Bir zamanlar tamamlanmamış bir taslaktı, ki bu daha çok tamamlanması gerekiyordu; sonra Gretchen o sabah Amca Gotthold'un gideceği için çok acı bir şekilde ağladı, onun
doğum günü; perşembe günü çavdar biçildi, çiftlik işçileri akşam küçük bir
festival düzenlediler ve eski Statthalter Moeller aracılığıyla Gotthold'dan kendilerine biraz yardım etmesini
istedikleri her türlü eğlenceli sporu
düzenlediler; cuma günü yeni ev için bir
plan göstermek isteyen genç bir mimar geldi ve Brandow bu konuda Gotthold'un fikrini almak için çok istekliydi; ertesi gün onun
ayrılması düşünülemezdi, çünkü Brandow bütün gün iş için uzakta olacaktı ve ertesi gün Herr Assessor Sellien karısı, Otto ve Gustav Plueggen, Dahlitz'den Herr Redebas ve birkaç komşuyla birlikte gelmeye söz vermişti; oldukça az sayıda misafir olacaktı; Brandow, Gotthold'un orada olacağını herkese yazmıştı,
herkes onunla tanışmanın zevkini bekliyordu ve tek kelimeyle,
Pazartesiden önce gitmek hakkında hiçbir şey söylenemezdi ve Pazartesi günü
konuyu tekrar tartışacaklardı.

Cumartesi öğleden sonraydı; Brandow sabah yola çıkmış ve
Gotthold'a akşamdan önce dönmemesi gerektiğini söylemişti.
İşler çok acil olmalıydı ki, böyle bir günde efendiyi mülkünden
uzaklaştırabilsin. Brandow çavdarını
getirmekte çok geride kalmıştı ve dahası, Gotthold'a aptal yaşlı Statthalter Moeller'den
sürekli şikayet etmesine rağmen, bir müfettişi bile yoktu,
ona hiç güvenemiyordu, bu yüzden bugün tarlalarda ve ahırda çalışan işçi kalabalığı tamamen kendi hallerine bırakılmıştı. Gotthold, Brandow gitmek zorunda kalırsa, onların kontrolünü ele geçirmeyi teklif etmişti; ancak ikincisi, Gotthold'un işi gerçekten anladığını ve insanların ondan hoşlandığını ve ona gönüllü olarak itaat edeceklerini bilmesine rağmen, teklifi kesinlikle reddetti.

"Sizi bütün gün yalnız bırakmak gibi kaba bir davranışta bulunmak zorunda kalmam yeterince kötü; bundan daha fazlasını talep etmemelisiniz.

Bunu önlemek mümkün olduğu sürece, arkadaşlarımı
rahatsız etmeye alışkın olmadığımı biliyorsunuz."

Bu sözlerle uzaklaştı ve Gotthold, evden ayrılmak ve ormanda ve deniz kıyısında dolaşmak için bir bahane bulmak amacıyla boyama araçlarını
aldı; belirli bir amacı olmadan huzursuzca yürüdü, ta ki Ralow'lu yaşlı balıkçı Carl Peters'tan, Kuzen Boslaf'ın bu akşam Sundin'e yaptığı keşif gezisinden döneceğini duyduğunu hatırlayana kadar. Carl Peters biliyor olmalıydı, çünkü yaşlı adam ona akşamları lambayı yakıp geceleri nöbet tutması için sahil evinin anahtarını vermişti; ayrıca, Carl Peters'ın oğlu Kuzen Boslaf'a keşif gezisinde eşlik etmişti. Böylece Gotthold sahil evine gitti ve kayınların gölgesindeki uçurumda beklemek için oturdu; ancak deniz kıyıya öyle hüzünlü, tekdüze bir ritimle
dalgalandı ki, güneşli saatler
çok yavaş ilerliyordu ve ayrıca, eğer ona yarın Pazartesi yerine Dollan'dan ayrılmaya karar verdiğini söylemek istiyorsa, bu doğru zamandı.

"Hanımefendi Gretchen ile bahçede," dedi güzel Rieke; "en sevdiği yeri biliyorsun."

Gotthold, aceleyle yüzünü çeviren kıza sessizce baktı.
Son söz en azından gereksizdi, çünkü bahçe o kadar büyük değildi ki
aradığı kişiyi kolayca bulamazdı; ama dahası
Rieke, Gotthold'un kulağına hoş gelmeyen bir tonda konuşmuştu. Kızın neşeli gri gözlerinin kendisinden Cecilia'ya,
Cecilia'dan kendisine, dikkatli bir bakışla gezindiğini sık sık düşünmüştü ve kız
birkaç kez odaya hızla girmiş veya başka bir yere yaklaşmıştı,
her zaman onu çağırıp çağırmadıklarını sorarak.
Cecilia'nın ilk buluşmalarının akşamındaki sözlerini hatırlamıştı, "Her şeyi tekrarlıyor," ve zihninden şunu eklemişti: "Anlatacak hiçbir şeyi olmayacak."

"Eh, eğlencesi yarın sona erecek," diye düşündü kendi kendine,
her iki tarafı çitlerle çevrili, çitlerle çevrili ve çiçek tarhlarıyla süslenmiş küçük bir noktaya doğru yavaşça yürürken,
Cecilia'nın genellikle bu saatte çocuğuyla birlikte kaldığı yer.

Gretchen onu görür görmez koşarak onu karşılamaya geldi.

"Nerelerdeydin, Gotthold Amca? Bana ne getirdin?"

Her zaman gezilerinden döndüğünde çocuğa nadir bir çiçek,
tuhaf şekilli bir çakıl taşı veya başka bir merak uyandırıcı şey getirme alışkanlığındaydı;
ama bugün, ilk kez, bunu düşünmemişti. Gretchen
çok öfkelenmişti. "Seni artık sevmiyorum," dedi annesine doğru
koşarken; "ve annem de seni sevmeyecek!" diye haykırdı, küçük başını annesinin
kucağından kaldırarak.

Gotthold, Cecilia'yı selamladıktan sonra, her zaman yaptığı gibi, Cecilia onu yanına davet etmediğinde,
ondan kısa bir mesafede başka bir sıraya oturmuştu. Cecilia bugün bunu yapmamıştı ve işinden başını kaldırır kaldırmaz sessizce ona elini uzattı. Bu, onun üzerinde acı verici bir etki bırakmıştı, ama onu sessizce izlerken, göz kapaklarının kırmızı olduğunu fark ettiğini düşündü. Son gözyaşlarının izlerini gizlemek, hala ağlayabildiğini, şimdi onun ötesine, çayırın diğer ucunda oynayan çocuğa doğru baktığı o soğuk, ifadesiz bakışın, eskiden böylesine yumuşak bir ışıkla parlayan gözlerinin artık gösterebildiği tek ifade olmadığını gizlemek isteseydi? Genç adam kendi kendine "Artık dayanamıyorum," diye mırıldandı. Ayağa kalktı ve Cecilia'ya yaklaştı, Cecilia da yukarı çıktığında elbisesini çıkardı,
ancak büyük koltukta bolca yer vardı.

"Cecilia," dedi, "Pazartesiye kadar kalmaya yarı yarıya söz verdim,
ama Selliens'in yarın gelirse muhtemelen geceyi burada geçireceği ve belki de diğer misafirlerinizden bazılarının
ve konaklama yerinizin biraz kısıtlı olduğu aklıma geldi;--"

"Gitmek istiyorsun!" diye sözünü kesti Cecilia; "neden açıkça söylemiyorsun?"

Gotthold konuşmaya başladığında işinden başını kaldırmıştı, kalbini
kesen hızlı, acı dolu bir bakışla; ama cevap verdiğinde,
sesi biraz boş olsa da gayet sakin geliyordu ve hatta
dikişine tekrar başlarken gülümsedi.

"Ne zaman gitmek istiyorsun?" diye ekledi, Gotthold cevap veremediği için hâlâ sessizken bir duraklamadan sonra.

"Yarın sabah erken ayrılmayı düşündüm," diye cevapladı ve sanki
başka biri bu sözleri söylemiş gibi geldi. "Carl bana
o zaman şehre bir araba göndermesi gerektiğini söyledi."

"Yarın sabah erken!"

Eserini tekrar kucağına bırakmıştı ve bir an için sol eliyle gözlerini ve alnını örttü,
eserin üzerinde duran sağ elinin parmakları hafifçe titriyordu; sonra eli
ağır bir şekilde düştü ve aynı boş tonla, "Seni
tutmam için ne sebebim olabilir?"

"Belki de beni burada gördüğüne sevinebileceğin için," diye cevapladı Gotthold.

Sözleri duymadığını düşündü, ama açıkça duyulabiliyorlardı; duraklama sadece tekrar konuşabileceğinden emin olana kadar sürdü,
gözyaşlarına boğulmadan.
Ağlamayacaktı, ağlamaya cesaret edemiyordu ve şimdi kendini
kontrol altına almıştı.

"Beni tanıyorsun," diye cevapladı; "ama bu seni tutmak istemek için bir sebep değil. Buradaki hayatın ne kadar tatsız, ne kadar monoton, ne kadar yorucu olduğunu çok iyi hissediyorum, buna alışmamış olan herkes için ve insan birkaç günde bir şeye alışamaz, yıllar, uzun yıllar gerektirir. Bu yüzden kimseyi davet etmiyorum - kimsenin gelmekten zevk aldığına inanamıyorum; ve kimseyi alıkoymuyorum - bir misafirin gitmekten memnuniyet duyacağını kolayca hayal edebiliyorum. Neden sana diğerlerinden farklı davranayım?"

"Eğer senin için diğerlerinden daha fazla bir şey değilsem, bunun için bir sebep yok."

"Daha mı? Bu ne anlama geliyor? Ah! Hayatımızın çok erken dönemlerinde birbirimizi tanıdığımız için mi, ikimiz de gençken arkadaş olduğumuz için mi? Ama bu ne anlama geliyor? Gençlik arkadaşlığı nedir? Ve aynı mı kalıyoruz? Belki de en azından temel şeyde öyle yapmışsındır,
ama ben kesinlikle öyle yapmadım; o günlerin Cecilia'sına benzemiyorum - gerçekliğin hayallerimize benzediği kadar; ve ayrıca - evliyim;
bir eşin arkadaşa ihtiyacı yoktur, kocasını seviyorsa arkadaşı yoktur ve sevmiyorsa -"

"İkinci durumu varsayalım," dedi Gotthold, Cecilia aniden durakladığında.

"Durum göründüğü kadar basit değil," diye cevapladı, dikişindeki dikişleri inceleyerek; "evet, birçok durum düşünülebilir. Örneğin,
onu sevmesi çok olasıdır ve çok az asil karakterli bir kadın bile gerçek aşka karşı nadiren duyarsız ve nankördür; ancak onu sevmediği, artık sevmediği,
belki de hiç sevmediği varsayılırsa--o zaman her şey
karısının nasıl oluşturulduğuna bağlı olacaktır. Belki de gururlu değildir ve bu nedenle mutsuzluğunu bir arkadaşına itiraf etmekten utanmaz, o zaman sevgilisi olmaya cesaret edebilir; ya da gururluysa, ne yapacağını bilmiyorum,
ama kesinlikle kendini yeryüzündeki en derin uçuruma
saklardı, boyun eğip, kime olursa olsun, mutsuzum demektense!"

"Ve eğer bu gerekli değilse, eğer mutsuzluğu alnına yazılmışsa,
gözlerinden bakıyorsa, sesinin her tonuyla konuşuyorsa?"

Cecilia'nın yüzünde bir bulutun gölgesi gibi bir şey uçuştu; ama
tutkusuz, neredeyse tekdüze bir sesle cevap verirken işini özel bir özenle düzeltti:

"Bunu kim söyleyebilir? Kim herhangi bir insanın alnından geçen düşünceleri okuyabilecek kadar
akıllıdır, asla kendini aldatmadan veya bir başkasının yüzünü kendi
sevdiği kibrinin aynası yapmadan? Ama çok tatsız bir
sohbete düştük. Bunun yerine bana, buradan
ayrılınca nereye gideceğini ve gelecekte nerede yaşamayı
umduğunu söyle? İtalya'ya
dönmeyecek misin? Bana öyle geliyor ki, bunu bana kısa bir süre önce söylemiştin."

"Bana olan ilgin için teşekkür ederim," diye cevapladı Gotthold titreyen dudaklarla; "ama henüz kesin bir plan yapmadım. Roma'dan
ayrıldığımda, kesinlikle en azından bir süre Kuzey'de kalma ve evimin benim için tekrar evim olup olamayacağını deneme arzusuyla ayrıldım; ama
bu girişim muhtemelen başarılı olmayacak, hatta bence çoktan
başarısız oldu."

"Böyle bir soruya karar vermek için biraz erken gibi görünüyor," dedi Cecilia; "ama konu muhtemelen sadece bizim için önemli; Siz şanslı sanatçılar, sanatınızda bir yuvanız var ve
adımlarınızı nereye çevirirseniz
onu da yanınızda götürüyorsunuz."

"Ve yine de, bence, sanatımızı yalnızca evde yaşayabiliriz," diye yanıtladı Gotthold.

"Yani?"

"Yani, sanatçı yalnızca evinde yeteneklerinin ona
ulaştırabileceği en yüksek noktaya ulaşabilir. Bu sonucu,
sanatçıların vatandaşı oldukları ülke ve yaşadıkları zaman tarafından sağlanan konularla donatılma şansına sahip olduklarında gelişen tüm sanatların tarihinden çıkardım - çünkü bu anlamda zaman aynı zamanda sanatçının evidir: Yani:
yeteneklerini
ana topraklarında ve evlerinin sağladığı konularla
özgürce geliştirebilme şansına ve tabii ki güce sahip olduklarında. Bu çıkarımı, bana evde sanatları için herhangi bir malzeme bulamayanların - yer ve zamanla özdeşleşmiş konuların - gerçek sanatçılar olmadığını, ya amatörler ve taklitçiler ya da yapay üretimleriyle aldatan, hem yaşamdan hem de değerden yoksun, yalnızca büyük kalabalığı - dilenci kalabalığı - doğalarının en derinlerinde kesinlikle ait oldukları kişiler olduğunu öğreten kendi gözlemimden de çıkardım." 

Gotthold, o anda düşüncelerinden çok uzak olan bu konu hakkında konuşmaya ilk başladığında, yalnızca ruhunun kargaşasını yatıştırmak veya en azından yanındaki solgun kadından gizlemek istemişti; sonra, konuya kapılıp, belli bir ciddiyetle ve en sonunda, bir an önce kendisinin buna muktedir olduğuna inanmayacağı bir özgürlükle konuşmuştu. Ve böylece, ilk başta dalgınlıkla, ama giderek daha fazla hevesle, Cecilia dinlemişti; eski ateşin bir ışını karanlık gözlerinden parladı ve sordu,

"Ve bu senin için geçerli mi?"

"Öyle; yani, babamla yaşadığım mutsuz kavga ve buraya girmeye değmeyen birkaç hüzünlü anı yüzünden talihsizlikti, bir talihsizlikti, en az vazgeçebileceğim anda evimden kovulmam: çocukken çayırlarda aradığım çiçekler; çocuğun altında oynadığı, tepelerinden güneş ışınlarının kaydığını gördüğü ve yağmurun sesini duyduğu ağaçlar; bir zamanlar çok parlak bir şekilde gülebilen ve sonradan çok tarifsiz bir şekilde kasvetli, sonsuz derecede kasvetli görünen gökyüzü; pürüzsüz yüzeyinin üzerinde, günbatımında parıldayan veya fırtınayla kararan, gençliğin hayalinin dolaştığı deniz, Kutsanmışların bölgelerine yelken açtı ve savaş, çatışma ve erken kahramanca ölüm: bütün bunlar -yani şeyler ve rüyalar-
başkalarının zevk ve mutluluğu için resim yapabilirdim,
resimlerimle
onların kendi çocukluk, gençliği ve gençliğinin anılarını
uyandırabilirdim; şimdi resmettiğim şeyleri kendi ruhumdan
almadım , boyamadım, tüm kalbimle resim yapamıyorum, öyleyse
en iyi ihtimalle, bu nasıl
gürültülü bir bakırdan daha fazlası olabilir?"

"O zaman siz sanatçılar neden yabancı diyarlara gitmeye bu kadar heveslisiniz?" diye sordu
Cecilia.

Bir kez daha zeki genç kız gibi görünüyordu, parlak koyu gözleri zihninin huzursuz şevkini yansıtıyordu, dudaklarından gümüş bir kahkaha ve sonra da ciddi, içten sözler dökülüyordu.

"Bence bu heves çoğu zaman kör ve aptalcadır," diye cevapladı Gotthold,
"ve her halükarda, genç bir sanatçıya kendi fikirleri kesin bir şekilde yerleşene kadar
Roma'ya gitmemesini her zaman tavsiye ederim, aksi takdirde
rüzgarların ve bulutların sadece bir oyuncağı olur. Goethe, İtalya'ya gittiğinde eserlerini Alman sanatı üzerine yazmıştı ve uzun zamandır bu sanatın ustasıydı; böylece Faust'unu Villa Borghese'nin bahçesindeki çamların altında sessizce besteleyebilir ve ülke, insanlar ve yüzyıllardır görkemli gökyüzünün altında gerçekleşen olaylar hakkındaki gözlemlerinin zengin hazineleriyle
yüklü olarak geri dönebilirdi ve yine de sanatçı ruhunun en derinlerinde tam olarak eskisi gibi kalabilirdi. Sanat cumhuriyetinde de devlette de durum aynıdır, Cecilia. Görme güçlerini önce cemaatin daha küçük işleri üzerinde uygulamamış olan, cemaate değerli bir hizmet sunamayan, kendi evini yönetmeyi
öğrenmemiş olan hangi vatandaş hükümetin büyük ilişkilerini anlayabilirdi; kim evini idare edebilir, ailesini yönlendirebilir ve yönetebilirdi, kim kendini nasıl yöneteceğini ve yönlendireceğini bilmiyordu?"

Gertrude, Gotthold konuşurken yanına gelmişti; Cecilia onu kucağına aldı ve çocuk sessizce oturdu, sanki sözünü kesmemesi gerektiğini
biliyormuş gibi. Şimdi, Gotthold durakladığında, "Anne, Amca Gotthold'un babam olmasını istiyorum!" dedi.

Cecilia'nın yüzü derin bir kızarıklıkla kızardı ve aceleyle Gretchen'ı
yerine koymaya çalıştı, ancak çocuk bu konuyu o kadar kolay bırakmayacaktı. Sağ kolunu annesinin boynuna doladı ve tatlılıkla,
"Olamaz mı, anne; çok güzel mavi gözleri var ve sana karşı her zaman nazik,
babası ise çoğu zaman çok korkunç; O, değil mi, anne?"

Cecilia, kucağında çocukla aceleyle ayağa kalktı ve sanki oradan uçup gitmek ister gibi birkaç adım
attı. Fakat dizleri
titriyordu, daha fazla gidemedi ve Gretchen'ı yere indirmek zorunda kaldı. Gretchen, annesinin aceleciliğinden endişelenerek ağlayarak
kaçtı, fakat bir sonraki an, çiçek tarhlarının üzerinde önünde uçuşan parlak renkli
kelebekleri görünce duyduğu üzüntüyü unuttu. Cecilia
hala yüzü başka tarafa dönük bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"Cecilia!" dedi Gotthold.

Ona yaklaşmış ve yanında asılı duran eli tutmaya çalışmıştı.
Arkasını döndüğünde Medusa'nın yüzüyle karşılaştı. "Cecilia!" diye haykırdı Gotthold, ellerini tekrar uzatarak.

Cecilia geri çekilmedi, kıpırdamadı; katı yüz hatları hareketsizdi, yarı aralık dudakların titremesi dışında ve sonra kelimeler yavaşça geldi, ölümcül bir yaradan akan son kan damlaları gibi.

"Senin sempatine ihtiyacım yok, duyuyor musun? Sana bana acıma hakkı vermedim, ne sen ne de başkası. Neden bana işkence ediyorsun?"

"Seni uzun süre işkence etmeyeceğim, Cecilia; sana gideceğimi söyledim."

"O zaman neden gitmiyorsun? Neden bana böyle şeylerden bahsediyorsun? Bana mı? Beni delirteceksin ve--ben delirmeyeceğim."

"Bu delilik, Cecilia," diye haykırdı Gotthold tutkuyla. "Eğer onu
sevmiyorsanız -ve sevmiyorsanız, sevemezsiniz--hiçbir ilahi ve kesinlikle hiçbir insan yasası sizi kalmaya, özleme, isimsiz bir sefalet içinde ölmeye zorlamaz. Ve o sizi
sizin onu sevdiğinizden daha fazla sevmez."

"Size bunu söyledi mi?"

"Gerekli mi?"

"Şerefinize yemin ederim, Gotthold, size bunu söyledi mi?"

"Hayır, ama--"

"Ve varsayalım ki o beni sevdi, tüm bunlara rağmen ve--ben onu sevdim? Bana
konuştuğunuz gibi konuşmaya nasıl cesaret edebiliyorsunuz? Sessizliğinizle bana nasıl yalan söylemeye, beni kendi gözümde bu kadar
derinden aşağılamaya cesaret edebiliyorsunuz! Bu sizin
övündüğünüz dostluğunuz mu?"

Gotthold başını eğdi ve uzaklaştı. Gretchen onunla buluşmak için geldi.

"Nereye gidiyorsunuz, Gotthold Amca?"

Çocuğu kollarında büyüttü, öptü, yere yatırdı ve
devam etti.

"Amca Gotthold neden ağlıyor, anne?" diye sordu Gretchen, annesinin elbisesini çekerek. "Baba ağlayamaz, değil mi, anne?"

Cecilia cevap vermedi; kocaman yaşsız gözleri Gotthold'un
kayınların arasında kaybolduğu noktaya dikilmişti.

"Sonsuza kadar," diye mırıldandı, "sonsuza kadar!"

BÖLÜM XII.

Gotthold, yarı çürümüş bir ıhlamur ağacının gölgelediği, bahçenin bu tarafındaki kaba çitten çıkış sağlayan küçük ahşap kapıya ulaştığında, durakladı ve güneşli tarlalara doğru ormana doğru dikkatlice baktı. Şu anda herhangi biriyle karşılaşmaya dayanamazdı, belki de durup bir selam veya soruya cevap vermek zorundaydı. Ama kimseyi göremedi; hepsi büyük çavdar tarlasındaydı,
tüm gün boyunca çalıştıkları yerde; ormana giden yol açıktı.

Güneş şiddetli bir yakıcı parıltıyla parlıyordu ve ısınan hava, olgunlaşmaya başlayan ve kalın sapları en ufak bir esintiyle bile kıpırdamayan buğdayın üzerinde titriyordu; sayısız ağustos böceği tarlaların arasından geçen dar patikanın iki yanında gürültülü bir şekilde cıvıldıyor ve vızıldıyordu; büyük bir yabani güvercin sürüsü havada çok da büyük olmayan bir yükseklikte daireler çiziyordu ve yıldırım hızıyla dönerken, hareket eden bulut, batan güneşin ışınlarında, berrak mavi gökyüzüne karşı cilalı çelikten bir kalkan gibi parlıyordu. Gotthold tüm bunları gördü, çünkü doğayla yaşamaya alışmıştı ve hatta atmosfere nüfuz eden elektriği bile hissediyordu, ama sadece kalbini ezen çatışmayla mükemmel bir uyum içinde olduğu için. Utanç, kederin gözlerinden zorla çıkardığı yakıcı gözyaşlarını çoktan kurutmuştu; Özdenetim eksikliğinden dolayı, sekiz uzun işkence gününden sonra, sonunda üçüncü kişinin onursuz rolünü oynadığı bu sahneyi ürettiği için utanç duyuyordu, sadece onun hala bu adamı sevdiğini ve mutsuzluğunun onun tarafından
arzu ettiği kadar sevilmediğini
öğrenmek için. "Sizin şerefinize, Gotthold, size bunu söyledi mi?" Ne kadar da umutsuz bir tonda söylemişti bu sözleri! Bir "evet" duyma korkusu onun güzel
yüzünü nasıl da çirkinleştirmişti! "Bu sizin övündüğünüz dostluğunuz mu?" Evet, onun dostluğu,
yıllar önce ona sıkıntı verdiği, şimdi de sıkıntı verdiği, sadece artık o günlerdeki gibi maskesinin arkasına saklanamadığı, sadece artık o gece yaptığı gibi fark edilmeden ve fark edilmeden kaçabilmenin zavallı tesellisine sahip olmadığı. Burada, ormanın kenarında, büyük kayın ağacının altında, gecenin karanlığında uzanmış, yosunları yolmuş, kendine ve tüm dünyaya lanet etmişti, çünkü ayın soluk ışığında iki mutlu sevgili görmüştü. Şimdi güneş, sanki ona kederinin ne kadar çocukça olduğunu ve umutsuzluğunu bu saate saklaması gerektiğini göstermek istercesine, acı yatağına genişçe vuruyordu. O mutluydu! Gotthold gülmeye çalıştı, ama işkence gören göğsünden gelen ses bir çığlıktı, yaralı bir hayvanınki gibi donuk bir inleme çığlığıydı. O gece boğucu ormanın içinden bu patikada sendeleyerek yürürken de aynı şekilde inlemişti ve ağaçlar loş ay ışığında alaycı hayaletler gibi etrafında dans ediyordu. Şimdi küstahça
güneşle yıkanmış saflar halinde duruyorlardı ve sanki şöyle diyorlardı: Senin
kendi yarattığın acınla bizim ne ilgimiz var, aptal!

Ve senin sefaletle benim ne ilgim var! dedi deniz, şimdi
ormandan uçurumun üzerine çıktığında, önünde, yaklaşılmaz ihtişamıyla
taş kesilmişçesine, siyahımsı-mavi bir genişlikte uzanıyordu.
Daha önce bir kez bu açıdan görmüştü, bir öğleden sonra Anacapri'nin kayalık uçurumları boyunca dolaşırken ve ona
en iyi resimlerinden birinin konusunu vermişti; ama şimdi sadece
geçici bir düşünce bahşetti, tıpkı kısa bir süre önce oturduğu serin orman gölgesinin ve
mırıldanan çeşmenin hatırasının, tozlu bir otoyolda güneşten kavrulmuş bir gezginin
yanan beyninde uçuşması gibi.

Onun altında, kayalık kıyıda zahmetle kazılmış küçük koyda, araziye ait tekneler vardı. Son birkaç gündür, kıyı boyunca çeşitli yerlere kürek çekmek için daha küçük olanı sık sık kullanmıştı ve kazığın bağlı olduğu zincirin anahtarı cebindeydi.

Kıyıdan denize düşen ve Gotthold'u geçen gölge giderek genişledi, güçlü vuruşlarla geniş körfezi kürek çekmeye başladı, en güney noktasında plaj evi duruyordu, şimdi güneş ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ancak gölge kıyıdan ilerlemiyordu, bunun yerine, mükemmel bir şekilde tekdüze genişlikte, gökyüzünde yavaşça yükselen ve keskin üst kenarı kasvetli bir ateşle parıldayan ve ışıldayan siyah bir bulut duvarıydı. Karadan gelen şiddetli bir
fırtınaydı. Hadi, gelsin! Gotthold, ruhunun üzerinde
kulak kabartan boğucu atmosferden kaçmayı ve
bir kez daha elementlerin mücadelesinde özgürce nefes almayı özlemişti. Ateşli bir ok, bulutların
kara duvarında titredi, sonra bir ikincisi, bir üçüncüsü; ve
harika bir hızla karanlık perde giderek daha da yükseğe çıktı,
gökteki ve kıyıdaki her ışık parıltısını ve
rüzgarın şimdi ıslık çalarak, aynamsı yüzeyini kırarak ve kısa süre sonra onu köpüren dalgalara
dönüştürdüğü denizin üzerindeki her ışığı söndürdü.

Dalgalar ve rüzgar, Gotthold'un küçük teknesini rotasından çıkardı ve
sanki bir oyun oynar gibi denize doğru sürdü, ancak şimdi, tehlikesini açıkça
algılayarak, onu kıyıya doğru yönlendirmeye çalıştı. Birkaç
vuruştan sonra, kurtuluş için tek umudunun fırtınanın geldiği kadar çabuk geçmesi olduğunu fark etti.

Ama karanlığın iblisleri onun küfürbaz sözlerini duymuş ve şimdi kurbanlarını almaya kararlıymış gibi görünüyordu. Kara gölge, azgın denizin üzerinde daha da uzağa yayıldı; sadece birkaç beyaz yelken, uzak ufukta parlıyordu ve şimdi onlar da karanlıkta kayboluyordu; dalgalar daha da yükseğe fırladı ve tekne kıyıdan daha da hızlı uzaklaştı, Gotthold'un keskin gözüne bile, beyaz uçurum ve onu taçlandıran karanlık orman tek bir gri çizgide birleşmişti. Artık sandalın açık denize sürükleneceğinden şüphe yoktu, tabii ki her an bir dalga onu devirmezse; hayır, bunun daha önce gerçekleşmemiş olması bir mucize gibi görünüyordu. Gotthold sakince kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı; yaklaşan her dalganın yükselişini ve alçalışını dikkatle izledi ve teknenin başını rüzgara doğru tuttu, şimdi sağ kürekle, şimdi sol kürekle ve hemen ikisiyle de güçlü bir
vuruş yaptı. Eğer devrilirse, her şey hemen batmasına mı yoksa yüzeyde mi kalmasına bağlıydı. İkinci durumda durumu tamamen umutsuz değildi; belki ona tutunabilirdi ve rüzgar yön değiştirirse, ya karaya geri taşınabilirdi ya da geçen bir gemi tarafından kurtarılabilirdi; ama tekne batarsa, tüm insan hesaplamalarına göre kaybolmuştu. Kürekleri bir an bile indirip giysilerini çıkaramazdı ve kendisi kadar iyi bir yüzücü bile, tam olarak giyinmiş halde, böyle bir denizde saatlerce yüzmeyi umamazdı, özellikle de gücünün, ne kadar dikkatli olursa olsun, yavaş yavaş azalmaya başladığını hissetmeye başladığında. İlk başta yavaş yavaş, sonra giderek daha hızlı. Şimdiye kadar küreklerin en karmaşık hareketlerini bile mükemmel bir kolaylıkla gerçekleştirmişti,
ama şimdi sertleşmiş ellerde, uyuşmuş kollarda giderek daha ağırlaşıyorlardı. Göğsü giderek daha fazla eziliyordu, kalbi giderek daha fazla
acılı bir şekilde atıyordu, nefesi soluk soluğa kalmıştı, boğazı
tıkanıyormuş gibiydi, şakakları zonkluyordu; ne olursa olsun, bir an dinlenmeli, kürekleri almalı ve teknenin sürüklenmesine izin vermeliydi.

Küçük sandal anında su almaya başladı; Gotthold bunu bekliyordu. "Artık daha fazla dayanamaz," dedi kendi kendine, "ve ne önemi var? Onun için yaşayabilseydin, buna değerdi;
ama şimdi -kendinden başka kime ölürsün? Ölüm bu kadar
acı verici olamaz. Doğru, şöyle düşünecek: 'Hayatını kaybetmeye çalıştı ve
beni bundan kurtarabilirdi.' Kıyıya
şekilsiz bir cesetle sürüklenmek benim için çok kaba, çok kaba ve çok aptalca; ama hepsi bir bütün ve kesinlikle bir adam bir aptallığın bedelini hayatından daha pahalı ödeyemez."

Düşünceler şaşkın beyninde daha da karmaşık bir şekilde toplandı,
tamamen bitkin bir şekilde öne eğildi, küreklere baktı,
hala sertleşmiş parmaklarında mekanik olarak sıkıyordu kürekleri ve
şimdi gri-siyah gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
kabarmış olan ve sonra bir dalganın köpüren tepesinin altında bir ayak derinliğinde gömülü olan teknenin sallanan kenarına. Sonra tüm bunları sadece bir arka plan olarak gördü,
buradan kızın yüzü mükemmel bir netlikle belirdi, artık acıyla titreyen ağzı ve soğuk Medusa gözleri yoktu, ama
her zaman gençliğinin değerli günlerinden hafızasında beliren ve son zamanlarda bir an için gördüğü gibi neşeli, haylaz bir gülümsemeyle
değişmişti.

Aniden sonsuz bir keder onu ele geçirdi, yaşamadan, onun tarafından sevilmeden hayattan vazgeçmek zorundaydı; eğer onu sevmeye devam etmesine izin verilseydi, tarif edilemez bir mutluluk olan hayat; kendisine ait olmayan, ona borçlu olduğu ve onun uğruna son nefesine kadar mücadele edeceği hayat.

Kasılan parmaklar tekrar küreklerin saplarını sıkıca kavradı; uyuşmuş kollar hareket etti ve şiddetli dalgaların başlangıcını güçlü darbelerle savuşturdu; yorgun gözler bir kez daha köpüren sulara kurtuluş umudu için baktı ve sanki bir büyüyle çağrılmış gibi, havayı dolduran sulu sisin arasından bir yelken çıktığında, çalışan göğsünden neşeli bir haykırış yükseldi. Bir sonraki anda, büyük bir gemi öne doğru fırladı, iskele tarafı suda o kadar alçaktı ki, Gotthold omurganın tamamını pruvadan kıça kadar görebiliyordu ve yüksek siperin üstünde, dümencinin başı dışında hiçbir şey görünmüyordu, dümencinin kar beyazı saçları rüzgarda uçuşuyordu ve pruva direğinde elinde bir halat rulosu tutan genç bir adamın vücudunun üst kısmı hariç. Ve şimdi, bir yılan gibi, halat doğrudan teknesinin üzerine düştü. Halatı yakaladı ve etrafına doladı. Sonra güçlü bir sarsıntı geldi; neredeyse suyun kenarına kadar dolu olan teknesi ileri geri sallandı ve ayaklarının altında battı; ama elleri çoktan daha büyük teknenin
yanına yapışmıştı; iki güçlü kol onu omuzlarının altından yakaladı ve bir sonraki an Kuzen Boslaf'ın ayaklarının dibine düştü, Boslaf sol elini ona uzatırken, sağ eliyle dümenini güçlü bir çabayla çevirerek kendi teknesini batmaktan kurtardı.

BÖLÜM XIII.

Öğleden sonraki fırtınadan sonra deniz hala dalgalanıyordu, ama
güneş batmadan önce karanlık dalgaların üzerine titrek bir ışık düşürmüştü.
Yıldızlar şimdi yavaş yavaş gökyüzünün siyahımsı mavi kubbesinde belirdi; Gotthold gözlerini onlara kaldırdı ve sonra yanında bir bankta oturan, plaj evinin kalın duvarlarıyla korunan yaşlı adamın sakin yüzüne baktı. Yanlarındaki
pencereden, Kuzen Boslaf'ın sahil evinde yaşadığı günden beri gecelerce orada yanan ve şimdi gözleri
öldükten sonra bile yanmaya devam edecek olan lambanın ışığı parlıyordu. Bu amaçla Sundin'e yolculuk yapmıştı - altmış beş yıl önce İsveç'ten döndüğünden beri ilk ve muhtemelen hayatında yapacağı son yolculuk. Günlerce süren münzevi alışkanlıklarından vazgeçmek ve
insanlarla bir kez daha kaynaşmak için ona bir çabaya mal olmuştu. Ama yapılmalıydı; yolun kendisi için
zor mu yoksa kolay mı olacağını sormaya cesaret edemiyordu. Böylece, eski dostunun oğlu olan genç Carl Peters eşliğinde yelken açmıştı ve altı uzun gün boyunca her sabah Herr Praesident'in evine gitmişti ve her zaman uzaklaştırılmıştı çünkü Herr Praesident onu görmeye çok meşguldü, uşağın söylediğine göre, sonunda tekrar gelmesini sert bir şekilde yasaklamıştı, tam o sırada eskisi çalışma odasından çıktı ve yaşlı adamı görünce, ona nazikçe kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Sonra Kuzen Boslaf, dost canlısı beyefendiye adının Bogislaf Wenhof olduğunu ve duvarda asılı portresi olan ve eğer yanılmıyorsa, Praesident'in büyük büyükbabası olan Malte von Krissowitz ile çok yakın olduğunu söyledi ve sonra ona arzusunu söyledi. Malte von
Krissowitz, Bogislaf ve Adolf Wenhof arasındaki yarışmada jüri olarak görev yapan altı genç adamdan biriydi; Praesident,
çok genç bir adamken, ünlü hikayeyi babasından duymuştu, o da büyükbabasından almıştı, büyük büyükbabası da ona hikayeyi anlatmıştı; ona, bu hikayenin kahramanının
hala hayatta olması ve yanında kanepede oturan çok yaşlı adamın
bir peri masalı gibi gelmişti. Karısını ve kızını çağırdı, onları yaşlı adamla tanıştırdı ve akşam yemeğine kalması konusunda ısrar etti. Herkes çok
nazik ve arkadaş canlısıydı ve en önemlisi, Praesident ona veda ederken, savunduğu iyi davanın bundan sonra kendisinin olması için ona şeref sözü verdi.

"Birkaç gün içinde," dedi Kuzen Boslaf, "evin önüne, yüksek bir taş temel üzerine, ışığı lambamın ışığından bir mil daha öteden görülebilen bir işaret fişeği dikilecek. Carl Peters bekçi olarak atandı ve benimle birlikte sahil evinde yaşayacak. Şu an için bir gözetleme evi olarak hizmet verecek ve ölümümden sonra hükümetin malı olacak. Böylece bu büyük endişe aklımdan çıktı. Şafak vakti lambayı söndürdüğümde artık söylememe gerek yok: Bu akşam tekrar yakabilecek misin?"

Yaşlı adam sessizdi; İsveç bayrağı sahil evinin çatısında daha da yüksek sesle dalgalanıyordu; dalgalar kayalık kıyıya daha sert vuruyordu. Gotthold'un gözleri, yanındaki figüre, doksan yaşındaki gümüş saçlı yaşlı adamın uzun boylu formuna derin bir saygıyla baktı; kalbi hala tüm insanlık için göğsünde sıcak bir şekilde atıyordu; tanımadığı ve onu tanımayan, gecenin karanlığında yelken açtıklarından başka hiçbir şey bilmediği zavallı denizcilere, keskin gözlerine bile görünmeyen ve babalarının ve büyükbabalarının onlara öğrettiği gibi, ışığı gördükleri sürece tehlikeli kıyıdan uzak duran. Sadece başkaları için yaşayan, tüm varoluşu başkalarına olan sevgiden başka bir şey olmayan, onlardan ne sevgi ne de minnettarlık bekleyen, bugün onu kurtarmak için kendi hayatını riske atmıştı; kurtarılmayı neredeyse hiç istemeyen, karşılığında sevilmediği ve sevdiği için hayatı ona değersiz görünüyordu. Yaşlı adam buna ne derdi? O, bencil olmayan sevgisinin sınırsızlığı içinde, böyle bencil, egoist bir tutkuyu anlayabilir miydi?

"Benim tek endişem buydu," diye başladı Kuzen Boslaf tekrar; "hükümet beni bundan kurtardı; kimsenin ortadan kaldıramayacağı bir tane daha var."

"Onu mu ilgilendiriyor - Cecilia?" diye sordu Gotthold çarpan bir kalple.

"Evet," dedi yaşlı adam, "onu ilgilendiriyor, Ulrica'nın torununun torunu, atalarına çok benziyor ama muhtemelen daha da mutsuz. Eğer benim istediğim olsaydı, o adamla evlenmesine asla izin verilmemeliydi; ama tavsiyemi rüzgara savurdular; bunu hep yaptılar."

Yaşlı adamda garip, korkunç bir değişiklik olmuştu. Uzun boyu, sanki tüm gücü gitmiş gibi eğilmişti; derin sesi, birkaç
an önce çok kararlıydı, titredi ve titredi, kısa bir duraklamadan sonra, Gotthold'un sözünü kesmeye
cesaret etmediği, devam etti:

"Her zaman böyle yaptılar. Ve böylece tarlalarını birbiri ardına, ormanlarını birbiri ardına kaybettiler ve bir zamanlar efendi oldukları
yerlerde kiracı oldular ve birbiri ardına harabeye döndüler. Ben
bunu
bıraktım, geçmesine izin vermek zorunda kaldım ve her zaman şunu düşündüm: Şimdi
durumlar daha kötü olamazdı--ama en kötüsü hala beni bekliyordu. Hepsi
umursamaz ve anlamsızdı; ama hiçbiri kötü değildi, hiçbirisi değil ve
sonuçta, gerekirse ellerinin emeğiyle dürüstçe yaşayabilen adamlardı. Şimdi, şimdi, eski isim bile benimle birlikte ölecek;
sadece bir zavallı çaresiz kadın kaldı, ismini
ataları gibi işe yaramaz bir adamın ismiyle değiştirdi;
değersiz sefil onu sürükleyecek onunla birlikte utanç içinde - onun utancı
ve benim utancım!"

Yaşlı adamın son sözleri neredeyse duyulmuyordu; çünkü buruşuk yüzünü düğümlü ellerinin arasına gömmüştü. Gotthold elini dizine koydu.

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Kuzen Boslaf!" dedi, "kendini
önleyemediğin bir talihsizlikle nasıl suçlayabilirsin; sen,
her zaman evin iyi dehası olan sen!"

"Evin iyi dehası - yüce Tanrım!"

Yaşlı adam ayağa kalktı ve aceleyle kıyıya doğru yürüdü, orada
yüzü denize dönük bir şekilde durdu; beyaz saçları rüzgarda uçuşuyordu; kollarını karanlık sulara doğru kaldırdı ve sonra tekrar
düşürdü, anlaşılmaz kelimeler mırıldandı. Gotthold hala yanındaydı; yaşlı adam çocuksulaşmış mıydı yoksa delirmiş miydi?

"Sorun ne, Kuzen Boslaf?" diye sordu.

"Kuzen Boslaf!" diye haykırdı yaşlı adam, "ay, Kuzen Boslaf! Bana öyle dedi, o da, ve onlarla birlikte ve onlardan sonra gelen herkes, çocuklarım ve çocuklarımın çocukları!"

"Kuzen Boslaf!"

"Her zaman Kuzen Boslaf! Evet, bu çok doğru ve mezar
taşıma konulacak. Hiçbir insanın bu hikayeyi duymaması için yemin ettim,
ama artık dayanamıyorum. Bir adam, insanlığa karşı işlediğimiz suçu öğrenecek, böylece insanlık adına günahlarımızı bağışlayacak.
Seni her zaman sevdim ve bugün hayatını kurtardım, bu yüzden sen
adam olacaksın."

Gotthold'u sıraya geri götürdü. "Muhtemelen Kuzenim Adolf ile Dollan hakkında girdiğim yarışmayı duymuşsunuzdur?"

"Evet," diye cevapladı Gotthold, "ve yakın zamanda sizi ziyarete geldiğimde bunların hepsini düşündüm ve kalbimin derinliklerinde, zengin mülkü ve sevgili kızı kuzeninize devrettiğiniz nadir cömertliği övdüm, kuzeninizin onu tercih ettiğini öğrendikten sonra. Ulrica'nın sırdaşı Emma von Dahlitz, bu mesajı size belirleyici günden önceki akşam
getirdi; öyle değil miydi?"

"Evet," dedi Kuzen Boslaf, "sadece mesaj yalandı ve onu getiren kişi yalan söyledi, sevgisinden dolayı -birkaç yıl sonra, İsveç'teyken bana ölüm döşeğinde yazdığı gibi- bana olan sevgisinden dolayı, kendisinin kazanmayı umduğu bana olan sevgisinden dolayı. Mutsuz kız bunu Ulrica'ya da itiraf etmişti, o da benim gibi yalanlarına inanmış ve ben onunla alay edip alay ettiğimi ve karım olarak bir Laponyalı kadın istediğimi söylemiştim. Eh, hiçbir Laponyalıyı etkilememiştim; ama talihsiz kız Adolf'un karısı olmuştu ve böylece Adolf'un karısı ve iki çocuğun annesi olarak döndüğümde onu buldum. Üçüncü bir çocuk -o da bir erkek- bir yıl sonra doğdu. İki büyük çocuk erken gençliklerinde öldü; üçüncüsü yaşadı ve tek çocuk olarak kaldı ve bu çocuk -benim oğlumdu!"

"Zavallı, zavallı adam," diye mırıldandı Gotthold.

"Evet, zavallı adam!" dedi yaşlı Boslaf, "çünkü kendi çocuğuna sevinemeyen bir adamdan daha fakir olan kimdir,
dünyanın önünde çocuğunun ne olduğunu, eğer dünyada bir şey varsa, söylemeye cesaret edemez. Ben cesaret edemedim. Ulrica
gururluydu; evlilik yeminini ihlal etmenin utancını
üstlenmektense on kez ölmeyi tercih ederdi; ve ben
korkaktım, ona ve ona duyduğum sevgiden dolayı korkaktım - zavallı, iyi,
şüphesiz Adolf'um, çocukluğumdan beri bir kardeş gibi sevdiğim,
bana tamamen ve bütünüyle inanan,
tüm dünyaya karşı benim en iyi, en sadık dostu olduğumu iddia edecekti. Böylece birkaç
korkunç yıl geçti; Ulrica, görev ve sevgi arasındaki korkutucu çatışmadan bitkin bir şekilde, itiraf etmeye cesaret edemediği
öldü; onun soğuk
ellerini tutarak, sırrı saklayacağıma yemin etmek zorunda kaldım. Böylece
çocuğum ve torunlarım için Kuzen Boslaf oldum ve olmaya devam ediyorum. Onlar
verdiler Bana, insanların sık sık yorduğu yaşlı bir hizmetçiden daha yüksek bir yer verdiler; ayrıca, iyi bir ruh halindeyken konuşmama izin verdiler; ve eğer bir çocuk
doğduysa, yaşlı Kuzen Boslaf'ın vaftiz festivalinde masanın alt ucuna oturmasına izin verildi veya onlardan biri Rammin'deki kilise bahçesine götürüldüğünde, boş bir koltuk varsa, son arabaya binmesine izin verildi. Hepsine katlandım: sayısız veya ölçüsüz acılar; alçakgönüllülükle, başkalarına karşı sevgiyle, kendi et ve kanıma karşı işlediğim suçun kefaretini ödeyebileceğime inandım; ancak lanet benden kaldırılmadı: 'Hiçbir zaman doğrunun terk edildiğini görmedim, ne de onun soyunun ekmeklerini dilendiğini.' Ben doğru bir adam olmadım; soyum onların ekmeğini dilenmeye
zorlanacak; Yaşlandım, sadece onu görebilmek için."

"Asla, asla!" diye haykırdı Gotthold ayağa kalkarak; "asla!"

"Ne yapacaksın?" dedi yaşlı adam, "ona borç vereceksin! Eline aldığın
suya ne olacak? Bir kumarbaza ödünç verilen paraya ne olacak? Bir akşam ona altmış yıllık birikimimi getirdim; önemsiz bir miktar değildi, birkaç tarlamın ve çayırımın faizi ve bileşik faiziyle çiftlik kirası; ertesi sabah elinde bir şilin bile kalmamıştı. Az önce bana zengin bir adam olduğunu söyledin, belki ona daha fazlasını verebilirsin. Alabildiği kadarını alacak ve daha fazlasını alamadığı
an sana kapıyı gösterecek ve evini yasaklayacak, tıpkı bana yaptığı gibi. Onu suçlamayacağımı, suçlayamayacağımı çok iyi biliyordu; Torunuma
sahip olduğum şeyi verdiğime dair yazılı bir kanıta ihtiyacım yoktu."

"Peki Cecilia?"

"O atalarının gerçek çocuğu; başına gelen sefalet için
gizlice gözyaşı dökmekten başka bir şey yapamayacak kadar gururlu. O eski gözyaşlarını biliyorum; geceleri yalnız yastıklara döken gözlere,
o zamandan beri her karşılaştığımda bana baktığı sabit, hüzünlü ifadeyi veriyorlar --sık sık değil. Nereye
gidiyorsun bu kadar hızlı?"

Gotthold ayağa kalkmıştı.

"Uzun zamandır buradayım --çok uzun."

"Seni bekliyor mu, Gotthold?"

Yaşlı adam elini omzuna koymuştu; Gotthold keskin
gözlerin ne kadar sabit bir şekilde üzerinde durduğunu fark etti.

"Hayır," dedi, "Bence beklemiyor."

"Ve daha iyi," diye cevapladı yaşlı adam. "Benim yaptıklarımı deneyimlemek için yeterli. Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Yarın sabah erken gitmeyi düşünüyordum ama
Prora'dan buraya geleceğim."

"Doğru; çocuğum şu anda yeterince mutsuz; ne kadar erken gidersen o kadar
iyi olur."

BÖLÜM XIV.

"Ne kadar iyi olursa," diye tekrarladı Gotthold, karanlık ormanda yürürken. Kimin için - benim için mi? Kaderim belirlendi. Onun için mi? Gelip gitmem onun için ne? Onun için mi? Eğer sadece paramı istiyorsa ve
benim için değilse, neden çok uzun zaman önce söylemedi? Ona yeterince sık teklif ettim - belki de yeterince açık bir şekilde değil; daha net konuşmaya karar veremedim; sanki kocasının karısının yanında kalma iznini satın almaya çalışıyormuş gibi. Neden istemedi? Benim samimiyetime
inanmıyor mu? Bunu benden almak için fazla mı gururlu? Ve yine de ona benden daha gönüllü olarak kim verebilir? Onun için
yapabileceğim tek şey bu. Belki de onları mükemmel bir şekilde mutlu etmek için ihtiyaç duydukları tek şey budur; belki de onun aşkı sadece
güneş ışığında
büyüyen türdendir refahın ve endişe sisleri içinde hüzünle çürüyor. Biz
bu zayıf sevgiye yardım edeceğiz. Gülleri yanaklarına geri getirecek ve eskiden olduğu gibi
mutlu bir şekilde gülecek.

Aile dramında pek de parlak bir rol oynamıyorum; ama üçüncü kişi rolü ne zaman göze çarpıyor ya da minnettar oluyor? Zavallı, zavallı yaşlı adam! Ne
acı çekmemiş olmalı! Neyi hala çekmemiş olmalı! Ama o
suçsuz değildi, hayır, suçsuz değildi! Sadece yalan günahtır, gerçek değil.
Adolf Wenhof ile Ulrica von Dahlitz arasındaki evlilik bağı, bir yalanla
ortaya çıktığı gibi, bir yalandı ve öyle kaldı. Başkasını sevdi ve
bu başkası geldi; onun onu her zaman sevdiği gibi hala sevdiğini gördü; bir sarhoşluk saatinde, bunca yıllık işkenceden sonra,
onun oldu; kendi vicdanından önce onun karısıydı; ayrıca
insanın gözünde de öyle olmalıydı. Bunu yapmadığı, eski hayatını yarıda kesip yeni bir hayata başlamadığı iki, üç, bin kat yalandı! Bu yalanın sonucu olarak, o gururlu, güzel kadın erken bir mezara gömüldü!
Bütün bu sonsuz yıllar boyunca suçunu - gerçeği eşiğinden aşağı itip yalanın geçmesine izin verdiği suçu - kefaret etmeye boşuna çabaladı! İnsanlığın kutsal dehası, gerçeğin ışığında yaşayan sen, beni en büyük günahtan kurtar; beni yalandan kurtar!

Ormanın kenarındaki açıklıktan karanlık bir figür aceleyle geldi, patikanın geçtiği yerden. Biraz daha yaklaştığında,
Gotthold yaşlı Statthalter Moeller'i tanıdı, o da şimdi iki kolunu kaldırarak
bağırıyordu:

"Tanrıya şükür, işte buradasın! Bize güzel bir korku yaşattın!"

"Ben mi? Kim mi? Nasıl?"

"Sen, kesinlikle sen! Ve kim? Hepimiz, hanımımıza kadar, ki o da
kendinden geçmiş! Nasıl? Eh, bu güzel bir soru! Bir adam, korkunç bir fırtınanın
ortaya çıktığı bir sırada, böylesine küçük bir tekneyle denize açıldığında ve o yaşlı budala Hristiyan bunu görüp şöyle düşündüğünde: Peki, nasıl geri döneceğini merak ediyorum; ama hiç de merak etmiyor, ormana gidiyor ve fırtına geçene kadar bekliyor ve sonra yaklaşık yarım saat önce oğlunu gönderip diyor ki: tekne henüz geri dönmedi ve beyefendiye bir kaza mı oldu?
Tanrım, o zaman güzel bir iş çıktı! Ve hanımımız çok korkmuş olmalı ki, hemen koşarak geldi ve bizi
yolladı. Hanım, ciddi olduğunda, nazik olduğu için şakaya gelmez; ve hepimiz de korktuk ve bazıları
aşağı indi Ralow'a, oraya sürüklenmiş olabileceğinizi düşünerek; ve
biraz da Neuhof'a ve ben sadece sahil evine, muhtemelen bugün geri dönen yaşlı beyefendiye, bundan sonra ne yapmamız gerektiğini sormak için gidiyordum.
Hanımefendi kendisi gitmek istiyordu, ama ben izin vermedim."

"Hanımefendi nerede?"

"Muhtemelen hala tarladadır," dedi Moeller, sola işaret ederek; "Onu yeni bıraktım."

"Peki diğerleri ne kadar zamandır gittiler?"

"Benim kadar; Acele edersem muhtemelen onları yakalarım."

Statthalter Moeller sağdaki ormana girdi, işçilerin isimlerini haykırdı, Gotthold ise aceleyle patikada yürüdü,
birkaç dakika içinde onu ormanın kenarına, açık alanda tek başına duran yaşlı bir kayın ağacına, ayın yoğun kara bulutların arasındaki yarıklardan loş, düzensiz bir ışık
yaydığı yere getirdi. O gün biçtikleri çavdar tarlasıydı. Dolu bir vagon yeni başlıyordu ve adamlar hala birkaç kişinin etrafında çalışıyorlardı, ancak Gotthold'a göre oldukça tembelce; adamların hevesli bir sohbetle seslerini duydu ve birkaç sıranın ormanın kenarı boyunca uzandığı demetler arasında küçük gruplar halinde durduklarını gördü. Böylesine önemli bir işin onun yüzünden kesintiye uğramış veya daha az gayretle yürütülmüş olması düşüncesi Gotthold için tatsızdı ve aceleyle oraya doğru yürüdü İşçiler. Cecilia'yı fark etmemişti, ancak tüm tarlayı
kolayca
görebiliyordu; muhtemelen tekrar eve dönmüştü.

Fakat kayın ağacına yaklaşırken, yüzü ellerinin arasında oturmuş beyaz bir figür, şimdi onun aceleci adımlarından
ürkmüş bir şekilde, devasa gövdeyi çevreleyen dairesel banktan kalktı.

"Aman Tanrım, Moeller, geri mi döndün? O--"

"Ben kendim; Cecilia, canım, canım Cecilia!"

"Gotthold!"

Kendini onun kollarına atmıştı; esnek figürü, ateşli bir kucaklamayla ona giderek daha da yakınlaştırarak tutuyordu; yumuşak dudakları, uzun, titrek, tutkulu bir öpücükle onun dudaklarına değiyordu.

"Sen misin?" dedi Carl Brandow'un sesi aniden, yanlarında.

Sanki topraktan fırlamış gibiydi; şüphesiz, sonuncusu kısmen kayın ağacının sarkık dallarının uçlarının altında duran demetler, onun yaklaşımını gizlemişti, ancak yapraklarının gölgesinde muhtemelen yeni gelene Cecilia'nın hafif elbisesinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Yine de, Gotthold'un hassas ruh halinde, adamın yüksek kahkahası korkunç bir sese sahipti ve net sesi, daha önce hiç duyulmamış, tatsız bir şekilde tiz bir tona sahipti, çünkü binicilik kırbacını havada sallayarak, her zamanki gibi, haykırdı: "Her şeyi duydum; her zaman derim ki: Sırtını dönme, aksi takdirde olmayacak bir şey her zaman olur. Seni böyle bir
kaz avına
çıkarmamalıydım, tıpkı ahırın yanındaki uçtan biçmeye başlamamam gibi. Bu şey tekrar yağmur yağmaya başlarsa ne olacak,
çünkü her şey yağacak gibi görünüyor ve yarın bütün gün yağmur yağacak?
Bu durumda onu ahır yerine gübre yığınına götürebiliriz;
bir hafta boyunca kimse buraya arabayla gelmeyecek ve o zamandan çok önce filizlenmiş olacak."

"Sonuçta o kadar da kötü değil efendim," dedi Statthalter Moeller, ormanda yakaladığı adamlarla birlikte yeni gelmişti. "Ahırda daha fazla yerimiz yok; buraya bir örtü koyacağız ve sonra her şey yoluna girecek."

"Elbette, sen her zaman benden daha iyi bilirsin!" diye haykırdı Brandow.

"Ahırdan başlamak istedim; ama Hinrich Scheel buna izin vermedi,
ve sen kendin dedin ki--"

"Ahırdan başlamak istedim; ama Hinrich Scheel buna izin vermedi,
ve sen kendin dedin ki--"

"Ah! Elbette kendim yaptım; Siz aptallar aptalca bir şey yaptığınızda her zaman suçluyum!"

Gotthold, Carl Brandow'un işçilerini bu şekilde azarladığını ilk kez duymamıştı; ama hiçbir zaman bu kadar önemsiz bir sebep olmamıştı ve
yanlış kendi tarafında bu kadar açık olmamıştı. Gotthold, o sabah uzaklaşırken, Hinrich Scheel'e, ormanın yanındaki tarlanın üst ucundan biçmeye başlamalarını söylediğini kendisi duymuştu. Sarhoş muydu? Bilmek istediğinden fazlasını mı görmüştü? Kıskanç öfkesini masum işçilere
yaymak mı istiyordu? Yoksa bu sadece bir önsöz ve hemen yapılması gereken açıklamada incinmiş, hakarete uğramış bir adamın tonunu benimseyip benimsemeyeceğini görmek için bir test miydi?

Gotthold bu açıklamadan korkmuyordu; tek korkusu bunun Cecilia'nın huzurunda gerçekleşmesiydi. Sevdiği kişinin uzakta olmasını istiyordu ve ayrıca ondan tek bir kelime duymanın gerekliliğini hissediyordu ona
tüm bunların karmaşık bir rüya değil, gerçeklik olduğuna; dudaklarında hala titreyen öpücüğün içinde kendisini ona verdiğine,
hareket etmeye, onun adına karar vermeye cesaret edebileceğine dair güvence vermek için.

Ancak Brandow'da bir patlamaya yol açma korkusu onu ürkek ve beceriksiz yaptı; aynı hisle harekete geçerek geri çekildi; ve eve
gidiş yolunda niyetini yerine getirmeyi başaramadı. Brandow aralarından yürüdü; macerasını anlatmak zorundaydı ve Brandow
her zaman her yerde olan, sudayken bile kendisinden güvende olunamayan ve şüphesiz
tüm sahneyi, fırtına ve tüm eklentileri dahil,
bir şeyleri tekrar kurtarabilmek için ayarlayan Kuzen Boslaf'a
sövdü. Başka koşullar altında
Gotthold, Brandow'un alaycı kahkahalarla birlikte verdiği bu tür alayların cevapsız kalmasına izin vermezdi; ama şimdi istediğini söylemesine
izin verilmeliydi. Sonra ikincisi omzuna vurarak haykırdı: "Kusura bakma, Gotthold; ama eski sinsiliğe dayanamıyorum ve bunun için kendi nedenlerim var. Ya bir adam evinin efendisidir ya da değildir; her yerde sürekli müdahale eden ve tabii ki her zaman en iyisini bildiğini düşünen üçüncü bir tarafın olması, en azından benim için, işe yaramazdı. Okulda dediğimiz gibi, 'Tek kral, tek hükümdar!' Muhtemelen Yunanca kelimeleri de hatırlıyorsunuzdur; zavallı şeytan, Almanca olanları sakladığım için mutluyum."

Eve ulaştılar. Gotthold, Brandow'u kapının önünde tarımsal bir konu hakkında konuşurken alıkoyarken, Cecilia içeri girdi. Hinrich Scheel geldi ve araba atlarının bile arabalara koşulmasını emreden Statthalter'den şikayet etti. Brandow öfkeyle öfkelendi; Gotthold
giysilerini değiştirmek zorunda olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
eve gizlice girdi. Ama oturma odasında çay masasını hazırlayan ve gözlerinin ucuyla ona
bakan güzel Rieke dışında kimseyi bulamadı. O da kanepenin önündeki masada duran gazeteye
göz gezdiriyordu. Kız dışarı çıktı ama
hemen geri döndü ve dolapta bir şeyler yapıyormuş gibi yaptı;
belli ki odada kalmaya niyetliydi. Gotthold şimdi odasına çıktı ve plaj evinde sadece kısmen
kurutulmuş olan giysilerini değiştirdi. Görevi yerine getirirken, titreyen elleri neredeyse emrine itaat etmeyi reddediyordu. Bu, son karardan önceki sabırsızlık ateşi miydi yoksa fırtına sırasında aşırı efor sarfetmenin getirdiği gerçek bir hastalık mıydı? "Şimdi hasta olma," diye mırıldandı; "şimdi, her zamankinden daha fazla! Şimdi, artık kendine ait olmadığın, hayatını, her nefesini, her damla kanını ona
borçlu olduğun zaman!"

Brandow'un sesi alt kattan yüksek, öfkeli tonlarda yankılandı.
Cecilia ile mi konuşuyordu? Belki de şimdiye kadar zorlukla bastırdığı öfke
patlamış mıydı? Dram hizmetçilerin önünde mi oynanacaktı?

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede Gotthold odasından çıkmış, uzun karanlık girişi geçmiş ve aşağı inmişti. Ama neyse ki korkusu
yersizdi. Cecilia yorgun hissettiğini ve akşam yemeğine
gelmemesi gerektiğini bildirmişti. O zaman neden masayı
salonu diğer tarafındaki odasına, rahatsız edilmeyecekleri ve kimseyi rahatsız etmeyecekleri yere koymadılar? Rieke'nin hiç aklı olmayacak mıydı? Rieke, emre isteksizce itaat ederken, diğer insanların aklının da kendisi kadar iyi olmasını dilediğini
söyledi; bir emir bir dakika, bir sonraki dakika verildiğinde ne yapacağını kim bilebilirdi ki! Brandow ona sessiz olmasını söyledi. Kız alaycı bir şekilde güldü: Ah! Elbette insanların ağızlarını açmalarını yasaklamak çok kullanışlıydı ama uzun vadede işe yaramazdı ve eğer konuşmak isterse konuşurdu ve sonra diğer insanlar dillerini tutmak zorunda kalırdı.

"Odadan çık," diye bağırdı Brandow öfkeyle.

Kız daha da küstah bir kahkaha atarak cevap verdi ve ardından kapıyı çarparak daireden çıktı.

"Çok şımarık olmanın karşılığı bu," diye haykırdı Brandow, titrek eliyle döktüğü
bir kadeh şarabı tek yudumda yutarak.

Gotthold'a kurnazca bir bakış attı, Gotthold da ona sabit bir şekilde baktı.
Bu sahne ne anlama geliyordu? Kız, konuşmaya
istese ne söyleyebilirdi? Efendisi üzerinde, kabul etmek zorunda olduğu bir hak mı iddia ediyordu? Beklenmedik bir şekilde eline bu saatte işine yarayabilecek bir silah mı düşmüştü? Gerçekten de aşağılık bir silah; ama
belki de böyle bir eşin kocası olmasına rağmen hizmetçiyi hor görmeyen bir adamla yaşadığı bir anlaşmazlık için pek de öyle değildi.

Ancak Gotthold kendi kendine kavgayı başlatmayacağını, ancak
mümkünse, Cecilia ile atılacak bir sonraki adım hakkında bir anlaşmaya varana kadar
erteleyeceğini söyledi. Ve bu mümkün görünüyordu; hayır,
Gotthold, Brandow'un en fazla belirsiz bir şüpheden daha fazlasına sahip olup olmadığından şüphe etmeye başladı, ki bunu dile getiremedi veya getirmeye cesaret edemedi. Belki de içkiyle cesaretini artırmak istiyordu, çünkü
şimdi kadeh kadeh içiyor ve yatak odasından birbiri ardına eski şarap şişeleri getiriyordu; belki de en azından bir dereceye kadar güçsüz öfkesini boşaltmak istiyordu, Kuzen Boslaf'a, sürekli müdahalesiyle onu hayattan tamamen iğrendiren ve sonunda eve girmesini yasaklayan yaşlı sinsi adama
sövdüğünde; ve sonra bir kez daha, kendisinin dediği gibi, sefil durumlarından bahsetti,
ancak bu durum için diğer bazı insanlardan daha az suçluydu.

"Doğru," diye haykırdı, "seyahatlerime terzilerden ve eldiven üreticilerinden daha fazla para harcadım; bir beyefendiye yakışır bir şekilde yaşadım,
ama utanç verici durumumun başlıca nedeni evliliğim.
Elbette inanmaz görünüyorsunuz; Wenhof'ların eski bir müttefiki olarak
beni yalanlamak istiyorsunuz; bu işe yaramaz; bütün bunların
nasıl olduğunu çok iyi biliyorum. Asil Curt hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim - onun için ödemek zorunda kaldığım birkaç üniversite borcu önemsizdi; ama
bu dünyanın hoş şeylerine karşı lanet olası bir zevk duymayacak kadar yaşlı olmayan yaşlı adam - özellikle arzu edilen bir kayınpeder değildi. Düğün kıyafetini bile ödemek zorunda kaldım, ama--aman Tanrım--böyle bir zamanda bir adam sevgilisini süslemek için
gökyüzünden yıldızlar getirirdi; bu yüzden birkaç biblo ve diğer şeyler için parayı önceden vermeyi umursamazdım, eğer bu son olsaydı. Ama ne yazık ki durum böyle değildi. Kayınpederime yaşadığı iki yıl boyunca on bin taler nakit verdim ve ölümünden sonra en azından aynı miktarda borcu ödemek zorunda kaldım. Bu oldukça iyi bir miktar para, _mon cher_, bir adamın kendine yetecekten fazlasına sahip olmadığında; ve bu yüzden benim güzel Dahlitz'im şeytana gitti ve ben de Dollan'a sığınabildiğim için mutluydum ve bir gün Dollan da şeytana gidecek; çünkü bir adam günümüzde dünyanın en iyi çiftliğini, kendi mülkü olmadıkça, elinde tutamaz ve St. Jurgen Manastırı'nın ihtiyatlı Kardeşleri beni, asla onlardan daha iyi olamayan
kayınpederim kadar kısa tuttular. Ama ben ne düşünüyorum, böylesine seçkin bir beyefendiyi bu saçmalıklarla eğlendirmeyi! Bana yardım edemezsin ve eğer edebilirsen, bir adam iyi arkadaşlarının kendisine yardım etmesine izin vermez - iyi düşmanlarına başvurur."

Brandow yüksek sesle güldü ve ayağa kalktı, telaşlı bir tavırla odada aşağı yukarı aceleyle yürüdü ve sonunda silahlarının olduğu dolabın önünde durdu, bir tabancayı çivisinden çıkardı, kurdu ve Gotthold'a dönerek haykırdı:

"Ancak, ne yazık ki, iyi arkadaşlar genellikle iyi düşmanlarla aynıdır, bu yüzden onları ayıramazsınız. Öyle düşünmüyor musun!"

"Öyle olabilir," dedi Gotthold sessizce; "ama tabancayı tekrar assan daha iyi olur; elin bu gece böyle oyunlar için fazla titrek; bir kaza olabilir."

Gotthold bu akşam hiçbir koşulda yarı sarhoş adamla bir açıklama yapmamaya kararlıydı; ve aynı şekilde tehditlerine boyun eğmemeye kararlıydı, eğer bu bir kişi içinse
ve fidye parasının gasp edilmesine izin vermemeye kararlıydı, eğer daha fazla zorluk çekmeden oradan ayrılmak istiyorsa bu parayı ödemeliydi.

Misafirinin ciddi yüzündeki sakin kararlı ifade Brandow'un gözünden kaçmamıştı; yarı kaldırdığı silahı düşürdü, bir kenara koydu, masaya geri döndü, kendini sandalyesine attı ve şöyle dedi:

"Haklısın! Bir kaza olabilir; ama kimse umursamazdı ve sonuçta, beynime bir kurşun sıksam tutarlı olurdu. Şanslı bir adamsın. Gençliğinizden itibaren çalışmak zorunda kaldınız ve bu yüzden çok şey öğrendiniz; şimdi, kullanabileceğinizden daha fazla büyük bir servet, en ufak bir zorluk çekmeden size geliyor.
Hiç çalışmadım, hiçbir şey öğrenmedim ve bir mülkümü
kaybediyorum ki onsuz hiçbir şey, hiçbir şeyden daha azım: beni tanıyan herkesin şakası, bugüne kadar eşitlediğim veya
üstün olduğum neşeli kuşların korkuluğuyum ve şimdi zavallı tüylerini yolmuş kargayı kaderine terk ediyorlar. Ölüm
ve şeytan!"

Bardağını masaya öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki kırıldı.

"Aman, tüh! Bu konu hakkında tutkuya kapılmaya değmez.
Her şeyin bir sonu olmalı ve benimle ne kadar alay ederlerse etsinler, kimse
hayatın tadını çıkarmadığımı söyleyemez. En iyi şarabı içtim,
en hızlı atlara bindim ve
en güzel kadınları öptüm. Sen de bir uzmansın, Gotthold; sen de aynısını kendi sessiz tarzında yaptın,
elbette. Evet, sen her zaman kurnaz bir çocuktun ve senin kurnazlığına karşı lanet olası bir saygım vardı, okul günlerimizde bile. Pekala, kusura bakma; ben çok
aptal değilim ve senin ve benim gibi zeki insanlar her zaman
birbirleriyle iyi geçinir; sadece aptallar kavga eder - aptallar, aptal çocuklar, o zamanlar
olduğu gibi. Hatırlıyor musun? Üçlü, birer birer, birer birer, üçlü! Ha! ha! ha! Bu
şimdi bize uymaz. Bardaklara dokun, ihtiyar ve iç! İyi arkadaşlığa iç!"

Ve ağzına kadar dolu bardağını uzattı.

"Bardağım boş," dedi Gotthold; "şişe de öyle. Hadi yatağa gidelim; fazlasıyla içtik."

Brandow, kafasından başlayarak gözbebekleriyle ona bakarken cevap veremeden odadan çıktı. Kapı arkasından kapanırken, Brandow avının peşinden koşan vahşi bir hayvanınki gibi sıçradı ve sonra odanın ortasında durdu, beyaz dişlerini gösterdi ve yumruklarını kapıya doğru salladı.

"Lanet olası alçak! Kanını damla damla alacağım; ama önce
paranı alacağım!"

Yukarı kaldırdığı kolları düştü; sendeleyerek masaya gitti ve orada oturdu
yanan başını ellerinin arasına aldı, keskin dişleriyle dudaklarını kemirdi, ta ki kan deriden fışkırana kadar, zihninde suç üstüne suç yığdı, ama hiçbiri onu hedefine ulaştıramadı. Birdenbire
ayağa kalktı ve boğuk bir kahkaha attı. Öyle olmalıydı! O, kendisi ona sormalıydı ve onu buna zorlamanın yolu buydu!
İntikam, tam intikam ve hizmetçinin gevezelik etmesi dışında hiçbir tehlike yoktu! Bunu birkaç kez tehdit etmişti ve bugün her zamankinden daha küstahtı; ama her şey yarın tamamlanmalıydı ve bu gece birçok şey için müsaitti. O gece - ne kadar geç olduğunu bilmiyordu, çünkü orada tamamen giyinik, zonklayan şakaklarıyla, uyanık ve yine de sanki
vahşi bir rüya içindeymiş gibi, dünyevi mutluluktan daha yükseklerden çaresiz endişe ve korkunun derinliklerine düşüyordu - tam o gece Gotthold
penceresinin önündeki yaprakların hışırtısını ve camlara çarpan yağmurun şıpırtısını duydu, onu yatağından
sıçrattı ve nefesini tutarak dikkatle dinlemesine neden olan bir ses. Ses bir
çığlığa, bir kadının çığlığına benziyordu ve yalnızca Cecilia'nın çocuğuyla tek başına uyuduğu aşağıdaki odadan gelmiş olabilirdi. Tek bir sıçrayışla
pencereye ulaştı. Rüzgar ve yağmur yüzüne çarpıyordu, ama
rüzgar ve yağmurun üstünde Brandow'un sesini açıkça duydu, şimdi daha yüksek
ve şimdi daha alçak, tutkuyla sürüklenen ve sonra
şiddetle sakin olmaya zorlayan bir adam gibi. Ara sıra sesini ayırt edebildiğini düşündü; ama belki de sadece çılgınca
heyecanlanan hayal gücüydü, nefret ettiği adamın sesini duymadığı duraklamaları dolduran. Karısının odasında bir evlilik sahnesi, kapıyı
kilitleyemez, kilitlememelidir; öfkeli sarhoş kocasının vahşi sözlerini duymak zorundadır ve öfkesine karşı koyacak hiçbir şeyi yoktur, sadece gözyaşları!

"Ve buna katlanmak zorundadır, buna katlanmak zorundadır! Çaresizce ellerini ovuşturmak zorundadır! Bu
ölümden daha acıdır!" diye mırıldandı Gotthold. "Neden konuşmadım? Her şey
şimdi kararlaştırılmış olabilir! Konuşması gerekirken sessiz kalmamak da bir yalan, zalimce, korkunç bir yalan mıdır ve hem iyiler hem de kötüler tarafından
yalan söylenmeli midir? Yarın, eğer yarın sadece burada olsaydı,
eğer böyle bir gecenin bir yarını olabilirse."

Kendini yatağına attı, inledi ve hıçkırdı ve başını yastıklara gömdü, sonra tekrar ayağa kalktı. Bu, zeminde yavaşça ve dikkatlice hareket eden bir adım değil miydi? Birisi ona bir
öldürücü silahla mı geliyordu? Tanrıya şükür!

Gotthold kapıya atladı ve açtı. Her şey
sessizdi - sessiz ve karanlık. Aşağıdaki merdivenler doğrudan girişin ortasına, iki alınlığın arasına çıkıyordu; duyduğu temkinli adım
kendi tarafında değildi ve şüphesiz diğer tarafa doğru gitmişti,
orada, odasının karşısında, biri
solda, boş duran ve diğeri güzel Rieke tarafından işgal edilen iki küçük oda vardı;
çünkü hemen sönen zayıf bir ışık, şimdi sağ taraftaki odanın kapısındaki bir çatlak
aralığından parlıyordu ve derin
sessizliğin içinden, sanki bir el aniden gülen dudakların üzerine konmuş gibi, anında susturulmuş bir kahkaha geldi.

Kapıyı kapattı; daha fazla görmek ve duymak istemiyordu.

BÖLÜM XV.

Karanlık yağmurlu geceyi gri, kasvetli bir sabah izledi. Denizden gelen sonsuz buhar kütleleri, ara sıra kalın bulutlar halinde yığılıyordu; o kadar derin kütlelerdi ki, şimdi ahırların ıslak saman çatıları üzerindeki sert rüzgar karşısında eğilen ve sonra meydan okurcasına geri sıçrayan kavakların yüksek tepelerini neredeyse kaplıyorlardı, dallarını öfkeyle sallıyorlardı. Gotthold oturma odasının penceresinde durup kasvetli manzaraya kasvetli bir şekilde baktı. Sabaha doğru neredeyse iradesi dışında bir saat uyumuştu; ancak gelebilecekler için duyduğu endişe, bedeninin fiziksel yorgunluğundan daha çok ruhunu etkiliyordu. Gece ne kadar korkunç olsa da, umut yıldızları karanlığın içinde neşeyle parıldamıştı; şimdi sanki bu kasvetli gün sadece şunu söylemek için
şafak atmıştı: Bu yalnız, iğrenç sürüklenme hayattır, gerçekliktir;
benim senin rüyalarınla ​​ne işim var? Merdivenlerden inerken, neredeyse dehşet dolu bir duyguyla, genellikle kullanılmayan bahçeye bakan büyük salonda misafirlerin kabulü için hazırlıklar yapıldığını görmüştü; tencere ve tavaların takırtıları ve hizmetçilerin yüksek sesleri uzun salonun sonundaki mutfaktan geliyordu; ve bir damat ahırdan Prora'dan misafirleri getirecek olan arabayı itiyordu. Her şey her zamanki gibi devam ediyordu, sanki bugün dün gibi, yarın da
o gün gibi olacakmış gibi; sanki eski dünyayı Cennet'e doğan ilk günkü gibi
yeniden gençleştirecek hiçbir şey
olmayacakmış gibi. Ve yine de, ve yine de, kesinlikle bir rüya değildi; kesinlikle olmuştu. Şekilsiz bir sis gibi
uçup gidemezdi! Bir şekil almalı, kaostan
çıkmalı, belki de sıcak bir çatışmayla çözülmeliydi; hepsi aynıydı! Sadece kaybedilemezdi!

Ama bu kasvetli hareketsiz bekleyiş korkunçtu! Onun burada yarım saattir durduğunu, dudaklarından çıkacak tek bir kelimeyi, hatta tek bir bakışı, ona şunu söylemesini beklediğini bilmeliydi: Ben seninim, sen de benimsin; bana güven, ben sana güveniyorum. Neden gelmedi? O an, bütün gün tekrar gelebilecek herhangi bir andan daha elverişliydi. Brandow her sabah yaptığı gibi avluyu geçip ahırlara gitmişti; kahvaltı
masadaydı; her zaman birlikte yarım saat geçirirlerdi
bu saatte rahatsız edilmeden--ve bugün, bugün onu yalnız bırakması gerekiyordu!

Sınırsız bir sabırsızlık onu ele geçirdi; odada aşağı yukarı volta atıyordu, her an dün gece gelip geçen diğerinin
kapısına doğru bakıyordu ve kapı ona kapalıydı, kulaklarını zorlayarak bir ses ayırt edebilmek için dinliyordu, ama
bir sineğin uykulu vızıltısından başka bir şey duymuyordu; uzun, eski moda ahşap kutudaki ev saati bile bugün tik tak etmiyordu; yelkovan gece boyunca
durmuştu.

Ellerini çarpan şakaklarına bastırdı; bu işkence
durmazsa
çıldıracakmış gibi görünüyordu ve sonra aklına diğerlerinden daha korkunç bir düşünce geldi. Ondan mı korkuyordu? Utanç onu, dün kalbinin çarptığı, öpücüğünü aldığı ve karşılık verdiği adamın gözlerinin önünde görünmekten alıkoyuyor muydu? Hayır, hayır, bin kere hayır! Onu ondan uzak tutan her neyse, o değildi, o değildi! Bunu düşünmek bile onun gururlu doğasına karşı bir suçtu! Ölebilirdi ama onursuz bir şekilde yaşayamazdı. Belki de hastaydı, çok hastaydı, çaresizdi, yalnızdı - ah! Gretchen'ın sesiydi bu: "Anne, seninle gitmek istiyorum; seninle Gotthold Amca'ya gitmek istiyorum. Gotthold Amca'ya 'günaydın!' demek istiyorum." ve sonra alçak, yatıştırıcı tonlar, sonra kapı açıldı ve içeri girdi. Gotthold ona doğru koştu, ama sadece birkaç adım. En yalvaran yalvarışla iki elini kaldırmıştı ve en yalvaran yalvarış, büyük, yaşlı gözlerinden ve saf, solgun yüzünden dışarı bakıyordu. Bu yüzden yaklaştı, onun önünde durdu ve sonra neredeyse
duyulmayan kelimeler titreyen dudaklarından döküldü.

"Beni affedecek misin, Gotthold!"

Cevap veremedi; jestler, ifadeler, kelimeler - hepsi ona
korkunç korkusunun gerçeğe dönüştüğünü; bir şekilde veya başka bir şekilde her şeyin
kaybolduğunu söylüyordu.

Şiddetli bir ızdırap onu alt etti ve sonra yüreğinde öfke yükseldi; yüksek sesle
güldü!

"Demek sahip olduğun tek cesaret bu!"

Kolları düştü, dudakları kapandı, yüz hatları kasılarak titredi ve
tüm vücudu titredi. "Hayır, Gotthold, hepsi değil. Ama öfkelendiğin için teşekkür ederim; yoksa görevimi yerine getirmem
imkansız olabilirdi. Hayır, bana
öyle bakma; bana öyle bakma. Az önce güldüğün gibi gül! Bir erkek
kendisini sevdiğine inandığı bir kadın gelip de--"

"Gerek yok," diye haykırdı Gotthold; "gerek yok; bir erkek
böyle şeyleri anlamaz, ama onları kelimeler olmadan hisseder."

Kapıya doğru döndü.

"Gotthold!"

Ses tonunda umutsuzluk vardı; genç adamın eli mandaldan
düştü.

"Olabilir mi, Cecilia? Şiddetimle seni korkuttum; ama bu
bir daha olmayacak. Sadece tek bir kelime söyle - bana beni sevdiğini söyle, ben de
her şeye
katlanacağım; diğer her şey benim için kayıtsız; bir kaçış yolu bulmalıyız ve bulacağız; ama beni böyle bırakamazsın, böyle
olmaz, yalvarıyorum!"

Ama boşuna yüzünde bir onay belirtisi aradı.
Yüz hatları
korkunç bir gülümsemeyle
dolmuş gibiydi.

"Hayır," dedi, "öyle değil: Kocamı, sevdiğim ve onurlandırdığım; ondan
ayrılamadığım, ayrılmayacağımı
söylemeden olmaz."

Sözcükleri yavaşça, tekdüze bir tonda, ezbere öğrenilmiş bir şey gibi söyledi ve şimdi dersini
unutmuş bir bilgin gibi durakladı.

"Bu saçmalık ne anlama geliyor?" dedi Gotthold.

Yatak odasının kapısı açıldı, Gretchen kıvırcık başını içeri soktu
ve sonra annesine doğru sıçradı. Cecilia çocuğu tutkuyla kollarında tuttu ve aceleyle devam etti, ateşli bir kızarma eski ölüm gibi solgunluğunun yerini alırken: "Eğer ona yardım etmezsen
içine düşeceği
iflastan onu kurtar. Mesele
endişeler--endişeler--"

Gretchen'ı bıraktı ve iki elini alnına bastırdı.

"Anne, anne," diye bağırdı küçük kız, yüksek sesle ağlamaya başlayarak,
Gotthold sendeleyen figürü en yakın sandalyeye kadar desteklerken.

"Karıma ne oluyor?" diye sordu Brandow.

Gotthold onun içeri girdiğini duymamıştı. Sesini ilk duyduğunda
Cecilia kollarından kalktı ve iki adamın arasında dik durdu, desteksiz, çocuğu kalbine bastırarak, ölüm kadar solgun,
ama kederli bir kararlılık ifadesiyle; ve ses tonunda tuhaf, değişmeyen bir kararlılık vardı, gözlerini kocasına dikerek şöyle dedi:

"Biliyor ve yapacak."

Ve sonra Gotthold'a döndü:

"Eski dostluğumuz uğruna yapacaksın, Gotthold, değil mi? Ve elveda, Gotthold; bir daha birbirimizi görmeyeceğiz."

Buz gibi elini ona uzattı, Gretchen'ı kollarına aldı ve
arkasına bakmadan odadan çıktı, çocuk ise küçük ellerini onun omzuna uzatarak, "Bugün bana güzel bir şey getir, Gotthold amca. Duyuyor musun, Gotthold amca?" diye seslendi.

BÖLÜM XVI.

"Kadınlar her şeyi trajik bir şekilde karşılamasalardı," dedi Brandow;
"gerçekten yazık. Önce kendisi önerdi, şimdi de--ama bu sevgili yaratıkların tutarlı olmasını beklememeliyiz."

"Peki benden ne istiyorsun?" Gotthold sordu.

Brandow, önce bir şeyle meşgulmüş gibi yaparak
ve sonra başka bir şeyle meşgulmüş gibi yaparak, huzursuzca odada yukarı aşağı yürürken, kendisi masaya oturmuştu.

"İste! Nasıl konuşuyorsun! İste! Senden bir şey isteseydim, bu kadar uzun süre sessiz kalmazdım; ama sanırım karım sana her şeyi
söyledi, yoksa--"

"Bana her şeyi söyledi, sadece miktarı değil."

"Miktar hariç mi? Sermaye! sermaye!--tıpkı bir kadın gibi! Sadece miktarı değil! Elbette bu tür ikincil düşüncelere
vurgu yapmanın bir anlamı yok."

Ve Brandow, kulağa oldukça boğuk gelen bir kahkaha attı.

"Kısa ve güzel."

"Kısa, umurumda değil ve güzel. Umarım öyle algılarsın. Yirmi beş bin taler istiyorum."

"Ne zaman?"

"İşin sırrı da bu zaten. Manastırın mütevelli heyetine kira borcum olan on bin, yarın Sundin'deki manastırın
hazinedarı'na ödenecek; ancak Sellien bugün gelirse parayı
geri götürecek; ancak elbette bu sadece onun bir lütfu ve benim için bir kolaylık olacak - hiçbir yükümlülük yok; bu yüzden yarın sabah bunun için yeterli zaman olacak. Gerisi - yani on beş bin - bir onur borcudur ve bu akşam ödenmelidir,
Brownlock'u ve söz verdiğim buğday hasadımı kaybetmek istemiyorsam. Aramızda kalsın, aslında tek amaçları
Brownlock'tu. Yani, bana parayı
haklı bir şekilde
zorlayan ve sonra ödeme için son zaman sınırı olarak bugünü belirleyen iki Plueggens ve Redebas, çünkü kira borcum konusunda ne kadar sıkıntıda olduğumu biliyorlardı ve her koşulda ödeyemeyeceğimi umuyorlardı ve sonra Brownlock'u alacaklardı. Sinsiler, dolandırıcılar!
Brownlock, tüm miktarın iki katı değerinde olan - Brownlock, bahis defterimde zaten on beş bin olan bir at,
ve adım Carl Brandow olduğu kadar kesin olarak bana otuz bin kazandıracak."

Kendini öfkelendirmiş gibi davrandı ve havayı ve çizmelerinin üstünü binici kamçısıyla kamçıladı, bu arada kurnaz gözleri hâlâ masada hareketsiz oturan ve başını eline dayamış Gotthold'a sabitlenmişti.

"Ve ben senin için parayı mı temin edeceğim? Bunu nasıl ayarladın?"

"Planım buna benzer bir şeydi: karım bana bugün bizi
bırakmak istediğini söyledi; elbette çok üzgünüm; ama senin de
saygı duyduğum, ama bilmediğim sebeplerin var; ve belki de Selliens için Prora'ya göndereceğim arabayı kullanırsın. Tamamen güvenebileceğim Hinrich Scheel'in seninle gelmesine izin vereceğim; ve Hinrich o zaman sevgili misafirlerimi
beslemem gereken on beş bini geri getirebilir. Parayı hiç ödemene gerek yok; o kusursuz tefeci, senin değerli Wollnow'un bunu hesaba katmayabilir. Sellien için on bin orada kalabilir: yarın sabah kendisi alabilir, o zaman tekrar Prora'dan geçmek zorunda kalacak. Bana bir satır yaz, hatta Hinrich'e siparişimi aldıktan sonra paranın Wollnow'da hazır olacağını söyle. Sonra
beraat belgesini burada bırakabilir ya da Wollnow'a verebilirdi, ben de
fırsat bulduğumda alabilirdim ve mesele hallolurdu."

"Ve ya Wollnow bana parayı vermezse?"

"Sana vermez mi? Neden, senin işinde elli bin var."

"On groşenden bir groşen bile fazla değil."

"Ama Semmel bana güvence verdi--"

"Semmel yanılıyor."

Brandow, binici kırbacını kaldırmış bir şekilde duraklamıştı. Adam
bir pazarlık mı yapmaya çalışıyordu? Zavallı bir on bin mi? Bununla
sıyrılacağını mı bekliyordu?

Bugün alışılmadık şekilde solgun olan keskin yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ve binici kırbacı havada vızıldadı.

"Ah, tüh, elli binlik kredin var. Kredi paradır, bunu
benim kadar iyi kimse bilemez, ben de bu kadar uzun süre yaşadım. Ama
istediğini yap! Kendimi savunmuyorum - sert ağaçtan yapılmışım ve fırtınayı
sağ salim atlatacağım. Yine de zavallı Cecilia için üzgünüm. O senin dostluğuna o kadar
güvendi ki; beni sana güvenmeye
bu kadar acilen ikna etti."

Gotthold bu korkunç sahne sırasında kendini
kontrol etmek ve düşmanına ne kadar
acı çektiğini göstermemek için tüm gücünü kullanmak zorunda kalmıştı. Aniden gözlerinin üzerinden bir sis geçti, kulaklarında kükreyen bir ses vardı, sanki yerde yatıyormuş gibiydi ve üstünde duran Brandow kolunu ikinci bir darbe için kaldırmıştı. Sonra, şiddetli bir çabayla, onu alt etmekle tehdit eden baygınlığı üzerinden attı ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Bu doğru. Cecilia benim dostluğuma boşuna güvenmiş
olmayacak; "Kendin hata yapmamaya dikkat et."

Brandow, Gotthold'un korkunç yüzü karşısında irkilerek istemsizce birkaç adım geri çekildi. Alacakları konusunda yanılma alışkanlığının olmadığını belirten bir şakayla cevap vermeye çalıştı; ancak Gotthold küçümseyici bir "Yeter!" diyerek cümleyi kısa kesti ve
giysilerini toplamak için odadan çıktı.

On beş dakika sonra, Hinrich Scheel'in sürdüğü araba
sisli sabahın içinden geçerek Prora'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVII.

Frau Wollnow'un ikinci kattaki hoş küçük balkonlu
odasında kahve yeni servis edilmişti. Beyefendiler ofiste bir puro içmek için aşağı inmişlerdi, ancak hanımlar hala masada oturuyorlardı,
ve güzel genç hizmetçi kız tabakları kaldırıyordu. Evin değişen düzenlemelerine alışamayan üç çocuk -kahve genellikle aşağıdaki oturma odasında servis edilirdi- Frau Wollnow'un büyük eğlencesine gürültüyle etrafta koştururken, Alma Sellien yumuşak ve zarif eliyle beyaz alnındaki hoşnutsuzluk ifadesini düzeltti.

"Çocukları şimdi gönderemez misin?"

"Çocuklar!" dedi Frau Wollnow, yuvarlak kahverengi gözlerinden kahverengi gözlü sevgililerine şaşkın bir bakış fırlatarak.

"Sabahları her zaman biraz gergin olurum; bugün ise iki kat daha dikkatli olmalıyım, çünkü önümde bir kır gezisi var."

"Affedersin, sevgili Alma; gürültüye
alışık olmadığını unutmuşum. Her zaman bu kadar kötü değildir; ama Stine dün beni terk ettiğinden beri--aman Tanrım, onu suçlayamam; o iyi yaşlı şey
evlenmek istiyor ve neredeyse oğlu olabilecek genç bir adamla, bu yüzden kesinlikle
kaybedecek zamanı yok. Ailesinin yanına geri döndü. Düğün on beş gün sonra gerçekleşecek. Çocukları
bırakmak onun için yeterince zordu--"

"Çocukları gönderecektin, canım!"

Çocuklar gönderildi. Alma Sellien bitkin bir şekilde kanepenin köşesine yaslandı ve yumuşak mavi gözlerini yarı uykuda kapatarak şöyle dedi: "Eminim bu da bir hayal kırıklığı olacak."

"Ne, sevgili Alma?" diye sordu Frau Wollnow, düşünceleri hala çocuklarıylaydı.

"Kocam ona karşı çok
korkunç derecede hevesli; sonradan korkunç olduğunu düşündüğüm erkeklere karşı her zaman hevesli."

"Bu sefer yanılacaksın," diye haykırdı Frau Wollnow, bu ilginç konuya dalmışken, merdivenlerde en küçük çocuğunun ağladığını bile duymadı; "kocan çok
fazla değil, çok az
söyledi. O sadece yakışıklı bir adam değil -ki benim açımdan, çok az
önemli olduğunu düşünüyorum- uzun boylu ve son derece zarif, zarif bir duruşa sahip, bu da yüz hatlarının nazik ama kararlı ifadesiyle, büyük koyu mavi gözlerinin yumuşak ama kararlı bakışıyla ve hatta sesinin yumuşak ama gür tonuyla en hayranlık verici şekilde uyum sağlıyor."

"Kesinlikle şair oluyorsun," dedi Alma.

Ottilie Wollnow, şakaklarındaki kıvırcık mavimsi-siyah saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Çok, çok-- olduğumu inkar etmiyorum"

"Ona çok aşığım," dedi Alma, cümleyi tamamlayarak.

"Evet, eğer öyle demek istersen; yani, her iyi ve güzeli sevdiğim gibi."

"Kendim de mükemmel bir teori olarak kabul ediyorum, ancak uygulamada ne yazık ki
kocalarımızın muhalefeti yüzünden her zaman geri çekiliyoruz.
Sizinki, himayenizdeki kişiden pek de memnun görünmüyordu."

"Sevgili Emil!" dedi Frau Wollnow, "pek çok konuda anlaşamıyoruz ve canım, bu kesinlikle şaşırtıcı değil; hayatı boyunca o kadar çok çalışmak zorunda kaldı ki, bu onu biraz ciddi ve bilgiç yaptı; ama o tamamen iyi bir adam ve bu durumda tamamen yanılıyorsunuz; kalbinde Gotthold'a benden bile daha fazla ilgi duyuyor, ya da, eğer bu çok fazlaysa, benden çok daha fazla."

"Öyle görünmüyordu."

"Ama bu sadece görünüşteydi. Gerçekten hissettiği gibi
konuşursa onurunu tehlikeye atmaktan korkuyor. Kederli bir gençlik
geçiren tüm insanların böyle olduğunu gördüm. Hatta tabiri caizse, kalbin bile dans dersleri alması gerekir ve hiç almadığında, her zaman dar, kasvetli çevrenin baskısı altında atmaya zorlandığında, zavallı Emil'imin durumunda olduğu gibi, insanlar bunu hayatları boyunca asla aşamazlar. Ama söylemek istediğim şey, bu sefer bunun özel bir nedeni olduğudur. İyi Emil'im kesinlikle bana bile söylemedi -sevgili, nazik adam, sanki yanlış anlayacakmışım gibi- otuz ya da otuz beş yıl önce Gotthold'un annesine çok aşık olduğunu, Stettin'de aynı evde yaşadıklarında -uzun ve çok romantik bir hikaye."

"Oh! oh!" dedi Alma, "kocanıza bunun için kim kredi verirdi ki?"

"Neden," diye haykırdı Ottilie, "Emil konusunda tamamen yanılıyorsun; onun doğası
tazelik, güç, gençlik ateşi--"

"Ne kadar mutlusun!" dedi Alma hafif bir iç çekişle.

"Umarım sen de en az öylesindir; ama Emil'in konuşma Gotthold'a döndüğünde neden her zaman sessizleştiğini açıklamak istedim. Bunun sebebi bu ve sonra Brandow'lara yaptığı bu ziyaretin kendisi için şanssız
olması gerektiğini kafasına koymuş -- Gotthold. Gotthold'un
eskiden Cecilia'ya aşık olduğunu biliyorsun; hayır, aramızda kalsın, eminim ki onu
hala seviyordur. Ama şimdi, bana kendin söyle: bunda büyük bir
talihsizlik görebiliyor musun?"

"Hiç de değil; bunun sadece biraz olasılık dışı olduğunu düşünüyorum; biliyorsun ki Cecilia hakkındaki coşkunu hiç paylaşamadım ve neden tüm
erkeklerin ona aşık olduğunu anlamıyorum. Kocası belli ki aşık değil; en azından
her ne zaman karşılaşsa kendini adadığı bir hanım tanıyorum,
bu da kalbinin başka hiçbir yere çok fazla bağlı olmadığını kanıtlıyor."

"Eğer varsa. Beni affet, sevgili Alma, sen ihtiyatlı bir kadınsın ve eminim
kocanı seviyorsun; ama Brandow gerçekten aşırı derecede
tehlikeli bir adam. En çekici tavırlara sahip, onları benimsemeyi seçtiğinde; her zaman canlı ve esprili, hatta nüktedan, ama
durum gerektirdiğinde mantıklı; ve dahası, cesur,
korkusuz, tüm şövalyelik sanatlarının kabul görmüş bir ustası --ve bu tür şeyler her zaman bize
dayatır -- tek kelimeyle, tehlikeli bir adam. Aman Tanrım, başka koşullar altında, aristokrat, şiirsel Cecilia'nın ona nasıl aşık olabildiğini anlamak mümkün olurdu! Ama gerçek aşk olmadan tüm bunların ne faydası var ve Carl Brandow'un bu duyguyu hissedebileceğine inanmıyorum. Şimdi Gotthold'u tarif ettiğim gibi bir adam, böyle bir çiftin evine girsin, üstelik karısına karşı çocukça bir aşk beslemiş bir adam, hatta düşününce, kocamı suçlayamayız: böylesine tutkulu bir doğa ve kırsal yaşamın yalnızlığında, sanki gözlerimden pullar düşmüş gibi görünüyor. Ve Gotthold bu hafta boyunca tek kelime bile yazmadı! Durgun sular derin akar,
ama derin sular belki de durgun olmayabilir? Ve aslında ben buna resim tutkum yüzünden sebep oldum!"

"Sanırım bu konuda içini rahatlatabilirim," dedi Alma.
"Erkeklerin her zaman istediklerini yapmak için bir nedenleri olduğunu gördüm; bir şey değilse, başka bir şeydir. Ve sonra bu akşam veya en geç yarın sabah, eğer geceyi Dollan'da geçirirsek, size tüm bu ilginç
karmaşıklıklar hakkında en son ve en kesin haberleri getirebilirim. Tek korkum bunların beklediğinizden daha az ilginç
olacağı."

"Şanslı Alma!" dedi Ottilie iç çekerek; "Seninle gitmeyi ne kadar isterdim.
Ama kocam buna asla izin vermez."

"'İzin vermek' bir kocanın karısına asla kullanmasına izin verilmemesi gereken bir kelimedir," dedi Alma, evlilik yüzüğünü ince parmağında yukarı aşağı kaydırırken.

İki hanım arasındaki konuşma, odaya aceleyle giren Değerlendirici Sellien tarafından kesildi.

"Neden," dedi karısı, "daha önce geri döndün? Araba geldi mi? Daha seyahat elbisemi giymedim. "

"Araba burada değil," dedi Değerlendirici, iki hanımın arasına
otururken ve karısının kanepenin arkasına gevşekçe sarkan
elini dudaklarına götürürken; "Sadece burada kalmayı
tercih edip etmeyeceğinizi sormaya geldim."

"Burada kal!" dedi Alma, kanepenin köşesindeki uzanmış duruşundan aceleyle
baş döndürerek. "Başına ne geldi, Hugo?"

"Sevgili çocuğum, baş ağrılarından birine sahipsin ve çok kötü; bir süre önce fark ettim."

"Tamamen yanılıyorsun, sevgili Hugo; bu sabah kendimi alışılmadık
bir şekilde iyi hissediyorum."

"Ve bu korkunç hava," dedi Değerlendirici, düşünceli bir şekilde
balkona açılan açık kapıdan bakarak; "işte, yine
yağmur yağıyor; Hanımların kendilerini nasıl bu kadar açığa çıkarabildiklerini anlamıyorum."

Ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

"Brandow her halükarda yakın bir araba gönderecek," dedi Alma.

"Daha da kötüsü," diye bağırdı Değerlendirici. "Bir yakın arabada bir saat bile dayanamazsın, zavallı çocuk. Ve sonra o korkunç yollar - onları
tanıyorum! Bütün gece yağmur yağdıktan sonra Dollan bataklığını geçmek - aslında
tehlikeli."

"Seni tek başına tehlikeye atmayacağım," dedi Alma gülümseyerek.

"Bu çok farklı, sevgili çocuğum. Erkekler görevin çağırdığı her yere gitmelidir."

"Ve iyi bir akşam yemeği ihtimali--"

"Kısacası, sevgili Alma, burada kalırsan bana bir iyilik yapmış olursun."

"Sana bu iyiliği yapmaya hiç niyetim yok, sevgili Hugo, ve
şimdi, sorabilir miyim, başka ne var?"

Değerlendirici ayağa kalkmış ve odada aşağı yukarı yürümüştü.

"Peki," dedi duraklayarak, "sana hiçbir şeyi reddetmek istemediğimi biliyorsun; ama bu sefer gerçekten gitmene izin veremem."

Alma şaşkınlıkla kocasına baktı; artık kendini kontrol edemeyen Ottilie neşeli bir kahkaha atarak haykırdı:

"'İzin vermek' bir kocanın karısına asla kullanmaması gereken bir kelimedir."

"Belki de kelime tam olarak uygun değil," dedi Değerlendirici; "ama bu gerçeği değiştirmiyor. Ve gerçek şu ki, kocanız bana Alma'nın bu sefer bana eşlik etmesini sadece istenmeyen değil, hatta imkansız kılan bazı bilgiler verdi. Ve kocanız, sevgili hanımım, tamamen benim fikrimde."

"Ama Emil'in endişesi onu tamamen fazla ileri götürüyor," diye bağırdı Frau
Wollnow öfkeyle; "zavallı Cecilia bunu hak etmedi. Bu, bir kadının itibarına sadece gereksiz yere değil, en ufak bir sebep olmadan saldırmak olur. İnsanlar bu kadar aşırı katıysa,
tüm toplumdan vazgeçmek zorunda kalacaklar."

"Sizi anlamıyorum, sevgili hanımefendi," dedi Değerlendirici, "en azından Frau Brandow'un itibarının bu çok tatsız olayla ne gibi bir bağlantısı olabileceğini bilmiyorum."

"O zaman sizi anlamıyorum," diye yanıtladı Ottilie.

"Daha fazla yanlış anlaşılmayı önlemek için," diye yanıtladı Sellien, "hanımlara söz konusu noktanın gerçekte ne olduğunu açıkça söylemek en iyisi olacak. Doğru, Herr Wollnow dikkatli olmam gerektiğini söyledi; ancak
karımın, onu burada kalmaya ikna etme yönündeki çekingen girişimlerimi reddettiği o iltifat dolu inatçılık, beni diplomatik pozisyonumdan çekilmeye zorluyor. Herr Wollnow, Brandow'un bugün ondan alacağım on bin taleri hazır edeceğine dair güven dolu beklentimin tamamen bir yanılsama olduğunu bana bildirdi. Elbette,
Brandow bana yaklaşık iki hafta önce yazdı ve
utançlarını gizlemedi; ama o çok zeki bir adam ve
sıkıntı geldiğinde her zaman kendini kurtarmıştır; her neyse, cesaretlendirici mektubuma
cevap vermedi ve daha önce de söylediğim gibi,
beni bedavaya getirmeyeceğini, aksine her şeyi
hazırlayacağını varsaydım. Ancak şimdi, kocanızdan durumların çok farklı olduğunu, hatta oldukça umutsuz olduğunu duyuyorum. Brandow'un kredisi tamamen
tükendi. Herr Wollnow, adanın tamamında kendisine bir taler ödünç verebilecek kimsenin bulunamayacağını söylüyor, çünkü uzun süredir başını suyun üstünde tutan iki Plueggen ve Redeba, dün
Wollnow'un sayım odasında sabırlarının tükendiğini ve onlardan
bir şilin daha alamayacağını açıkladılar. Bunun yerine, ondan bir şey alacaklardı, yani birkaç gün içinde çok büyük bir meblağ alacaklardı. On beş bin talerden bahsettiler; ancak Herr
Wollnow bunun biraz abartıldığını düşünüyor. Ancak
bu, Brandow'un tüm borcu olsa bile -ki şüphesiz durum bu değil- o yine de kayıp bir adam. Manastır, Brandow'un yarın iki yıllık kirasını ödeyeceğini güvenle bekliyor. Eğer yapmazsa, kesinlikle hakkını kullanacak ve
onu Dollan'dan kovmaya devam edecek ve sonra Brandow bir adamın olabileceği kadar
tamamen ve tamamen mahvolacak."

"Zavallı Cecilia! Zavallı, zavallı Cecilia!" diye haykırdı Frau Wollnow gözyaşlarına boğularak.

"Ona acıyorum," dedi Değerlendirici, uzun tırnaklarıyla oynarken.
"Ama ne yapılabilir?"

"Emil onlara yardım etmeli!" diye haykırdı Frau Wollnow, bir an mendilini yüzünden çekerek.

"Az önce söylediği gibi, buna dikkat edecek; Danaides eleğine su
döküyor."

"Ama sen, sevgili Herr Sellien, sen onun arkadaşısın; arkadaşının mahvolmasını göremezsin."

Değerlendirici omuzlarını silkti. "Arkadaş! Aman Tanrım, kimi bu isimle çağırmıyoruz? Ve Brandow'la olan ilişkilerim çok yüzeysel,
sadece iş bağlantıları, eğer öyle adlandırmayı seçerseniz; öyle değil mi,
sevgili karım?"

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı Alma.

"Ve durum bu kadar kritikken
Alma'nın bana eşlik etmesine izin verirsem, bu iş ilişkisinden vazgeçmiş olurum.
Hanımların
varlığında, hassas duyguların tellerine dokunmamak çok zordur ve bana öyle olma olasılığından
kaçınmak son derece arzu edilir görünüyor. Siz de benim fikrimde değil misiniz, sevgili Alma?"

"Çok tatsız bir mesele," dedi Alma.

"Öyle değil mi? Ve neden gereksiz yere buna maruz kalıyorsunuz?
Biliyordum ki akıllı küçük karım sonunda konuyu açacaktı."

Ve Değerlendirici, Alma'nın elini şefkatle öptü.

"Ama o zaman bana öyle geliyor ki siz de burada kalmalısınız, sevgili Herr
Değerlendiricim," dedi Frau Wollnow.

"Ben mi? Neden? Tam tersine, mümkün olduğunca
doğal görünmem ihtiyatlı olur. Hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şeyden şüphelenmiyorum. Elbette
Brandow beni bir kenara çekip bana
ödeyemeyeceğini söylediğinde çok
üzüleceğim; ama bahse girerim ki akşam yemeği bundan dolayı daha kötü olmayacak ve
benim için daha kötü bir tat almayacak. Kırmızı şarabı ve şampanyası her zaman
mükemmeldi."

Frau Wollnow ayağa kalktı ve balkona çıktı. Yeni ipek sabah elbisesinin, gri gökyüzünden oldukça şiddetli bir şekilde yağan
yağmur yüzünden
bozulma riskine rağmen, temiz havayı solumalıydı. "Zavallı, zavallı Cecilia!" diye tekrarladı iç çekerek, "ve seni
kurtarabilecek ve kurtaracak kimse yok."

Kocasına elli bin talerlik bir çeyiz getirdiğini hatırladı, ancak Emil'in izni olmadan bunlara dokunamazdı ve Emil buna izin vermezdi. Kendisini ayaklarının dibine
atarak onu etkilemeye mi çalışmalıydı? Bu abartılı fikre neredeyse
açıkça gülebilirdi, özellikle de kocasının yüzündeki şaşkın ifadeyi hayal ettiğinde; ancak
gözlerine yaşlar tekrar
dolaştı ve yanan yüzüne
vuran yağmur damlalarıyla karıştı. Birdenbire içerideki karı koca, alçak tonlu, hevesli balkondan gelen yüksek sesli bir ünlemle konuşma başladı. "Gotthold, aman Tanrım, Gotthold!"

"Nerede, nerede?" diye bağırdı Değerlendirici ve karısı, balkona
hızla çıkarken tek bir sesle.

"İşte geliyor," dedi Ottilie, meydanı işaret ederek,
geniş kenarlı bir şapka takmış, gözlerinin üzerine kadar indirmiş bir adamın doğrudan eve doğru
yürüdüğü yeri. "Brandow kadar uzun boylu değil," dedi Alma, yeni geleni bir dürbünle eleştirel bir şekilde incelerken.

"Ne istiyor olabilir?" diye sordu kocası.

"Yakında öğreneceğiz," dedi Frau Wollnow, belirsiz bir endişe duygusuyla iki arkadaşını odaya geri iterken.

Ama Gotthold sadece Herr Wollnow'u istemişti, hizmetçi onlara bildirdi ve onu Herr Wollnow'un sayım odasına götürmesi emredilmiş. Görüşme, amacı ne olursa olsun, sabırsız garsonların hoşuna gidecek olandan çok daha uzun sürdü ve Değerlendirici'nin Gotthold ile Sicilya'daki maceralarını ayrıntılı bir şekilde anlatarak hanımların sabırsızlığını azaltmaktan çok artırdığı bir saatin ardından, Herr Wollnow tek başına belirdi. Wollnow, Gotthold'un Fuerstenhof'a sadece kıyafetlerini değiştirmek için gittiğini ve işleri ona zaman verirse geri döneceğini söylediğinde, şaşkına dönmüş, hayrete düşmüş ve pek de tatmin olmamışlardı. Gotthold'un pazar sabahını iş görüşmesi için seçmesinin ne kadar acil bir iş olabileceğini bilmek istiyorlardı. Herr Wollnow, "Hanımlar bunu kendisine sormalı," dedi; "bana sır vermedi. Tek bildiğim, buradaki arkadaşlarımızla birlikte Dollan'a geri döneceği, bu gece veya yarın sabah aynı mükemmel toplulukla geri döneceği, bundan çok keyif alacağını
umduğu ve daha fazla gecikmeden yolculuğuna devam edeceği. Görünüşe göre söz konusu konu, Dollan'daki ev sahibini ve ev sahibesini ayrılırken şaşırtmak istediği birkaç hediyenin aceleyle satın alınmasıyla ilgili; en azından benden ona sadece seyahat masrafları için oldukça büyük bir miktar para vermemi istedi, ancak daha fazlasını söyleyemem." Ve Herr Wollnow, görünüşe göre son derece kayıtsız bir şekilde, daha fazla soru sorulmasını önlemek için odadan ayrılırken "Figaro"dan bir espri mırıldandı.

"En azından bir an bile orada olmamasının hiç de kibarca olmadığını düşünüyorum," dedi Alma; "Kahvaltıda görünmeyerek onu cezalandırmak istiyorum."

"Ah! Lütfen gelmeyin," dedi Değerlendirici.

Ottilie Wollnow cevap vermedi. Kocasını o kadar iyi tanıyordu ki, onun gözlerindeki kasvetli ifade ve alnındaki bulut, onun görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, onun gözünden kaçmıyordu. Ayrıca, Gotthold'un kocasıyla görüşmesinin göründüğü kadar masum olmadığına, tatsız bir şey olduğuna, belki de yaklaşan bir talihsizliğe dair bir önsezisi vardı ve her şeyden öte, Sellien'lerin boşuna bir tutkuya kapıldığına ve Gotthold'un kahvaltıda görünmeyeceğine ikna olmuştu.

BÖLÜM XVIII.

Dollan'daki küçük şirket, bahçedeki yağmurdan ıslanmış patikalarda, damlayan çalıların arasında, yarım saattir dolaşıp, Değerlendirici Sellien'in ve akşam yemeğinin gelmesini bekliyordu.

"Çok hoş bir adamsın," diye haykırdı Hans Redebas, Otto von Plueggen ile birlikte yürürken, Brandow, Gustav von Plueggen ve Rahip Semmel üçüncü kez aynı noktada onunla karşılaştığında: "önce bizi çiy ve siste kaybolan biriyle tanışmaya davet ediyorsun; sonra hepimizin buraya
geldiği güzel karının aklına baş ağrısı gelip
ortaya çıkmıyor; ve sonunda, Değerlendirici'yi bekleyip
eski ıslak bahçende koşu bandındaki atlar gibi dolaşıyoruz! Sana on dakika
vereceğim ve eğer o zamana kadar masaya oturmazsak
atlarımı koşum takımına taktıracağım ve Dahlitz'de akşam yemeği yiyeceğiz, hem de fena değil. Buna ne diyorsun Rahip?"

Ve Herr Redebas güldü ve arabasıyla birlikte gelen Rahip'in omzuna kaba bir şekilde vurdu. Brandow da güldü ve dedi ki
sabırlı olmaları gerek; Değerlendiricinin gelmemesi onun hatası değildi ve o gün işler ters gitmişti; akşam yemeği uzun zamandır
hazırdı.

"O zaman üç şeytan adına masaya gidelim, yoksa
bayılırım," diye haykırdı Herr Redebas. Dev gibi bir yapıya ve güce sahip olan bu adamın böyle ani bir zayıflık saldırısına uğraması kesinlikle olası değildi; ancak Brandow'un misafirlerinin kötü ruh halini artırmamak için her türlü nedeni vardı. Akşam yemeğinden önceki süreyi kısaltmak için, Papaz'ın yoğun ilgisi dışında hiçbir şey almadığı bir
kart oyunu oynamışlardı ve birkaç yüz taler kaybetmişlerdi. Elbette, bu miktar ziyaretçilerine borçlu olduğu miktarla karşılaştırıldığında çok azdı; ancak
kaybettikleri için sinirlenmişlerdi ve Brandow'un gerçekte bir araya geldikleri anlaşmaya dair hiçbir imada bulunmaması nedeniyle rahatsızlıklarını gizlemek için daha az özen göstermişlerdi. Şüphesiz ki ödeyemezdi. Elbette bunu bekliyorlardı, hatta aslında Hans Redebas ve iki Plueggen'in birlikte üstlendikleri tüm işlem bu varsayıma dayanıyordu; ama şimdi her biri
kendisini, güveni en utanç verici şekilde ihanete uğramış onurlu bir adam olarak görmekten
üzülmüyordu.

Özellikle Herr Redebas çok sinirli bir ruh halindeydi.
Karşılıklı pazarlığın
sonunda kabul ettiği koşullar,
onu her an daha az memnun ediyordu. Neden tüm meblağın ödenmesini talep etmemişti veya
Brandow'un Brownlock'a ek olarak teklif ettiği ikinci hisseyi, yani buğday hasadını kendi payı için talep etmemişti?
Buğday, az önce kendini ikna ettiği gibi, olağanüstü,
beklenmedik derecede iyi bir üründü; çok büyük bir kar getirecekti;
ama sonuçta at, şüpheli bir pazarlıktı. Komite, beyefendi biniciler arasındaki yarış için belirlenen parkura büyük bir bataklık arazisi eklediğinden,
genel olarak çok ağır bir at olarak kabul edilen
Brownlock'un lehine olan şanslar çok
önemli ölçüde azaldı. Ve ayrıca, Hans Redebas gibi sakin bir adamın, sonuçta sadece soylulara uygun olan bu tür şeylerle ne işi vardı? İki Plueggen'in atla ilgili ne yapabileceklerine bakmaları daha iyi olurdu! Bu onların işiydi; anlıyorlardı,
ve Tanrı aşkına, on binleri için hayvanı alsınlar ve buğday mahsulünü ona bıraksınlar! Fakat bu sefer, aralarında hakim olan meşhur
uyumsuzluğa rağmen, iki kardeş ortak bir amaç güttüler. Pazarlık yapılmıştı ve herkes bundan memnun olmalıydı; eğer Hans Redebas bir şeyin içini görebilen tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyorsa, kendini çok yanılmış bulacaktı. Bu nedenle,
Herr Redebas öfkesini iki arkadaşına yöneltemediği için,
Brandow'a daha da kaba ve düşüncesiz davranmaya hakkı olduğunu düşündü. Akşam yemeğinden önce bile bu eğilimi aşırı bir şekilde göstermişti ve masada muazzam miktarda içtiği şarap, diğer birçok mükemmel
niteliğine rağmen, devin öfkesini iyileştirecek bir niteliğe sahip değildi.

Başka bir zamanda Brandow için rakibinin kaba şakalarını savuşturmak ve kahkahayı ona karşı çevirmek kolay bir iş olurdu;
hatta, arkadaşları arasında genellikle cezasız bir şekilde rencide edilemeyecek bir adam olarak kabul edilirdi; ancak bugün, korkulan alaycılık güçleri ve sık sık sınanan cesareti onu terk etmiş gibi görünüyordu. Duyulmaması mümkün olmayanı duymadı, kimsenin anlayamayacağı şeyi anlamadı, normalde öfkeyle
başlayacağı zaman güldü ve soluk titreyen dudaklarıyla
konuşmayı şakacı bir şekilde çevirmeye çalıştı, bu amaçla giderek daha fazla şüpheli çarelere sarıldı ve sonunda uzun süredir acı çeken Papaz'a bile
tamamen
fazlasıyla skandal görünen
anekdotlar anlattı.

Gürültüye ve kahkahaya rağmen, büfenin altında giderek uzayan boş şişe sırasına rağmen, bu kasvetli, rahatsız edici bir yemekti ve en çok da evin sahibi için öyleydi. Brandow uzun deneyiminden sinirlerinin çok fazla şeye dayanabileceğini biliyordu, ancak şimdi sanki bugün üstlendiği şeyi başaramayacakmış gibi görünüyordu. Az önce anlattığı bir hikayeye içtenlikle gülerken, şampanya şişesini soğutucudan kapmak ve Redebas'ın kocaman siyah kafasına çarpmak için hissettiği özlemle parmakları titriyordu. Gücünün neredeyse tükendiğinin farkındaydı; Hinrich Scheel yakında geri dönüp onu bu korkunç belirsizlik işkencesinden kurtarmazsa yıkılacaktı. Ve sonra sanki bu işkence diğerinin yanında hiçbir şey değilmiş gibi göründü, karısının o adamı sevdiği ve ondan nefret edemeyecek kadar onu hor gördüğü ve onun alayını tamamen hak ettiği kesinliğinin işkencesi. Tekrar tekrar - yıldırım hızıyla - bir kadeh şarabı dudaklarına götürmek ve içindekileri yutmak için gereken birkaç saniyede - bir önceki gece onun yatak odasında, yumruklarını sıkarak önünde durduğu ve solgun yüzündeki tek bir kasın bile titremediği sahneyi hatırladı, ta ki onu kalbine vurana kadar - acımasızca uzun süre sakladığı ölümcül darbeyi. Onun kalbine! Onun kalbine! Bu ustaca bir darbeydi! Gururlu, kibirli kadını bir kurşunla vurulmuş bir geyik gibi ezen, onu onun zayıf, itaatkar
aracı haline getiren ve onu durumun efendisi yapan bir darbe. Kıskanılacak bir durum, burada oturup Redebas'ın kaba alaylarına katlanmak, kendi
aptalca
zekasına gülmek, iki Plueggen'in aptal yüzlerine bakmak,
ikiyüzlü Papaz'a karşı nazik olmak, hiç kimsenin bardağının boş olmadığını görmek zorunda kalmak,
ve tüm gürültülü kargaşanın ortasında, Hinrich'i ve Hinrich'le birlikte,
yaptığını yaptığı, çektiği acıları çektiği ve onsuz mahvolmuş bir adam olduğu parayı getirecek olan
arabanın yuvarlanmasını sürekli dinlemek. Sonunda, sonunda!
Atların nallarının takırtısı ve evin önünde duran bir arabanın takırtısı duyuldu. Bunu kendisinden başka kimse duymamıştı! Daha da iyisi, Hinrich'le rahatsız edilmeden konuşabiliyordu!

Başka bir şampanya markası almak istediği bahanesiyle misafirlerini
bıraktı ve koridordan açık kapıya doğru aceleyle yürüdü,
önünde araba hala duruyordu ve
Değerlendiricinin Hinrich Scheel ile sohbet ettiğini gördü,
birdenbire kendi adının odasından çağrıldığını duydu, odasının kapısı da açıktı ve sese döndüğünde, nefret ettiği adamın önünde durduğunu gördü.
Birbirine karışmış öfke ve endişenin verdiği heyecan, iki ucu keskin bir kılıç gibi vücudunu
yaydı. Bu adamı geri getiren neydi? Nasıl
geri dönmeye cesaret edebilirdi? Parası olmadığını, ödemeyeceğini söylemek.

"Kendimize birkaç dakikamız var," dedi Gotthold, Brandow'un arkasından kapıyı
kilitleyerek; "Değerlendirici hala dışarıda; hiçbir şey bilmiyor; tabii ki Wollnow dışında hiç kimse bir şey bilmiyor, onsuz istediğiniz parayı elde edemezdim. Şimdi bile istediğiniz gibi alamadım ve bu nedenle tekrar buraya gelmek zorunda kaldım. Nakit olarak on beş bin taler istediniz. Bu sabah tahıl alımı için çok büyük ödemeler yapmak zorunda olan Wollnow bana sadece on bin verebilirdi; geri kalanını size her biri beş bin talerlik bu çeklerle getiriyorum, Wollnow tarafından kabul edildi ve yarın, Sundin'de, oradaki en zengin bankacı Philip Nathanson tarafından görüldüğünde ödenebilir. Wollnow'un mahalledeki arkadaşlarınızın kredisi nedeniyle bu çekler nakit para kadar iyidir. Sanırım onlarla işlerinizi kendiniz halledebilirsiniz; ancak her durumda kişisel kredimle size yardım etmek için buradayım, ancak bunun "ihtiyaç duyulabilir."

Gotthold masaya büyük bir mühürlü paket koydu ve cebinden üç taslağı çıkardı, Brandow'a uzattı ve Brandow
bu kağıtların gerçekten hazır para kadar iyi olduğuna kendini ikna etmek için deneyimli bir gözle baktı.

Yarı sarhoş adamda harika bir rahatlama hissi hakim oldu. Beklentinin acısından özgürlük, çaresiz durumundan kurtulmanın kesinliği ve dahası, yakında Sundin yarışlarının galibi olarak ortaya çıkma ve şimdi restore edilmiş Brownlock'unun yardımıyla muazzam miktarda para kazanma ihtimali - tüm bunlar onu bir sevinç
hezeyanı gibi
etkiledi ve tüm bunları elde etmeye yardımcı olan adamı, koruyucusu ve tek gerçek dostu olarak kollarına almak için bir tür özlem duydu; ve aynı anda kendi kendine, bu adamın, hayalperest ve coşkulu olmasına rağmen, kendisine küçük bir servet olan bir miktarı emanet etmesinin imkansız olduğunu söyledi,
eğer kıskanç hayal gücünün hayal ettiği en kötü şey çoktan gerçekleşmemişse--ve şimdi Gotthold'a diktiği dik dik bakan gözlerin ifadesi sanki şöyle diyordu: "Seni yolumu kesen bir yılan gibi ezebilirim!"

"Sanırım bu parayı geri ödeyecek durumda olmayacaksın," dedi Gotthold; "belki de bundan sonra tüm geri ödeme beklentilerimden ve dolayısıyla aslında sadece bir kağıt parçası olarak kalacak olan
makbuzdan vazgeçtiğimi duymak senin için tatsız olmayacaktır."

Odadan çıktı; Brandow boğuk bir kahkaha attı.

"Onu da," diye mırıldandı, "sanki başka bir kanıta ihtiyaç varmış gibi! Ama bunun bedelini ikiniz de o kadar pahalı ödeyeceksiniz ki, bu karşılaştırıldığında bu, sıcak bir taş üzerindeki bir damla sudan başka bir şey olmayacak."

Değerlendirici, Gotthold'un yarı açık bıraktığı kapıdan içeri baktı. Brandow'un burada olduğunu ikincisinden duymuştu ve arkadaşını tek başına karşılamak için uygun fırsatı değerlendirmek için acele etti ve Gotthold'un işinin onları Prora'da o kadar uzun süre alıkoyduğu için pişmanlığını dile getirdi, çünkü karısı şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu ve Dollan'a getiremedi. Brandow, karısının da bugün aynı hastalığa yakalanmasını iki güzel doğa arasındaki sempatinin bir kanıtı olarak ilan etti; ve bunu söylerken kullandığı alaycı, hatta küçümseyici ton, Değerlendirici'nin bu yıkılan eve tek başına geldiği için ihtiyatlı davrandığını gizlice kutlamasına neden oldu. Brandow mükemmel bir soğukkanlılıkla devam ettiğinde şaşkınlığı daha da arttı:--

"Ve şimdi yalnız olduğumuza göre, sevgili Sellien, küçük
iş meselemizi halletmek için
fırsattan yararlanacağız. İşte ödenmesi gereken on bin taler. Wollnow'dan aldım. Paket, aldığım gibi, onun mührüyle
damgalanmış. Eğer saymak
için, sanırım gereksiz ama belki de gerekli olan zahmete katlanmak istiyorsanız,
en ufak bir tereddüt etmeyin. Bitirdiğinizde,
beni takip edin. Bir makbuz yazacağım, lütfen imzalayın ve
bu çekmeceye koyun."

Değerlendirici o kadar şaşırmıştı ki ne cevap vereceğini gerçekten bilemiyordu; her neyse, Wollnow'un mühürlerine rağmen
paket içeriğini sıkı bir incelemeye tabi tutmaya kararlıydı. Brandow
aceleyle bir makbuz kesti ve sonra alaycı bir şekilde odadan çıktı:
"Hiçbir hata yapmayın, sevgili Değerlendiricim!"

Bu işi sırdaşıyla konuşabilmek için aceleyle halletmişti. Hinrich Scheel hala arabayla kapının önünde bekliyordu; ancak anlatacak çok az şeyi vardı ve Prora'dan ayrılışın neden bu kadar geciktiğini bilmiyordu. Parayla ilgili bir sorun olduğunu ve araba kullanmak için dışarı çıkan Loitz'i beklemek zorunda kaldıklarını düşünüyordu. Değerlendiricinin karısı hasta değildi; tam tersine, Frau Wollnow'un yanındaki balkonda duruyordu,
arabayla uzaklaşırken beyefendilere elini öpüyordu. Beyefendilerin yolda ne konuştuklarını da bilmiyordu;
çoğu zaman yabancı bir dilde gevezelik ediyorlardı. Böylece yoldaki her çukura girdi -ve bugün yağmurdan sonra bolca çukur vardı- ve Herr Assessor için yolculuğu o kadar rahatsız edici hale getirdi ki sonunda iyi Almancayla yüksek sesle küfür etti ve bugün bir ton altın ödense bile o yoldan bir daha geçmeyeceğini ilan etti. Sonra diğeri cevap verdi: "O zaman
tek başına geri dönmeli, çünkü hiçbir koşulda
Dollan'da bütün gece kalmazdı."

"Geceleri kötü bir yol," dedi Brandow.

"Özellikle bu akşam olacağı kadar karanlık olduğunda," diye cevapladı
Hinrich Scheel.

Efendi ve hizmetçinin gözleri buluştu ve hemen
tekrar başka tarafa çevrildi.

"Gece oradan geçmeye kesin kararlı olan bir kişinin başına bir kaza gelmesine neden olabilecek birçok şey vardır," dedi Brandow yavaşça.

"Sürücü çok dikkatli olmadıkça," diye ekledi Hinrich Scheel.

Tekrar gözleri buluştu. Hiç şüphe yok ki Hinrich onu anlamıştı--bu sefer her zamanki gibi, hiç şüphe yok ki bu sefer her zamanki gibi, Hinrich ne istediğini biliyordu.
Brandow derin bir nefes aldı. Hinrich'in
başka bir son söz daha söyleyip söylemeyeceğini görmek istiyordu; ama ikincisi
atlarına doğru dönmüştü. Yemek odasından, birbirlerine en şiddetli öfke tonlarında bağıran yüksek sesli bir ses kargaşası yankılandı ve aynı anda Rieke koşarak dışarı çıktı. Güzel hizmetçinin yuvarlak yanakları derinden kızarmıştı, gri gözleri parlıyordu ve gür sarı saçları akşam yemeğinin başlangıcındaki kadar pürüzsüz değildi.

"Sorun ne?" diye sordu Brandow.

"Son on beş dakikadır kavga ediyorlar. Sanırım yakında yumruklaşacaklar," dedi Rieke, neşeli bir kahkahayla beyaz dişlerini göstererek.

"Tekrar konuşacağız," diye seslendi Brandow, arabayı sürmekte olan Hinrich'e ve sonra Rieke'yi karanlık koridora çekti.

"Tekrar geldi," dedi; "nereye gittiğine bak ve bir şey
fark ettiğin anda bana söyle."

"O ikisinin peşinden sonsuza dek koşmak istemiyorum," dedi Rieke
somurtkan bir şekilde.

"Elbette, oradaki beyefendilerin
yanaklarını çimdikleyip sana sarılmasını çok daha fazla seviyorsun."

"Neden olmasın?" dedi kız.

"Dün gece ne söz verdiğimi biliyorsun," diye fısıldadı Brandow, şimdi kendi
kolunu onun ince beline doladı ve dudaklarını kulağına götürdü.

"Söz vermek bir şey, sözünü tutmak başka bir şey," dedi Rieke,
ama kendini kurtarmak için çok da çaba sarf etmeden.

Yemek odasındaki gürültü daha da yükseldi.

"İşte, iyi bir çocuk olacaksın," dedi Brandow; "ve şimdi git;
şu adamların ne yaptığını görmeliyim."

Hans Redebas, ev sahibinin bir anlık yokluğundan yararlanıp, iki kardeşe Brandow'un buğday ekinini ona payı karşılığında vermeleri ve karşılığında Brownlock'un tüm mülkiyetini almaları teklifini tekrar ileri süreceğini düşünmüştü; ve niyetinin dürüstlüğüne tanıklık etmek için, Dollan'a giderken konuyu defalarca konuştuğu Pastör'den alıntı yaptı. Her şekilde patronuna kendini kabul ettirmek isteyen Pastör, düzenlemenin ilgili herkes için sağlayacağı avantajları tasvir etmeye çalışmıştı, ancak sarhoşluğuyla renkleri o kadar canlı bir şekilde ortaya koydu ki, iki kardeş irkildi ve daha önce yaptıkları kısmi bir tavizi hatırladılar. Bunun üzerine Hans Redebas, Pastör'ü her şeye karışan, ancak biraz teolojik çöp dışında hiçbir şey bilmeyen ve bu nedenle kürsüsü dışında her yerde ağzını kapalı tutması gereken aptal bir budala olarak adlandırdı. Sonra, saygıdeğer beyefendi, "aptal" kelimesinin, Halle'nin eski bir mezunu olarak, kimseden, hatta patronundan bile, tahammül edemeyeceği bir kelime olduğunu haykırarak ayağa kalktı ve bunun üzerine Herr Redebas kahkahalarla gülmeye başladı ve sarhoş adamı gerçekten öfkelendirdi. Bu arada, iki Plueggen de şiddetli bir tartışmaya girmişti. Gustav, kardeşine, Redebas iki bin taler daha eklerse, teklifi kabul etmek istediğini fısıldamıştı; Otto, büyük kardeş olarak, küçük kardeşi, tüm vücudundan daha fazla sağduyuya sahip olan Redebas ile herhangi bir pazarlığa girmemesi konusunda uyardı. Gustav, kurnazlığına dair bu şüphenin kendisini aşağıladığını düşündü ve diğerinin kafasında bulunabilecek "saman" hakkında bir şeyler mırıldandı, ağabeyin bilinen lakabına bir göndermeydi, ki bu da elbette "saman"ın belirgin bir yere
yer verildiği bir tepkiye yol açtı. Böylece dördü de birbirlerine bağırdılar, damat Fritz'in büyük şaşkınlığına rağmen, ağzı açık bir şekilde dinledi, ta ki
birden birinin omzuna dokunduğunu hissedene kadar ve başını kaldırıp efendisinin
yüzünü
gördü.

"Defol git ve ben seni çağırana kadar bir daha buraya gelme."

Çocuk odadan çıktı; Brandow masadaki kavgacıları tekrar aceleci bakışlarla süzdü. "Bu tam da doğru an," diye mırıldandı
dişlerini sıkarak.

Masaya yaklaştı, ancak oturmak yerine, kollarını sandalyesinin arkasına dayayarak ayakta kaldı ve aniden sessizleşen dört adamın şaşkın yüzlerini görünce sevinçle şöyle dedi: "İlginç sohbetinizi böldüğüm için beni affedin beyler, özellikle de basit bir iş meselesi için, ancak bu
çözülmeli. Hinrich Scheel Prora'dan yeni döndü -- Değerlendirici ve ismi şimdilik gizli tutulacak başka bir beyefendiyle birlikte. Wollnow'dan bana elindeki bakiyeden nakit olarak on beş bin taler göndermesini rica etmiştim. Bana bunun yerine aynı miktarda çek göndermesine izin vermemi rica etti. Çekler, beyler, Prora'daki Louis Loitz & Co. evi tarafından verilmiş, Wollnow tarafından bizzat kabul edilmiş ve Sundin'deki Philip Nathanson tarafından ödenebilir. Belki beyefendiler bu çekleri -- her biri beş bin taler -- karşılığında bana verecek kadar nazik olurlar, üçü "Son zamanlarda benden aldığınız notlar, eğer yanınızda varsa."

İronik bir şekilde eğilerek Brandow, elinde yelpaze şeklinde düzenlediği üç taslağı uzattı.

Suç ortakları birbirlerine şüpheyle baktılar. Mesele
tam olarak düzenli değildi; notlar nakit olarak ödenebilirdi; taslak almak zorunda değillerdi; ancak
birbirleriyle çok fazla tartışmışlardı ve bir anda birleşik bir karara varamamışlardı ve içten içe her biri diğerinin kendisinin güvenli gördüğü avdan
sahtekârlıkla mahrum kalmasına seviniyordu.

"Pekala beyler," diye haykırdı Brandow, "umarım hiçbiriniz ödeme şeklime itiraz etmezsiniz. Bu, hepimizin zaman zaman minnettar olduğu değerli Wollnow'a hakaret olur. Yoksa her an içeri girebilecek olan Değerlendiricinin, Herren von Plueggen ve Herr Hans Redebas'ın küçük bir utançla karşılaşan eski bir arkadaşa nasıl davrandıklarına tanıklık etmesini mi istersiniz?"

Aslında Değerlendiricinin sesi şimdi salonda duyuluyordu.

"Verin," dedi Hans Redebas.

"İtiraz etmeyeceğim," dedi Otto von Plueggen.

"Ben oyunbozan değilim," dedi Gustav.

Taslaklar üç beyefendinin cep defterlerine konuldu, karşılığında Brandow, alaycı bir gülümsemeyle, atık kağıt parçaları gibi
buruşturdu ve tam
Değerlendirici içeri girdiğinde cebine
attı.

Görünüşü Brandow'a, zaten çok uzun sürmüş olan
akşam yemeği partisini
dağıtmak için hoş bir bahane sağladı. Yağmur
durmuştu; o dar odadan ziyade,
serin bahçede kahvelerini içmeyi tercih etmezler miydi? Gotthold'u bahçede
bulmayı bekliyordu ve yanılmamıştı. Onu en ücra yollardan
birinde aşağı yukarı yürürken buldular. Brandow,
konukları için hazırladığı bir sürpriz olarak dönüşünden bahsettiğinde hiçbir şey söylemedi ve
şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle gelmediği için özür diledi, bu ağrı sıklıkla aniden ona saldırıyordu ve
kendisini şirkete
göstermeden önce
atmayı ummuştu. İki Plueggen, her zaman içtenlikle nefret ettikleri eski okul arkadaşlarını görmekten çok memnundu ve Herr Redebas, Gotthold'un hangi insan faaliyeti dalında ün kazandığına dair en ufak bir fikri olmamasına rağmen, böylesine ünlü bir adamla tanışmayı bir onur olarak görüyordu. Böyle zamanlarda güvenmeye alışkın olduğu Papaz, ne yazık ki ona hiçbir bilgi veremedi çünkü kolunu o gün ilk kez tanıştığı Değerlendirici'nin koluna sokmuştu ve ona sonsuz dostluğuna dair güvence veriyordu. Değerlendirici güldü ve Hans Redebas, çok beğenilen gücünü göstermek için çifti kollarında kaldırıp açık alanda taşıdığında tekrar gülecek kadar iyi huyluydu, böylece Otto von Plueggen'i ipek cep mendilini çıkarmaya ve iki köşesinden tutarak ileri geri üzerinden atlamaya teşvik etti, Gustav ise zeki kardeşinin övgüye değer bir taklidiyle alt dişlerinin üzerinde bir bahçe sandalyesi dengeledi.

"Şimdi sana numaramı göstermek istiyorum," diye haykırdı Brandow, "ve bu nedenle
birkaç adım beni takip etmeni rica edeceğim."

İleri gitti ve çalılıktaki küçük bir kapıyı açtı, bu kapı doğrudan yarışçılarını eğittiği açık alana açılıyordu. Oldukça büyük bir arazi parçasıydı, büyük bir titizlikle seçilmişti ve amaçlandığı amaç için çok beceriyle hazırlanmıştı. Geniş ve dar hendekler, alçak ve yüksek çitler, atın tam hızını sergilemesine izin veren geniş, düzgün, tıraşlanmış çimenler ve avlanma dörtnala koşması için ağır nadas alanları vardı. Brandow, bu alanın üç tarafını, dördüncüsü bir adam yüksekliğinde tahta bir çitle ahırlar tarafından işgal edilmiş olan
ve kıskançlıkla herkesten ayrı tutmuştu. Şimdi, üç toprak sahibinin etraflarına
attığı kıskanç hayranlık dolu bakışlardan keyif alıyordu. Ancak daha da büyük bir can sıkıntısı vardı. Küçük grup ahırlara doğru ilerlerken, Hinrich Scheel Brownlock'u yönlendirerek onları karşılamak için öne çıktı. Güzel hayvan, dizginlerini sabırsızlıkla
yere vurdu, narin başını seyisinin omzuna sürttü ve sonra bir kez daha iri siyah gözleriyle seyircilere baktı, sanki onunla başa çıkmaya cesareti olan herkese sorar gibiydi.

"Pekala, beyler," diye haykırdı Brandow, "Brownlock'a binmek için büyük bir arzunuz vardı; işte orada. Birine on louis-d'or bahse girerim ki, hiçbiriniz
ona binemezsiniz bile."

"Canavarın sırtını kırmak istemem," diye mırıldandı Hans Redebas.

Otto Plueggen sıçrarken ayağını burkmuştu, ancak Gustav
on louis-d'or'u kolayca kazanabileceğini düşünüyordu.

Gustav von Plueggen'in iyi bir binici olduğu herkesçe kabul ediliyordu ve
Sundin yarışlarında birden fazla kez ödül kazanmıştı. Bahsi kazanacağından bir an bile şüphe duymadı, ancak yine de
tüm olası temkinle işe koyulmasının uygun olduğunu düşündü. Bu yüzden
atının etrafından dolaşıp onu kendisine alıştırdı,
ince boynunu okşadı, pürüzsüz alnını kaşıdı ve sonra, hala hayvanla konuşurken, dizginleri nazikçe aldı ve Hinrich Sheel'e
kenara çekilmesini söyledi. Fakat ayağıyla üzengiye dokunduğu anda,
Brownlock öyle şiddetli bir şekilde yana sıçradı ki, Gustav dizginleri
tutmaya devam etmekten bile memnun oldu. Tekrar tekrar denedi,
her zaman aynı başarısızlıkla.

"Sana bunu daha önce söyleyebilirdim," diye bağırdı Herr Redebas.

"Yine gereksiz yere kendini aptal yerine koyuyorsun," diye hırladı kardeşi.

Gotthold, Hinrich Scheel'in her zaman atın tam önünde durduğunu ve kısık gözlerini sabit bir şekilde ona diktiğini ve Gustav'ın her seferinde binmeye çalıştığında başıyla neredeyse fark edilmeyen bir hareket yaptığını fark etmişti. Bu hareket üzerine, siyah gözleri eğitmenine dikilmiş olan hayvan ya yana doğru sıçradı ya da dikildi.

"Sanırım Hinrich Scheel'e attan uzaklaşmasını söylerseniz daha iyi edersiniz, Herr von Plueggen," dedi. "Ah! Gustav vazgeçecek," diye bağırdı Brandow aceleyle; "Ben sadece
şaka yaptım; gerçek şu ki, Hinrich Scheel, Brownlock'u kendisi veya benden başka kimsenin binmesine izin vermemesi için eğitti; ve ben Hinrich'in isteği dışında
eyere binemedim. Sana göstermek istediğim numara tam da buydu."

Gotthold hariç herkes, Brandow kendi gözleri önünde aksini kanıtlayana kadar her şeyi bir şaka olarak algıladı.
Brownlock, Hinrich Scheel işaret verene kadar onun binmesine izin vermedi. Şimdi Brandow'un misafirleri için planladığı gösterinin ikinci kısmı geldi. Brownlock'u tüm parkurda sürdü, en
zorlu engelleri bile en açık şekilde mükemmel binicilik yeteneğini ve asil hayvanın neredeyse
harika gücünü ve dayanıklılığını gösteren bir rahatlıkla aştı ve üç rakibinin
kalbini en büyük kıskançlıkla doldurdu.

"Böyle bir adamın böyle bir ata sahip olması utanç verici," dedi Gotthold'a katılan Gustav
Plueggen, grubun geri kalanı ahırları ziyaret etmeye gittiğinde; "tam bir utanç. Yani: kesinlikle
harika bir şekilde biniyor--bir pleb için, demek istiyorum; ama bir pleb'in asla
at yarışı yapmasına izin verilmemeli. Sekiz yıl önce Sundin'de yarışları düzenlerken komitede bundan yeterince bahsettim; ama
istediğimi elde edemedim. Şimdi sonuçlarıyla karşı karşıyayız. Son dört yıldır Brandow tüm en iyi ödülleri aldı; bu insanı
çıldırtır. Yarışlar, yarışlar ve karısı olmasaydı, adam çoktan mahvolmuş olurdu."

"Karısı mı?" diye sordu Gotthold.

"Elbette. Uzun zaman önce ona bir kuruş daha ödünç vermezdik; ama
gerçekten hoş bir kadın olan karısının hatırına;
tamamen mahvolmasına izin veremeyiz. Elbette bunu herkesten daha iyi bilir ve bu yüzden yeni bir kredi elde edilmesi gerektiğinde her zaman partide olmak zorundadır. Bugün bir hafta önce, Plueggenhof'ta olduğumuzda, Otto masada ona en çılgın şekilde ilgi gösterdi - kendi karısı, nee Barones von Grieben-Keffen'in huzurunda - ve akşam yemeğinden yarım saat sonra Brandow cebinde beş bin taler vardı. Otto'nun bir deliliğiydi; birlikte beş binden fazla vermeyeceğimizi kabul etmiştik. Bizim için çok iyi bir şey olurdu, ama o lanet Yahudi yine mahvetti. Şeytan bilir ona neden yardım ettiğini.
Ve Değerlendirici bana ödendi. Bir tokatta yirmi beş bin taler! Hiç anlamıyorum--ve bu bir şey ifade ediyor, çünkü genelde onun bütün numaralarını ve dönüşlerini biliyorum. Rahip
sizin ve başka hiç kimsenin ona parayı verdiğini düşünüyor; ve karşılığında
Brandow eğer siz ve karısı--işte, öfkeye kapılmanıza gerek kalmazsa bunu görmezden gelecek. Papazın dedikodusu, hepsi bu. Sen
kendine iyi bakardın--yirmi beş bin--gülünç! Ama onda var--bu bir gerçek, İngiltere'de dedikleri gibi--hiç İngiltere'ye gittin mi? Oradaydım--sekiz
yıl önce Sundin yarışlarını düzenlerken--ünlü
ülke! atlar, kadınlar, koyunlar--ünlü!--ne diyecektim? Yirmi beş bini var ve Dollan beş yıl boyunca güvende, diyor Değerlendirici; ve şimdi Brownlock da! Kahretsin! Bu bir at!
Şerefim üzerine yemin ederim ki, İngiltere'de bile onun bir benzerini görmedim. Ne hareket! Ne bir
diz! Ve her şeyin üzerinden nasıl geçti! Muhteşem! Ama çok ağır! Çok
ağır, şerefim üzerine--şimdi yarış pistine aldığımız bataklık araziyi
geçmeyecek. Prens Prora'nın bunun adil olmadığını
söylediğini
söylerler! Konuşması gayet iyi, yarışla hiç ilgilenmiyor! Bizimle içeri gelmez misin? Küçük bir
kart partisi düzenleneceğini duydum."

"Ben hiç kumar oynamadım ve--baş ağrım yine başlıyor."

"Garip, baş ağrısının ne olduğunu hiç bilmiyorum, başım olmasa da--siz sanatçılar muhtemelen yağlı boyalardan oluyor; iğrenç kokuyorlar."

BÖLÜM XIX. Genç asilzade, eve çoktan girmiş ve salonun sağındaki Brandow'un odasına girmiş olan diğerlerini takip etti. Gotthold'un pencereden fark ettiği gibi, oyun masası çoktan hazırlanmıştı.

"Neden, Herr Weber, burada kalacaksınız?" diye sordu, salonda duran ve şimdi ona yaklaşan Rieke.

Gri gözleri çok dostça bir ifadeyle ona dikildi ve aklından, bu açgözlü yaratığın iyi niyetini kazanmanın muhtemelen sadece kendisine bağlı olduğu ve hatta şimdi bile ihmalini telafi edebileceği, hatta Dollan'a geri döndüğü amacı başarmak istiyorsa bunu yapması gerektiği düşüncesi geçti. O sabah ayrılırken ona çok güzel bir hediye vermişti;
belki de başladığı gibi devam etmesi gerekiyordu.

"Sizi bu kadar erken tekrar göreceğimizi beklemiyorduk," diye ekledi kız; "ve sen
aniden gittin: geride bir sürü şey bıraktın; güzel bir
kırmızı ipek mendil--sana getireyim mi?"

Şimdi onun yanında duruyordu ve sanki kazara
olmuş gibi,
koluna dokundu.

"Sanırım sana çok yakışırdı," dedi Gotthold.

"Öyle mi? Bana ne
olacağı hakkında çok şey bileceğini sanıyorum. Sen hiç kimseye göz dikmedin--başka birine."

"Bugün metresin nerede? Neden görünmüyor?" diye sordu
Gotthold ve sonra kızın yüzünün üzerinden bir bulut geçtiğini hayal ederek ekledi: "Bilmek için çok şey verirdim."

"Ne kadar?" dedi kız, çapkınca bir kahkaha atarak.

"Rieke, neredesin?" diye bağırdı Brandow'un sesi yemek odasından.

"Biraz daha bardak istiyoruz. Kız nerede?" ve kapıyı
öfkeyle arkasından çarptı.

"Bizi görmedi," diye fısıldadı Rieke. "Şimdi içeri girmeliyim ama hemen geri döneceğim."

O kayıp gitti; Gotthold birkaç dakika hareketsiz durdu, Cecilia'yı kendi hesabına görmeye çalışıp çalışmamaya karar
veremedi. Kızın isterse ona faydalı olabileceğine şüphe yoktu; ama
seçer miydi? Brandow aradığında gerçekten korkmuş gibiydi; ama
o anlamsız kızın kaypak iyiliğine pek güvenmemişti ve
belki de bütün bunlar Brandow ile kız arasında önceden planlanmış bir komploydu, onu daha da sıkı bir şekilde ağa
sokmak için. Hayır, sadece kendi becerisine güvenerek, fırsattan yararlanmak daha iyiydi.

Ve fırsat, tekrar sunulabilecek herhangi bir fırsattan daha elverişliydi. Pencereden içeri doğru ikinci bir kaçamak bakış, grubun oyunlarıyla meşgul olduğunu gösterdi - görünüşe göre faro - ve Brandow bankayı elinde tutuyordu - bu yüzden şimdi gidemezdi. Rieke, oldukça büyük odanın arkasında, Rahip'in büyük bir kaseden doldurduğu bardaklarla dolu bir garsonla duruyordu - bu yüzden o da şimdilik meşguldü. Salon tamamen sessizdi; yemek odasındaki masa, misafirlerin bıraktığı gibi duruyordu - purolarını yaktıkları tek mum, sanki dışarı çıkmaya hazırmış gibi, güçlü cereyanda titriyordu. Bu oda da boştu; bu yüzden karanlık bahçeye görünmeden ulaşmayı başardı. Güneş henüz batmamış olmasına rağmen, neredeyse karanlıktı. Öğleden sonra biraz dağılan bulutlar, düzensiz esintilerle esen kuvvetli bir rüzgarın vahşi bir oyun oynuyormuş gibi oradan oraya sürüklediği büyük, koyu renkli kütleler halinde bir kez daha yığılmıştı. Yaşlı ağaçların tepeleri
oraya buraya sallanıyordu; ve uzun çalılar hışırdıyor ve tıslıyordu
binlerce keskin dil gibi.

Gotthold'a öyle geldi. Tekrar tekrar durakladı, nefes nefese kaldı; gizlice bir şey yapmaya hiç alışkın değildi. Ve
yine de öyle olmalıydı; ondan bu şekilde sonsuza dek ayrılamazdı. Evin alt kısmında onun odası ve onun üstünde de onun oturduğu oda olan ucu, avludan bir duvarla ayrılmış, karşı tarafında bir ahırla çevrili ve evin arkasındaki daha büyük bahçeden çok kalın, yüksek bir çitle ayrılmış daha küçük bir bahçeye bakıyordu. Başlangıçta bir meyve ve sebze bahçesiydi ve birkaç büyük eski elma ve armut ağacı hala farklı kısımlarında duruyordu; ancak daha sonra evin çocukları için bir oyun alanına dönüştürülmüştü, onlar için kuşkonmaz ve salatalık yatakları bir çimenlik alana dönüştürülmüştü ve kreşin kalın duvarından geçen dar bir kapı vardı. Gotthold, her akşam erken saatlerde emekli olan Cecilia'yı, çocukla birlikte veya daha geç saatlerde tek başına bu bahçede defalarca görmüştü. Onun umudu onu burada bulmaktı ya da en azından varlığını duyurmaktı, ki muhtemelen ona bildirilmemişti ve o zaman ne olacağını bilmiyordu; sadece kendi kendine, her şeyin olduğu gibi kalamayacağını, kalmaması gerektiğini söyledi.

Kapıdan görülebildiği kadarıyla yer boştu, ama önce bir pencerede, sonra bir başka pencerede bir ışık belirdi. Kapıyı dikkatlice kapatırken, paslı
menteşelerinde yüksek sesle gıcırdamasını engelleyemedi; aynı anda Gretchen'in sık sık oynadığı bir bekçi köpeği, yüksek sesle havlayarak davetsiz misafire doğru atıldı, ama Gotthold'u tanır tanımaz tekrar sessizleşti. Hayvanın okşamalarını iyi bir
alâmet olarak kabul etti ve şimdi bir pencereden, çocuğun yatak odasının, Cecilia'nınkine bitişik olan penceresinden sürekli akan ışığa doğru dikkatlice yürüdü. Gotthold, çarpan bir kalple ona yaklaştı
ve onu gördü.

Görünüşe göre küçük kızın oyuncaklarını yeni kaldırmıştı ve sonra
masadaki bir sandalyeye çöktü, alnını sol eliyle destekledi, kederin görüntüsü. Arkasında duran ışık huzmeleri, başın zarif şeklini, ince boynun narin hatlarını, omuzların ve büstün yumuşak kıvrımlarını açıkça ortaya koyuyordu, koyu gölge ise saf hatlardaki üzüntü ifadesini artırıyor gibiydi. Gotthold'un kalbi sevgi ve acımayla dolup taşıyordu.
"Cecilia, sevgili Cecilia!" diye mırıldandı.

Cecilia, kelimeleri duyamıyordu; ama o anda başını kaldırdı ve pencereye doğru bakarak önündeki karanlık figürü fark etti. Sandalyesinden alçak bir sevinç ünlemiyle kalkarak, kollarını uzattı, sonra iki eliyle ona geri el salladı, acı dolu tonlarda haykırdı:

"Hayır, hayır, Tanrı aşkına!"

Gotthold, Cecilia'nın itici hareketini görmemiş, sözlerini de duymamıştı. Sadece sürgülenmiş olan kapıdan aceleyle içeri girmişti ve şimdi onun ayaklarının dibinde diz çökmüş, ellerini kavramış ve onları tutkulu öpücüklerle kapatıyordu.

Son birkaç gündür kalbini harekete geçiren ve onu patlatacak kadar dolduran her şey, aşkın neşesi ve acısıyla dolup taşan, bir önceki geceden bu yana çektiği isimsiz ızdırap, dudaklarından vahşi, tutkulu sözcüklerin bir selinde fışkırdı; ve, buna karşı ne kadar mücadele ederse etsin, kendini akıntı tarafından sürüklenip taşınmış gibi hissetti, ta ki sıçrayıp onu kollarına alana kadar, adam haykırdı: "Hadi gel, Cecilia! Bu evde bir an daha kalmamalısın, bu alçakla aynı çatı altında kalmamalısın, karısının başkası tarafından sevildiğini bilmenin utancı için kendisine cüzi bir para ödenmesine izin veren, ve karşılığında onu seven. Bu sabah sensiz gittim - her şey o kadar aniden geldi ki, o kadar anlaşılmazdı ki; seni anlamasam da, bir zamanlar sevdiğin adama karşı şefkatinden, hayır, ona karşı kalan bir sevgiden dolayı hareket etmene rağmen, emrine uymam gerektiğini düşündüm. Şimdi seni daha iyi anlıyorum, şimdi bir kez ve herkes için beni sevdiğini biliyorum, şimdi
birbirimizi tekrar bulduk; şimdi hiç kimse, hiçbir şey bizi ayıramayacak! Cecilia! Bana cevap vermiyor musun?"

Ona en acı dolu şaşkınlığı ifade eden gözlerle bakmıştı. Şimdi ışığı yakaladı ve yatağının arkasında duran ve önünde çocuğunun minik kanepesinin bulunduğu odasına doğru yol aldı.

Küçük kız, gözleri tam olarak kapanmamış, dudakları yarı aralık ve yuvarlak yanakları uyanık saatleri izleyen çocukça uykuyla kızarmış bir şekilde yatıyordu, tıpkı alacakaranlığın renklerinin batan güneşi takip etmesi gibi.
Cecilia çocuğu işaret etmedi; ancak bakışı ve yüz hatlarının ifadesi kelimeler kadar açık bir şekilde, "Bu benim cevabım," diyordu.

Gotthold'un gözleri düştü; tutkunun bencilliğinde çocuğu neredeyse hiç düşünmemişti ve kesinlikle bir engel olarak görmemişti. Şimdi bile bunu anlayamıyordu. "Çocuğun benim olacak," diye kekeledi.
"Çocuktan asla ayrılmayacaksın; Seni ondan asla ayırmayacağım."

Işığı yere koymuştu, böylece Gretchen'ın gözlerini
parlatmayacaktı, sonra küçük yatağın yanına diz çöktü, alnını
yasladı ve elini ona gitmesi için salladı. Gotthold, davasının
kaybolduğunu hisseden ama yine de vazgeçemeyen ve vazgeçmeyecek bir adamın çaresizliğiyle diz çökmüş şeklin yanında durdu. Birdenbire onları
takip eden köpek
hırlamaya başladı ve sonra burnunu oturma odasına açılan kapının eşiğine dayarken alçak bir havlamaya başladı; Gotthold orada bir hışırtı duyduğunu düşündü ve
ona doğru yürüdü; Cecilia kendini onun önüne attı.
Yüz ifadesi ve hareketleri en ölümcül dehşeti ifade ediyordu; geldikleri
çocuk odasına doğru işaret etti ve Gotthold hemen itaat etmediği için kendisi odaya
hızla girdi. Gotthold mekanik bir şekilde onu takip etti.

"Git, git, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Cecilia.

Dudaklarından dökülen ilk kelimelerdi bunlar.

"Bir daha uçmayacağım!"

"Uçmalısın! Yoksa her şey boşuna! İşkence, çatışma,
utanç--hepsi, hepsi."

"Cecilia," diye haykırdı Gotthold, oldukça kendinden geçmiş bir şekilde, "Seni tekrar öyle bırakırsam
bir erkek
adına layık olmam. Işığa ihtiyacım var; ne yaptığımı, neden yaptığımı bilmek istiyorum?"

"Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum; beni anlamalısın; en başından beri bunu yapacağını
düşünmüştüm, yoksa cesaretim olmazdı; beni şimdi bile anlamasaydın
dünyanın en zavallı yaratığı olurdum. Ama anlayacaksın, yoksa seni sevemezdim. Ve şimdi, bana olan sevginle, Gotthold, burada bir an daha kalmamalısın. Elveda,
ve sonsuza dek elveda!"

Sanki loş odada ikisi arasında bir mücadele yaşanmış gibiydi; adam onu ​​tutmuştu ve o da ona sonsuza dek
sürekli tutunmuştu; sonra kadın çaresizce onun tutuşundan kurtuldu ve
onu kendinden itti, sanki varlığı ölüm ve yıkım getirecekmiş gibi. Sonra bir kez daha sevgili bedeni kollarında tuttu,
yüreğine bastırdı, onun sıcak, titreyen dudaklarının kendisine bastırıldığını hissetti ve sonra
bahçede dışarıda durdu, yağmur yüzüne çarpıyordu,
üstündeki sallanan ağaç tepeleri hışırdıyor ve fısıldıyordu ve yanındaki uzun çitler tıslıyor ve mırıldanıyordu, sanki binlerce ve binlerce dille: "Aptal, aptal aptal, saf, kendini
bir kez, iki kez, onun -ya da onun seçtiği kadar- kandırmaya izin veriyorsun- nereden bilebilirim?"

Yüksek sesle kahkaha attı ve bunu yaparken bir göğsünde giderek daha da sıcaklaşan yanma hissi; ağlayabilseydi çok şey verirdi. Ama ağlayamadı, ağlayamadı.
Ne de olsa henüz hiçbir şey kararlaştırılmamıştı; henüz hiçbir şey kaybedilmemişti, her ne kadar
ruhu etrafındaki dünyayı kaplayan kara gece kadar karanlık olsa da.
Yoğun sürükleyici bulutların rafını hiçbir yıldız delmiyordu; batıda en ufak bir ışık huzmesi bile görünmüyordu. Ve yine de--bu donuk ışık
batmış ve yarın tekrar doğacak olan güneşten geliyordu; bu, kasvetli gecenin sonsuza kadar sürmeyeceğine dair bir
sözdü. Ve dudaklarında
hala onun nefesinin, öpücüklerinin ateşinin hatırası vardı. Hayır!
hayır! Ebedi bir ayrılık olamazdı! Bu işkence sonsuza kadar
süremezdi!

BÖLÜM XX.

Güzel Rieke yemek odasında istediğinden daha uzun süre tutulmuştu, Rahip kadeh taşıyıcısı görevini titrek bir elle yerine getirmişti ve ayrıca bu görevi uzun soluklu, tutarsız konuşmalarla birlikte yapmanın gerekli olduğunu düşünmüştü; ama kumar masasındaki beyefendiler daha hızlı içmişlerdi ve sabırsızlıkla daha fazlasını talep ettiler,
sonunda Rieke, sonu gelmeyecekmiş gibi görünen sürekli bir ileri bir geri koşuşturmadan bıkmış bir şekilde, üzerinde kase olan sehpayı kararlılıkla kumar masasına taşıdı ve böylece istekli Pastör'ün kendi doldurduğu bardakları sunmasını mümkün kıldı. Sonra, Hans Redebas'ın sandalyesine eğilip birkaç dakika oyunu izledikten sonra,
aceleyle odadan dışarı kaydı.

Gotthold ile sohbetine devam etmek istiyordu.
Yakışıklı, sessiz adam onu ​​her zaman memnun etmişti ve Brandow'un ona verdiği casus rolünü oynamıştı,
efendisine olan sevgisinden çok,
memleketine duyduğu kıskançlıktan, ona olan heybetli yabancının ilgisini
kıskanıyordu. O sabah ona verdiği cömert hediye onu bir dereceye kadar etkilemiş, hatta şaşırtmıştı ve az önce gösterdiği samimiyet onu tamamen silahsızlandırmıştı. Elbette ki sadece metresi uğruna geri dönmüştü, ancak onun kararsız kalbine göre bir nesnenin diğerini gözden kaybetmeden nasıl göz önünde tutulabileceği bir muamma değildi. Ona çok, çok dostça davranırsa ona yardım bile ederdi; ve sonuçta yabancının sonunda metresiyle kaçması onun için kesinlikle daha iyiydi. Ancak onu bıraktığı kapıda bulamadı. Ayrıca, kapı ilginç sohbeti sürdürmek için uygun bir yer değildi ve salon da aynı şekilde istenmeyen bir yerdi. Belki de yemek odasındaydı. Orada değildi; bahçedeki ağaçlar, içine bir bakış attığı, oldukça kaba bir şekilde
atıp tutuyorlardı. Nereye
gitmiş olabilirdi? Orada bıraktığı şeylere bakmak için kendi odası dışında nereye! Ona yardım etmeliydi; karanlıkta hiçbir şey bulamadı.

Güzel hizmetçi kız derin bir nefes aldı ve sonra göz açıp kapayıncaya kadar sessizce merdivenlerden yukarı ve koridordan Gotthold'un kaldığı süre boyunca işgal ettiği üçgen çatılı odaya kaydı. Burada durakladı, ellerini yanan yanaklarına ve inip kalkan göğsüne bastırdı ve sonra
hiçbir cevap beklemediği alçak bir vuruştan sonra, sanki çekingen bir isteksizlikle
kapıyı yavaşça açtı. Yanakları yanmıştı, kalbi
boşuna
atmıştı - oda boştu. Pencereye gitti ve
anında tekrar geri çekildi. Orada, hemen altında, çocuk oyun alanında, aradığı adam, ağaç gövdelerine hafif, değişken bir ışık düşen pencereye dikkatlice yaklaşıyordu; ve sonra
kayboldu - çocuk odasından ona doğru gitmek dışında nereye? İki ikiyüzlüye bunun için hiç itibar etmemişti; kendilerine nasıl yardım edeceklerini biliyorlardı, emin olun! Çok utanmazcaydı! Sonra ona birkaç kez verdiği ama aslında inanmadığı söz, yani bir kez ortadan kalkarsa onu karısı yapacağı sözü, gerçekleşebilirdi. Her neyse, bunu bilmeliydi; daha iyisini hak etmiyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Hans Redebas, Brandow aceleyle özür dileyerek, kartlar kesildiği anda masadan kalkarken.

"Hemen geri döneceğim," diye cevapladı Brandow.

"Bunu beklemeliydik," diye bağırdı Redebas. "Rahip, bir bardak daha!" Brandow isteksizce masadan ayrıldı; hatırı sayılır miktarda para kazanıyordu ve kumarbazın batıl inancı onu oyundan
vazgeçmemesi gerektiği konusunda uyarıyordu; ancak Rieke, Hans Redebas'ın siyah saçlarının arasından ona işaret etmişti - özellikle önemli bir şey olmuş olmalıydı.

Kızı salona kadar takip etti ve oradan da soldaki oturma odasına geçti, orada kız ona işaretlerle hafifçe adım atmasını söyledi,
Cecilia'nın yatak odasına açılan dar kapıya ulaşana kadar. Eşiğin üzerindeki çatlaktan hafif bir ışık huzmesi parladı. Kız çömeldi ve kulağını kapıya dayadı. Brandow da onun üzerine eğilerek dinledi. Birinin konuştuğunu açıkça duyabiliyorlardı,
ama ne kimdi ne de ne söyleniyordu. Ama ne önemi vardı? Burada onunla değil de, kiminle konuşabilirdi? Başkalarının duymasına izin
vermedikleri şey dışında ne söyleyebilirlerdi? Ve şimdi ışık
daha da parladı--yatak odasına girmişlerdi. Brandow kıskanç bir öfkeyle
baştan ayağa titriyordu. İçeri dalıp çifti boğmalı, onları apaçık utanca maruz bırakmalı mıydı? Ama Gotthold artık eski günlerin güçsüz çocuğu değildi; onunla, adam adama bir çatışmanın sonucu
en azından şüpheliydi ve kesinlikle ücretini çoktan almıştı. Utanç
üzerine
yapışacaktı ve--çok geçti! Kendisini ve suç ortağını kapıdan uçuran
köpeğin havlaması onları da uyarmış olmalıydı; yuvanın boş olduğunu görecekti. Öyle olsun; yeterince
duymuştu.

"Ee?" dedi Rieke, oturma odasından geri süzülüp
tekrar salonda durduklarında.

"İçeri gir ve hemen geleceğimi söyle," diye cevapladı Brandow.

Konuşurkenki tonu bir kötülük olacağını tahmin ediyordu; Rieke yaptığından dolayı neredeyse pişmandı. "O senin gibi değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde, en mükemmel samimiyetle.

Brandow alaycı bir şekilde güldü. "İçeri gir," diye tekrarladı ayağını yere vurarak.

Kız itaat etti; Brandow açık kapıya gitti ve karanlık avluya doğru ahırlara baktı. Yağmur yüzüne
vurdu ve
onunla birlikte yerli tütünün mide bulandırıcı kokusu geldi. Solda, tam
altında, taş bankın önünde kırmızı bir nokta parladı ve sert bir ses sordu:

"Peki, atları koşumlamaya ne dersin?"

Az önce baktığı adamdı, ruhunda karanlık bir şekilde
düşünen intikam planının
uygulanması için güvendiği adamdı, hayır, şimdi hayal ettiği gibi, ilk tohumu
ekmiş olan adamdı. Öyle olacaktı.

"Sadece kötü hava yüzünden olsa bile, şimdi gitmek istemez."

"Diğerleri de gitmeli."

"Burada yeterince kaldılar."

"Onları gönder."

Brandow bir an düşündü. "Birkaç yüz tane daha kazanırsam, kendiliklerinden gidecekler," diye mırıldandı. "Ama ona iyice
ıslatmalısın, Hinrich--aklıma gelen iyice."

"Dip olmayan bir yerde," dedi Hinrich.

Sözcükler Brandow'un ruhunda gece yarısı göğünde çakan bir şimşek gibi titredi. Tam da buydu.

"Ve ne istersen vereceğim!" dedi, kısık bir sesle,
Hinrich'in piposundan yükselen duman bulutuna doğru eğilerek.

"Ücret yoksa iş de yok,--ve az önce Brownlock'la yaptığım o numara bana beş louis-d'or'a mal oldu. Şimdi yarısını ödemek istiyorum."

"İşte burada," dedi Brandow, cebini yoklayarak ve az önce kazandığı altının kavrayabildiği kadarını ona vererek.

"Sen benim için her zaman iyi bir efendi oldun," dedi Hinrich, boynuzlu avucunda altın parçalarını birbirine sürterek.

"Ve gelecekte daha da iyi bir efendi olacaksın."

"Hemen içeri girmezsen beyler gidecek," dedi Rieke, aceleyle dışarı çıkarak. Odanın kapısını açık bırakmıştı ve Hans Redebas'ın sert bas sesinin tiz kahkahalar arasında "Brandow! Brandow!" diye bağırdığı duyuldu ve kısık bir ses tonu "Eve gitmeyeceğiz! Eve gitmeyeceğiz!" diye tekrarladı.

"Senden kurtulacağım," diye mırıldandı Brandow. "Burada kalacaksın, Hinrich."

"Bekleyeceğim, efendim."

Brandow oyun odasına geri döndü. "Hanımların tesadüfi yokluğunun verdiği özgürlükten haksız yere faydalanıyorsun," dedi Brandow, keskin bir küçümsemeyle, misafirleri onu yukarı kaldırılmış gözlüklerle ve bir merhaba ile karşılarken, Gustav von Plueggen buna yüksek sesle bir kalça, kalça, hurra! ekledi.

"Kazara mı?" diye bağırdı Hans Redebas; "hiç de tesadüf değil; bugün iyi bir iş yapıyorsunuz."

"Peki karın nerede?" dedi Otto von Plueggen.

"Bunun bir açıklamasını talep ediyorum," diye bağırdı Brandow; "İzin vermeyeceğim--"

Birdenbire durakladı. Öfkeyle Otto von Plueggen'e doğru döndüğünde, hemen arkasındaki odaya girmiş olması gereken ve şüphesiz her şeyi duymuş olan Gotthold'u gördü. Bu konuyu onun huzurunda tartışmak imkansızdı. Bu yüzden, şiddetli bir çabayla, yüzünü görünce yüreğinde kabaran öfkeli nefreti geri püskürttü ve haykırdı:

"İşte sonunda buradasın! Kendini dünyanın neresine sakladın?
Tanrıya şükür, bu korkunç kumara son vermeye geldin."

"Ho! ho!" diye haykırdı Hans Redebas, "korkunç kumar! Rüzgar böyle mi esiyor? Sana inanıyorum! Zaten altı yüz veya daha fazla kazandı.
Bu kötü bir tat mı?"

"Ancak, hiç kimseye intikam borcum yok," diye haykırdı Brandow, abartılı bir şiddet hareketiyle.

"Ama, Brandow," diye azarladı Değerlendirici, "her kelimeyi tartmamalısın; Redebas'ın seni gücendirmek gibi bir niyeti yoktu. O sadece
oyuna devam etmek istiyordu ve açıkçası, daha iyisini
yapabileceğimizi göremiyorum."

"Pekala, Herr Assessor, eğer kazandığınızı düşünüyorsanız--"

"Birkaç taler!" dedi Assessor, biraz utanmadan.

"Kesinlikle itiraz edemem," diye devam etti Brandow. "Sadece bu küçük düşüncenin, oynamayan ve hakkında çok az şey gördüğümüz, daha doğrusu kendimiz gördüğümüz arkadaşımız Gotthold'a ait olduğunu düşündüm. O, bizim topluluğumuzdan
vazgeçerek çok şey kaybetmiyor, ama biz onunkini kaybederek kaybediyoruz."

"Lütfen benim hesabıma karışmayın," dedi Gotthold.

"Öyleyse, şeytan adına, devam edin," diye bağırdı Hans Redebas, kartları alarak. "Bir kereliğine bankayı ben tutacağım, muhtemelen hala birkaç küçük tasarruf bulabilirim."

Ve sol eliyle önünde duran kalın cüzdandan bir yığın banknot çıkardı ve bunları bir yığın halinde ezdi. "Hadi, Brandow ve geri kalanınız, düzenli bir şekilde oynayın, yalvarıyorum."

"Üzgünüm ama ne yapabilirim? Umarım beni mazur görürsünüz," diye fısıldadı Brandow, masadaki yerini alırken Gotthold'a. Gotthold
geri çekildi ve büyük deri kaplı kanepenin bir köşesinde oturan
Rahibin davetini kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve Gotthold onun yanına yerleştiğinde, biraz öne eğildi, zorluk çekmeden değil ve titrek bir dille konuşmaya başladı.

"Evet, evet, sevgili dostum, günahkâr bir dünya, kötü, günahkâr bir dünya,
ama çok sert olmamalıyız, çok sert olmamalıyız, Tanrı aşkına! Sen
tüm hafta çalış, ya da en azından hizmetçilerine senin için çalışmalarını emret; ama
bunu Pazar günü yapmamalılar, ağır bir cezayla cezalandırılma korkusuyla. Bu hasadın başlamasından hemen önce, en güçlü terimlerle yazılmış bir
kağıt gönderdik. Uzun saatlerle ne yapıyorlardı? Tembellik
tüm suçların başlangıcıdır: kumar, içki--Rieke, bir bardak--iki
bardak--sen içmiyor musun? Çok yanlış yapıyorum--kendim demledim--onurlu işverenim Kont Zernikow'un
makbuzundan. Öğretmenlik kariyerim boyunca üç yüzden fazla kase demledim--sonunda gözlerim kapalıyken--gözlerim kapalıyken--gözlerim kapalıyken."

Son kelimeleri kekeleyerek söylemişti, ağır başı öne düşmüştü ve
yüzünün alt kısmı buruşuk beyaz kravatının kıvrımları arasında kaybolmuştu. Çaresizce köşesine gömüldü.

Boş yüz Gotthold'u öfkeli bir küçümsemeyle doldurdu.

Adam çocuğun sözünü gerçekleştirmişti; sarhoşluk ikiyüzlülüğün maskesini
yırtmıştı ve Gotthold'un çok iyi hatırladığı Halle öğrencisinin aptal, ahlaksız yüzü oradaydı.
Başka türlü olamazdı. Fakat bu zavallı yaratığın babasının halefi olması, bu göz kırpan baykuşun kartalın yuvasında oturması, ateşli
gözleri her zaman güneşi aramış olması; bu kaba soytarının, vaizin, parlak belagatiyle, dinleyicilerini tövbe ve kefarete çağırdığı yerde çanlarını çalmasına izin verilmesi, ona kişisel bir hakaret gibi geldi. Ve yine de bu adam hak ettiği yerdeydi; sürü çobana layıktı; Buradaki her şey bir parçaydı--bir ustanın çizdiği, en kalın hatlarla ve en çarpıcı renklerle bir resim gibiydi: sarhoş papaz kanepenin köşesinde başını sallıyordu, kumarbazların heyecanlı, şaraptan kızarmış yüzleri, hizmetçinin şehvetli figürü, oradan oraya gidip ateşli içeceği eğlence düşkünlerine uzatıyordu, biriyle kurnazca gülümsüyor ya da aceleci bir söz söylüyordu, diğerinin elini cilveli bir şekilde itiyordu, kolunu onun beline dolamaya çalışıyordu--bu günah tapınağının gerçek tanrıçası!--ve bütün, sürekli yanan borulardan yükselen ve mumların sönük fitillerinin etrafında koyu kırmızı halkalar halinde yüzen gri dumanın çemberler halinde sardığı; sadece bu bir resim değildi, ama en kaba, en kaba, en sıradan gerçeklikti. Ve ne yazık ki, bu çatı altında yaşamaya zorlanmasının, vahşi isyanın sessiz odasında bile yankılanmasının öfkesi - ilk veya son kez değil! - bu evin sık sık ziyaret ettiği adamlar - bu boş kafalı, aptal genç soylular, bu kaba, yeni yetme, kaba elleri ve daha kaba şakalarıyla. Ve bu faunlar ve satirler topluluğu, tek teselli edicisi olarak yalnızlığı - ona soğuk, sert, delici yılan gözleriyle bakan yalnızlığı - almak için ayrıldığında. İşte oradaydılar, o gözler; az önce kartlara hızlı ve gizli bir bakışla göz atmışlardı! O gözler ve onun gözleri - yumuşak, nazik, şefkatli!

Gotthold artık kumarbazları görmüyordu. Onu, çocuğunun oyuncaklarının yanında, yalnız çocuk odasında otururken gördü; dokunaklı bir figür, yumuşak, narin hatlarıyla hala çok kız gibi. Üzgün ​​yüzün gül rengi bir neşeyle dolduğunu gördü, acı ve dehşetle çirkinleştiğini gördü - hayalinde tüm sahneyi canlandırdı, ki bu zaten bir rüya gibi görünüyordu; ve kesinlikle gelmesi gereken bir geleceğin, güneş ışığı, aşk ve şiirle dolu bir geleceğin hayalini kurdu.

Ne kadar zamandır düşüncelere dalmış bir şekilde oturduğunu söyleyemezdi, oyun masasında aniden gelen yüksek bir ses onu ürküttü.
Alışılmadık bir şey olmuş gibiydi; Hans Redebas ve Brandow
sadece yerlerini korudular, diğerleri hevesli yüzlerle masaya eğilmişlerdi; hatta Rieke bile o kadar dikkatli bakıyordu ki Değerlendiricinin beline dolanmış olan kolunu
itmeyi unuttu.

"Tekrar alıyor musun?" diye bağırdı Redebas.

"Evet."

"Bir bin daha mı? Beş eder!"

"Şeytan alsın, evet!"

Nefes nefese bir sessizlik izledi, Gotthold sadece Redebas'ın dağıttığı kartların gürültüsünü duydu ve sonra daha önce onu hayallerinden uyandıran bir başka haykırış ve kargaşa, ancak bu sefer o kadar yüksekti ki sarhoş Papaz bile köşesinden sendeleyerek çıktı. Gotthold masaya yaklaştı. İlk bakışı Brandow'un ölümcül şekilde solgun yüzüne düştü; ancak ince dudakları sıkıca bastırılmıştı ve sert, soğuk gözlerinde nahoş bir gülümseme bile parladı, şimdi yeni gelene dönerek haykırdı:

"Beni güzelce yoldular, Gotthold; ama gece asla sonsuza kadar sürmez."

"Ama bu," diye bağırdı Redebas kartları masaya fırlatarak ve cebine bir not
yazarak, "reddediyorum!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Brandow.

"Artık oynamayacağım," diye cevapladı Redebas yüksek sesle gülerek,
cüzdanını kapatıp ağır ağır ayağa kalktı.

"Her zaman kaybedenin oyunu bozabileceğini düşünürdüm, kazananın değil."

"Kazanan kendi noktasından emin değilse--oh! evet."

"Bir açıklama talep ediyorum!" diye haykırdı Brandow, masayı kenara iterek.

"Ama Brandow, lütfen mantıklı ol!" diye haykırdı Otto ve Gustav von Pluggen aynı nefeste. "Yine mi ortak oldunuz?" diye cevapladı Brandow alaycı bir kahkahayla,
ve sonra Redebas'ın önüne geçti: "Hemen bir açıklama talep ediyorum!"

Dev bir adım geri çekildi: "Oho," diye bağırdı; "eğer istediğin buysa, gel!"

"Sevgili Brandow," dedi Değerlendirici yatıştırıcı bir şekilde,
aralarına girerek.

"Ne yaptığımı biliyorum, Herr Değerlendirici," diye cevapladı Brandow, onu
bir kenara iterek.

"Ben de biliyorum," diye bağırdı Redebas, pencereyi açıp,
sessiz avlunun karşısından bir aslanın kükremesine benzer bir sesle bağırdı.
"Atları koş, August! Atları koş!"

Ardından vahşi bir karmaşa sahnesi geldi, hepsi birlikte bağırıyordu, böylece
Gotthold sadece burada ve orada bir kelimeyi ayırt edebiliyordu. Hans
Redebas en yüksek sesle haykırdı, ama görünüşe göre öfke kadar korkudan da, Brandow nispeten sakin kaldı ve açıkça
sürekli karışan Değerlendiriciyi, Pastörün şimdi katıldığı diğer üç kişiden ayırmaya niyetliydi ve mümkün olan tüm işaretlerle bir konuşma yapma niyetini ilan etti, ki aslında birkaç kez
başlangıca kadar geldi: "Sevgili dostlarım!"

Sabırsız arabacıların atları çok önceden koştuğu üç araba geldi.

Kavga odadan salona, ​​salondan kapıya ve hatta araba basamaklarına kadar devam etmişti.

"Göreceğiz, göreceğiz," diye haykırdı Hans Redebas; "İçeride misin, Rahip?
O zaman, şeytan adına, devam et - göreceğiz," diye tekrar bağırdı
arabanın penceresinden, güçlü Danimarka atları kuzey kapısına doğru hızlı bir tempoda dörtnala giderken, oradan daha kısa yol, ancak karanlıkta neredeyse görünmüyordu, ormandan Dahlitz'e doğru gidiyordu.

Bu arada Otto ve Gustav von Plueggen sonunda birbirleriyle
bir tartışmaya girmişlerdi. Arabasında lamba olmayan Gustav,
bataklıktan geçmesi gerektiğini söylerken, Otto Redebas'ı takip etmek istiyordu. Gustav o gün ağabeyinden o kadar çok şey çekmişti ki, bu reddi kişisel bir hakaret olarak algılamak zorundaydı. Başının önünde bir demet saman yoktu ve
ormandaki ağaçlara çarparak kafatasını kırma riskini göze alamazdı. "O zaman samanı yakıp evinin yolunu
o şekilde bulabilirdi," diye cevapladı Otto.

Böylece zıt yönlere doğru sürdüler.

"Bu çok aptalca," dedi Brandow, Gustav'ın arabasına bakarak.

"Biri geçecek, diğeri geçemeyecek," diye cevapladı Hinrich Scheel.

"En iyi sürücü olduğunuzu biliyoruz."

"Herkesin başına bir kaza gelebilir."

"Yani, öyle olmasını istiyorsunuz."

"Görünüşe göre istemiyorsunuz."

Brandow hemen cevap vermedi. Konuyu daha az
zor bulmuştu; ama boynunu kırması gerekmiyordu, sadece bir kolunu veya bacağını.

Pencereden ürkekçe bir bakış attı; ışık doğrudan Gotthold'un ciddi, yakışıklı yüzüne düştü. Brandow dişlerini gıcırdattı. Hayır, bu yeterli değildi. Hayatını yaşamalıydı; lanet olası ikiyüzlü daha iyisini
hak etmiyordu ve suç neredeydi? En iyi sürücünün başına bir kaza gelebilirdi.

Aniden irkildi. Daha önce bunu hiç düşünmemişti. Kumar masasında arkadaşlarıyla yaptığı kavgayla, neyse ki, tüm grubun daha önce sık sık yaptıkları gibi, gün ağarana kadar bütün gece kalmasını engellemişti ve böylece Gotthold'un kalmak için uygun bir bahanesini de çalmıştı, eğer niyeti buysa - ve Brandow, duyduklarından sonra, buna kesinlikle ikna olmuştu. Ayrıca, Değerlendiriciyi kasıtlı olarak kavganın dışında tutarak, ikincisinin diğerleriyle birlikte hemen gitmesini imkansız hale getirmişti, ancak davetiyeleri eksik değildi, çünkü böylece avı ondan kaçmış olurdu, çünkü Gotthold
muhtemelen Değerlendirici olmadan kalamazdı. Ama şimdi - ikisini nasıl ayırabilirdi? Değerlendirici kalırsa - ve ayrılmayı düşünmüyormuş gibi görünüyorsa - Gotthold da kalırdı ya da en azından bunu yapmak için en makul bahaneye sahip olurdu; ve Değerlendiriciyi gitmeye zorlarsa -

Yine somurtkan bakışları odadaki iki adama doğru kaydı - Değerlendirici Gotthold'la en hareketli hareketlerle konuşuyordu;
ikincisi, ifadesinden ve hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla, isteksizce dinliyordu.

"İkisini de buraya ben getirdim, böylece ikisini de geri getirebilirim," dedi Hinrich Scheel, piposuna külleri bastırarak.

İkisi de! Biri! Evet; ama diğeri ona ne yapmıştı? Hiçbir şey! Hiçbir şey! Ve bugün ondan on bin taler almıştı.

"Bataklıkta başımıza bir kaza gelirse, güzel paraya yazık olur," dedi Hinrich, piposundan tütünü dökerek;
"Arabayı hazırlayıp Jochen Kluets'in o yeşim taşlarını alacağım; gri saçlarımıza zarar vermek üzücü olur."

Yavaşça uzaklaştı. Brandow'un gözleri kısa, esmer figürü takip etti;
onu geri çağırmak, atları koşması gerekmediğini söylemek istedi,
ama boğazından sadece garip, boğuk, boğuk bir ses geldi;
dili damağına yapıştı ve ayağını kaldırdığında sarhoş bir adam gibi sendeledi ve kalın dalları arasından şiddetli bir rüzgarın uğuldadığı eski ıhlamur ağaçlarından birinin gövdesine sıkıca tutunmak zorunda kaldı. Tekrar yağmaya başlayan yağmur,
yüzüne çarptı, şimdi garip bir kızarıklıkla yanıyordu, ancak baştan ayağa titriyordu.

İşte! O neydi? Hinrich'in ahırdan
ittiği arabanın sesi. Hâlâ zaman vardı! Ama sonuçta, hiçbir şey
söylememişti, hiç; Hinrich'in başına geceleyin bataklıkta bir kaza gelirse nasıl engel olabilirdi ki?

Gotthold ve Değerlendirici odada kalmışlardı; Değerlendirici, Gotthold'a Brandow'un oyunun devam etmesini istediğinde kesinlikle haklı olduğunu, ancak isteğini bu kadar buyurgan bir şekilde dile getirmesinin yanlış olduğunu açıklamaya çalışıyordu; ve son olarak ev sahibi olduğunu ve bu nedenle misafirlerinin herhangi bir küçük uygunsuzluğunu görmezden gelmesi gerektiğini unutmaması gerektiğini.

Değerlendirici, uzun konuşmasının son kısmında, kısmen odaya yeni giren Brandow'a uyaran bir tonda hitap etti ve büfeye gidip birkaç kadeh şarap içti. "Bugün aslında birçok şeyi göz ardı etmek zorunda kaldım ve son dakikaya kadar beni pratikte tuttuğunuz için size minnettarım, Herr Assessor."

Brandow'un bunu söylediği ton ve Assessor'a yaklaşırken yaptığı hareket o kadar tuhaftı ki, Assessor kısmen ayıldı ve şaşkınlıkla ev sahibine baktı. Ev sahibi şimdi bir adım daha yaklaştı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Ya da misafirlerin, hizmetçilerin huzurunda, evin efendisinin davranışlarını böyle acımasız bir
eleştiriye tabi tutmalarına ne ad verirsiniz?" ve Rieke'yi işaret etti. Onun talimatıyla başka bir hizmetçi ve seyis Fritz masaların üzerinde duran bardakları çıkarmaya ve yere saçılmış parçaları süpürmeye başlamışlardı.

Asessor tüm boyuyla dikildi.

"Özür dilerim," dedi, "ve dönüşümde arabanızı bana teslim etmeniz için yeterince nazik olmanızı rica edeceğim. Diğer misafirlerinizden şimdi sizden rica ettiğim iyiliği kabul etmediğim için üzgünüm. Hala sizin arkadaşlığınıza güvenebilirim, Gotthold?"

"Brandow'un itiraz etmeyeceğini düşünüyorum."

"Beyefendilerden kendi zevklerine göre hareket etmelerini rica ediyorum."

Birbirlerine uzaktan bir nezaketle eğildiler. Birkaç dakika sonra, iki beyefendiyi birkaç saat önce Dollan'a getiren aynı hafif araba engebeli yoldan geçerek karanlık, rüzgarlı geceye doğru ilerledi.
Hinrich Scheel atları sürüyordu.

XXI. BÖLÜM.

Saat yaklaşık on civarıydı, ancak mevsim yaz ortası olmasına ve ay çoktan doğmuş olmasına rağmen, yalnızca aysız bir sonbahar gecesinin olabileceği kadar karanlıktı. Ve sonbahar soğuğuyla rüzgar çavdar anızının üzerinden esti ve yenilenmiş bir şiddetle tekrar yağmaya başlayan yağmur yüzlerine çarptı.

"Ceketini ilikle," dedi Gotthold, koltuğunda rahatsız bir şekilde
bir o yana bir bu yana sallanan arkadaşına. "Çok ateşli görünüyorsun."

"Çünkü bütün akşam düğmeli kaldım," diye cevapladı Değerlendirici. "Bunu tam anlamıyla söylüyorum, göğüs cebimde on bin taler olması sebebiyle; mecazi olarak biraz daha fazla olabilirdim; ama tüm bunlara rağmen, sevgili dostum, Brandow'un gizemli
davranışını bana biraz açıkla. Beni gerçekten
kapıdan kovdu! Ve neden? Anlamıyorum. Akşam boyunca en samimi şekilde
birlikte olduktan sonra; tabiri caizse, el-eldiven olduktan sonra. Ve her şey halloldu! Tüm büyük meblağ nakit olarak ödendi, son kuruşuna kadar, ki bu şüphesiz en büyük gizemdir. Ve Wollnow'dan parayı alacak! Wollnow beni şaşırttı mı? Ve neden? Tüm bunlarda hiçbir ışık göremiyorum, gözlerimin önünde elimi göremiyorum. Korkunç bir karanlık!"

"Ay bir saattir doğuyor," dedi Hinrich Scheel.

"Ve bu yüzden mi arabanızda lamba yok?"

"Herr von Plueggen'in de yoktu."

"Piponuzun bize yeterince ışık vereceğini düşündünüz, değil mi?"

"Ben içmemeliyim, efendim."

"O zaman içmeyin; sizin teneke kutunuzun kokusunun pek hoş olduğunu söyleyemem."

"Bizim gibi insanlar, iyi beyefendiler gibi güzel tütün içemeyiz," dedi
Hinrich Scheel, piposunu öyle sert bir şekilde boşalttı ki kıvılcımlar karanlığın içinden her yöne
uçtu ve onu göğüs cebine
soktu.

"Bu, bizi bu öğleden sonra buraya getiren adam değil mi?" diye sordu Değerlendirici alçak bir sesle.

"Aynı," diye cevapladı Gotthold; "ve buraya gelirken aldığımız aynı önlemi almanızı tavsiye ederim."

Ancak Değerlendirici, Gotthold'un tavsiyesini takip edecek havada değildi. Brandow ile olan sahnenin onu sadece kısa bir süre uyandırdığı sarhoşluk, soğuk gece havasına maruz kaldığında iki kat daha fazla güçle geri döndü. Manastırda her zaman lehine konuştuğu Brandow'a hakaret etmeye başladı, Brandow olmasaydı bir yıl önce Dollan'ı terk etmek zorunda kalacaktı, Dollan her bakımdan ona çok şey borçluydu ve şimdi ona en aşağılık nankörlükle karşılık veriyordu. Ancak dostluğu ve koruması artık sona ermişti. Hala iyi adam onun kontrolündeydi. Kira sözleşmesi henüz yenilenmeliydi. Elbette Brandow bu sefer ödeme yapmıştı, ancak bu tehlikeli durumda beş bin talerlik bir kumar borcuyla kendini yükleyen bir adamdan gelecekte nasıl bir güvenlik garantisi alınabilirdi? Rahiplere sadece bu bilgiyi vermesi yeterliydi ve Brandow kovulacaktı. Brandow, Brownlock'taki yarışı kazanacağı güvencesiyle manastırı memnun etmeyi mi bekliyordu! Brownlock, sadece Brownlock!
Brandow henüz kazanmamıştı ve hipodromda kuralları katıydı. Daha geçen yıl, genç Klebenitz--bir asilzadenin en büyük oğlu olmasına rağmen--kumar borcunu yirmi dört saat geç ödediği söylentisi yayıldığı için dışlanmıştı. Redebas'ın Brandow'dan kazandığı beş bin taleri yarın öğlene kadar masasının üzerinde bulup bulamayacağı hala çok şüpheliydi.

Gotthold geveze arkadaşının sözünü kesmeye boşuna uğraşmıştı ve bu yüzden, birkaç tutarsız kelime geveledikten sonra aniden sessizliğe bürünüp köşesine yaslanıp sarhoşluğunu
atmak ister gibi göründüğünde hiç de rahatsız olmamıştı. Gotthold
kendi seyahat battaniyesini dizlerinin üzerine serdi, paltosunun yakasını kaldırdı ve karanlığa bakarak düşüncelerine teslim oldu. Brandow'un davranışı onun için de anlaşılmazdı. Değerlendiriciye bu şekilde hakaret etmeye onu ne teşvik etmiş olabilirdi?--ona
sevgisini korumak için her türlü sebebi olan bir adam. O da sarhoş muydu? Ama eğer öyleyse, sarhoşluk nöbeti aniden gelmiş olmalı ve en azından tekil bir biçim almış olmalı - soğuk nezaket kisvesi altında gizlenen nefret biçimi. Yoksa, bütün bunlar sadece onu mu ilgilendiriyordu? Düşmanını evden çıkarmak için o kadar istekli miydi ki, nüfuzlu adamın dostluğuna mal olmasına bile izin vermişti? Bu çok basit ve doğal bir çözümdü, soğuk hesapçı adamdan çok farklıydı; ama eğer sarhoşluk ya da kendini tatmin etmek isteyen nefret değilse, neydi?

Ve diyelim ki kendini her ne pahasına olursa olsun tatmin etmek isteyen nefret olsaydı?
Yani bu nefret ona, ondan daha az değil, hatta belki daha fazlasına yöneltilmiş olsaydı. Diyelim ki bu korkunç adam, öfkeli nefretine serbestlik vermek, bir tür intikam için isyan edebilmek için evi misafirlerden temizlemek istiyordu.

Gotthold oturduğu yerden yarı doğruldu, yüksek sesle inledi ve sonra tekrar geriye çöktü,
böyle korkunç hayaletler yarattığı için kendini suçladı.
Bu kesinlikle hepsinin en olasılık dışı olanıydı. Bir gece önce en gururlu kadınlardan birinin gururunu kırmak için kullandığı her ne ise, fethetmişti, durumun efendisiydi;
tatmin olabilirdi! Ve değil miydi? Artık altın basmanın sırrını biliyordu,
kurnaz bir simyacıydı; ve o akşam,
sanatını kullanmak zorunda kalacağı bir durumda ne kadar yakında tekrar olabileceğini kanıtlamıştı. Elinize aldığınız suyun ne olur?
Bir kumarbaza verdiğiniz paranın ne olur? Kuzen Boslaf
haklıydı.

Ancak Gotthold korkunç düşünceyi olasılık dışı, hatta imkansız olarak bir kenara itmeye ne kadar çok çabalarsa, sahne gözlerinin önünde o kadar belirginleşiyordu. Onun odasına doğru süründüğünü, dikkatlice kapıyı açtığını, odaya kaydığını, yatağa doğru gittiğini gördü. Merhametli Tanrım! O neydi? Adının, ölümcül bir acıyla
çığlık atarak açıkça söylendiğini duymuştu.

Bu sadece heyecanlı hayal gücünün bir oyunuydu, belki de bir boynuzlu baykuş, fırtınanın
sessiz kanatlarıyla savrulup başının üzerinden geçmiş ve şaşkınlığıyla şu çığlığı
atmıştı. Bu veya buna benzer bir şey.

Şüphesiz; ama hayal gücü bu zalim oyunu yine de şevkle sürdürdü ve bataklıktaki fırtınanın uzun süren ulumasını ve boğuk kükremesini, yol kenarındaki süpürge kümelerinin hışırtısını, arabanın gıcırdamasını ve yorgun atların soluk soluğa kalmasını, korkunç sözler mırıldanan hayalet seslerine dönüştürdü, sesler ve kelimeler, arabanın sağındaki bataklıktaki kaya kütlelerinin üzerinden grimsi siyah alacakaranlıkta kayan şekiller tarafından söylenebilecek sesler ve kelimeler, veya bataklık üzerinde soğukça dolaşan geçilmez karanlıkta solda uçuşan şekiller tarafından söylenebilecek sözler.

Yol bir süredir yavaş yavaş yükseliyordu ve Gotthold'un inancına göre, tepenin zirvesine neredeyse ulaşmışlardı ki
atlar aniden durdu ve şiddetle homurdandılar.

"Sorun ne?" diye sordu Gotthold.

Hinrich Scheel'in tek cevabı, atları tekrar ileri iten birkaç şiddetli kırbaç darbesiydi, ancak sadece birkaç adım, sonra bir kez daha durdular,
daha da yüksek sesle homurdandılar ve geriye doğru bastırdılar, böylece araba biraz yokuş aşağı hareket etti.

"Lanet olası yeşimler!" diye bağırdı Hinrich Scheel, artık kutunun üzerindeki koltuğunda değildi,
ama arabanın sağında duruyordu.

"Ne oldu, diyorum?" diye bağırdı Gotthold ayağa kalkarak.

"Hiçbir şey," diye bağırdı Hinrich. "Oturun. Lanet olası yeşimler! Bu küçük çekiş! Onlara kaçmayı öğreteceğim. Oturun, hemen
yukarıda olacağız! Lanet olsun o kırbaca!"

Atları çılgınca kırbaçlayan Hinrich, şimdi arabanın yanından kayboldu, korkmuş hayvanlar birkaç sıçrama daha yaptı - aniden araç sola doğru eğildi - daha da uzağa; bir şimşek çakması gibi Gotthold'un aklından, eğer araba burada devrilirse, şüphesiz
60 fit aşağı, bataklığa düşeceği düşüncesi geçti; zaten
sağ taraftan kendini dışarı atmak için elini sırtına koymuştu, ama arkadaşı olmadan kendini
kurtaramazdı. Ama arkadaşı kalkmadı,
kımıldamadı bile. Onu arabadan sürüklemek için yakaladı.
Çok geç! Sanki yerin kendisi arabayı, atları ve adamları yutmak için açılıyormuş gibi donuk bir kükreme, hücum, takırtı duyuldu; kulaklarında bir vızıltı sesi vardı - korkunç bir şok, düşen, yuvarlanan,
çatırdayan, başka bir çatırdayan, yuvarlanan, parçalanan, ve sonra--korku
bitti!

XXII. BÖLÜM.

Ofise bitişik büyük ve rahat odada, odanın sonundaki sehpanın üzerinde yanan güzel bir lambanın loş ışığında, Frau Ottilie Wollnow ve Alma
Sellien oturuyordu; Ottilie dikiş dikmekle meşguldü; Alma ise kanepenin köşesine yaslanmış, incecik ellerini kucağında boş boş duruyordu. Hanımların önünde, ışıkta öne doğru çekilmiş yüksek arkalıklı bir sandalyede, Gotthold'un Dollan resmi duruyordu; Alma arada sırada ona yorgun bakışlarından birini atıyordu. Beyefendiler o akşam geri gelirse, Gotthold'a çalışmalarına olan ilgisini göstererek hoş bir sürpriz yapmak istiyordu ve bu nedenle, isteği üzerine indirilen resim şu anki
pozisyonunda kalmalıydı.

"Sadece kayıp yaralanmasından korkuyorum," dedi Ottilie; "ve
ayrıca, bu akşam geri döneceklerinden hiç emin değilim."

"Geri dönüşlerinin benim sanattan aldığım zevkle ne ilgisi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Alma, gözlerini eliyle gölgelendirerek ve resme belirgin bir ilgiyle bakarak. "Bu kayınlar ön planda ne kadar da cesur bir rahatlamayla duruyor! Göz, merkezdeki
tarlaların üzerinden ne kadar kolay kayıyor ve orada canlandırıcı bir dinginlikle oyalanıyor, sonra
sola doğru keyifle kahverengi bataklığa dönüyor veya
denizin sınırladığı loş mavi ufka doğru özlemle dolaşıyor! O gerçekten
büyük bir sanatçı."

Ottilie güldü. "Ve bütün bunları ona mı söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Alma. "Herkese hakkını vermeyi severim."

"Özellikle de 'herkes' Gotthold kadar çekici bir adam olduğunda."

"Bu sabah onu sadece beş dakika gördüm ve konuştum."

"Ve bu, böylesine incelikli bir
uzmanın kalbini tamamen kazanmak için yeterli oldu. İtiraf et, Alma, büyülenmişsin ve şimdi zavallı Cecilia'mızın bu kadar sert bir şekilde yargılanmaması gerektiğini görüyorsun, gerçekten böyle bir adamı çekici bulma talihsizliğine
sahip olsa bile."

"Bu konulardaki görüşlerimin çok katı olduğunu biliyorsun," diye cevapladı
Alma; "evet, çok katı, ama gözlerini şaşkınlıkla açmayı seçiyorsun. Ama dürüst olmak gerekirse, zavallı Cecilia'nın ne düşündüğü veya düşünmediği benim için tamamen kayıtsız; sadece
erkeklerin zevkinden ve sağduyusundan
umursamıyorum ve eğer böyle bir adam zavallı Cecilia'nın çekici olduğunu düşünecek kadar
aldanmışsa kesinlikle bunu yaparım."

"Neden, Alma!"

"Lütfen sevgili Ottilie, bu noktada kendi fikrimi söylememe ve korumama izin ver. Bunun yerine bana söyle - çünkü artık onunla kişisel olarak tanıştığıma göre ilgimi çekiyor - eski
koşulları hakkında ne biliyorsun. Hugo neredeyse milyoner olduğunu söylüyor. Gerçekten o kadar zengin mi ve mülkü nasıl elde etti? Hugo bunun çok
gizemli bir hikaye olduğunu söylüyor - ama bunu her zaman bir şey hakkında hiçbir
bilgi
veremediğinde söyler. Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ottilie; "Hiçbir gizemli şey demek istiyorum;
ama hikaye üzücü; Emil kısa bir süre önce bana anlattığında ağlamaktan kendimi alamadım - daha önce hiç bundan bahsetmemişti!"

Ve Ottilie Wollnow koyu kirpiklerinde asılı duran gözyaşlarını sildi.

"Beni çok meraklandırıyorsun," dedi Alma; "sonunda yarım milyonla sonuçlanan bir hikaye nasıl üzücü olabilir?"

"Muhtemelen şimdi o kadar da üzücü değil," dedi Ottilie; "ayrıca, benden hiçbir ayrıntı istememelisin, çünkü Emil'in hikayesi çok - ne diyeyim - çok geneldi - bu sabah sana ima ettiğim sebeplerden dolayı ve ben - aynı sebepten dolayı - ondan daha fazla ayrıntı istemeye cesaret edemedim. Bu tür eski Alman iyiliklerine her zaman saygı duymalı ve
onların gerçek ve hakiki olduğunu düşünmeliyiz."

"Eski Alman iyiliklerine mi?" diye sordu Alma şaşkınlıkla.

Ottilie güldü. "Ben buna kocalarımızın eski aşk ilişkilerine dair anılarını diyorum, ki onlar bunları çok gülünç bir duyguyla saklıyorlar ve tabiri caizse,
bizi parlaklıklarıyla utandırmamak için her zaman gizlice paltolarının altında taşıyorlar, çünkü biz gerçekten iyi, mükemmel eşleriz; ama bu kadın kahramanlarla nasıl karşılaştırılabiliriz? Bu durumda, kesinlikle--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, sevgili Ottilie, ama bana Gotthold'un servetini nasıl elde ettiğini anlatacaktın."

"Hepsi yakından bağlantılı," diye yanıtladı Ottilie; "Alman iyiliği, yani iyi kalpli Emil'imin eski aşkı ve Gotthold'un annesi aynı kişi; ama emin olmak için Emil hikayelerime her zaman
sondan başladığımı söylüyor, bu yüzden şimdi istisna olarak baştan başlayacağım. Ama
nasıl yapacağım?"

"Belki de bahsettiğin hanımın gerçekte kim olduğunu söyleyerek."

"Her zaman çiviyi tam kafasına vurdun! Kesinlikle, kimdi o? Ebeveynlerinin tek
çocuğu; babası Reginald Lenz'di, Stettin'de zengin bir tüccardı - annesinin adını unuttum; ama o çok
sevgili, tatlı bir yaratık olmalı ve kocasını tutkuyla, belki de çok
tutkuyla seviyordu. Muhtemelen çok çekici bir adamdı - her zaman 'yakışıklı Lenz' adıyla anılırdı ve bu tür insanlar şımarıktır: neşeli bekar hayatı evlilikten sonra da devam eder; birkaç şanssız
spekülasyon da olmuş olabilir; kısacası, Herr Lenz birkaç yılın
sonunda başarısız oldu veya iflasın eşiğindeydi ve defterler olması gerektiği gibi
dengelenmiyordu; Bu utançtan sağ çıkamazdı
ve--düşünmesi korkunç--genç karısına neşeyle veda edip avlanmaya çıktı ve söylediğine göre
birçok rakamı hesapladıktan sonra kafasını boşalttı ve akşam onu
beyni dağılmış halde eve getirdiler. Korkunç değil miydi?"

"Devam et," dedi Alma.

"Ah! Gerisi neredeyse aynı derecede kötü. Kocasının durumundan
hiç şüphelenmeyen genç karısı--yoksa onu
kendisinden
ayrılmasına izin vermezdi--en ufak bir hazırlık yapmadan cesedi gördü. Bir saat
sonra--mutsuz kadın her gün başka bir çocuğun doğumunu bekliyordu--şiddetli bir ateşe yakalandı ve birkaç gün
içinde bir ceset oldu."

"Ne kadar da tedbirsizce," dedi Alma.

"Beş yaşındaki küçük Marie--"

"Çirkin bir isim," diye belirtti Alma.

"Ben öyle düşünmüyorum; her neyse, taşıyıcısı çirkin olmaktan çok uzaktı, diyor Emil; ve açıkçası, bu konuda abartmadığından eminim ve yıllar içinde doğal olarak olgunluğa erişen küçük hanım, o zamanlar sadece yirmi yaşında olan zavallı genç adamın başını döndüren tüm hayranlık uyandıran niteliklere gerçekten sahipti. Ve tek başına değildi; işte çalışan diğer tüm genç adamlar da aynı durumdaydı. Söylemeyi unuttum veya size söyleyecektim, zavallı küçük yetim amcasının evine kabul edilmişti, mutsuz babasının kardeşi, ama her bakımdan tam tersi olan bir adam; sade, sert, bilgiç, eski okuldan mükemmel bir iş adamı, Emil'in dediği gibi, muhasebe odasına girmiş ve o sırada baş katip olarak yükselmişti. Karısı ona çok uygundu, yani o da ondan daha az sade veya daha az katı ve daha
incelikliydi, bu yüzden zavallı küçük kız evi tam bir gül bahçesi olarak bulamazdı."

"Bütün hayranlarına rağmen mi?"

"Bütün hayranlarına rağmen. Bunu babasından miras almıştı, babası da her zaman çok yükseği hedefliyordu."

"Belki de ne istediğini bilmiyordu."

"Bu mümkün; her neyse, genç adamların hiçbiri onun gözünde itibar görmedi, ancak Emil biraz daha fazla tercih ediliyordu; ancak, diyor, sadece Hristiyan kurumundaki tek Yahudi olduğu ve bu nedenle diğerleri tarafından bir dereceye kadar reddedildiği için - Yahudilerin otuz yıl önceki konumu, biliyorsunuz, şimdi olduğundan daha da güvencesiz ve rahatsız ediciydi, ancak şimdi bile her şey belki de olması gerektiği gibi değil. Her ne olursa olsun, dış koşulları ona en çok saygıyı hak eden adama en kötü şekilde davrandı - yani evin tek oğlu, sessiz, utangaç genç bir adam olan kuzeni Eduard'a, onu tutkuyla seviyordu. Emil, en yakın arkadaşı olan Eduard'ın, kendisine hiç yakışmayacak olan gösterişli, yüksek sesli sözlerle değil, ama çok nazik, çok teslimiyetçi bir şekilde
çektiği acılardan bahsettiği zamanı düşündüğünde gözlerinin dolduğunu söylüyor -"

"Bu nazik, teslimiyetçi adamlara tahammül edemiyorum," dedi Alma.

"Zavallı Eduard'ın örneğinin de gösterdiği gibi, nadiren başarılı oluyorlar. Ama emin olmak için,
o çok farklı insanları reddetti, onlar kesinlikle nazik ve teslimiyetçi değildi - subaylar, baronlar ve kontlar: o şehrin harikasıydı ve tüm genç adamların idolüydü ve onları
güneşin sise dikkat ettiği kadar fark etmiyordu."

"Gerçekten şiirselleşiyorsun," dedi Alma.

"Emil'in benzetmelerinden biri bu, ondan bahsederken her zaman şiirselleşiyor - ta ki sonunda doğru olan gelene kadar."

"Kır Pastörü. Aman Tanrım! _Tant de bruit pour une
omelette_," dedi Alma.

"Affedersiniz, öyle bir şey değildi; tam tersine, çok dikkat çekici bir adamdı, erkeklerin başını döndürdüğü kadar kadının da başını döndürmüştü. Ve bu sadece kadınlarla sınırlı değildi; birçok adam ve hiç de önemsiz olmayanlar da onun hakkında çok hevesliydi, bunların arasında, düğün günümüzde vaftiz edildiğinden beri kiliseye adım atmamış olan Emil'im de vardı, ama Yahudi olduğu için, her pazar düzenli olarak genç Vekilin düzenlediği ayine katılırdı - sanırım onlara böyle diyorlar. Tüm şehir gitti, diyor; insanlar sadece içeri girdiğini görmek için kapılarda ve hatta dışarıda duruyorlardı. Tek kelimeyle, bu genç vaiz doğru adamdı. Birbirleriyle nasıl tanıştıklarını bilmiyorum ve bunun bir önemi yok. Birbirlerini görmek ve sevmek aynı şeydi. Eduard'ın hesabına onu evden çıkarmaktan memnun olan üvey anne babası, elbette hemen onaylarını verdiler, ancak Rammin'deki küçük mahalle,
yaşamaktan ziyade açlıktan ölmek için bir yerdi. Bu yüzden
Stettin'den ayrılıp buraya geldiler ve--"

"Hikaye," dedi Alma, "genellikle böylesine dikkat çekici bir şekilde başlayan tüm hikayelerin bittiği gibi, sıradan bir yoksulluk içinde sona eriyor. Ama tüm bunlardan Gotthold'un yarım milyonunu nasıl elde ettiğini henüz göremiyorum."

"Yarım milyon değil," diye cevapladı Ottilie; "yaklaşık yüz bin," diye düşünüyor Emil ve bunu iyi Eduard'dan başka kimden elde edebilirdi ki, o asla evlenmezdi, zengin varis elbette en parlak eşleşmeleri yapabilirdi, ama yaşadığı sürece ilk aşkına sadık kaldı ve ölüm döşeğinde mülkünün bir kısmını hayırsever kurumlara, kalanını da en yakın varisi olan kuzeninin oğluna bıraktı."

"Çok hoş bir sürpriz olmalı," dedi Alma.

"Kuşkusuz, ancak paranın gerçek bir bereketi olmadığını söylemeliyim. Elbette, şimdi zengin bir adam ya da en azından hali vakti yerinde; ama kişisel olarak ne gibi bir çıkarı var? Pek de değil. Emil'in işine evliliğimizden önce on bin taler kadar yatırım yapıldı; o zamandan beri, Tanrı'ya şükür, yabancıların parasına ihtiyacı olmadı ve bunlarla hiç ilgilenmedi; geri kalanını Stettin'deki işte bıraktı, ki bu eski şirketin ortaklarından biri tarafından yürütülüyor ve orada
hiçbir şekilde güvenli değil; ama ihtiyaç sahibi sanatçılara yardım etmek veya mücadele eden gençleri Akademi'ye gitmeleri, İtalya'ya seyahat etmeleri veya benzeri şeyler için teşvik etmek dışında faize bile dokunmuyor. Eh, buna ihtiyacı yok; istediği kadarını kolayca kazanıyor ve ayrıca o kadar iyi bir adam ki başkalarıyla arkadaş olmayı seviyor, ama sanırım ne yapacağına çoktan karar verdi."

"Ne?" diye sordu Alma.

"Neden evlenmiyor? Kesinlikle en iyi fırsatlara sahip oldu ve
yirmi sekiz yaşında! Korkarım, korkarım ki Stettin'deki üvey amcası gibi bekar kalacak ve--aynı sebepten. Ve
paraya gelince, sanırım onun da ne olacağını biliyorum. Bu sabah Brandow'un durumuyla ilgili duyduklarımızdan sonra, çok iyi bir yatırım olurdu; çünkü zavallı Gretchen muhtemelen babasından ve annesinden pek bir şey
miras
almayacak."

"Bu kadar aptal olmayacak!" diye haykırdı Alma.

"İnsanlar iyi Eduard Lenz için de aynı şeyi söylüyordu. Ve bence, bence--ama kocan döndüğünde bana ihanet etmemelisin--sanırım
mal varlığının bir kısmı bugün Brandow'un eline geçti."

"Kocan sana bunu söyledi mi?"

"O zaman bundan emin olmalıyım; Emil'in gevezeliği fikri--ama onu tanımıyorsun. Hepsi benim fikrim, ama beyefendilerin yarın eve ne zaman döneceklerini öğreneceğiz."

"Onlara gittiklerinde, onları bu akşam mutlaka bekleyeceğimi söylemiştim," diye cevapladı Alma, elindeki resme bakarak,
ve Gotthold'u karşılamayı planladığı kelimeleri zihninde tekrarlayarak.

"Vay canına, işte geldiler bile!" diye bağırdı Ottilie, kapı zili çaldığında.

"Kocanız kulübünden dönmüş olmalı."

"Çalmıyor," diye cevapladı Ottilie; "ayrıca, bu onun adımı değil."

Ottilie, "içeri gir" diyerek kapıya doğru gitti, kapıda bir vuruş sesi duydular. Alma, başını hafifçe eğerek, beyaz ellerini olabilecek en iyi şekilde göstermek için kanepenin köşesine yaslandı,
o sırada Ottilie'nin alçak bir ünlemiyle _duruşundan_ irkildi.

"Herr Brandow!"

"Affedersiniz, Madam, Hanımlar, bir hizmetçinin yokluğunda habersizce geldiğim için beni affedin. Umarım birkaç dakika benimle kalırsınız ve arkadaşlarımıza
oynamak istediğim küçük bir şakayı gerçekleştirmeme yardım edersiniz."

Eğildi; Ottilie şaşkınlıkla, hatta dehşetle ona baktı. Herr
Brandow şaka yapmaya çalışan birine benzemiyordu;
yüzü solgun ve bitkindi, uzun, açık renk bıyığı düzensizdi,
elbisesi akşam ve binicilik kıyafetinin garip bir karışımıydı ve
omuzlarına kadar çamur sıçramıştı. Ve bu durumda, bu geç saatte, kendisinin bir yabancı olduğu, hayır, aslında yıllardır kendisine kapalı olan bir eve gelmesi--Ottilie'nin tüm bunlara dair tek bir açıklaması vardı.

"Herhangi bir talihsizlik oldu mu?" diye haykırdı.

"Talihsizlik," dedi Brandow; "bildiğim kadarıyla hiçbir şey olmadı; veya evet, arkadaşlarıma biraz kaba davrandığım talihsizliğim. Kabalık çok hafifti, ama çok sınanmış bir adam olmama rağmen, bu tür talihsizliklere alışkın olmadığım için,
kendi gözümde kendimi iyileştirmeye çalışana kadar, şüphesiz beni çoktan affetmiş olan arkadaşlarımdan bahsetmeye bile gerek yok, dinlenemedim."

"O zaman bu gece geliyorlar, değil mi? Sana söylemiştim," diye haykırdı
Alma.

"Elbette, ve hemen burada olacaklar, yirmi dakika içinde diyelim - evet, yirmi dakika. Dollan'dan tam on kala ayrıldılar; şimdi tam yarım; güçlü atlarım ve Hinrich gibi iyi bir sürücüyle, korkunç havaya rağmen bir saatten fazlasına ihtiyaçları olmayacak; bu yüzden yirmi dakika içinde hanımlar, arabanın geldiğini duyacağız. "

Brandow saatini çıkarmıştı ve hesaplamasını yaparken gözlerini ondan ayırmadı.

"Ya siz?" diye sordu Alma.

"Ben, sevgili hanımefendi, beyefendilerden ayrıldıktan sonra, içtenlikle pişman olduğum bir nezaketsizlikle, Dollan'dan tam saat onda ayrıldım ve
sadece yirmi beş dakika sonra atım Fuerstenhof'un ahırına kondu, yani Dollan'dan Fuerstenhof'a bir buçuk mil yol kat etmem, Fuerstenhof'tan buraya beş yüz adım yürümemden sadece beş kat daha uzun sürdü."

"Diğerlerinin bir saatini alacak mesafeyi yirmi beş dakikada kat ettiniz!" diye bağırdı Alma.

"Affedersiniz; arkadaşlarımızın Dollan bataklığından geçtiği yoldan gidemezdim, yoksa sürprizim bozulurdu. Neuenhof, Lankenitz, Faschwitz, vb.'den geçen
başka bir yoldan geçtim. Frau Wollnow
şüphesiz yönü biliyordur--kıyafetlerimin durumundan ne yazık ki çok geç anladığım kadarıyla oldukça uzun ve kesinlikle
kötü bir yol."

"Ah! "Bu cesur at biniciliği hareketlerine nasıl da hayranım!" diye haykırdı Alma,
coşkusunu ifade etmek için gözlerini kocaman açarak. "Buraya oturun
yanımda, sevgili Herr Brandow."

Gotthold'un resepsiyonu için yaptığı düzenlemeyi unutmuştu ve uzattığı eliyle sandalyenin arkasını iterken
resim kaydı ve yere düştü.
Resmi gören Ottilie yüksek sesle haykırdı. Brandow onu kaldırmak için
sıçradı, ama ona henüz bir bakış atmadan, alçak bir çığlıkla
ellerinden düşürdü.

"Zavallı resmim!" diye haykırdı Ottilie.

"On bin özür dilerim," dedi Brandow. "Bir adam yirmi beş dakikada bir buçuk mil
at
ettiğinde, uzuvlarının tam olarak
efendisi olmadığını görüyorum."

Aslında, resmi tekrar eline alırken şiddetle titredi; hayır, sanki Ayakta durmakta zorluk çekiyor.
Onu fark eden Ottilie sonunda onu oturmaya davet etti.

"Önce resmi kaldırmayayım mı?" diye sordu Brandow.

"Kesinlikle!" diye haykırdı Alma. "Ondan ayrılamam ve sana, sevgili dostum, bunun iki kat daha fazla yararı olmalı. Şu kayınların ön planda ne kadar cesur
bir şekilde durduğuna bir bak.
Göz,
ortadaki tarlaların üzerinden ne kadar kolay kayıyor ve
sağdaki denizin loş mavi ufkuna doğru özlemle dolanmadan önce,
ya da soldaki kahverengi bataklığa keyifle dönmeden önce, ferahlatıcı bir dinginlikte oyalanıyor."

"Ah! Elbette, elbette," dedi Brandow, resme bakmadan; "Dollan için, değil mi?"

"Dollan için!" diye haykırdı Ottilie, "Neden, Herr Brandow,
kendin satın almak istedin. Karınızla
ben resmin önünde durduğumuz ve sizin geldiğiniz zamanı hatırlamıyor musunuz?"

"Ah! Kesinlikle, kesinlikle," dedi Brandow.

"Beyefendilerin şu anda o kahverengi bataklıkta olduğuna bahse girerim,"
dedi Alma.

"Elbette; kesinlikle," diye yanıtladı Brandow.

"İmkansız!" diye haykırdı Ottilie, "tabi arabaya bir kaza olmadıysa ki, bundan korkmak istemiyoruz."

"Elbette, oh! kesinlikle değil," dedi Brandow, alnındaki soğuk teri mendiliyle silerek.

"Baygınsınız, Herr Brandow; size biraz ikramda bulunayım,"
dedi Ottilie, zili çalıp, hemen içeri giren hizmetçiye emir vermek için ayağa kalkarken.

Aynı anda Alma öne eğildi ve elini Brandow'a uzatarak, "Sevgili dostum, sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Hugo'ya
ne yaptın? Sanırım iyi arkadaş kalmanız hepimizin
çıkarına olur."

Brandow küçük beyaz eli aldı ve aceleyle dudaklarına götürdü.

"Ah! Elbette, elbette, güzel dostum," diye cevapladı, "burada olmamın
tam da sebebi bu; aslında hiç önemli değil. Biraz
heyecanlanmıştım--ben--ah! Sevgili hanımefendi, neden kendinizi yoruyorsunuz?
Bir kadeh şarap, eğer ısrar ederseniz, ama başka bir şey değil, yalvarırım, başka bir şey değil."

Ottilie'ye dönmüştü. Alma--kendini kanepe köşesine
attı, surat asarak. Brandow'un tavrı bugün kesinlikle çok garipti, çok
soğuktu, her zamanki tavrına hiç benzemiyordu. Alma, Gotthold geldiğinde onu cezalandırmaya ve acısını daha da şiddetli hale getirmeye karar verdi, araya girecek birkaç dakika boyunca özellikle
çekici olmaya karar verdi.

Ancak dakikalar geçti, saat on bire, on bir buçuğa vurdu - Brandow'un gelişinden bu yana bir
saat geçmişti ve hâlâ
araba tekerleklerinin sesi duyulmuyordu, evin önündeki küçük meydanda uzun kavakların hışırtısı ve konuşmada bir duraklama olduğunda yağmurun pencere camlarına çarpması dışında hiçbir şey duyulmuyordu.
Ve sanki zaman geçtikçe bu tür duraklamalar daha sık hale geliyordu; çünkü Ottilie, her zamankinin aksine, çok az konuşuyordu. Alma,
her zamanki gibi, insanlara nazik bir gülümsemeyle onu eğlendirmek için izin vermeyi yeterli gördü ve Brandow, bu akşam, genel olarak
düşünüldüğü gibi eğlenceli bir arkadaş değildi. Bir konudan diğerine atladığı huzursuzluk ateşli bir aceleye sahipti,
gülüşü zorlama geliyordu, bazen birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile söylenmediğini fark etmiyormuş gibi görünüyordu,
resme bakarak oturuyordu,
ta ki aniden irkildi ve tekrar çok yüksek bir sesle konuşmaya başladı, sert tonları Ottilie'nin sinirlerini bozuyordu.
Kaygısı her an artıyordu. Zaten birkaç kez kalkmıştı,
pencereye gitti ve perdeyi aralayarak,
mümkünse sokak lambalarındaki minik alevlerin zayıf parıltısıyla daha da karanlık hale gelen geceye baktı.

"Çok kaygılıyım," diye haykırdı sonunda, pencereden dönerek.

"Kesinlikle garip," dedi Brandow, "saat on ikiye on var; bir saat önce burada olmaları gerekirdi."

"Ve kocam da gelmiyor," dedi Ottilie.

"İyi vakit geçirdiğine sevindim," diye cevapladı Alma. "Sen
şimdiden gidiyor musun, sevgili dostum?"

"Onlardan biraz haber almaya çalışacağım," diye cevapladı Brandow, aceleyle kalkıp
şapkasını almıştı.

"Bir daha bu karanlığa girmeyeceksin, değil mi?" diye bağırdı Alma.

"Neden, Alma!" diye haykırdı Ottilie.

Brandow ayrılmak üzereyken, kapı zili çaldı, sayım odasından ağır bir adım geçti ve Herr Wollnow içeri girdi.
Ottilie ona doğru koştu ve birkaç kelimeyle ona durumun ne olduğunu anlattı. Herr Wollnow, geç gelen konuğu soğuk bir nezaketle karşıladı. Herr Brandow endişeli değilse, henüz endişeli olmak için özel bir neden göremiyordu.

"Ama öyle," diye haykırdı Ottilie.

"O durumda Herr Brandow çoktan bilgi aramaya gitmiş olurdu," diye yanıtladı Wollnow.

"Endişeliyim ve değilim," dedi Brandow. "Kesinlikle çok karanlık bir gece ve yol bir veya iki yerde özellikle iyi değil,
ama Hinrich Scheel oldukça iyi bir sürücü ve--evet, az önce aklıma geldi--Gustav von Plueggen aynı yoldan arkadaşlarımızdan sadece birkaç dakika önce geçmiş."

"Bu, bir veya diğer tarafın veya belki de her ikisinin başına bir talihsizlik gelmemiş olabileceğini kanıtlamaz," diye yanıtladı Wollnow. "Hanımlar, talihsizlik diyorum, talihsizlik değil, ama önemsiz bir talihsizlik bile -bir tekerleğin kırılması veya buna benzer bir şey- böyle bir gecede şaka değildir; ve kesinlikle arkadaşlarımızla buluşmaya gitmekten yanayım. Eğer sizin için uygunsa, size eşlik edeceğim, Herr Brandow."

"Elbette, tabii ki, ama ben at sırtında geldim," diye cevapladı Brandow.

"O zaman Fuerstenhof'ta bir arabaya bineriz; eğer bir şey olduysa, bir araba onlara faydalı olabilir."

Alma, beyefendilerin böyle bir anda hanımları yalnız bırakmasını çok kaba buldu, Ottilie ise kocasına bir şal verdi ve en şefkatli öpücükle fısıldadı, "Bu benim iyiliğim Emil!"

Wollnow hanımlardan odada kalmalarını istemişti. Kapı kapandığında, "Onlara bir talihsizlik olduğundan eminim; ve sen de öylesin, değil mi?" dedi.

Siyah gözleri o kadar tuhaf bir şekilde parladı ve elinde taşıdığı lambanın ışığında o kadar keskin ve delici göründü ki, Brandow sanki tüm meselenin sonucunun bağlı olduğu bir soru kendisine bir mahkeme salonunda sorulmuştu.

"Ah! Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye kekeledi; "yani, ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Ben de," diye kısaca cevapladı Wollnow, lambayı hol kapısının yakınındaki bir masaya koyup sürgüyü çekerek.

Işık kapıya parlak bir şekilde düştü ve Wollnow kapıyı açtığında, dışarıda karanlık esnedi. Aniden siyah arka planda
bir figür belirdi ki, sakin Wollnow bile onu görünce titredi,
tam arkasında olan Brandow ise alçak bir çığlıkla sendeleyerek geri çekildi - giysileri suyla ıslanmış ve
sanki yeni yerden yükselmiş gibi kum ve kil ile lekelenmiş,
ve koyu sakalıyla çerçevelenmiş ve geniş kenarlı bir şapkayla gölgelenmiş soluk yüzü, şakağından yanağına doğru akan dar bir kan akıntısıyla
korkunç şekilde çirkinleşmiş bir adamın figürü.

"Tanrı aşkına, Gotthold, ne oldu?" diye haykırdı Wollnow,
arkadaşına iki elini uzatarak ve onu eve çekerek.

"Hanımlar nerede?" diye sordu Gotthold alçak bir sesle.

Wollnow oturma odasına doğru işaret etti.

"O zaman onları uzak tutun. Sellien Fuerstenhof'ta, yaralarını yeni sardık, hala baygın; Lauterbach iyileşmesinden
umutsuz. Haberi getirmemin daha iyi olacağını düşündüm.
Sen burada mısın, Brandow?"

Brandow sakinliğini yeniden kazanmıştı; bu kadar
gereksiz yere endişeli olması saçmaydı. Alçak herifin bir kedi kadar canı vardı ve diğerini ne umursardı ki?

"Seni neredeyse iki saattir burada bekliyorum," dedi. "Ama
böyle bir kaza nasıl oldu? Zavallı Gotthold ve o iyi kalpli
adam Sellien! Nasıl olduğunu görmeliyim. Muhtemelen
şimdi burada kalacaksınız ve siz de, Herr Wollnow."

Cevap beklemeden dışarı fırladı ve
karanlıkta kayboldu.

Wollnow'un gözleri parladı, arkasından baktı ama dudaklarında titreyen
kelimeleri bastırdı.

"Ve sen, sevgili Gotthold?"

"Ben böyle kurtuldum," dedi Gotthold. "Ama şimdi ne yapmalı? Karısına
nasıl söyleyeceğiz?"

"Önce onu kendim görmek isterim. Seninle buluşacağımı biliyorlar ve beni özlemeyecekler."

"O zaman gel."

İki arkadaş dışarı çıktı. Wollnow Gotthold'a kolunu uzattı. "Bana yaslan,"
dedi; "Sıkıca yaslan ve konuşma."

"Sadece bir şey. Sellien'in yanında olan on bin taler kayboldu. Bunu, burada ceketini keserken fark ettik."

"Eğer ceketini kesmek zorunda kaldıysan, nasıl kaybolabilirler?"

Gotthold cevap vermedi; birkaç kez zorlukla yendiği baygınlık bir kez daha üzerine çöktü ve Wollnow'un koluna çok sert bir şekilde yaslanmak zorunda kaldı.

Böylece, büyük zorluklarla karşılaşmadan, her şeyin en büyük karmaşa içinde olduğu Fuerstenhof'a ulaştılar, ancak Brandow'u
bir daha göremediler. Ev sahibi, paranın kaybolduğu haberini duyar duymaz atının eyerlenmesini emrettiğini ve sonra Değerlendiriciyi görmeden
gittiğini söyledi. Burada hiçbir işe yarayamayacağını söyledi;
ama para onsuz zor bulunurdu.

"Belki de onunla birlikte," diye mırıldandı Wollnow.

Değerlendiricinin durumunda hiçbir değişiklik olmamıştı.

"Eğer kısa sürede kendine gelmezse, hastayı kurtarma umudumuz yok," dedi Doktor Lauterbach.

Doktorun kısa sürede iki hastası oldu. Gotthold, Sellien'in yatağına baygın düştü.

"Ben de öyle dedim," diye gözlemledi Doktor; "bu kadar uzun süre dayanması bir
mucize. Gerçekten kötü bir kaza."

"Eğer bir kazaysa," diye mırıldandı Wollnow.

BÖLÜM XXIII.

Herr Wollnow ve karısı artık günlerini ve gecelerini durmaksızın endişeyle geçiriyorlardı. Değerlendirmeciyi, ciddi
yaralanmalarına rağmen, her bakımdan çok daha rahat bir şekilde yerleştiği evlerine taşımak mümkün olmuştu, buna karşın Gotthold, ki buna kıyasla neredeyse
yaralı olarak kabul edilmiyordu, Fuerstenhof'tan ayrılmak zorunda kalmışlardı. Saatlerce, ya baygın ya da en çılgın
hezeyanlar içinde, şiddetli ateşin kurbanı olarak yatmıştı; doktor başını ciddi bir şekilde salladı,
ve imkansız olmayan bir beyin sarsıntısından veya son derece olası bir iç yaralanmadan söz etti. Herr Wollnow
çok endişeliydi ve ayırabildiği her anı hastanın yatağının
başında geçirdi.

"Değerlendiricinin davası aslında çok basit," dedi; "sol bacağını
kırdı ve sağ kolunu yerinden oynattı; kol yerine oturdu ve
bacak da harika bir şekilde ilerliyor. Hanımlar,
kısa süre sonra onu düzelteceğiniz Değerlendirici için endişelenmiyorum; ancak Gotthold ile durum
farklı; henüz tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyoruz; orada
kurtulamam."

Ottilie, Gotthold'un yanından kurtulmasının
imkansız olduğuna inanacağını düşündü, hiçbir koşulda, ancak
kendisinin de paylaştığı bir tercihe karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Gotthold
zaten kendi oğlu gibi görünüyordu.

Herr Wollnow bu dikkat çekici itirafı bir gülümsemeyle karşıladı ve aynı hüzünlü gülümseme tekrar tekrar ciddi yüzünde uçuştu, hasta adamın yatağının yanında otururken, yanan alnından yumuşak dalgalı saçları okşarken ve şimdi ölümcül derecede soluk ve ateşle kızarmış narin yüz hatlarını, bir zamanlar ona tüm güzelliğin tipi ve ifadesi gibi görünen ve sadık kalbinin anısını sadakatle sakladığı başka bir yüzün yüz hatlarıyla karşılaştırırken. Ve bu anıyla çağrıştırılan birçok garip düşünce, uzun sessiz saatler boyunca sessiz odada otururken aklından geçti; okşayarak yaklaşan ve onu geri iten düşünceler, çünkü kendisini ve evini yerleştirdiği sağlam zeminden uzaklaştırmaya çalışıyorlardı ve eğer rüzgarların ve dalgaların oyuncağı olmak istemiyorsa, ona emanet edilen her şeyle birlikte kararlılıkla durması gereken yer. Hayır, hayır; Tanrı'nın yarattığını iyi olarak ilan etmesi yeterli değildir, aynı zamanda insan da
yaptıkları hakkında böyle söylemeye izin verilmeli, bunu söyleyebilmelidir, eğer yarattığını korumak için gereken gücü ve cesareti
koruyacaksa. O kendi
kendi
payını seçmişti; daha kötüyü veya daha iyiyi seçmiş olması önemli değil, o
seçmişti ve o sözlerle her şey söylenmişti. Bunlar en iyiler değil,
en kötü adamlardır, uzun zaman önce kararlaştırılmış olana kendileri karar vermek isterler.

Ama yıllarının sayısına göre, oğlu olabilecek olan için -ki o çok memnuniyetle isterdi- hayır hayır! o değil, o değil; ama onu
seviyordu çünkü çok iyi ve asil biriydi, onu yaşlı bir adamın sevebileceği ve bir zamanlar kendi kalbinin kanını
içen hayat yolunun aynı karmaşık labirentlerinde sendeleyerek ilerleyen genç bir adamı sevebileceği gibi seviyordu -onun için henüz hiçbir şey
kararlaştırılmamıştı. Karar, kalbin bilgeliğin derslerini anlayacak kadar sakinleşmeden önce en iyi kanını
akıtmasına gerek kalmayacak şekilde verilemez miydi? Kendisinin mahrum kaldığı bir mutluluğu ona ne kadar da memnuniyetle sağlardı! Bu
artık hiçbir koşulda mükemmel bir mutluluk olamazdı - en güzel geleceğe gölge düşürecek çok şey olmuştu - ama belki de ona göre mümkün olan tek şey buydu. Sonuçta, ırkta, eski Almanlar tarafından torunlarına aktarılan eski düşünce ve duygu alışkanlıklarında bir şeyler vardı; onlar sefil evlerini iyileştirmeye çalışmadılar, sadece konuyu bıraktılar, savaşta kendilerini zincirlerle bağlamaktan başka bir strateji
bilmiyorlardı ve kumarda şanssızlığa taviz vermektense mahvolmayı tercih ediyorlardı. Ve şimdi o da! böyle bir babanın, böyle bir annenin oğlu, ikisi de
bu aşırı duygu yüzünden mahvolmuş, hiçbir pazarlık ve alışverişe tahammülü olmayan. Burada da durum esasen farklıydı; o zamanlar tamamen eksik olan bir güç söz konusuydu, toplum aleyhine bir suç olarak kınayacağı şeyi, hayırseverlik eylemi haline getiren neredeyse bir güçtü, ama onun gözünde üzücü bir şeydi.

Elbette, bu soruyla ilgili hemen hemen her şey hâlâ ve
sadece bir varsayım olarak kalmalıydı, en azından bu bataklığın
kurbanı olanlar ne bildiklerini veya öncesinde ve sonrasında ne gibi gözlemlerde bulunduklarını söyleyemedikleri sürece. Doğrusu,
en iyi ihtimalle, Değerlendiricinin ifadesine çok az ağırlık verilmesi muhtemeldi, çünkü o ilk akşam küçük Gotthold'un ilettiğine göre, ilkinin hiçbir şey hakkında yargıda bulunamayacağı yeterince açıktı; ve şimdi bile, tekrar düşünebildiği ve konuşabildiğinde, hiçbir şey bilmediğini ve felaket gerçekleşene kadar uyumuş olması gerektiğini iddia etmekte ısrar ediyordu. Fakat
bir sanatçının hassas algılarına sahip olan Gotthold,
her şeyi görmüş, duymuş ve fark etmiş olmalı ki, şüphesiz
zeki bir araştırmacının nasıl değerlendireceğini bileceği
malzemeleri sağlayabilirdi.

Elbette, davanın ait olduğu bölgenin komşu başkentinde bulunan Justizrath von Zadenig bu kategoriye dahil edilemezdi. Herr Justizrath olayda hiç de sıra dışı bir şey görmedi. Arabaların az ya da çok tehlikeli yerlerde devrilebileceğini ve
cep cüzdanlarının veya benzeri şeylerin kaybolabileceğini herkes kabul etmeli; ve
Dollan moor'dan geçen yolun bu tür yerleri içerdiğini, en azından kendisi, Justizrath von Zadenig, Dollan moor ile bağlantılı olan iki Wenhof kuzeninin hikayesini çok iyi biliyordu, tıpkı kendisi gibi eski ada ailelerinden birinden geliyordu. Brandow'lar eski bir aile değildi ve Dahlitz'i ele geçirme biçimleri tam olarak haklı değildi; ancak artık ona sahip değillerdi ve Carl Brandow, üç veya dört nesil Wenhof'un rahatsız edilmeden gidip geldiği Dollan yollarının durumundan sorumlu tutulmamalıydı. Bu, Justizrath von Zadenig'in tamamen kabul edilemez bulduğu bir şeydi, özellikle de sorunun asıl yükünün Brandow'a değil, mahkemenin son oturumunda ana yolların ve ara yolların durumundan sorumlu tutulan kayınbiraderi Herr Landrath von Swantenit'e bineceği düşünüldüğünde. Ancak, bilgeliği ve yargısı konusunda en yüksek görüşe sahip olduğu Herr Wollnow, konunun iyice araştırılması gerektiğini düşünürse, hemen Herr Referendar von Pahlen'i çağırır ve hatta her zaman özellikle resmi ve ciddi görünen bir jandarma gönderirdi. Elbette Herr Wollnow bundan memnun olurdu.

Herr Wollnow, tembel ama diğer bakımlardan değerli yaşlı beyefendiden alabileceği her şeyi elde ettiği için memnundu; ve birkaç başka iş meselesini hallettikten sonra Prora'ya döndü,
burada, Fuerstenhof'un kapısında, bugün her zamanki gibi, sakatların durumu hakkında şahsen bilgi almak için gelen Carl Brandow ile karşılaştı.

Herr Wollnow'u görünce, "Her şey takdire şayan bir şekilde gidiyor," diye bağırdı. "Son bir saattir kafası gayet açıktı. Onu görmeye çalışmadım, çünkü tüm heyecandan uzak durmam gerektiğini düşünüyordum;
ama çok ciddi görünen Lauterbach ile konuştum. Beyninde bir iltihap olduğunu düşünmüştü ve şimdi atlatabileceğini görüyor. Sellien de beklendiği kadar iyi gidiyor; bu yüzden bugün her zamankinden daha hafif bir kalple eve dönebilirim. Karım ne kadar da memnun olacak! Belki yarın onu da yanıma alırım. Bunu yapmak için Frau Wollnow'un izni var. Yarına kadar hoşça kalın, Herr Wollnow, hoşça kalın."

"Bu kestane rengi kısrak güzel bir at," dedi seyis dörtnala
giderken ona bakarak; "ama Pazar
akşamı bindiği atla kıyaslanamaz bile. O muhteşem bir hayvandı."

Wollnow'un bakışı, eyerdeki duruşu çok sağlam ve zarif olan o zayıf figürü de takip etmişti. "Eğer gerçekten düşündüğüm gibi bir alçaksa, onu alt etmek her halükarda zor olacaktır. Ve Gotthold'un hiçbir şey fark etmesine izin vermemeliyim; bu onu çok heyecanlandırırdı ve şimdilik, haklı bir sebep olmadan; en azından daha sağlam bir zemine sahip olmalıyım. Kesinlikle çocuk oyuncağı olmazdı: dolandırıcıyı yakalayabilecek tuzak çok küçük gözeneklere ihtiyaç duyardı."

Arkadaşı içeri girdiğinde, Gotthold elini uzattı; çok beyaz olmasına rağmen, ateşten tamamen arınmıştı.

"İşte," dedi, "kendin hisset; ve şimdi bu tokayla nezaketin, şefkatin için sana teşekkür edeyim. Aklımı kaçırmadım, zaman zaman, beni ezen tüm çılgın hayallerin ortasında ve her zaman, yaşadığım sürece minnettarlıkla hatırlayacağım o ciddi, acıyan ifadeyle, yüzünü net bir şekilde görmemek için. Gotthold'un sesi titriyordu ve gözlerinde yaşlar parlıyordu. "Bu, hastalığın zayıflığı değil," dedi: "Açıkça gerçeği itiraf edeceğim: Benim için tamamen yeni olan bir duygunun gücü. Sevginin hizmetleri için minnettar olma fırsatım çok az oldu. Başkaları için, tüm yaşamları boyunca, özverili, fedakar bir bağlılığın simgesi olarak öne çıkan kişi -annem- o kadar erken öldü ki, onu neredeyse hiç tanıyamadım; Babamdan -inandığım gibi- aşılmaz bir uçurumla ayrılmıştım ve on yıl boyunca binlerce olayın, binlerce ilişkinin ortasında, toplumun telaşında, sürekli olarak geniş bir arkadaş çevresinin arasında ve hatta merkezinde, ama yine de ruhumun en derinlerinde, yalnız, yalnız ve hayatımın bu kadar geç bir döneminde, birkaç gün önce ilk kez gördüğüm ve daha önce aramızda en sıradan ticari işlemlerden başka hiçbir ilişki olmayan bir adam tarafından bana verilen bir sevgiyi özlüyordum." Tüccarın ciddi, koyu yüzü keskin bir duyguyu ifade ediyordu ve kısa bir duraksamadan sonra derin sesi garip bir şekilde alçak ve nazik geliyordu: "Ve varsayalım ki birkaç gün önce ilk kez tanışmadık; varsayalım ki seni dört ya da beş yaşında bir çocukken kollarımda tutmuştum; Farz edelim ki sana olan ilgim iş ilişkilerimizden çok daha derin bir kaynaktan
kaynaklanıyordu, hayatımın tüm şiirselliği ve
güzelliğiyle bağlantılıydı: peki o zaman, sevgili genç dostum, peki o zaman?"

"Annemi tanıyor muydun?" diye sordu Gotthold, ani bir önsezi ile;
"Onu tanıyor olmalısın."

"Onu tanıyordum ve--seviyordum. Onu tanımak ve sevmek o günlerde benim için aynı şeydi, hayır, hatta şu anda bile hala birbirlerine aitmiş gibi görünüyorlar, ışık ve sıcaklık gibi."

"Ve annem--seni seviyordu. Açıkça konuş ve
ebeveynlerim arasındaki ilişkide her zaman var olan gizemi açıkla."

Wollnow başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," dedi, "öyle değil; bir an için öyle görünse bile, sadece görünüyordu ve bu benzerliğin beni büyülemesine izin vermemem hayatımın hüzünlü gururudur; "Bunun sayesinde görev ve onurun bana emrettiği engebeli yolu algıladım."

"Gizemi dağıtmak yerine artırıyorsun," dedi Gotthold.

"Bu dramadaki pek çok şey benim için bile gizemli kaldı,"
Wollnow elini gözlerinin üzerine koyarak cevap verdi; "ama bir gerçek var ki, babanın damgasında, çok yetenekli, gerçeğin kutsal tutkusuyla bu kadar parlayan bir adam, senin daha az yetenekli, daha az coşkulu olmayan annenin kalbinde ezici bir sevgi uyandırmaktan geri kalamazdı. Sana temin ederim ki, dostum, eğer kısa bir süre önce tarif ettiğin gibi bir sevgi varsa, bu iki nadir, güzel doğayı birbirine doğru iten şeydi, tıpkı bir araya gelen iki alev gibi. Bu manzaraya tanık olan herkes sessizce hayranlıkla durup şöyle dedi: Başka bir sonuç mümkün değil. Zavallı sevgili dostum bunu söyledi, kendisi için bir ölüm cezası olsa da; ben de öyle söyledim ve kalbimin kırılacağını düşündüm; ama inandığımdan daha güçlüydü ve sonra yaşamaya karar verdim! Bu kararlılıkla, dostum, ilk başta çok sefil, acınası bir yaşam parçası olsa da bunu başarabiliriz."

Wollnow durakladı, çünkü sakin bir şekilde devam edemeyeceğini hissetti. Kısa bir
süre sonra devam etti:

"Şimdi, kendimi size bu itirafı yapmaya ikna etmeme izin verdiğim için hata yapıp yapmadığımı yargılayacak durumda değilim, ama
sana, sevgili genç dostuma,
hayır, kendime, eğer şimdi her şeyi anlatmazsam, her ne kadar her şey çok küçük olsa da ve bu küçük şey insan kaderinin üzücü belirsizliği açısından çok önemli olsa da, kesinlikle anne babanın, senin, hatıranı incitmiş olurum.

"Yakışıklı genç çift buraya geldi. Onları birkaç yıl sonra tesadüfen tekrar gördüm, iş beni bu mahalleye getirdiğinde, çünkü bana sadece acı verebilecek bir
karşılaşmadan kaçınmak için elimden geleni yapardım. Fakat Rammin'den geçerken, arabamın tekerleklerinden biri papaz evinin hemen önünde kırıldı. Öyle şiddetli bir şekilde
dışarı fırlatıldım ki kolum çıktı ve birkaç hafta boyunca anne babanızın misafirperverliğini talep etmek zorunda kaldım.
Sen beni
hatırlayamazsın, fakat ben hala kıvırcık saçlı, iri gözlü küçük
çocuğu görebiliyorum, sonbahar güneş ışığında bahçedeki asteri yatakları arasında annesinin yanında çok mutlu bir şekilde
oynayan ve Tanrıya şükür ki, güzel genç annenin çocuğunun başının üzerinden boşluğa sık sık baktığı o hüzünlü ifadenin anlamından hiç şüphem yoktu.
Ne yazık ki! Onun için çiçekler açmadı, güneş parlamadı;
etrafındaki her şey karanlıktı ve karanlık onun içinde, onun
sıcak genç yüreğinde. Ve bir zamanlar tutkuyla sevdiği ve onu eşit bir şevkle seven, eminim ki, o anda, birbirlerinden nefret ediyor gibi göründükleri, belki de öyle olduklarını düşündükleri anda, onu daha az bağlılık duymadan seven adamın ateşli yüreğinde de aynı şey geçerliydi. Ah! sevgili dostum, vaaz vermeyeceğim - son tartışmamıza tekrar başlamayacağım; ama yaraya dokunmadan ve şöyle demeden edemeyeceğim:
'İşte yine oldu - ve ölümcül bir şekilde - ılımlılığın eksikliği,
olduğu gibi şeylerle yetinmeyecek,
koşulların en iyisini yapmaya
çalışmayacak, ama sıradan koşullardan
kurtularak, ideal bir vizyonu gerçekleştirmeye çabalayacak'? Bu iki güzel doğa, birbirlerine çok şey sunabilen,
birbirleri için çok şey olabilen,
her şey olmadığı için hiçbir şey saydılar. Onun, ilk başta hayranlıkla diz çöktüğü Kilise'nin şampiyonu olmasını değil, aynı zamanda zeki, çokça kur yapılan genç kızın herhangi bir erkekte hayran olduğu her erdeme sahip olmasını bekliyordu. Onun, doğanın ona cömertçe bahşettiği tüm çekiciliklere ek olarak, hangi gizemli tacı takacağını bilmem, coşkulu havarinin gözünde onsuz tüm dünyevi güzelliklerin değersiz olduğu. Ve, doğaları arasındaki gerekli farklılıkları mümkün olduğunca naziklik ve sabırla azaltmaya çalışmak yerine, geriye kalanları görmezden gelmek yerine, sadece çok küçük bir parçası olduğumuz Büyük Güce saygıdan, ikisi de ölümcül bir meydan okumayla özel yeteneklerini artırdı; tek yapmak istediği şey, bir camın yanında belirsiz yazıları görmek ve okumaktı; o, kibirli olmak için her zaman fazla
gururlu olan, camın ona hiçbir şey söylemediğini,
dünyanın tüm fanatiklere ve
dindarlara rağmen, genç ve güzel olduğunu söyledi. Ve şimdi bu garip çatışma, o günlerde dış dünyayla tüm ilişkilerden
neredeyse tamamen
uzaklaşmış bir adada, küçük bir köyün sessiz papaz evinde devam ediyordu - iki talihsiz savaşçının acı dolu yaralarından kan kaybetmesi ve eğer zamanında ayrılmazlarsa kan kaybından ölmeleri ne kadar da şaşırtıcıydı, dünya böyle durumlarda düşünüyor ve söylüyor. Bunun gayet farkındayım,
ama ben öyle düşünmemiştim. Kendi kendime dedim ki: 'Bu ikisi birbirlerini unutamaz veya kaybedemezler, aralarına bir dünya koysalar bile ve
kendilerinin yanında bu ayrılığa yardım edecek kadar delirebilecek kişi en çok acı çekecektir.' Bunu genç karıma da söyledim, o da acısını benden gizleyemedi veya gizlemek istemedi. Ona konuştum -görevlerimin bunu gerektirdiğini düşündüğüm gibi- içten bir yalvarışla ve itiraf etmeliyim ki, böyle konuşurken inancımın sesini değil,
bu garip sahne sırasında sanki doğum sancıları çeken göğsümü
patlatacakmış gibi görünen kendi kalbimin sesini boğdum. Şimdi, ilk kez, doğru adam gelmeden önce, güzel kıza umut ettiğimden veya şüphelendiğimden daha değerli olduğumu öğrendim -bunu kırık kelimelerle ve onun parlayan, tutkulu kalbinden yükselen, alev alev bir ateşten kıvılcımlar gibi ipuçlarıyla öğrendim. Bu ateşten etkilendiğimi, buna dayanmanın
anlatılamaz derecede zorlaştığını nasıl inkar edebilirim? Evet, dostum,
o harikulade gecede eski zamanların patriği gibi mücadele ettim ve
onun gibi inip kalkan göğsümden, 'Seni
bırakmayacağım, ancak Sen beni kutsarsan.'
sihirli sözcükler soluk soluğa duyuldu. "Ve bu kadar şiddetli bir çatışmayla kazandığım huzurun bir izi, umutsuz genç eşin ruhunu sakinleştirmiş gibi görünmesi bir lütuf değildi,
ki böyle bir durumda her şey demektir--özdenetimini yeniden kazanmak, bir zamanlar sahip olduğu şeyi hatırlamak,
eğer isterse tekrar sahip olup olamayacağını kendine sormak için zaman buldu. Bana veda ederken elini uzattığı bakışı, hala bir umut ışığının parladığı samimi, anlamlı bakışı hala görebiliyorum. Hala onun tatlı sesinin, yaptığım ve çektiğim her şey için bana en zengin ödül olan şu sözleri söylediğini duyabiliyorum: 'Teşekkür ederim, dostum.'"

"Ve teşekkür ederim," dedi Gotthold, derinden tedirgin adamın elini kavrayıp sıcak bir şekilde sıkarak, "tüm kalbimle teşekkür ederim, çünkü samimi inancına göre hareket ettin ve
bir erkek bundan daha fazlasını ne yapabilir? Ama sen "Zavallı annemi kırık bir kalpten ölmekten kurtaramadı."

Wollnow yere kasvetli bir şekilde baktı. Gotthold, hüzünle gülümseyerek,
devam etti:

"Elbette, böyle ölmek, genç ölmek,
zavallı babamın kaderi olduğu gibi,
kendisinin ve başkalarının sevinci yerine işkenceye
kadar, kırık bir kalple yaşamaktan daha iyidir. Ve annemin gölgesiyle
uzlaşmış olamazdı. Yoksa, beni öfkeyle
kendinden ittiğinde, soluk dudakları neden mırıldanıyordu: 'Sen tıpkı annen gibisin'?
Hayır, hayır, dostum, senin bilgeliğine saygı duyuyorum, ama bence insan bilge olarak doğmalı --öğrenilecek bir şey değil."

"En azından bir derste," dedi Wollnow, ciddi bir nezaketle, "ve bu
yeterince uzun sürdü --çok uzun, öğrencinin durumunu düşündüğümde."

Gotthold bu karara itiraz etti; Kendini gayet iyi hissediyordu ve
tartışmayı uzun süre sürdürebilecek kadar güçlüydü; ayrıca,
konu onun için şeytani bir çekiciliğe sahipti.

"Ve tam da bu nedenle," diye cevapladı Wollnow, "ve bunun yerine, eğer gerçekten yeterince güçlüysen,
talihsiz sürüşünle ilgili birkaç soruyu cevaplamanı isteyeceğim.
İtiraf etmeliyim ki,
bunları kısmen önde gelen bir yargıcın isteği üzerine sordum. En azından,
Justizrath von Zadenig, sizin ifadeniz olmadan
bu tatsız meselede daha fazla adım atılamayacağını beyan etti ve
bunu yasal bir şekilde
yayımlamamı rica etti."

Gotthold şaşkınlıkla baktı--"Söz konusu konu nedir?"

"Öncelikle, mümkünse geri kazanılması gereken kayıp parayla ilgili," diye cevapladı Wollnow.

"Zavallı Sellien! Onun için üzgünüm," dedi Gotthold; "ama senin sorularının ve benim cevaplarımın onun iyileşmesine nasıl
yardımcı olabileceğini göremiyorum."

"Bakalım. Sellien'in Dollan'dan ayrıldığında parayı yanında taşıdığını biliyor musun?"

"Bundan eminim; benden geldiğinden şüphelenmediği için, akşam yemeğinden sonra yaptığımız bir yürüyüşte Brandow'un ona ödeme yaptığını söyledi ve bana paketi gösterdi, paketi ceketinin göğüs cebinden çıkardı. Ben de
tüm akşam boyunca orada gördüm--biraz da endişe duymadan değil.
Parayı bahse girmeye cesaret edebileceğinden korktum. Neyse ki her zaman
kazandı."

"Yani kumar oynuyordu. Kaybeden kimdi?"

"Brandow."

"Çok mu kaybetti?"

"Sanırım Redebas'a beş bin taler kaybetti, o da bu kadar pervasız bir
rakibe karşı koyma cesaretine sahip olan tek kişiydi."

"Elbette ona anında ödeme yapmadı."

"Kesinlikle hayır; ve tam da bu durumdan çıkan kavga, diğerlerinin öfkeyle
evden ayrılmasıyla sonuçlandı."

"Tartışmada herhangi bir rol oynadın mı?"

"Ah, hayır; Sellien belki de biraz karışmıştı; en azından
Brandow bunu bizi de evden
kovan kabalığın bahanesi yaptı."

"Seni evden kovdu! Çok iyi," dedi Wollnow, sözlerinin yazılı bir kaydını yaptıktan sonra. "Ve Sellien sen gittiğinde hala paraya sahipti?"

"Paltosunu iliklediğimde paketi hissettim; o zaman kısmen sarhoştu."

"Ve Lauterbach yaralarını burada sarmak istediğinde palto hala ilikliydi. Kısa bir süre önce böyle söyledin ve Lauterbach bunu doğruluyor. Demircide giysilerini çıkarmaya hiç teşebbüs etmedin mi?"

"Hayır. Yaşlı Prebrow bunu yapmak istedi, ancak aklı başına gelen Sellien bir an için yalnız bırakılmak için öyle içtenlikle yalvardı ki, vazgeçtik ve Prebrows'un önceden hazırladığı vagonun dibinde saman ve otla onu olabildiğince rahat bir yatağa yatırmakla yetindik."

"Ve cüzdanı orada mı hissettin?"

Gotthold bir an düşündü. "Hayır," dedi, "orada değildi. Şimdi hatırlıyorum, çünkü önce yaşlı adam ve sonra ben sol kaburgalarında şiddetli ağrıdan şikayet ederken göğsünü elledik. Paketi hissetmeden edemedim. Bu kesinlikle garip."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Wollnow, "çünkü onu kazanın olduğu yerden demirciye taşıyan değerli Prebrows'lardan hiçbiri, baba ve oğul, onu cebinden çıkarmış olamaz."

"İmkansız!" diye haykırdı Gotthold.

"Ve bir başka anlamda da,
düşüşü sırasında, üzerine bir başkasının düğmeli olduğu, sıkıca düğmelenmiş bir ceketin cebinden kaybetmiş olması neredeyse aynı derecede imkansız."

"Yine de başka bir varsayım yok."

"Öyle görünüyor. Ama birkaç adım geriye gidelim. Brandow'un seni evden
kovduğu izlenimini edinmiştin. Bu
garip gelmedi mi?"

"Hayır ve evet."

"Hayır'ın Brandow ile olan ilişkilerinize,
evet'in ise Değerlendirici'nin lehine olduğunu varsayacağız, ki onun lehine olan en acil sebepler kesinlikle ondaydı. Bunun benim için anlaşılmaz olduğunu itiraf ediyorum. Ve böyle bir gecede de -Kral Lear'ın dediği gibi, 'Fırtınada, yağmurda ve karanlıkta'- sizi evden kovmak ve sizi bu kadar kötü yollardan geçirmek için
lambası olmayan bir araba vermek."

"Bunların hepsi doğru," dedi Gotthold mahcup bir tonda; "ama
Brandow'un düşmanca tavrına tekrar dönmek -üstelik, anında pişman oldu ve aynı akşam için telafi etmeye çalıştı- parayı geri almamıza pek yardımcı olmayacak."

"Ne kadar beceriksiz bir engizisyoncu olduğumu görüyorsun," diye cevapladı Wollnow, elini alnına götürerek. "Efendiyi bırakalım ve eski atasözüne aldırmadan, adama dönelim. Sabah seni dışarı
kovan o değil miydi?"

"Aynı. Brandow'un antrenörü ve gördüğünüz gibi, ara sıra arabacı, aynı zamanda komiser, tek kelimeyle, faktorum."

"Factotum, çok iyi," dedi Wollnow. "Her şeyi yapan, her zaman doğru olanı yapmanın aksine, bu Signer için her şeyi yapan, hiçbir şeyden
ve hiç kimseden korkmuyor gibi görünüyor, en azından bende bıraktığı izlenim buydu. Bu adam hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"O, şu ana kadar olağanüstü bir adam, öyle ki onu bir kez
görmüş olan herkes onu zor unutabilir. Onu ilk tanıdığım zamandan, yıllar öncesine kadar mükemmel bir şekilde hatırlıyorum: kedi kabilesinin büyük hayvanlarının kare düz başı ve alçak geri çekilen alnı, yeşil şaşı gözleri de ona benziyor, geniş omuzları, kısa, tıknaz yapısı ve beceriksiz çarpık bacakları ise daha çok köpek kabilesine benziyor - terrier ile bulldog'un bir karışımı, ayrıca onun inatçılığı ve sadakati de var. Efendisi için ateş ve sudan geçebileceğine inanıyorum."

"Ve su," dedi Wollnow. "Siz sanatçıların ne kadar harika gözleriniz var! Bu betimleme ne kadar da değerli! Ve şimdi bu saygıdeğer canavar, bu sadık Caliban, arabanın ön koltuğunda, karanlığın içinden geçiyor. Peki ya yolculuk?"

"Açıkça itiraf ediyorum ki, kazadan hemen öncesine kadar etrafımda olup biten hiçbir şeyi fark etmemiştim. Ama şimdi hatırlıyorum ki
zorlukla tepeye tırmanıyorduk, muhtemelen
rüzgar tam karşımızda olduğu için ve Hinrich Scheel her zamanki
vahşetiyle zavallı atları şiddetle kamçıladı, atlar kaderlerini önceden sezmiş gibiydi ve Hinrich sonunda arabadan atlayana kadar
yerlerinden kıpırdamadılar."

"Arabadan atladı," diye tekrarladı Wollnow; "bu çok akıllıcaydı,
çok yerindeydi; çünkü düşüş hemen ardından gerçekleşti, değil mi?"

"Tam o anda gerçekleşmiş olmalı."

"Birkaç dakika sonra diyelim, aksi takdirde sadık Caliban
gruba katılmak zorunda kalacaktı. Daha önce bana anlattığın düşüş, tam o anın bilincinde olduğun kadarıyla -- ve bir sanatçının gözleminin kapılara, hatta ölümün eşiğine kadar uzanması şaşırtıcı. Ve
bu korkunç an, sonunuza bu kadar yakınken, ne kadar sürdü?"

"Söyleyemem; acı veya mücadele olmadan, göz kapağı gözün üzerine düştüğü kadar hızlı ve fark edilmeden bayıldım; ve aynı şekilde, en ufak bir mücadele olmadan, duyularım geri geldi ve gözlerimi aya dikip, yüzünün üzerindeki sarımsı kahverengi bulutların giderek daha da incelmesini izledim - sanki yapacak başka bir şeyim yokmuş gibi - ta ki ışınları aniden son şeffaf örtüyü delinceye ve tüm parlaklıklarıyla parlayıncaya kadar. Aynı anda, durumumun bilinci
geri geldi ve sanki biri bana
eğimin aşağısına doğru yarı yolda bir çıkıntıda yattığımı,
arabanın ve atların uçurumdan aşağı bataklığın kenarına doğru kayarak,
karmaşık, korkunç bir yığın halinde yattıklarını ve aralarında hiçbir şey ayırt edemediğimi söylemiş gibi biliyordum. Bundan sonra, tekrar düşmüş olmalıyım, bilinçsiz bir duruma değil, bir tür deliryum durumuna. Sadece rüyalarda görülen bir hızla, bataklığın üzerinden Neuenhof'a doğru benden uzaklaşan bir atlının belirgin bir vizyonunu gördüm. Geleneksel hayalet binici gibi, başı uçan atının uzun, ince boynunun üzerine eğilmişti ve uzun bir şapka takmıştı. Uzun
bir şapkalı bir hayalet, saçma değil mi?"

"Çok saçma!" dedi Wollnow. Tekrar yerinden kalkmış ve
Gotthold'dan heyecanını gizlemek için pencereye gitmişti. Seyis az önce Brandow'un o gece bindiği atın olağanüstü hızıyla ilgili ne söylemişti? Ve hayalet binici
Brandow'un geldiği Neuenhof'a doğru
koşmuştu!--Brandow, o gece garip bir şekilde uzun bir şapka takmıştı ve uzun şapka bataklık suyuyla
sıçrıyordu.

Wollnow tekrar Gotthold'a döndü: "Herhangi birinin, yani etten ve kandan birinin Dollan bataklığını, en iyi ve en hızlı atla bile
geçmesinin imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu aklına ne getirdi?" diye sordu Gotthold şaşkınlıkla.

"Ah! hiçbir şey, sadece Brandow her yerde arabadan kopup bataklıktan kaçmaya çalışan atlardan birinin bu girişimde boğulduğunu söylüyordu."

"O zaman bu kesinlikle imkansızlığın en iyi kanıtıdır. "

"Elbette," diye cevapladı Wollnow; "ve şimdi mükemmel bir sessizliğe sahip olmalısın, yoksa
Lauterbach çok kızacak. İki saat sonra tekrar geleceğim;
o zamana kadar rahatsız edilmeden uyumalısın."

Wollnow iki saatini huzursuz, sabırsız bir ruh hali içinde geçirdi, sakin, kendine hakim adam buna
kendisinin inanamayacağı bir ruh hali içinde. Dollan'dan döndüğünde Prora'ya uğrayıp ona soruşturmalarının sonucunu söyleyeceğine söz veren genç avukatı bekliyordu.
Herr von Pahlen, B.'den iki saat önce ayrılmıştı ve bu zamana kadar görevini yerine getirmiş olabilirdi. Beklenen ziyaretçi
sonunda geldi, ancak Herr von Zadenig'in olaya uygun bir renk vermek için kendisine eşlik etmesini emrettiği jandarma olmadan.

"Bu çok garip bir iş," dedi Herr von Pahlen. "Biliyorsun, görünüşte beyefendileri
taşıyan adamın, Hinrich Scheel'in ifadesini almaya gittim; en azından o baş kişiydi ve
şimdi inanabilir misiniz--"

"Adam kaybolmuştu," dedi Wollnow.

"Nereden biliyordun?"

"Ben sadece öyle düşünmüştüm; ama devam et."

"Aslında kaybolmuştu," diye devam etti Herr von Pahlen, "gelmemizden yarım saat önce arazideki işçiler ve ayrıca eve yeni dönmüş olan Herr Brandow tarafından görülmüştü.
Kaybolmuştu ve bulunamamıştı, ancak Herr Brandow her yöne adamlar gönderecek kadar nazikti, Herr Brandow'un kendisinin de söylediği gibi, eğer--"

"Adam bulunmak istemişti."

"Kesinlikle, ama bu adam ne kadar da aptal, sonuçta, araba atlarını esirgemek için en iyi hayvanlardan ikisini yolculuğa çıkarması dışında hiçbir suçu yok. Brandow, şimdi konuya baktığında, tüm talihsizliğin bundan kaynaklandığını söylüyor. Elbette, eğer adam gerçekten kaçtıysa -Rueterbusch'u şimdilik orada bıraktım, eğer ortaya çıkarsa onu tutuklayacak olan- dava çok farklı bir boyut kazanıyor. Adam, parayı Tanrı bilir nasıl bulduğunu ya da aklı başında değilken Değerlendiricinin cebinden çıkardığını ve şimdi suçunun bilincinde olarak bizi gelirken gördüğünde kaçtığını -ve bataklığın üzerinden çok uzaklardan görülebiliyor- çıkarımını yapacak. Çok şaşıran Brandow, böyle bir suçu babası tarafından her zaman çok değer verilen ve ölümünden sonra ona sadakatle ve dürüstçe hizmet eden bu adamdan başkasına yüklemesi gerektiğini söyledi, ancak ani kaybolmanın çok gizemli olduğunu kabul etti; ve
sonuçta her şey mümkündü; her halükarda, zavallı şeytanın tek hamlede zengin olma gibi büyük bir cazibeye kapılmış olabileceği olasılığı artık inkar edilemezdi."

"Bir şeytan, fakir olmasa bile, her zaman kötülük yapmaya meyilli hisseder," dedi Wollnow.

"Yani onu çaldığını mı düşünüyorsun," diye sordu avukat hevesle.

"Benim bu konuyla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Wollnow kaçamak bir şekilde,
karanlık gözleri, meseleyle ilgili bir fikri olduğunu ve çok kararlı bir fikri olduğunu söyleyen bir ifadeyle parlarken.

XXIV. BÖLÜM.

Gotthold, sağlığı izin verir vermez Prora'dan Sundin'e gitmişti,
ancak Ottilie, Prora havasının iyileşmekte olan biri için sonsuz derecede daha iyi olduğunu ve söz verdiği resmi
burada olduğu kadar orada da tamamlayabileceğini söylemişti. Hatta, arkadaşlarının başka bir yerde kalmaya ikna edilememesi durumunda,
hep birlikte bu hediyeyi tamamen bırakmaya hazır olduğunu bile duyurmuştu. terimler; ancak kocası yine ondan farklı görüşteydi.

"Gitmek isteyen birini alıkoymaya çalışmamalıyız," dedi, "yoksa
kalışından doğabilecek tüm sonuçlardan biz sorumlu oluruz,
ve bu durumda bunu yapmaya hiç niyetim yok.
Genç adama içtenlikle bağlıyım, hak ettiği gibi ve ona
tüm kalbimle hak ettiği mutluluğu diliyorum; ancak bu yolda bunu nasıl elde edebileceğini tam olarak göremiyorum. Ve bu konuda evlilikle ilgili
bildiğiniz görüşlere bağlı kalmadım. Gotthold'a yardım edilebilseydi, mümkün olan tüm
tavizlere razı olurdum. Ama henüz bu yapılamaz.
Onun yolundaki engelleri kaldırmanın tek yolu o kadar korkunç ki, onun doğası hakkındaki bilgime göre, eğer işler yeterince ileri giderse,
onu kullanmaktan ürperecektir. Şu anda o noktaya ulaşmadılar."

"Bu gizem üzerinde kafa yormamaya dikkat edeceğim," diye haykırdı
Ottilie; "sadece bir soru sormama izin verin, sizden ricam şu ki bana açık, net bir cevap vermeniz: Gotthold bu çareyi biliyor mu?"

"Ona bundan bahsetmedim, ancak nüfuz etmesiyle kendisi buna ulaşmış olabilir."

Ottilie bu çok belirsiz bilgiden ne kadar az tatmin olmuş olursa olsun, Gotthold'un gerçekten gitmek istediğinden şüphe edememişti ve hatta kocasının ikna etmesi bile onu pek alıkoyamazdı.

Gotthold, kendisine bir büyü yapıldığını düşünen ve ne pahasına olursa olsun bunu bozmaya çalışan birinin telaşıyla aceleyle gitmişti. Ve memleketine girdiği andan itibaren, yoldaşı tarafından
sürüldüğü andan itibaren, etrafında büyülü bir yüzük örülmüş olmasaydı çocukluğu, onu tanımadan, memleketi
tarlalarında? İyi Jochen Prebrow! Kesinlikle bir Merkür'e çok az benziyordu,
ve yine de onunla birlikte son birkaç günde gerçekleşen, ona şimdi
cennet gibi bir yüz ve şimdi şeytani bir sırıtış gösteren; şimdi onu nektarla
ve ambrosia ile ferahlatan ve hemen diline serpilmiş küller serpiştiren
harikalar dizisi başlamıştı.

"Eğer beni anlamasaydın dünyadaki en sefil yaratık olurdum!"

Kelimeler sürekli kulaklarında çınlıyordu--kelimeler ve onları söylediği endişeli ton, sanki onu anlamasaydı
kurtuluş umudu olmadan
içine batacağı sefaletin derinliklerinden geliyormuş gibi. O ve o! Şüphe yanlış anlama değil miydi,
ve şüphe ve umutsuzluk bu durumda aynı şey değil miydi?

Onu anlamış mıydı?

Gotthold'un
huzursuz bir uykudan uyandığı gece yarısıydı, gizemin anlamı, sanki karanlıktan doğmuş gibi, ruhunun önünde belirmişti: tek bir şey vardı, ve tek bir şey,
ki o bunu yapamadı, yapmaya cesaret edemedi: çocuğu bu iblisin
gücünde kalırken gitmek; ve iblis bu tek şeyle onu
kendi iradesine uymaya zorlamıştı. Ve onu gitmeye zorlayabilir ve zorlayacak,
bozduğu bir evlilik bağının feshi için başvuruda bulunacak - yoksa
gururlu kadın, bunu inkar mı edecekti? Bir adalet mahkemesinde, yemin ederek, arkadaşının kollarında hiç dinlenmediğini inkar mı edecekti? Mahkeme salonunda, dünyanın önünde, onun huzurunda çoktan katı bir hayıra çevirdiği eveti tekrar mı edecekti? Pekala, o zaman sadakatsizlik
kanıtlanmış, evlilik
bozulmuş, çocuk suçlu ebeveynden alınacak ve suçsuz olana verilecekti!

Sonra, alaycı bir kahkaha atarak, ertesi sabah sevgilisinin huzurunda, kendisini en aşağı seviyede bir seviyeye indireceği utanç verici formülü tekrarladı - eğer şeytani komployu anlamıyorsa, onu anlamıyorsa bunu yapmalıydı!

Tanrıya şükür, onu şimdi anlamıştı! Ama ne kadar acı çekmiş olmalı! Ne kadar acı
çekmiş olmalı!

Ve bu durum devam edecek miydi? Asla, asla. Şimdi
en sonunda düşmanının temel oyununa nüfuz ettiğine göre, zaferi kazanmalıydı.
Eğer
karısının kalbinin bir başkasına ait olduğunu bilmenin utancı için kendisine para ödenmesine izin vermişse,
rüşveti ne kadar ileri gitmezdi? Ama her şeyi satardı - namus, karısı ve çocuğu.
Neden hepsini birden elden çıkarmamıştı ki, alıcının bütçesine uygun herhangi bir bedelin ödeneceğini biliyordu? Mallarını ayrı ayrı satarak değerini artırmak mı istiyordu? Yoksa onun için bile geçemeyeceği bir sınır mı vardı? Akıl almaz. Yoksa
rakibine olan nefreti açgözlülüğünden daha mı büyüktü? Zalimliğin inceliğini, kurbanını sakatlamak ve acısından
coşmak için mi ileri götürdü?

Böyle bir adamdan kesinlikle çok olasıydı, ancak bu savurgan ve kumarbaz, kendisi için bu kadar pahalı bir lüksü karşılayabilecek durumda ne kadar kalabilirdi? Zorunluluk onu mallarını satmaya ne kadar sürede zorlayacaktı? Alıcının yapması gereken tek şey, biraz sabırlı olmak ve parayı hazır tutmaktı?

Gotthold'un şimdiye kadar önemsiz gördüğü mülk, gözünde aniden paha biçilmez bir değer kazandı ve dürüstlüğü hiçbir şekilde tartışmasız olmayan kişilere emanet ettiği düşüncesi onu çok rahatsız etti; en azından Wollnow, ilişkileri mektup yazmakla sınırlıyken bile, defalarca bu tür ipuçları vermiş ve sonunda onu Stettin'deki eve karşı açıkça uyarmıştı; ancak Gotthold, mülke karşı kayıtsızlık ve firma tarafından saklanan ölen akrabasının ismine duyduğu saygı nedeniyle, Wollnow yakın zamanda bu noktada daha da acil bir şekilde konuşana ve parasını çekmesi gerektiğini ve gecikmenin tehlikeli olduğunu söyleyene kadar uyarıyı dikkate almamıştı. Wollnow'un senetlerini iskonto eden Sundin'deki bankacı, iş tanıdığının ifadesini doğrulamış ve ona hizmetlerini teklif etmişti, ancak bugün çekmenin yarından daha iyi olacağını söylemişti. Gotthold bunu yapmayı planlamıştı, ancak bir sonraki ziyareti, ölmekte olan genç sanatçı Bruggberg'e olmuştu ve dostluk görevleri içinde her şeyi unutmuştu. Sonra günler ve haftalar boyunca en hüzünlü duygular yaşandı ve bu süre zarfında hiçbir
çözüm
oluşturamadı. Şimdi hiçbir çözüm oluşturmasına gerek yoktu; şimdi gecikmeyi telafi etmek için can atıyordu; ama çok geçti.

Bankerin ofisine girdiğinde, bankacı onu çok ciddi bir
yüzle karşılamaya geldi. Stettin'den Lenz & Co.'nun benzeri görülmemiş, skandal bir şekilde iflas ettiğine dair haber gelmişti; alacaklılar %5 alamayacaktı. "Gerçekten üzgünüm," dedi Herr Nathanson;
"Uzun zaman önce elde etme umudunu yitirdiğim bir şeyi kaybettiğim söylenebilirse, ben de küçük bir miktar kaybediyorum; ama doğru anladıysam, siz çok fazla dahilsiniz. Orada elli bin taler yatırımınız yok muydu?"

Kısa bir süre önce Gotthold böyle bir habere sadece omuz silkip işine geri dönerdi. Şimdi ise bu ona bir
gök gürültüsü gibi geldi. Wollnow'un yakın zamanda ödünç aldığı miktar ve şu anki kaybıyla, mülkü orijinal miktarının yaklaşık dörtte birine düştü ve bu bile, kesin olarak konuşursak, artık ona ait değildi. Hayır, aşırı katı olmasına bile gerek yoktu; sadece girdiği yükümlülüklere sadakatsiz olmaması gerekiyordu - gelecek umutlarını onun dostluğuna dayandıran mücadele eden genç sanatçılara, sanatta ölen arkadaşlarının dul eşlerine ve çocuklarına, kendisi olmasa yoksulluğa düşecek olanlara. Bu borçları, şerefinin ve kalbinin emrettiği gibi öderse ona ne kalırdı? Hiçbir şey! Hiçbir şey. Emeğinden elde ettiği gelir dışında. Kendisi için yeterli ve fazlasıyla yeterliydi - ama o savurgan adamın doymak bilmez açgözlülüğü için! O, vaatlerle caydırılmazdı veya hesaba dayalı ödemeleri kabul etmezdi, değil mi! Gotthold, önünde aşılmaz yükseklikte yükselen ve ne öfkesinin ne de umutsuzluğunun
kaldıramadığı bir bariyerin önünde çaresizce duruyordu. Genç,
cömert ve güvenen, bir kötü adam tarafından aldatılmasına izin vermiş ve sonra uzun yıllar süren korkunç, sessiz bir acıdan sonra, bir kez daha gençliğinin arkadaşını görünce özgürce nefes almış ve kurtuluş için
onun kollarına kaçmıştı. Ve şimdi suçlu olan kendisiydi ve bu alçak, haklarını savunarak, onunla alay edebilir, işkence edebilir, onu
cezasızca öldürebilirdi. Böylece öfke ve sevgi onu,
tüm dünyanın gözleri önünde, suçu gerçekten suçlu olan kişiye bağlamanın bir yolu bulunmadıkça,
kaçışın mümkün görünmediği
korkunç çemberin içinde huzursuzca dolaştırıyordu.

Ama bu tür suçlar nasıl kanıtlanabilirdi?

Gotthold, bu olasılığı kafasında evirip çevirirken,
bu kanıtı ortaya koyarken kendini şaşırttığında dehşete kapıldı.
Gecenin karanlığında, Dollan'daki efendinin odasından hizmetçinin küçük çatı katına kadar uzanan karanlık sırları ifşa ederek kendisinin ve Cecilia'nın onurunu lekelemeli miydi?
Asla!

Ve bu savurgan ve kumarbazın, ahlaksızlığın karanlık köstebek yollarından çıkıp suçun nispeten açık yoluna gireceği de aklına gelen bir düşünceydi; ama buna karşı çok fazla olasılık vardı. Suça her zaman ait olan cesareti, o alçakta görmedi; ayrıca, bu durumda, Wollnow
muhtemelen biraz şüphelenmiş olurdu; görünüşe göre Değerlendiriciye sempati duyduğundan ve belki de her karanlık sorunun rahatsız ettiği kendi doğasının dürtüsünden dolayı, bu işe bu kadar hevesle dahil olan Wollnow, kaybolan veya çalınan paranın keşfine yol açabilecek en küçük ipucunu bile bu kadar dikkatle takip etmişti. Ve,
sonuçta, bir Brandow'un bile -eğer soygunda doğrudan veya dolaylı olarak yer almışsa- haksızlık ettiği adamın elini sessizce tutabilmesi psikolojik olarak imkansız değil miydi, tıpkı Gotthold'un onunla karşılaştığında, iyileşen hasta ve karısıyla çok canlı bir sohbete daldığı gibi. Doğrusu, mesele St. Juergen manastırının mütevellileri tarafından, Sellien'e özellikle uygun bir şekilde
çözülmüştü. Toplantıya başkanlık eden Alma'nın babasının yönetimi altında, Değerlendiricinin en ufak bir suçu olmadığına karar verdiler, çünkü manastırın temsilcisi olarak parayı almaya yetkiliydi, hatta mecburdu ve kesinlikle Dollan bataklığında düşüş sırasında ve sonrasında başına gelenlerden sorumlu tutulamazdı. Bu yüzden manastır sadece on bin taleri kayıp olarak kaydetti ve Sellien'in kayınpederi, "Hinrich Scheel'in yakalanması için verilen emri geri çekmemiz istenirse, ben, şahsen, itiraz etmem. Adam çoktan kaçtı ve bu aptalca hikayenin sürekli olarak halkın önünde tutulması ne bizim ne de damadımın çıkarına." dedi. Brandow, Sellien'in son mütevelli heyeti toplantısı hakkında en eğlenceli şekilde bir açıklama yapması üzerine içtenlikle güldü, ancak ne yazık ki hemen ayrılmak zorunda kaldı, çünkü yarış komitesinin bir başka istişaresine katıldıktan sonra doğrudan gitmek istiyordu: on beş gün içinde yedincisi! Şehirden hiç uzaklaşamazdı;
ama ne yapacaktı? Yarış pistine bataklık bir alan ekleme kararı almak onun için her şeydi.
Dün diğer atlarla çok iyi karşılaştırılan Brownlock'u, bulunabilecek en iyi engel atlama atıydı; ancak
atlamada çok fazla güce sahip olması nedeniyle sert bir zemine ihtiyacı vardı.
"Ona böyle davranmak günah ve utanç olurdu; genç Prens Prora bile
bunu 'indine' ilan etti. Ama sözleşmemi yerine getirmediğim için hiçbir bedel ödemem. Bataklıkta sıkışıp kalmayı ve gerekirse
boğulmayı tercih ederim."

"O bir kahraman!" diye haykırdı Alma Sellien, Brandow kapıyı arkasından kapatmadan önce, coşkusunu ifade etmek için gözlerini kocaman açarak.

"O bir aptal," diye mırıldandı Gotthold, ıslak, sessiz sokaklarda evine doğru yürürken; "en azından bir aptal kadar
bir düzenbaz ve kesinlikle bir adam gerektiren bir eylemde bulunamayacak kadar beceriksiz."

Odasına ulaştığında Gotthold, artık ona çok tanıdık gelen Wollnow'un sağlam, hatta cesur el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu.

Mektup uzundu. Gotthold, son birkaç haftadır kendisi ve arkadaşı arasında çok fazla yazışmanın geçtiği
Stettin olayıyla ilgili haberler bulmayı bekliyordu. Yanılıyordu.
Hala ayakta dururken gözleri parladı,
sayfalara hızla göz attı; sonra kendini bir sandalyeye attı, ancak hemen
tekrar ayağa kalktı, çünkü kararı çoktan oluşmuştu. Yarış komitesinin toplandığı
eve aceleyle gitti. Herr Brandow, komitedeki beyefendilerden biriyle şiddetli bir
tartışmanın ardından yarım saat önce evden ayrılmıştı. Brandow'un genelde
kaldığını bildiği otele gitti. Bu sefer Herr Brandow otele şeref vermemişti; belki de "Golden Lion"da bir oda tutmuştu. "Golden Lion", Herr Brandow hakkında hiçbir şey bilmiyordu; belki de beyefendi "White Rose"da olabilirdi. Brandow, "White Rose"dan yaklaşık on beş dakika önce ayrılmıştı, eve doğru, baş garson, en azından bagajının feribota taşınmasını emrettiğini düşündü.

Bir sonraki tekne yarım saat sonra kalkıyordu. Gotthold'un eve acele edip birkaç gün yetecek kadar giysiyi bir seyahat çantasına koymak için tam vakti vardı. "Birkaç gün geri dönmemem mümkün," diye seslendi ev sahibine ve kısık sesle ekledi: "Hiç geri dönmemem de mümkün."

BÖLÜM XXV.

O gün adaya giden yol alışılmadık derecede uzundu. Güçlü bir
karşı rüzgar çıkmıştı; tekne yolcular ve atlarla aşırı yüklüydü ve dikkatli bir şekilde viraj almak zorundaydılar. Çoğu adada toprak sahibi ve çiftçi olan yolcular arasındaki sohbet, neredeyse tamamen birkaç gün içinde gerçekleşecek ve şimdiye kadar görülmüş en muhteşem yarışlar olacak olan yarışlar üzerineydi. Atlar Silezya'dan ve hatta Macaristan'dan gelecekti; Prens
Prora kabul edilseydi muhtemelen bunlara kendisi de katılırdı. Büyük kamu ödülü bin talere çıkarıldı,
ama asıl yarış centilmen biniciler arasında olacaktı.
Başlangıçta, kayıtlı yirmi dört attan üçünün gelmeyeceği düşünülmüştü, çünkü Mayıs ayında bile altısı, Herr
Brandow'un Brownlock'undan korkarak, sözleşmelerini yerine getirmedikleri için cezayı çoktan ödemişti; ama şimdi işler tersine dönmüştü, şimdi herkes bir yer verilmesini istiyordu, çünkü Brownlock'un bataklığı geçemeyeceği biliniyordu ve sonra etrafından dolaşmak için liderliği bırakmak zorunda kalacaktı ve tekrar geri kazanamayacaktı, çünkü bataklık ile galibiyet direği arasında sadece çok küçük bir engel vardı ve serbest bir parkurda diğer atlar onunla kolayca başa çıkabilirdi.

Böylece adamlar başlarını birleştirerek, yağmur ve çiseleme geniş omuzlarına çarparken
kendi aralarında hararetle konuşuyorlardı ve
Gotthold cebinde taşıdığı mektubu düşünüyordu. "Brownlock
bataklığı geçemez, Brandow kendisi söylüyor;" bunu söylemesinin
başka bir nedeni daha vardı, konuşmacılardan birinin öne sürdüğü gibi
rakibinin bahis oynama isteğini
canlandırmaktı.

Sonunda tekne karşı kıyıya ulaştı. Gotthold aceleyle hana gitti ve onu Prora'ya götürecek bir araba
aldı. Herr Peter'in üç
arabası da gitmişti, ama biri yakında dönecekti, hayır, şimdi geri dönmüş olmalıydı; ama damatlara güvenemezdi; sahip olduğu tek güvenilir damat yaklaşık üç hafta önce evlendi, Dollan'dan Jochen Prebrow, yani malikaneden değil, demirciden,
beyefendinin muhtemelen duyduğu kazanın yakınlarda olduğu yer.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Herr Peters, "sizsiniz. Sizi
tanıyamazdım bile. Üç hafta önce Herr Değerlendirici ve Herr Wollnow ile buradan geçtiğinizde olduğunuzdan çok daha solgun ve zayıf görünüyorsunuz. Birkaç saat önce Herr Brandow ile bu konuyu konuşuyordum. Öğlen vakti vapuru kaçırmış olmanız üzücü, yoksa Herr Brandow ile yola devam edebilirdiniz, çünkü her zaman onu karşılamak için kendi atları
vardır. Hinrich Scheel'den henüz bir iz yok; şüphesiz adam son üç haftadır Amerika'ya gidiyordu."

Herr Peters şimdi diğer misafirleriyle ilgilenmek zorundaydı, uzun boylu, geniş vücutlu figürleri büyük kahve odasını dolduruyordu. Gotthold daha önce kendisine yöneltilen meraklı bakışları görmüştü; muhtemelen Herr Peters onu Dollan bataklığındaki kazanın kahramanı olarak göstermişti, bu kaza kendi başına çok fazla konuşulmuştu ve Brandow'un adı artık herkesin ağzında olduğu için her zamankinden daha fazla tartışılıyordu. Böylece tütün dumanıyla
kokan odadan çıktı ve sağanak yağmurda dolaştı, sonunda bir saatlik sabırsız bekleyişin ardından söz verilen araba geldi - eski, harap bir araba, neyse ki bir çift yeni at koşulmuştu. Herr Peters ona veda etmek için dışarı çıktı ve büyük talep nedeniyle arabayı normal fiyattan alamayacağını söyledi. Gotthold buna razı oldu utanmazca
gasp ve devam etmek için daha fazlasını bile verirdi.

"Rüzgarda ne olduğunu hemen gördüm," dedi Herr Peters konuklarına;
"Brandow iki saat önce ve şimdi o. Sözlerimi unutmayın; onlar
Scheel'in peşinde."

"Saçma," dedi şişman bir çiftçi; "çoktan biberin yetiştiği yere gitti."

"Sanırım canına kıydı," diye gözlemledi bir diğeri.

"Ya da kıydı," diye homurdandı bir üçüncüsü.

Tekrar kafalarını bir araya getirdiler, eskisinden bile daha hevesle.
Hinrich Scheel'in suçunun meyvelerini tek başına toplamadığı, hatta
muhtemelen tamamen aldatılmış olduğu, söylenti kesin bir biçim almamış olmasına rağmen, kamuoyunda sağlam bir yer edinmiş bir görüştü. Bu sefer de insanlar isimlerini anmadılar veya anmak istemediler; tam tersine, mesele konuştukça daha da karanlıklaştı ve yeşilimsi bir sıvıyla dolu kalın küçük bardaklar daha sık boşaltıldı. Herr
Peters gayet memnun bir şekilde baktı; tartışmacılardan hangisinin önce meşhur sıcak şarabından bir kase isteyeceği şüpheli olabilirdi; ancak
çağrının önümüzdeki beş dakika içinde yapılacağı kesindi. Herr Peters mutfağa açılan küçük pencereden kızına çoktan bir işaret vermişti; kızı şöminenin yanında duruyordu.

Bu arada Gotthold sağanak yağmurda ilerledi, yağmur tüm manzarayı her geçen saat daha da yoğunlaşan gri bir örtüyle örtüyordu. Rüzgar, şezlongdakileri fırtınadan korumak için düğmelenmiş olan deri perdelerin çatlaklarından ıslık çalıyordu; çılgın eski araç gıcırdıyor ve inliyordu
--ki bu çok sık oluyordu--sağdaki veya soldaki tekerlekler engebeli yolun çukurlarına kaydığında; ama atlar
güçlüydü ve cömert bir ücret bekleyen sürücü istekliydi, bu yüzden
Gotthold'un artan sabırsızlığına uyacak kadar hızlı olmasa da, tolere edilebilir bir hızla ilerliyordu.

Yine de kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ve bunu tekrar tekrar yaptı, acele etmesinin mantıklı bir nedeni yoktu, hiçbir şey
bir saat daha fazla veya daha azına bağlı değildi, hatta belki zihninde kesin bir karar
oluşturabilecek bir saat daha hoş karşılanacaktı. Yine de, bunu söylerken bile, sürücüye yolun burada mükemmel derecede düzgün olduğunu ve daha
hızlı sürebileceğini haykırmak için öne eğildi.

Sonra tekrar küçük nemli hapishanesinin köşesine yaslandı,
Wollnow'un mektubunu çıkardı ve sanki
birinin bu kadar sert bir el yazısıyla bu tür kelimeleri, bu kadar büyük ve net harflerle
yazabileceğine inanamıyormuş gibi baktı. Ve ikinci kez okudu:

"Sevgili dostum, sana bugün anlatacaklarım o kadar kötü ki
en ustaca bir giriş bile onu daha iyi hale getiremez. Bu yüzden herhangi bir
giriş olmadan: bataklığın üzerinde arabanın devrilmesi talihsiz bir kaza değil, Brandow'un kışkırtıcısı olduğu utanç verici bir suçtu.
İkincisi, para çalındı. Hırsızlığın, cinayet olarak adlandırılabilecek olan, başlatıcısı yine Brandow'du; muhtemelen o sırada oradaydı veya hemen sonrasında olay yerinde belirdi; her halükarda, soygunun meyveleri onun eline geçti. İki suçun bir dereceye kadar tek suç olarak kabul edilip edilemeyeceğini -yani birincisinin ikincisinin infaz edilebilmesi için mi işlendiğini, yoksa ikincisinin birincisi işlendikten sonra anlık bir kararla mı işlendiğini- bilmiyorum ve muhtemelen hiç kimse de bilemeyecek, çünkü ilk ikisinden üçüncü bir korkunç suçun çıkmasından korkuluyor.

"Bu dehşeti bana kim ihanet etti? Suçların çoğu zaman ihanet edeni--şans.

"Hiçbir şeyin bundan daha tesadüfi olamayacağı bir şans.

"Paketin içindeki para yüz, elli ve yirmi beş talerlik banknotlardan oluşuyordu. Bildiğiniz gibi, kendim saydırdım ve miktarı koydum;
ama tabii ki bu, banknotlardan herhangi birinin kimliğine kesin olarak yemin etmemi sağlamazdı, hatta bana geri gelse bile.
Ancak bir tanesiyle bunu yapabilecek durumdayım; banknot bir kez daha
elimde ve bu arada kimin elinde olduğunu kanıtlayabilirim.

"Bu banknotu on yıl önce çok kritik bir zamanda ödemek zorunda kaldım - sahip olduğum son paraydı ve komik bir şekilde üzerine 'şanslı bir yolculuk' kelimelerini ve yüzünün sağ üst köşesine küçük, neredeyse mikroskobik karakterlerle tarihi
işaretledim. Dört yıl önce aynı banknot bana geri geldi. Eski dostumu, tarihle birlikte arka tarafın sol üst köşesine yazdığım 'hoş geldiniz' sözcüğüyle onurlandırdım ve ona, bir şans kuruşu olarak, üç hafta öncesine kadar cebimde bir yer verdim. Benim için nakit paranın oldukça kıt olduğunu hatırlayacaksınız ve batıl inançlarım yüzünden kendimi cezalandırmak için bu notu geri kalanına ekleyerek fırsattan yararlandım.

"Şimdi, kimliğine yemin edebileceğim bu faturayı, Herr Redebas, kazadan sonraki gün Brandow'dan, o öğleden sonra ödenmesi gereken kumar borcunun bir parçası olarak aldı; parayı masasında, ona dokunmadan bıraktı, ta ki dün bana bu notun bulunduğu bir ödeme yapana kadar. Herr Redebas'a, sebeplerimi söylemeden, gerekirse bu ifadeye yemin edip edemeyeceğini sordum; biraz şaşkınlıkla, ama çok olumlu bir şekilde, bunu her an yapmaya hazır olduğunu söyledi.

"Brandow, bilindiği gibi, burada ve orada anlatmıştı, yani kasıtlı olarak, öğlen ödediği beş bin talerin, bu yerdeki bir ürün satıcısı olan Jacob Demminer'den, buğdayını ona sattığı yedi bin talerin bir kısmı olarak sabahleyin alındığını bildirmişti. Bu ifadenin kendi içinde hiçbir olasılık dışı yanı yoktu ve Jacob Demminer, çalıntı malların alıcısı bile olsa, para kazanılabilecek herhangi bir işi yapma itibarına sahip olduğundan, kesinlikle efendinin sabah, buğdayının karşılığı olarak, adamın bir önceki gece arkadaşımızı çaldığı ve uzun zamandır iş yaptığı değerli Jacob'a emanet ettiğini düşündüğü parayı almış olma ihtimali vardı. Diyorum ki, bir ihtimal gölgesi var, çünkü zaman oldukça kısaydı; yine de Hinrich Scheel'in gecenin geri kalanını nerede ve nasıl geçirdiğini henüz bilmiyoruz, öyle olmuş olabilir. "Ancak değerli Jacob'un vicdanında en azından bu mesele yoktu, ancak Brandow'un onunla yapmak istediği iş de gerçekleşmedi. Brandow'un o sabah burada olduğu kesindi ve ayrıca Jacob'un muhasebe odası dediği karanlık delikteydi; parayı da yanında götürdü, ancak sadece iki bin taler ve bu yılın buğdayı için değil, aylar önce Jacob'a satmıştı, ancak gelecek yılın hasadı için. Bu anda parayı gösterebilmek için herhangi bir fiyattan satmak zorundaydı ve değerli Jacob'un kendisiyle bu kadar karlı bir iş yaptığı bir müşteriyle çelişmesinden korkmadan herhangi bir miktarı isimlendirebilirdi. Bu numaranın keşfi de şans eseri, değerli Jacob için birkaç yıl çalışmış ve güvenini kazanmış olan fakir bir genç Yahudi'nin şahsında gerçekleşti, ta ki vicdanı veya ne olduğunu bilmediğim bir şey, aniden kalbini bana
açması ve onu bu suç yuvasından kurtarmam için yalvarması için onu zorladı.

"Özetle. Kaza günü parasız olduğu bilinen ve ertesi sabah sadece iki bin taler alan Brandow, öğlen saatlerinde Herr Redebas'a tek seferde beş bin ödedi; ve bu paranın arasında kaza anında kaybolan paketin içindeki yüz talerlik banknot da vardı.

"Kayboldu! Neden kaybolmadı, bulunmadı ama sahibine geri verilmedi?

"O zaman yine de çalınmış olurdu. Ama en başından beri hem hırsızlık hem de soygundu.

"Dollan'dan ayrıldıktan sonra paketi Değerlendiricinin ceket cebinde hissettiğini hatırla; demircide artık hissetmediğini ve yine de
iğnelediğin ceketin hala ilikli olduğunu. Bu, kesinlikle
kesin bir kanıt değil - hatta, ilk başta ikinci durum benim varsayımıma bile aykırı görünüyor. Neden, denebilir ki, diğer tüm açılardan bu kadar
kurnaz bir hırsız bilerek ek bir risk alsın?
Ama insanlar çok kurnaz olmaya çalışabilirler; ve kesinlikle
tüm akşam boyunca paketi gözünüzün önünde tuttuğunuz ve
sonra Değerlendiricinin ceketini iliklediğinizde, onu elinizin altında tuttuğunuz
bilinmiyordu. Sanığın savunucusu, elbette, bu ifadenin doğruluğundan şüphe edecektir, ama biz bir adalet
mahkemesinde değiliz. Bana göre gerçek açıktır: Değerlendirici, düşme anında parayı yanında bulunduruyordu; daha sonra, iki Prebrow zavallı adamı kaldırdığında, Henrich Scheel feneriyle yanında dururken, artık onda değildi - yani, o arada çalınmıştı.

"Kim tarafından?

"Şüphesiz bu Hinrich Scheel tarafından, ama çok, çok muhtemelen tek başına
o tarafından değil.

"Brandow o sırada orada olabilir miydi?

"Herhangi bir kanıt istenmeden önce bile mazeretini kanıtlamak için azımsanmayacak bir çaba sarf etti ve belli ki meseleye yeterince kurnazca başladı.
Neuenhof, Lankenitz ve Faschwitz yoluyla buraya geldi - bu bir gerçek; köylerdeki insanlar onun hızla geçtiğini duydu; hatta karşılaştığı birkaç kişiyle konuşmak için zaman ayırdı. Eğer tüm yolu atla geçtiyse,
işin yapıldığı anda orada olamaz; en hızlı
at üzerindeki en iyi binici bile bunu yapamaz. Ama diyelim ki tüm yolu
atla geçmedi - diyelim ki Neuenhof'un hemen yukarısındaki yola saptı - diyelim ki vizyonunuzda bataklıkta
koşarken gördüğünüz hayalet atlı, gerçek bir etten kemikten biniciydi ve bu binici Carl Brandow'du.

"Bunun imkansız olduğunu söylüyorsunuz. Öfkeli yaratıklar tarafından takip edilen bir adam için, eğer altında çok övülen Brownlock gibi bir at varsa,
ne imkansızdır?

"Brandow o gece Brownlock'a bindi; Fuerstenhof'taki seyis, önceki gün Sundin'e giderken yarışçıyı gördükten sonra buna yemin etti. Ve Brandow gibi bir adam, kendi başına küçük bir serveti temsil eden ve üstelik binlercesini böyle bir gecede, böyle yollarda, böyle bir hızda bahse girdiği bir ata bindiğinde, çok
acele etmiş olmalı.

"Çok acelesi olmalı, yoksa sevgili dostum, canını kurtaramazdın; kesinlikle
kurtulamazdın. İnsanların altmış fit yüksekliğindeki bir uçurumdan baş aşağı koşturduğu bir adamı, çok aceleleri yoksa tamamen sustururlar.

"Yine de, daha önce de söylediğim gibi, bu muhtemelen Justizrath von Zadenig'den daha bilge bir yargıç için bile bir gizem olarak kalacaktır. Orada bulunanlardan biri
asla ihanet etmeyecek ve diğeri artık bunu yapamayacak.

"B.'den döndüğümde Brandow ile tanıştım; arabacımdan Justizrath ile bir saattir konuştuğumu kolayca öğrenmiş olabilir. O, dörtnala eve doğru gitti; avukat jandarmayla birlikte geldikten bir saat sonra Hinrich Scheel'i bulamadı, oysa insanlar onu sabah boyunca görmüşlerdi; hatta eve döndüğünde efendisinin atını bile aldı. Efendi, kayıp adamın bulunması konusunda çok ama çok endişeliydi; hatta aramayı kendisi yönetti; o--"

"Bu korkunç varsayımı daha fazla uzatmayacağım; hikayemde geçen tek varsayım bu, diğerleri gerçekler--cennete haykıran gerçekler--cezalandırılmadan kalmamalı, kalmamalı. Biliyorum,
en sevgili dostum, sen de benim gibi düşüneceksin, ama kalbinin her bir zerresi senin--sen--

"Yarından sonraki gün karımla Sundin'e geleceğim. O zaman
ne yapılacağını değil, bunun hakkında hiç şüphe yok; ama
nasıl yapılacağını kesinlikle düşüneceğiz."

Gotthold mektubu cebine geri koydu ve
neşesiz, yağmurdan bulanıklaşmış manzaraya öyle sabit bir şekilde baktı ki, Prora'dan gelen ve yolun diğer tarafından geçen bir arabayı zar zor duydu. Prora'ya hala yarım saatlik bir yolculuk vardı, ama sabırsız yolcuya bir sonsuzluk gibi geldi. Sonunda araba Wollnow'un evinin önünde durdu.

BÖLÜM XXVI.

"Gitmene çok üzüldüm," dedi Ottilie; "kocam kesinlikle akşam olmadan
geri dönmeli. Seni
tutmadığım için bana çok kızacak. Ve sonra, itiraf et sevgili dostum, sen
kesin bir plan olmadan--sabit bir amaç olmadan--gidiyorsun ve bu şekilde
Brandow gibi bir adamla karşılaşmayı--yani, oyunu
başlamadan önce kaybetmeyi-- amaçlıyorsun."

Ottilie, Gotthold'u kapıdan odaya geri çekmek istercesine ellerini tutmuştu. Gotthold başını iki yana salladı.

"Haklısın," dedi, "ama haklı olmayan veya en azından haklı olduğunu
kanıtlayamayan birinin kendi
fikirlerine göre hareket etmesi gereken durumlar vardır. Benim durumum bu. Brandow'u hapse atamam veya onu
darağa sürükleyemem; yapamam--"

"Aksi takdirde Cecilia'nın kocası olarak kalması gerekse bile mi? Buna da
izin veremezsin."

"Kesinlikle hayır ve bu nedenle üçüncü bir plan bulunmalı."

"Asla olamaz. Sevgili, sevgili Gotthold, kocam burada olsaydı ne diyeceğini söyleyeyim: Asla! Eğer ona böyle, yalnız ve çaresiz, icra memuru ve kanun adamları olmadan gidersen asla pes etmeyecektir; onu tamamen senin kontrolünde olduğunu kanıtlayabilmelisin ve şu anda durum böyle değil. Kocam dün akşam şöyle dedi: 'Onu Scheel ile yüzleştirebilseydik. Onsuz gerçekten yapılacak hiçbir şey yok; ama Scheel nerede? Belki de Dollan bataklığının dibinde.' Ah! Sevgili dostum, bu katiller
ininden uzak dur." 

"Ve onu orada mı bırakmalıyım?" diye haykırdı Gotthold. "Şimdiye kadar bunu yaptığım için vay halime, onu ve çocuğunu
benimle götürmek için her şeyi riske atmadığım için, çünkü onu alıkoyan tek şey çocuktu ve eğer ona doğru fiyatı teklif edecek kadar kafam ve yüreğim olsaydı, çocuğu da satardı. Şimdi ona ölümlü bir mücadeleden başka hiçbir şey
sunamam; ama eminim ve o da çok iyi biliyor ki, bu sefer yenilmeyeceğim. Beni affet, sevgili dostum,
eylem yapmanın bana daha uygun olacağı yerlerde bu kadar çok kelime kullandığım için ve--elveda."

Ottilie gözyaşlarına boğuldu. "Ve sen," diye haykırdı, "sevgili, sevgili dostum. Ah! Evet, gitmelisin, Cecilia'yı seviyorsan her şeyi riske atmalısın,
ve onu sevdiğini--uzun zaman önce biliyordum ve iyi Emil'im de biliyordu,
ve--ve--Emil senin yerinde olsa başka türlü davranmazdı, inan bana,
daha önce ne söylemiş olursa olsun ve sonra ne söylerse söylesin! O tutkulu aşkın ne olduğunu bilir, hayır, yirmi sekiz yaşında olsa ve senin yerinde olsa itiraz etmezdi! Ama senin sevgili ölmüş annen kadar
güzel ve entelektüel değilsem kendimi tutamam; ve ayrıca, otuz yıl önce ben bile yoktum ve bizden çok daha fazla
mutsuz evli çift var ve, ve--siz ve Cecilia'nız
mutlu olun!"

Gotthold'u çok sıcak bir şekilde kucakladı ve öptü ve sonra açık pencerenin önünde durdu ve
yağmurun gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne damlamasına izin verdi,
arabası engebeli kaldırımda sarsılırken mendilini salladı.

Tüm gecikmelere rağmen, Gotthold Prora'dan ayrıldığında ve atlar cesurca dışarı çıktığında gün batımına hala yaklaşık bir saat vardı; kesinlikle karanlık çökmeden önce Dollan'a varmalıydı. Bunu bir sonraki saat boyunca kendi kendine birkaç kez tekrarladı ve sonra neden bu hesaplamayı tekrar tekrar yaptığını ve Dollan'a karanlık çökmeden önce veya sonra varmasının ne fark ettiğini düşündü.
Hiçbir cevap bulamadı ve ararken bile kendi kendine bir kez daha şöyle dedi: "Tanrıya şükür, karanlık çökmeden oraya varacağım!" Düşünceleri karışmaya mı başlamıştı? Bu kötü olurdu; kafası bugün muhtemelen çok fazla şeyle uğraşacaktı, sonra endişeli gözleri yoğun bulutlara, ıslak anıza ve kara tarlalara kaydı ve mırıldandı: "Beklediğimden daha erken kararacak," ve sanki fikrin inatçılığı buna karşılık gelen bir fikri gerektiriyormuş gibi, hafif bile olsa, "Onu bulamayacağım," diye ekledi.

Ve şimdi yeni fikri üzerinden atamadı: Onu bulamayacaktı.
Sanki ondan saklanacakmış gibi ve çok karanlık olduğu için onu boşuna aramak zorunda kalacakmış gibi.

Yoksa bütün bunlar sadece, saatlerce ıslak bir arabada tek başına sarsılan, engebeli kırsal yollarda, her dakika daha da gri ve yoğun hale gelen bulanık atmosfere bakan bir adamın kafasında oluşan saçmalıklar mıydı. Bu korkunç bir olasılığın korkunç bir türü müydü? Hinrich Scheel, Brandow eve geldiğinde atını almıştı ve Hinrich Scheel'in ortadan kaybolmasından iki saat sonra. Şimdi en az dört saattir evdeydi; bu yüzden iki katı zamanı olmuştu.

Gotthold, hala bir tarafına bağlı olan perdeyi yırttı; sanki boğuluyormuş gibi görünüyordu. Sonunda! Demirci dükkanı hemen önündeydi; değerli Prebrows'ları görüp onlarla konuşacaktı; o kadar yakın oturuyorlardı ki, ona kısa bir süre önce onu görüp konuştuklarını söyleyebilirlerdi.

Demirci dükkanı yalnız ve ıssızdı; körük kullanılalı birkaç saat geçmiş olmalıydı: ölü kömürlerin üzerinde kalın bir kül tabakası vardı. Eski moda küçük evde yalnız yaşayan baba ve oğul, işlerinden yeni kaçmış gibiydi. Son
dövdükleri demir parçası hala örsün üzerinde duruyordu,
pense ve çekiçler sanki aniden
aşağı atılıp ardına kadar açık duran kapıdan
dışarı fırlamış gibi, hemen yanında, yerde duruyordu. Sürücü çok öfkeliydi; arabanın yaylarından biri neredeyse
kırılmıştı. Yaranın burada onarılmasına güvenmişti, böylece daha fazla
gitmeyecekti. Gotthold çocuğa onu yavaşça
takip etmesini, kendisinin yürüyerek ilerleyeceğini söyledi.

Bir an daha bekleyemezdi; terk edilmiş demirci
dükkânının görüntüsü, tüm yol boyunca ona işkence eden
korkunç kaygıyı sonsuz bir şekilde artırmıştı. Bataklığın üzerinden tırmanan yolda aceleyle yürüdü,
rüzgarın yüzüne iki kat şiddetle
vurduğu yağmura aldırmadan, aceleyle yürürken gözleri her zaman önünde uzanan ve erişilemez görünen en yakın tepeye dikilmişti. Sonra
yokuşun tepesinde soluk soluğa durdu, ama sağdaki
görüş daha da net değildi; bataklıktan gelen gri bir sis giderek daha da yaklaşıyordu, o kadar yakındı ki bir sonraki tepeciğin engebeli tarafı çiseleyen buharın arasından çok belirsiz bir şekilde parlıyordu ve kaza yerini neredeyse
tanıyamıyordu. Dibe ulaştığında
kenara yakın durarak tepe ile bataklık arasında geçilebileceğini hatırladı, bu yüzden soldaki yüksekliği terk etti ve o yolu seçti.

Ama bataklığa doğru döndüğünde, bataklığın üzerine dalgalanan gri bir deniz gibi
yayılmış olan sisin içine daha da girdi ve
şiddetli bir rüzgarın uçurumlara çarptığı dalgalar gibi dik yokuşa doğru
döndü.

Soldaki yükseklik görüşünü engellerken ve sağda, ayaklarını nereye koyacağını zar zor görmesine izin veren gri sise bakarken, korkunç korku her adımda artıyordu; sanki sisli perde her an, şimdi gizlediği korkunç resmi ortaya çıkarmak için kalkmak zorundaydı ve bastırdığı yükseklik, sadece sahneden kaçamasın diye oradaydı. Ve işte oradaydı!

Gotthold titreyerek ve gözleri yuvalarından fırlayacak şekilde sise bakarak duruyordu. Bu, aşırı heyecanlı hayal gücünün bir oyunu olabilirdi, çünkü artık hiçbir şey görmüyordu, hiçbir şey, ama yine de mükemmel bir netlikle görmüştü: dört veya beş figür, bir daire içinde duruyor, bataklığa uzun sırıklar saplıyordu - sisli hayaletler!

Hayır, hayır; hayalet yok! Ya da hayaletler insan sesleriyle konuşabilirdi, ki bunları açıkça ayırt edebiliyordu, ancak kelimeleri anlayamıyordu ve şimdi birkaçını bile yakalamıştı.

"Burada olabilir miydi?"

"Hayır, mümkün değildi - kesindi; artık neden bu kadar endişelendiğini biliyordu."

Bir sonraki anda, tek bir sıçrayışla, bu noktada bataklığı geniş bir kuşakla çevreleyen uzun sazlıkların arasından koşmuştu; ince çimen örtüsü altında yükselip alçalıyordu - bunu fark etmemişti; su tekrar tekrar uçan ayaklarının altından akıyordu - buna aldırış etmemişti; gözleri sisi, sesleri duyduğu yöne doğru deldi ve şimdi onları daha da yakınlarda tekrar duydu; ve şimdi sisin içindeki bir yarık tarafından kendisine gösterilen figürler tekrar belirdi; onlara ulaştı.

"Kuzen Boslaf!"

"Daha uzakta durun ve siz diğerleri de! Burada çok fazlayız; toprak buna dayanamaz ve ben bunu tek başıma yapabilirim."

Geri çekildiler; Tekrar tekrar yaşlı adam, demir bir kancayla donatılmış uzun sopayı, sazlıklar ve sallanan otların arasında küçük, karanlık bir gölet oluşturan
suya dikkatlice kaydırdı.
Sonra onu çıkardı ve adamlardan birine verdi. "Burada hiçbir şey yok. Geri döneceğimiz son yer burasıydı; arkamda kal;
ve sen de, Gotthold. Adımlarımı takip et."

Silahını omzuna koyan yaşlı adam, aralarında Jochen'in kardeşi Clas Prebrow'un da bulunduğu diğerleri ona yetişmekte zorlanana kadar, bir avcının uzun, düzenli adımlarıyla ilerledi.
Birkaç kez durakladı ve zemini deniyormuş gibi göründü; ama bu sadece birkaç
an sürdü, sonra sisin içine doğru ilerledi. Adamlar tereddüt etmeden takip ettiler; Kuzen Boslaf önden giderse sakin bir şekilde devam edebileceklerini biliyorlardı; ve şimdi zemin giderek daha da sağlamlaştı;
Tam bir saat önce yola çıktıkları noktadaydılar.
Kuzen Boslaf, Gotthold'u yanına çağırdı.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Gotthold.

"Bu sabah saat ikide; köpekler onun izini takip ediyor; ben
bunu üç saat önce ilk defa fark ettim."

"Ve hala umudun var mı?"

Yaşlı adam sisin içine baktı.

"Onu bulamadık," dedi, "diğerleri de bulamayabilir ve bu durumda
hala umut olurdu, ancak karanlıkta çocukla
çok uzağa gitmesi olası değil."

"Çocukla mı?" diye bağırdı Gotthold, "Gretchen ile! O zaman her şey yolunda; o
çocuğa zarar vermez."

"Yara!" dedi yaşlı adam, "yara! Ölümden
daha büyük zararlar vardır. "

Gotthold ürperdi. Çocuktan ayrılmaya istekli değildi;
kendisini onun uğruna her şeye katlanmak zorunda hissetmişti. Şimdi işler dayanılmaz hale gelmişti ve yükü bir kenara atmak zorundaydı. Gretchen'ın başına ne gelecekti? Ölümden daha kötü
yaralanmalar vardır.

BÖLÜM XXVII.

Hızla eve doğru yürüdüler, yaşlı Boslaf hala uzun, düzenli adımlarıyla önden gidiyordu, gözleri şimdi yere dikilmişti ve
bir yandan da yaklaşan alacakaranlığın karanlığına dikkatle bakıyordu; ama
konuşmadı ve Gotthold hiçbir soru sormadı. Yine de avluya
varmadan önce, diğer adamların yaptığı çeşitli yorumlardan, öğlene doğru işçiler arasında hanımın çocuğuyla birlikte ortadan kaybolduğu söylentisi yayıldığında, hemen öldükleri söylendi. İlk söyleyen hiç kimse olmamıştı kelimeleri söyle; herkes aynı anda
söylemişti ve birinin Kuzen Boslaf'a
gitmesini önermişti. Kuzen Boslaf hemen gelmişti--omzunda eski uzun namlulu tüfeğiyle--ve adamları gruplara ayırmıştı.
Statthalter Moeller, bir grupla birlikte tarlaları geçip
deniz kıyısına yakın ormanı arayacaktı.
Gönderilen demirci Prebrow, başka bir bölüğün başına geçip Schanzenbergen'e doğru bataklığın üst kısmına gidecekti; ve Kuzen Boslaf'ın kendisi, geri kalanlarla birlikte bataklığa doğru gidecekti; sonra hepsi tekrar evde
buluşacaklardı. İki saat önce--o zamanlar bataklığın daha da ötesindeydiler ve biraz sis vardı, ama kesinlikle o kadar yoğun değildi--Herr Brandow'un eve geldiğini ve çok kısa bir süre sonra tekrar
gittiğini görmüşlerdi. Akıllıca bir yol izlemişti, çünkü adamlar katilin bir daha
sağ salim mülkü terk etmemesi gerektiğine karar vermişlerdi; Hinrich Scheel'in efendisi kadar kötü olması önemli değildi; ama karısı ve
çocuğu - bu çok fazlaydı ve her zaman bir
gün olacağını söylemişlerdi.

Hepsi öyle demişti ve olmasına izin vermişlerdi! Doğru, bunu engelleyememişlerdi; ama o! Gotthold kalbinin
utanç ve dehşetle
patlayacağını düşündü.

Eve, kendilerine tahsis edilen bölgeyi dikkatlice aramış ve
en ufak bir ize bile rastlamamış olan diğer iki grupla neredeyse aynı anda ulaştılar.

Şimdi ne yapmalıydı?

Çok az şey yapılabilirdi. Doğru, sis dağılmıştı, ama
alacakaranlık çoktan çökmüştü; yarım saat veya en geç bir saat içinde,
her yer tamamen karanlık olacaktı. Ayrıca, öğleden beri sürekli ayakta duran, çalılıkları ve ormanları, tarlaları ve bataklıkları arayan adamlar, açıkça yorgun ve bitkinlerdi, ancak Kuzen Boslaf'ın evden çıkarılmasını emrettiği akşam yemeğini yedikten sonra Dahlitz yönündeki ormanı aramaya oldukça hazırdılar. Yaşlı adam ne yiyor ne de içiyordu; kollarını kavuşturmuş, kocaman eski ıhlamurlardan birinin gövdesine yaslanmış, adamlar bir kez daha ona yardım etmeye hazır olana kadar sabırla bekliyordu, büyük torununu, soyunun sonuncusunu, marn çukurunun dibinde, bir orman geçidinin derinliklerinde veya çocuğuyla birlikte ölmek için kaçtığı her yerde. Gotthold, sık sık Gretchen ile oynarken gördüğü ve Cecilia'ya çok bağlı görünen iyi bir genç hizmetçi kız olan Mine'yi aramak için eve girmişti; belki ondan bir ipucu verecek bir şey öğrenebilirdi. Onu mutfakta buldu, gözleri ağlamaktan şişmişti, hizmetçiye erkekler yemeği için ekmek ve tereyağı hazırlamasında yardım ediyordu. Gotthold'u gördüğünde, sevinçten
çığlık atarak bıçağı düşürdü ve koşarak ona doğru geldi. Gotthold ona odadan kendisiyle birlikte çıkmasını söyledi.

İlk başta iyi çocuğun gözyaşları neredeyse kelimelerini boğuyordu. Hanım son birkaç haftadır çok üzgündü, her zamankinden çok daha kederliydi;
Gretchen dışında neredeyse hiç konuşmamıştı, ona asla güvenmeyecekti, hatta sadece kesinlikle
gerekli olduğunda onunla bile. Dün akşam çok geç saatlere kadar dışarıda tek başına kalmıştı ve içeri girdiğinde çok solgun ve bitkin görünüyordu,
ve öyle sabit bir ifadeyle önüne bakıyordu ki; yatağa gitmeyecekti, ama Neuenhof'taki annesinin yanına gitmesi konusunda ısrar etti, çok hastaydı ve öğleden önce geri dönmesi gerekmediğini ekledi, ve sonra hanım çoktan gitmişti, kimse ne kadar zamandır olduğunu bilmiyor. Rieke bunu çok önceden kesinlikle biliyordu, ama diğer hizmetçilerden korktuğu için hiçbir şey söylemedi ve efendi eve gelene kadar kendini yukarı kata sakladı. Önce onu öfkeyle azarladı ve binici kırbacıyla ona vurdu, ama Rieke ağladı ve bağırarak efendiyi bununla suçlayacağını söyledi ve öyle kötü konuşmalar yaptı ki sonunda onu arabayla götürdü; ve sevgili nazik hanımı
gecenin bir vakti evden çıkmak zorunda kalmıştı ve
sevgili tatlı küçük Gretchen'ın yeni botları bile yoktu, çünkü
dolapta kilitliydiler ve anahtarı cebindeydi.

Kız tekrar ağlamaya başladı; Gotthold teselli edici olması amaçlanan birkaç söz söyledi ve sonra
kendi kederi onu alt etmekle tehdit ettiği için
başka tarafa dönmek zorunda kaldı. Hıçkırarak ağlayan kız ona bahçede Cecilia'yı aradığı ve
çiçek tarhları arasında Gretchen ile oynadığı
güneşli günleri hatırlatmıştı.

Evden tekrar çıktığında, adamlar yemeklerini bitirmişti
ve yola çıkmaya hazırdılar. Demirci Prebrow, Dahlitz'e giden yolun solundaki ormanı ve sağındaki Statthalter'ı arayacaktı. Kuzen Boslaf yolun kendisinden gidecekti. Gotthold'un arabası avluya doğru sarsıldığında tam gidiyorlardı; yay artık tamamen kopmuştu ve bir tekerleğin lastiği çıkmıştı. Kuzen Boslaf, Statthalter'a Herr Wenhofs'un eski arabasının hala orada olup olmadığını ve kullanılabilir olup olmadığını sordu. Araba oradaydı ve kullanılabilir hale getirilebilirdi. Sonra Clas Prebrow onu tamir etmeli, bir çift yeni at koymalı ve onları takip etmeliydi. Gotthold yaşlı adama
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Onu bulana kadar arayacağım," dedi Kuzen Boslaf, tüfeği omzunun üzerinden daha da ileriye iterek, "ve onu bulacağım - diri veya ölü; her iki durumda da arabaya ihtiyacımız olacak."

Ormana ulaştılar; adamlar çoktan sağa ve sola dağılmışlardı ve şimdi hevesle derinliklerine doğru ilerliyorlardı.

"Yoldan ayrılmayacağım," dedi Kuzen Boslaf, yan yana yürürken. "Yaşlı gözlerime güvenebilirim ve neredeyse bu yolu seçtiğine inanıyorum. Ormana daha erken varacaktı ve ormanın hemen arkasında, sağdaki sürülmüş bir tarlada büyük bir marn çukuru var. Çocukken, yeni doğmuş bebeğini öldüren zavallı bir kız çocuğu orada boğuldu."

Yaşlı adam konuşurken uzun, düzenli adımlarını değiştirmedi ve keskin gözleri engebeli yolun derin yarıklarını taradı veya
burada, ormanın derinliklerinde karanlığın çoktan kasvetli bir şekilde
ortaya çıktığı, her iki taraftaki çukurlara ve ağaç gövdelerine baktı. Ormandaki adamlar bir arada kalabilmek için birbirlerine bağırıyorlardı:
çoğu zaman yanlarına aldıkları köpeklerden biri yüksek sesle havlıyordu, sonra
bir an için her şey tekrar sessizleşti, sadece ağaç tepelerinden esen rüzgar ve yapraklardan düşen yağmur damlaları hariç. Sonra yaşlı adam
durakladı, dinledi ve adamların hala izlerini takip ettiklerine ve kayda değer hiçbir şey olmadığına kendini ikna ettikten sonra tekrar devam etti.

Böylece karanlık kenarı göz alabildiğine kadar her iki tarafta alacakaranlığa doğru uzanan ormanın sonuna geldiler.

Daha yavaş bir şekilde çalılıkların arasından geçmek zorunda kalan adamlardan hiçbir şey görünmüyordu. Kuzen Boslaf sağa doğru işaret etti, yoldan kısa bir mesafede, sürülmüş tarlada,
daha koyu toprağa karşı yuvarlak bir nokta rahatlamıştı; bu, son birkaç gündür yağan sürekli yağmurun neredeyse ağzına kadar
doldurduğu marn çukuruydu. Yolun kenarını geçip tarlaya gittiler; yaşlı adam tekrar öne geçti, ama öncekinden daha yavaş ve başı daha aşağı eğilmişti, sanki kısa ıslak çimenlerin her bir sapını saymak istiyormuş gibi. Aniden durdu: "Burada!"

Islak zemini işaret etti, Gotthold'un da şimdi algıladığı gibi, üzerinde büyük bir ayak izi, yanında daha küçük bir ayak izi vardı.
Ayak izleri az önce ayrıldıkları yoldan geliyordu,
ama ormandan daha erken çıkmış ve marn çukuruna doğru gitmişti,
ve daha aşağıda dik açıyla oraya varmışlardı. Yaşlı avcı
ve genç adam birbirlerine baktılar; ikisi de konuşmadı - karar anının geldiğini biliyorlardı.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde, önlerinden düz bir şekilde marn çukuruna doğru uzanan ipi takip ettiler,
yüzeyinde suyun dalgalandığını gördüler, çünkü kuvvetli esinti onu kenarlara çarpıyordu. Sadece elli adım daha ve her şey kararlaştırılacaktı.

Gotthold'un gözleri, alacakaranlığın son zayıf parıltısında hayalet gibi parıldayan
korkunç suya sabitlenmişti; onu
çocuğu elinden tutarak kenarda dururken, bakarken gördü--

Yaşlı adamın ellerinden biri omzundaydı, diğeri aşağıyı gösteriyordu. "Çocuğu kollarına aldı."

Sadece bir ayak izi vardı, daha büyük olanı ve iz daha
derindi--beş, on, on beş adım--

"Kal!"

Yaşlı adam kelimeyi söylemişti ve aynı anda Gotthold'u eliyle geri sallayarak dizlerinin üzerine çöktü. Ayak izleri, sanki kararsızca ileri geri birkaç adım atmış gibi karışıktı ve sonra patika tekrar belirginleşti, düz devam etti, ancak marn çukurunun kenarına paraleldi ve sonra yola geri döndüler ve o rotada kıyıya doğru devam ettiler, kıyının keskin kenarından, yüküyle patikaya adım attığında küçük bir çim parçası kopmuştu.

İki adam bir kez daha yolda durdu; Gotthold sanki sağlam
toprağın altında sarsıldığını hissetti; kendisini sıcak bir kucaklamayla saran yaşlı adamın kollarına attı.

"Şimdi umut edebiliriz, sevgili oğlum; ama henüz sona gelmedik."

"Her şeye katlanıp riske gireceğim, hala umut edebildiğim sürece," diye haykırdı Gotthold.

Şimdi karanlık adam figürleri tek tek ve çiftler halinde kasvetli ormandan çıktılar ve durdukları yere yaklaştılar. Hiçbir şey
bulmamışlardı; ve Statthalter Moeller şimdi marn ocağını arayıp aramamaları gerektiğini sordu; bugün muhtemelen bundan fazlasını yapamazlardı; hava
çok karanlık olmuştu ve insanlar tamamen bitkin düşmüştü.

"Ama eğer Herr Wenhof bizden bir şey yapmamızı isterse, yaparız, değil mi, beyler?" diye sordu Statthalter Moeller.

"Evet, yapacağız," diye koro halinde cevapladılar.

"Teşekkür ederim," dedi Kuzen Boslaf, "artık bana yardım edemezsin; Clas Prebrow arabayla gelir gelmez bu beyefendiyle tek başıma gideceğim ve artık büyük torunumu
canlı bulabileceğim konusunda bir umudum var."

Yaşlı adamın sesi son kelimeleri söylerken titriyordu ve insanlar ona şaşkınlıkla baktılar.

"Evet, torunumun torunu," diye başladı yaşlı adam tekrar ve sesi artık güçlüydü ve garip bir şekilde derin, ciddi bir ton kazanmıştı, "çünkü o benim torunumun torunu ve Ulrica'nın torunu, Adolf Wenhof'un karısı. Bugün bana o kadar sadık bir şekilde yardım ettin ki sana gerçeği söylemekten kendimi alamıyorum. Zarar verebileceği yaşayan hiç kimse yok, ama gerçeğin her zaman söylenmesi gerektiğini, doksan yaşında bir adamın bunu söylemesi gerektiğini, bunun tek nedeninin gerçek olması olduğunu bilmek sana iyi gelebilir. Ve şimdi eve gidin çocuklar ve çocuğumu evden ve evden kovan kişiden intikam almaya kalkışmayın - öfkenizi eve ve çiftliğe yöneltmeyin. Ondan önce orada daha iyi insanlar yaşadı ve ondan sonra da orada daha iyileri yaşayacak; ve şimdi bir kez daha size teşekkür ediyorum çocuklar. "

Adamlar sessizce dinlemişlerdi; birbiri ardına şapkasını çıkarmışlardı - tam olarak neden olduğunu bilmiyorlardı; yaşlı adam ve Gotthold, bu arada sessizce gelen arabaya bindiklerinde, hepsi başları açık bir şekilde arabanın etrafında durdular ve araba yola çıktıktan ve onlar da evlerine doğru yola çıktıktan sonra bile, uzun süre kimse yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi.

Ancak araba karanlıkta Ralow balıkçı köyüne doğru ilerledi. Yaz akşamında keyifli bir yoldu ve Cecilia çocukla birlikte burada yürümeyi severdi. Gotthold bu yöne gideceğini düşündü ve yaşlı adam kabul etti. "Şimdi sıra sende," dedi. "Bir ceset arıyorduk ve yaşlı bir adam bunun için çok uygundur; Şimdi yaşayan bir kadın ararken, genç kan daha iyi olabilir."

BÖLÜM XXVIII.

İki gün sonra, Jochen Prebrow, ikinci kahvaltısından hemen sonra evinin kapısının önünde duruyordu, uzun bir dürbünden denize bakıyordu, sol elini evin önünde duran uzun bayrak direğine yaslamıştı. Saygıdeğer Jochen sıklıkla aynı yerde, aynı işle meşgul olarak bulunabilirdi. Denizde sıra dışı bir şey
aradığı veya bulmayı umduğu için değildi; ancak boş
zamanlarında, genellikle çıkıntılı çatının altında, kapının yanında iki eğri çubukta duran dürbün,
mükemmel bir eğlence sağlıyordu, hatta şu anda denizde, orada burada köpükle tepelenmiş, sabah esintisinde neşeyle dans eden dalgalardan başka görülecek bir şey olmasa bile.

Ancak bugün saygıdeğer Jochen köpük tepeli dalgaları bile görmedi;
kesinlikle hiçbir şey; yine de, beş dakikanın sonunda,
dürbünü indirip kapattığında, geniş yüzünde, Wiessow kayalıklarında kuzeydoğu fırtınası tarafından sürüklenen büyük bir gemiyi
görmüş ve komşusu Pilot Bonsak kurtarılamayacağını söylemiş gibi
endişeli bir ifade vardı.

Ve aynı endişeli ifade, kapıda beliren ve her zamanki gibi meşgul olan iki elini önlüğünün altında tembelce katlayarak, mavi sabah gökyüzüne ve üzerine dağılmış parlak beyaz bulutlara bakmaya başlayan Stine'ın tombul yüzünde de duruyordu, hatta altı adım ötede duran Jochen'ını bile fark etmemişti.

"Hayır, hayır," diye iç çekti Stine.

"Evet, evet," dedi Jochen.

"Jochen, beni nasıl da korkuttun!"

"Ve bunu düşününce korkunç," dedi Jochen.

Dürbünü tekrar açmıştı ve belli ki eski işine geri dönmek üzereydi; ama Stine onu elinden aldı, yerine koydu ve biraz sinirli bir tonda, "Sen sadece eski şeye
bakıyorsun ve ben o kadar endişeliyim ki
başım mı yoksa topuklarım mı üzerinde olduğumu bilmiyorum." dedi.

"Ah! Ama bilmiyorsan, Stine"--

"Nereden bilebilirim? Zavallı yaratık, her şeyi bilmem bekleniyorsa, neden sen benim kocamsın? Ve az önce bana İsveçlinin henüz gelip gelmediğini
sordu. Zavallı kız! Bu kadar uzun bir yolu böylesine
küçük bir tekneyle gitmek! Ve oradaki insanların onu isteyip istemeyeceğini kim bilebilir. Onlar sadece dördüncü veya beşinci kuzenler."

Stine büyük bir duyguyla konuşmuştu, ama bastırılmış bir tonda ve Jochen'ini kumlu küçük bahçeyi kumlu köy sokağından ayıran çalı çalılığına doğru çekmişti. Jochen, bir erkek ve bir koca ve ayrıca Wiessow'un tek hancısı olarak bir şeyler söylemesi gerektiğine dair belirsiz bir algıya sahipti, bu yüzden şöyle cevap verdi: "Göreceksin, Stine, bunu
başaramayacağız."

"Jochen, senin bu kadar kötü olduğuna inanmazdım," diye haykırdı Stine,
hıçkırarak ve iki kırmızı elini gözlerinin üzerine bastırarak,
kocasından uzaklaşıp eve geri döndü.

Jochen çitin yanında ayakta kaldı ve kollarını kaldırdı; ancak
dürbün sessizce yerinde duruyordu ve kötülüğünü düşünerek,
bakıcıyı indirmeye cesaret edemedi. Bu yüzden
kollarını tekrar indirdi ve ellerini ceplerine soktu. Tanrıya şükür, piposu buradaydı! Şimdi çok boş vakti vardı, çünkü Stine sigara içmeye dayanamıyordu ve şimdi onu bu kadar öfkeliyken görseydi, muhtemelen bir daha arkadaş edinemezdi.

Jochen pipoyu cebine geri koydu ve herhangi bir optik alet olmadan, az önce görkemli bir geminin battığı yeri hala çok net bir şekilde gören biri gibi parıldayan denize baktı.

"Günaydın, Prebrow," dedi hemen yanından gelen bir ses.

Jochen mavi gözlerini yavaşça uzak ufuktan, ceketinin yakası kulaklarına kadar kalkmış, telaşlı adımlarla çitin yanından geçen beyefendiye doğru çevirdi.

"Günaydın, Herr In--"

"St--" dedi beyefendi, durup parmağını dudaklarına koyarak.

Jochen başını salladı.

"Bu gece!" diye devam etti beyefendi; "Sana söylüyorum, çünkü
her şey şimdiye kadar iyi gittiğinde, biri son anda biraz şüphelenebilir ve sana sorabilir. Elbette beni tanımıyorsun."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Jochen.

Beyefendi başını salladı ve yürüyüşüne devam etmek üzereydi, ama Jochen'in yüzündeki sıkıntılı ifadeden etkilenmiş gibi
tekrar durakladı ve
ekledi: "Bunu kalbine almana gerek yok, Prebrow; bu Rahnk'ın
hakkına hizmet ediyor; davranışları Wiessow ve tüm bölge için bir utanç ve
sonuçta senin o haylazlardan kurtulmanı istemeyecek kimse yok. Ve bir dahaki sefere geri döndüğümde, Prebrow, tabii ki seninle kalacağım; bu sefer yolundan çekilmeliyim."

Beyefendi başını salladı, yavaşça uzaklaştı ve etrafına hızlıca bir
bakış yaptıktan sonra pilotun evine girdi.

"Lanet olası sefil bir iş," diye mırıldandı Jochen, hangisini kastettiğini tam olarak bilmeden, kendi evinde olup biteni mi, yoksa Herr steuer-müfettişinin az önce bahsettiği diğerini mi. Muhtemelen
ilkiydi; ikincisi kesinlikle onu hiç ilgilendirmiyordu,
ama daha da büyük bir sırdı ve zaten biriyle çok fazla
sorun yaşıyordu.

"Günaydın, Jochen."

Bu sefer Jochen gerçekten korkmuştu. Kardeşi Clas, Herr müfettişinin az önce durduğu
noktadaydı.

"Aman Tanrım, Clas, seni buraya ne getirdi?" diye haykırdı.

"Ah! Bunu söyleyebilirsin, Jochen," diye cevapladı Clas.

"Demirci ocağı yandı mı?"

"Neden, Jochen, nasıl bu kadar aptalca sorular sorabiliyorsun?"

Anlayış köprüsü kopmuş gibiydi. Tüm dünyanın tek bir karanlık sır olduğu ve onu korumak zorunda olan mutsuz adamın kendisi olduğu hissi, Jochen'ı daha da alt etti.

"İçeri girmeyecek misin, Clas?" dedi.

Bunu söylemekten kendini alamadı; tek kardeşini, üstelik ikisinin de büyüğü olan
kardeşçe olmayan üslubunu sokakta dururken bırakamazdı.

Clas Prebrow, kardeşinin davetini, verilen kardeşçe olmayan tona rağmen, hemen kabul etti, Jochen ile el sıkıştı ve eve doğru bakarak, "Burada çok iyi durumdasın, Jochen," dedi.

Jochen başını salladı.

"Ve muhtemelen çok sayıda misafirin olacak."

"Senin işin ne?" diye bağırdı Jochen, sanki acımasızca hakarete uğramış gibi.

"Neden, sadece soruyu sordum," dedi Clas.

"Burada hiç kimse yok," diye bağırdı Jochen, "hiç kimse yok;" ve o
eve doğru giderken diğerinin önüne geçti.

"Bu tam da olması gerektiği gibi," dedi Clas; "o zaman geri dönüp
yaşlı Herr Wenhorf ve Herr Gotthold'a evinizde konaklama alabileceklerini söyleyebilirim."

Jochen dehşete kapılmıştı. Ne yapmalıydı? Sessiz kalacağına
söz vermişti, ama Herr Gotthold
doğruca eve ve kendisine karşı çok saygı duyduğu yaşlı beyefendiye
gelirse sessizliğin ne faydası olabilirdi ki. Eğer yaşlı beyefendi berrak gözlerini ona dikerse, kesinlikle her şeyi anlatmalıydı ve--"Stine, Stine," diye bağırdı
Jochen, sanki Wiessow'daki tek han tepeden tırnağa alevler içindeymiş gibi. "Jochen, tamamen delirdin mi? Hiç düşünmüyor musun--"

Kocasının yüksek sesle
bağırması üzerine evden koşarak çıkan Stine, aniden kısa bir
süre durdu ve kayınbiraderine ağzı açık bir şekilde baktı.

"Görüyorsun ya," dedi Jochen büyük bir memnuniyetle.

"Nerede o?" diye sordu Stine.

Clas Prebrow, diplomatik çekingenliğinin zeki Stine'a karşılık vermeyeceğini hissetti ve görevinin bu aşamasında maskeyi düşürmeliydi.
Bu yüzden büyük, sert, kararmış ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve beyaz dişlerini gösterdi, ama aniden tekrar ciddileşti ve bakışları üst kattaki pencere sırasının üzerinde gezinirken, "İçeri girmemiz
daha iyi olmaz mı?" dedi.

İçeri girip büyük kahve odasının hemen arkasındaki küçük oturma odasına girdiler, Stine sadece dolaptan bir şişe rom ve iki bardak almak için oradan ayrıldı, böylece kardeşler birbirlerinin sağlığına içebileceklerdi ve Clas'ın dili kurumayacaktı, çünkü anlatacak çok şeyi vardı.

Clas muhtemelen çok uzun bir hikaye anlatırdı, ancak beylerin
onun dönüşünü beklediklerini hatırlayarak kısa kesti.

İlk akşam doğru ipucuna ulaşmışlardı, ancak ertesi gün tekrar kaybettiler çünkü hanımefendi Gulnitz'deki Ralow'da bindiği arabayı bırakıp yolunu gizlemek için yaya olarak yola devam etti.
Bunu o kadar iyi başardı ki, bütün bir gün ve geceyi aramaya harcadılar ve ancak dün akşam geç saatlerde Trentow'da kaybolan izi buldular. Elbette, artık hangi yöne gittiğinden şüphe duyulmayacaktı; Ancak öğle vakti arabayı, Gotthold'un bir arkadaşı olan Schoritz'li Herr von Schoritz'de bırakmışlardı, böylece Herr Brandow arkalarındaysa onu yanıltmak için yaya olarak yolculuklarına devam edeceklerdi ve bu nedenle Trentow'da birkaç saat dinlenmek zorunda kalmışlardı ve bugün Trentow'dan geliyorlardı ve o, hanımın burada olup olmadığını sormaktan çok, çok fazla korkmaması için kayınvalidesinden onu hazırlamasını rica etmek için önden koştu.

"Aman Tanrım," dedi Stine, "zavallı, zavallı çocuk! Ona ihanet etmeyeceğimize dair ciddi bir şekilde söz vermek zorundaydık."

"Stine, bunu başaramayacağız," dedi Jochen.

Stine, yüreğinde bunu asla beklemiyordu; hayır, her zaman
Tanrı'nın araya girmesi ve Herr Gotthold'u onlara göndermesi için dua etmişti
çok geç olmadan. Elbette, bunu açıkça kabul edemezdi, ama Cecilia'ya verdiği
söze gerçekten sadakatsiz olmak da istemiyordu ve şaşkınlığı içinde
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Jochen onaylarcasına başını salladı, sanki Stine'ına doğru yolu seçtiğini göstermek istiyordu.
Clas bardağını boşalttı ve ayağa kalkarak,
"Demek ki on beş dakika içinde burada olacağız. Çok zekisin, Stine,
meseleleri kolayca çözebilirsin ve benimle gelebilirsin, Jochen." dedi.

Jochen ayağa kalktı ve odadan o kadar aceleyle çıktı ki
bardağını yarı dolu bıraktı. Stine içkiyi tekrar şişeye
dökmeyi planladı, ama aklı başında olmadığı için kendisi içti. Gözlerinden yaşlar
aktı: "Biz zavallı kadınlar!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XXIX.

Stine odadan çıktıktan sonra Cecilia hala çocuğunun küçük yatağının yanında oturuyordu. Gretchen uykuya dalmıştı ve şimdi anneye masum küçük yüzün daha solgun göründüğü ve beyaz, narin ellerin sık sık kasılarak seğirdiği geliyordu. Ya ciddi şekilde hasta olsaydı? Ya ölseydi ve bu saatlerin tüm dehşeti ve kederi
boşuna katlanılsaydı?

Ellerini zonklayan şakaklarına bastırdı. Ona akıl verebilecek ve yardım edebilecek kimse yoktu. Ve yine de arkadaşlarıyla birlikteydi, dün onu sevinç gözyaşlarıyla karşılayan, beklenmedik ziyarette keder ve sevinçten neredeyse kendinden geçmiş olan iyi yaşlı Stine'ıyla ve dürüst yüzü kızlık günlerinin mutlu anılarıyla hoş bir şekilde karışan değerli Jochen'la birlikteydi - o yabancı topraklarda ne kadar da terk edilmiş hissederdi! Ona bakmazlar mıydı, ona bir maceracı gibi davranmazlar mıydı? Ve bunun için onları suçlayabilir miydi? Acıklı hikayesini tüm dünyaya - hatta tek bir insana bile - anlatabilir miydi?

Rahatsız edici kaygı onu oturduğu yerden bir sonraki odanın penceresine sürükledi. Komşuların evlerinin üçgen çatıları ile beyaz tepeler arasında geniş bir mavi deniz parlıyordu; uzak ufukta bir yelken parlıyordu. Alçak pencereyle çerçevelenmiş taze, parlak bir sahneydi ve ona doğayı görmeyi öğrettiği gözlerle baktı; sonra, yalnız geminin bilinmeyen mesafeye doğru yalnız yolunu takip ettiği
boş suların çoraklığının kendisi ve çocuğu için acımasız, acımasız bir gerçeklik olduğunu hatırladı. Başı
düştü; kapının dışındaki hafif sesi fark etmedi ve sadece
açıldığında yukarı baktı ve yüzünde hem çekingenlik hem de neşe ifadesi olan, ağlamaktan şişmiş ve kızarmış Stine içeri girdi
ve sonra arkasında duran birine doğru baktı.
Kanının her damlasını kalbine
götüren ani bir önsezi,
Cecilia'nın vücudunu heyecanlandırdı. Girişteki karanlık figür kim olabilirdi ki
hevesle özlediği,
gelmesini beklediği ve umut ettiği, tıpkı bir mürit gibi bir mucizeyi
beklediği ve umut ettiği kişi dışında? Şimdi o buradaydı, çünkü onu seviyordu--ve yine de, yine de
olamazdı, olmamalıydı; ve yarı uzanmış kolları düştü, titreyen
elleri onunkileri tutmadı.

"Gretchen nerede?"

Çocuğun yatağına gittiler, iyi Stine çoktan onlardan önce gelmişti. Küçük solgun yanakları şimdi derinden kızarmıştı, elleri
daha şiddetli seğiriyordu; Cecilia'nın endişeli gözleri, bir sonraki odaya tekrar girene kadar titreyen
dudaklarından geçmediği şeyi söyledi,
"Eğer ölürse, onu ben öldürmüşümdür."

"Ölmeyecek," diye cevapladı Gotthold, "ama hiçbir şeye
aceleyle karar vermemelisin; artık tek başına mücadele etmemelisin,
şimdiye kadar yaptığın gibi yardımımı küçümsememelisin."

"Bu sefaletten suçsuz olan seni de benimle birlikte yıkıma sürükleyeyim mi? Seni zaten çok fazla bulaştırdım, ama daha fazlası--asla."

"Daha fazla ne diyorsun, Cecilia? Seni seviyorum; o sözlerde her şey söylenir, o sözlerde hayatlarımız tek bir çember halinde örülür. Senin çektiğin acıyı ben de seninle birlikte çekmeyeceğim? Hayır, geçmiş hayatın bile benim olmadı mı ve her zaman bana ait olmadı mı? Bütün bunlar ruhumun üzerinde belirsiz, endişeli bir önsezi olarak hiç durmadı mı, en parlak saatlerimin üzerine bir
perde çekmedi mi? Evet, Cecilia, bunu düşündüğümde, şunu söylemekten kendimi alamıyorum: 'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür ki perde yırtıldı, hayat olduğu gibi önümde duruyor, her türden engel ve zorluk yolumuzu
kapamakla tehdit etse de. Onları yeneceğiz. Eğer bir gün umutsuzluğa kapılırsam, artık umutsuzluğa kapılmam, çünkü sen bana geri döndün."

Arkasında otururken dudaklarını kulağına doğru eğmişti; derin sesi neredeyse duyulamayacak kadar alçaldı, ama o her heceyi yakaladı ve her kelime kalbine saplandı.

"Ah! Cecilia, Cecilia! Sadece kendini ve çocuğunu öldürmezdin, beni de öldürürdün. Pekala, her zaman kutsal sayman gereken, doğruluğundan asla, asla en ufak bir şüphe duymaman gereken bir ses, yaşa! benim için yaşa, Cecilia, çünkü bensiz yaşayamazsın."

"Seninle de," diye bağırdı Cecilia, ellerini ovuşturarak. "Hayır, dürüst gözlerini bana böyle sorgulayıcı, sitem dolu bir bakışla çevirme, canım aşkım! Sana her şeyi anlatmak isterdim, ama yapamam; belki bir kadına anlatabilirdim, ama ona, eğer gerçek bir kadın olsaydı, bunu yapmama gerek kalmazdı, çünkü beni kelimeler olmadan anlardı. "

"Beni, her fedakarlığı kabul edebileceğin ve
edeceğin adamı sevmen gerektiği gibi sevmiyorsun, çünkü aşk, her şeyi
taşıyan ve acı çeken gerçek aşk, hiçbir fedakarlığı algılamıyor ve seninki gerçek aşk değil!"

En ufak bir burukluk olmadan konuştu; ama göğsü
acı bir şekilde inip kalktı ve dudakları titredi.

"Hiçbir erkeğin, hatta en iyi, en hassas
duygusal olanın bile bizi doğru bir şekilde anlayamayacağını söylemekte haklı değil miyim?" diye cevapladı Cecilia, Gotthold'a doğru eğilerek ve saçlarını yanan alnından geriye iterek.
Bir an için eski tatlı gülümseme narin dudaklarında oynadı ve
gözlerinde parladı, Gotthold'un sık sık hayalini kurduğu gülümseme,
sonra bütün günü sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi hayallere dalarak geçirdi. Ama bu sadece bir an sürdü; sonra
kayboldu ve hüzünlü bir ciddiyet yine güzel yüzün her bir özelliğinde ifade edildi, yine ses tonlarında yankılandı.

"Gerçek aşk! Benim yaşadıklarımı deneyimlemiş bir kadın, onun
dudaklarından çıkan kelimeyi bile almaya cesaret edebilir mi? Gerçek aşk! Buna öyle mi derdin, ben--"

Birdenbire durakladı, ayağa kalktı, pencereye gitti, geri döndü ve
Gotthold'un önünde kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde durarak şöyle dedi:
"Onun açgözlülüğü için daha da büyük erzaklar tedarik ettiğimde,
kendimi ve çocuğumu satmaya
izin verdiğimde, özgürlüğümüzü satın almak için servetinin
son kuruşunu feda etmeye zorlansan bile--"

"Bunu yapabilirdin ve yapmadın!" diye haykırdı Gotthold, en acı verici
tedirginlikle.

"Yapabilirdim ve yapmadım," diye cevapladı Cecilia, "ama kesinlikle bir anlığına, tereddüt etmeden her şeyi, her şeyi feda edeceğinden şüphe ettiğim için değil; Böyle bir şüphe, kendisini sevilen
olarak tanıyan bir kadın için düşünülemez, hayır, benzer koşullar altında sevgilisi için yalvarmaya giderdi; ama--bu işe yaramaz, Gotthold, asla kelimeler bulamayacağım. Ah! "Sessizliğini ifade etmenin rahatlaması bile reddedilen sefalet,
sessiz işkencede yok olması gereken."

Odada aşağı yukarı dolaştı, ellerini ovuşturdu. Gotthold'un kederli gözleri, o ileri geri yürürken onu takip etti ve kalbinde yoğun bir
acı hissi kabardı. Bir olasılık
olmuştu, ama o bunu yakalayamamıştı ve artık çok geçti.

Ona bunu söyledi ve neden artık çok geçti ve emeğinden elde ettiği gelirle,
başkalarının şu anda kalan küçük mülk kalıntısı üzerindeki taleplerini karşılayabilse bile, bunun kocasının açgözlülüğüne göre hiçbir şey olmayacağını, eğer biri ona teklif ederse, alaycı bir kahkahayla yüzüne fırlatacağı bir miktar olacağını söyledi.

Odanın ortasında duraklayan Cecilia, nefes nefese, hevesle dinlemişti. "Zavallı Gotthold'um," dedi; "ama ben--daha
iyisi, artık ayartma bile bana saldıramaz ve konu
kararlaştırıldı. Evet, Gotthold, kararlaştırıldı; ayrıca, belki de sadece
anlık bir para susuzluğuydu, sana duyduğu ölümcül nefret
uzun zamandır yuttu. Beni serbest bırakmayacak; ben seçmedim,
kurtuluşun son olasılığı,
kaçış, kaldığı sürece ölümü seçmeyeceğim. Bırak uçayım, Gotthold, çok geç olmadan; beni
tutma. Beni kurtarmak istiyorsun ve beni sadece ölümün kollarına
sürüklüyorsun."

"Seni koruyacağım, seni kurtaracağım ve seni ölümün kollarından koparacağım," diye haykırdı Gotthold, Cecilia'nın ellerini sıkarak, "seni ve çocuğunu, eğer hasta ve ateşliyken onu bir yolculuğun tehlikelerine maruz bırakırsan, ki bu her koşulda faydasız bir zulüm olurdu,
çünkü o seni orada veya herhangi bir yerde nasıl bulacağını bilirdi - hem orada hem de burada ve bu yüzden burada kalmamalısın.
Hiçbir yerde, benim korumam dışında kalamazsın, tekrar ediyorum. Seni
koruyacağım. Cecilia, o zaman bana, cesaretime, gücüme, yargıma hiç mi inancın yok? Ve ben de sana nasıl seni kurtarmayı planladığımı, seni nasıl kurtaracağımı söyleyemem; senden kendi yoluma gitmeme izin vermeni rica etmeliyim,
açıklama yapmadan. Kadınlar için adil olan, erkekler için de doğru değil midir?
Bizim de başımıza, görev ve onur emri gibi davrandığımız,
ve sadece bir erkeğe emanet edebileceğimiz durumlar gelmez mi? Ve Cecilia, sana çocukluğundan beri derin bir saygıyla baktığın, ona bu kadar özgürce ödenen saygıyı borçlu olduğundan şüphelenmediğin bir adama güvendiğimi söylediğimde - ve bu adam benim planımı ve kararımı onaylıyor ve
planın bir plan olarak kalmaması, kararın uygulanması için elinden gelen her şeyi kendisi yapacak - ve bu adam sana kendi dudaklarıyla gerçeği
temin edecek - Cecilia, bu yaşlı adamı, senin
atanı sana getireceğim ve onun önünde diz çöküp elini başının üzerine koyduğunda, kader kadar küstah ve değişmez görünen geçmiş
sarsılıp sallanırken, belki de yaşayan ve sevenler için bugünün
değiştirilemez bir şekilde sabit olmadığına inanacaksın!"

Gotthold aceleyle odadan çıktı. Garip bir önseziyle titreyen Cecilia, adamın
kaybolduğu kapıya sabit bir şekilde baktı. Tekrar açıldı: içeri giren uzun boylu adam başını eğmek zorunda kaldı ve böylece, başı öne eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde, ona yaklaştı. Aklından garip bir inanç geçti: babası da ölmeden bir saat önce onu yatağının yanına çağırdığında öyle
görünmüştü ve o anda, eski saatin yanında oturma odasında asılı duran büyükbabasının resmine
benziyordu. Dizleri titredi ve elini uzattığında onu desteklemeyi neredeyse reddetti.

Gotthold kapıyı kapattı. İkisi arasında konuşulan sözler her zaman
bir sır olarak kalmalıydı.

BÖLÜM XXX.

Batmakta olan güneşin son ışınları dalgalanan suda kızıl ışıkla titredi ve kızıl ışık batı kıyısından tepelere kadar uzanan geniş bataklığın sallanan çimenlerinde parladı ve doğu sahilinden yükselen dar şeritten gelen Gotthold ve Jochen Prebrow'un figürlerini yıkadı. Gotthold gözlerini eliyle gölgeleyerek ateşli denize bakıyordu, Jochen ise dürbünü kılıfından içeri ve dışarı itmeye devam etti. Sonunda parıldayan pirinçteki dar izi buldu. "İşte," dedi, dürbünü arkadaşına uzatarak ve sonra özür dilercesine ekledi: "Şeytani bir şekilde uzun mesafeler görülebilir."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Gotthold gülümseyerek.

Jochen beyaz dişlerini gösterdi ve sonra ikisi de aniden tekrar çok ciddileştiler. Gotthold, dört saat önce iyi bir rüzgarla yelken açmış olan ve limanda değilse bile Sundin'den ayrılmış olması gereken tekneyi görmeye çalışıyormuş gibi camdan hevesle baktı ve Jochen, Frau Brandow'a son kez eşlik etmekte ısrar eden Stine'ının yuvarlak yanaklarını görmüş gibi üzgündü. Ancak değerli adam kendini düşünmüyordu. Gerekirse birkaç gün veya hafta Stine'ı olmadan idare edebilirdi ve genel olarak her şey onunla o kadar hoş bir şekilde ilerliyordu ki, bir kereden fazla çok iyi durumda olup olmadığından şüphe etmişti; ama zavallı, zavallı Herr Gotthold! Aman Tanrım! Tekneye bineceği zaman birbirlerine nasıl baktılar ve köprüde bir kez daha el sıkıştılar; yaşlarla dolu kocaman, kocaman açılmış gözlerle! Ve sonra
tekneye ulaştığında, hemen Stine'ın çocuğu taşıdığı
kabineye koştu ve sonra, rüzgar yelkenleri savurduğunda ve tekne hareket etmeye başladığında, tekrar dışarı çıktı ve yaşlı beyefendinin koluna yaslanarak durdu,
mendilini salladı, kocaman kocaman gözleri sabit bir şekilde ona doğru bakıyordu, ancak gözyaşlarından kesinlikle hiçbir şey göremiyordu.

"Ama tekne bulunabilecek en iyi teknelerden biri," dedi Jochen, "ve
kayınpederime gelince, tekrar yapacak bir şeyler bulduğu için mutluydu ve
kardeşim Clas harika derecede zeki bir adamdır ve sık sık
Sundin'e gitmiştir. Hepsinin bakımını iyi yapabilirdi; Wollnow'un nerede yaşadığını da bildiğini söyledi ve yaşlı beyefendiye güvenilebilirdi ve
hiç kimse ondan daha fazlasını yapamaz; ve insan olanaklarının sınırları dahilinde her şeyi yaptığında, o da elinden geleni yapmıştır."

Jochen derin bir nefes aldı; bugün nasıl konuşabildiğine kendisi bile şaşırdı - Stine'ı bile daha iyisini yapamazdı - ve Herr
Gotthold hiçbir şey söylememişti - buna karşı ne söyleyebilirdi? Jochen daha da ikna edici bir tonda devam etti: "Ve bu yüzden bu kadar
üzgün olmamalısınız, Herr Gotthold, çünkü gece her zaman sürmez ve
beklenmedik şeyler sıklıkla olur ve bir at bir kez gem dişlerinin arasına
girdiğinde, bir adam kollarını çekebilir, ama o yine de kaçacaktır; ve bir atın yapabileceğini bir adam da yapabilir."

"Başarısız olmayacağım, Jochen," diye cevapladı Gotthold, "ve artık perişan değilim, çünkü biliyorum ki Scheel olmadığı sürece zor bir konu olsa da, mücadele ederek yolumu açacağım. Ama sanırım o adamı henüz yakalayacağız; en azından ölmedi ve asıl mesele bu."

Jochen Prebrow kocaman başını salladı. "Bu lanet olası, sefil bir iş, Herr Gotthold," dedi. "Goritz'deki yaşlı Arent onu bir hafta önce gördü, -yani, kesinlikle tanıyor, çünkü yaşlı adam Hinrich Scheel onu uzaklaştırana kadar Dahlitz'deydi, ama geceleri bütün kediler gri olur ve ayrıca - buradan deniz yoluyla İsveç'e veya Mechlenburg'a veya başka bir yere kaçma şansı çok fazla. Bu nedenle, buraya gelmiş olması çok muhtemel; ama hala burada olabileceğine - hayır, buna inanmıyorum."

Batı ufkunda parlayan kızıl parıltı solmuştu ve
aşağının zirvesinden aşağı inerken doğuya doğru döndüklerinde,
kıyıdan en uzak ufka kadar uzanan deniz, önlerinde koyu mavi bir genişlikte uzanıyordu, buna karşı plajın beyaz kumu eşsiz bir belirginlikle
hafiflemişti. Az önce en yüksek noktasında durdukları aşağılar zinciri, kuzeye doğru geniş, karmaşık bir kütle halinde uzanıyordu, alacakaranlıkta sonsuz gibi görünüyordu,
burada
kaba otlar ve süpürge otlarıyla kaplı, orada kasvetli kellikle,
yuvarlanmış, uzamış, düzleşmiş, keskin sarkık kenarları olan,
bir fırtına tarafından kırbaçlanırken aniden kuma dönüşmüş bir deniz gibi. Orada, batı kıyısının en uzağa çıktığı yerde -Wiessow Noktası
diye adlandırdıkları dar kara dili- bir çatı, tam gözle görülebilen,
tepelerin üstünde belirdi ve Jochen Prebrow dürbünüyle
ona işaret etti.

"Şu evi görüyor musun?"

"Bir kısmını."

"Rahnkes'lerin yaşadığı yer burası; bugün onların derilerinde olmak istemezdim."

"Neden, orada neler oluyor?" diye sordu Gotthold.

"İyi şanslardan biri daha," diye devam etti Jochen, istemsizce sesini alçaltarak, ancak göz alabildiğine, dalgaların üzerinde uçan martılar dışında hiçbir canlı
yaratık görülmüyordu. "Balıkçıymış gibi davranıyorlar ve İsveç yönetimi altındayken içki satma hakkına da sahiplerdi ve hala sahip olduklarını söylüyorlardı. Ama bu muhtemelen her an teknelerin, Rahnkes gibi kendilerine balıkçı diyen ve bu isme pek de hakları olmayan insanlarla
dolu olmasının bir sebebini bulmak için uydurulmuş bir söylenti. Gümrük memurları, orada genellikle aynı anda yarım düzine kişi olduğunu ve geldiklerinde -ister karadan ister denizden- hepsi kaçıp denize açıldıklarını söylüyor.
Burada tepelerde nöbet tuttular ve açıklarda günlerce dolaştılar; ama sonra masum bir balıkçı teknesi dışında hiçbir tekne gelmedi ve memurlar yine hayal kırıklığına uğradığında Rahnkes durup güldü. Ama bunun için bu gece maaş alacaklar."

"Ne, bu akşam mı?"

"Aslında söylememeliyim ama senin için durum farklı ve ayrıca
kesinlikle çoktan orada olmalılar. Kuzeye doğru duran üç yelkeni görüyor musun? Bunlar Uselin balıkçı tekneleri ve bu doğru zaman ve doğru rota; ancak içlerinde balıkçı yok, ancak peacoat ve güneybatı yelkenleri giymiş gümrük memurları var ve yeterince yakın olduklarında Wiessow Noktası'na doğru hareket edip orada duracaklar ve hareket ettikleri anda bir düzine gümrük memuru ve jandarma karadan yürüyerek gelecek. Bunların hepsini Sundin'den Herr Müfettiş'ten aldım, kendisi Wiessow'da iki gün geçirdi ve ben onun eski bir tanıdığıyım, çünkü onu sık sık farklı yerlere götürdüm; bu yüzden bana bundan bahsetti. Bakın! Herr Gotthold,
bakın! orada başlıyor."

Jochen, kendisi için alışılmadık bir hevesle, aslında rotalarını kuzeye doğru tuttuktan sonra aniden dümen kırarak karaya doğru duran
üç gemiye işaret etti.
Aynı anda, şimdiye kadar Wiessow Burnu'nun arkasında gizlenmiş olması gereken iki tekne belirdi ve kısa süre sonra kıyı ile üç gemi arasında kaçmak istedikleri belli oldu, en öndeki ise onları kesmeye çalışıyordu. Ancak, iki rotanın kesiştiği noktaya ulaşmadan önce kat etmesi gereken daha uzun bir mesafe olduğu için, başarılı olup olmayacağı zaten şüpheliydi ve kaçakçılar, rüzgara daha yakın olmasının yanı sıra, oldukça hızlı yelken açtılar. Aslında, on dakikanın sonunda, takip eden tekneden yükselen küçük bir gri bulut, ardından giderek daha kısa aralıklarla diğer küçük gri bulutlar, gümrük memurlarının kovalamacanın başarısından umutsuzluğa kapılmaya başladığını gösterdi ve kısa süre sonra ateşin kesilmesi, başarısız
olmuştu. Kaçakçılar ufukta sadece bir nokta gibi görünüyorlardı,
takip eden tekne viraja girmişti ve Wiessow
Noktası'na doğru geri çekilmişti, diğer ikisinin çok daha önce geldiği yere, "muhtemelen,
karadan aceleyle gelip yuvanın
bir kez daha boş olduğunu
görmek için gelen adamlarla," dedi Gotthold kendi kendine.

"Lanet olası haylazlar!" diye haykırdı Jochen Prebrow.

Daha yüksek tepelerden birinin tepesinde durmuş, heyecan verici gösteriyi hevesle izliyorlardı, her bir ayrı aşaması kıyının iki oğlu için sanki eylemin ortasındaymış gibi
farklıydı. Bunda mükemmel dürbün onlara önemli bir hizmette bulunmuştu; elden ele dolaşmış ve Gotthold onu yeni
almıştı. Jochen'in bilgisi doğruysa, en
uzaktaki tepelerde en azından gümrük memurlarından bazılarını görmeleri gerektiğini düşündü ve
akşamın sisleri içinde çoktan kararan önündeki zemini yavaşça tepeden tepeye dönerek ararken, alçak bir
ünlem duydu. Ancak aynı anda dürbünü düşürdü ve
Jochen'i tepenin tepesinden uzaklaştırdı, böylece başları uzun dalgalanan otlarla
gizlendi.

"Nedir o?"

"Hinrich Scheel! Onu açıkça gördüm. Yaklaşık bin adım ötede, şu tepenin tepesinde, sırtı bize dönük bir şekilde duruyordu."

"Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Bilmiyorum; ama oydu; onu bin kişi arasında tanırdım: işte
yine orada."

Ama aynı tepede değildi, daha sağdaydı ve Gotthold'a
göründüğü gibi, eskisinden daha yakındı; ayrıca, dürbünle Jochen'in Hinrich Scheel'i tanıdığını düşündüğü adam artık dik durmuyordu, ancak iki arkadaş gibi tepenin arkasında çömelmiş, geldiği Rahnkes'in
evine doğru bakıyordu. En azından Gotthold bundan şüphe etmiyordu. Tüm durum ona anında açık hale geldi. Hinrich Scheel, bir şekilde kaçarken gecikmişti ve Rahnkes'in evinde, Jochen'in tarifine göre, bir hırsız ininden başka bir şey olmayan, gümrük memurlarının saldırısının onu yeni kovduğu bir sığınakta bulundu. Artık onlardan önce aşağılara kaçmıştı ve takip edilse bile kaçma ihtimali vardı, çünkü yaklaşan karanlık ve toprağın aşırı eşitsizliği onun tasarımlarını fazlasıyla destekliyordu. Jochen tamamen Gotthold'un fikrindeydi, ama şimdi ne yapmalıydılar? Hala aynı noktada hareketsiz yatan Hinrich'in aynı yöne doğru kaçmaya devam edip
onlara giderek daha da yaklaşıp yaklaşmayacağını, yoksa bu taraftan hiçbir tehlike beklemediği için ona doğru sürünerek yaklaşmaya mı çalışacağını görmek için bekleyecekti. Her iki plan da neredeyse eşit derecede belirsizdi. Karanlık şimdi çok hızlı artıyordu:
şu anki büyük mesafesinden adam yakında açık kumda sadece karanlık bir nokta gibi görünecekti ve kısa bir süre içinde tamamen kaybolacaktı; öte yandan, eğer tamamen gizlenmemişlerse etrafına bakması yeterliydi ve bir sonraki an kesinlikle yattığı aşağılardan kayacaktı ve tabii ki onu yakalamak düşünülemezdi.

Gotthold'un kalbi sanki patlayacakmış gibi çarpıyordu, tüm bunları düşündükçe ve Jochen ile fısıldayarak konuştu. Büyük olasılıkla,
kendisinin ve onun kaderi, şu adamı kendi kontrolüne almasına bağlıydı.
Birkaç dakika önce, bunu başarabileceğine dair en ufak bir umudu bile yoktu; şimdi neredeyse mucizevi bir şans ona yardım etmek istiyor gibiydi. Orada adam vardı ve burada kendisi ve sadık Jochen'i, onları ayıran mesafe o kadar kısaydı ki birkaç dakikada geçilebilirdi ve yine de bir göz kırpması, bir rüzgar esintisi, bir hiçlik, sanki tüm bunları sadece bir rüya görmüş gibi, sanki heyecanlı hayal gücünün bir hezeyanıymış gibi avını ondan koparabilirdi ve sadece gözlerini ovuşturması yeterliydi ve oradaki karanlık nokta, bir adam gibi görünüyordu, yok olacaktı.

O kaybolmuştu. Takipçilerin o taraftan yaklaştığını görüp kaçmaya devam mı etmişti yoksa yolun artık açık olduğunu ve geri çekilmeye başlayabileceğini mi düşünmüştü? Az önce yattığı yer boştu. Bir hata yapması imkansızdı, loş alacakaranlığa rağmen tepenin tepesi hala gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
hafiflemişti. Tekrar
görünecek miydi? Ve daha mı yakın, yoksa daha mı uzak?

Birkaç saniye geçti, bu süre zarfında iki adam nefes almaya cesaret edemedi. İşte! Tekrar oradaydı ve daha da yakındı - oldukça daha yakındı; doğrudan onlara doğru geliyor gibiydi ve artık bundan şüphe edilemezdi. Birkaç dakika içinde mesafe en azından yarı yarıya azaldı; dalgalanan sazlıkların arasından bakmaya bile cesaret edemiyorlardı,
son anda bile başka bir yöne gidebilecek olan adamın hareketlerini izlemek gerekiyordu. Ve şimdi zincirdeki bir sonraki tepeciğin yamacından aşağı kaydı ve sırtının arkasında yattığı
aşağıya doğru geldi. Hepsinin en yükseğiydi ve muhtemelen
kendisine hiçbir yönden tehdit edici bir şey olmadığından emin olmak için kısa bir süre etrafına bakmak istiyordu.

Birkaç ayak aşağı kaymışlar ve sazlıkların arasında olabildiğince yakın bir şekilde
çömelmişlerdi. Birkaç dakika içinde Hinrich Scheel'in başı önlerinde belirmeliydi; diğer taraftaki oldukça dik yamaçta zorlukla ilerlediğini ve kum ayaklarının altından kaydığında küfürler mırıldandığını açıkça duydular.

"Şimdi!"

Kalkıp zirveye doğru koştular. Şimşek gibi bir hareketle Hinrich Gotthold'un ellerinin altından kaydı, ancak sola döndüğünde Jochen'in kollarına doğru koştu ve ikisi bir arada
ayrılmaz top, kaydı, yuvarlandı ve Gotthold'un onları takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde tepeden aşağı yuvarlandı. Jochen sıkıca tutunmuştu,
ancak son dönüşte altına düştü; çaresiz bir çabayla
Hinrich kendini bıraktı ve cebinden çıkardığı büyük bir
kancalı bıçakla öfkeli bir darbe indiriyordu ki Gotthold kolunu yakaladı
ve silahı bir kenara çevirdi. Jochen çoktan tekrar yola koyuldu ve
bir sonraki anda Hinrich Scheel, sırası geldiğinde, kumun üzerinde, yüzü aşağı dönük yatıyordu ve Jochen, omuzlarının üzerinde diz çökmüş, dirseklerini küçük bir iple arkasından bağlıyordu, eski arabacıların
her zaman yanında taşıdığı şekilde.

"Beni bağlarsan, aynı anda beni ezersin," diye soludu Hinrich Scheel. "Ayağa kalkmayacağım."

"Bırak onu," dedi Gotthold.

"Ama biz bununla kendimiz ilgileneceğiz," dedi Jochen, yere serilmiş adamın cebinden bir tabanca çıkarıp Gotthold'a uzatırken.
"İşte!"

Hinrich Scheel dimdik durdu. Kısık gözleri, öfkeyle çarpıklaşmış bir
yüzle saldırganına korkunç bir şekilde bakıyordu. Birdenbire geri çekildi.

"Sen," diye bağırdı, "sen! Benden ne istiyorsun?"

BÖLÜM XXXI.

Hinrich'in bakışında ve hareketlerinde vahşi bir dehşet ve sert sesinin
titreyen tonu vardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Gotthold, hala önünde taş kesilmiş gibi duran adamı sarsarak, omuzundan kabaca tuttu.

Güçlü kavrayış adamda garip, gizemli bir etki yarattı.
Uzun kollarını karanlık gökyüzüne doğru uzattı, çılgınca salladı,
yukarı aşağı salladı ve sonra kendini dizlerinin üzerine attı, sol elini kuma dayadı ve sağ eliyle birkaç öfkeli darbe indirdi, sanki boğazından tuttuğu birini öldürmek istiyormuş gibi;
sonra ayağa kalktı ve Gotthold'un sorusuna cevap olarak çığlık attı:--

"Sorun ne? Keşke bende olsaydı!"

"Kim?"

"Yalan söyledi; senin öldüğünü söyledi ve beni tutuklamak istiyorlardı ve
ömür boyu hapis cezası en hafif ceza olurdu; ve ben, bana her zaman çok iyi bir efendi olmuş ve bana hayatım boyunca yetecek kadar para verecek olan
ona talihsizlik getirmek mi istiyordum? Ama o gece, kendimi sakladığım devin mezarına geldiğinde,
bana sadece beş yüz taler verdi; daha fazlası yoktu, bir şilin daha; geri kalanını avukata, eğer çağrılırsa her an ortaya çıkması durumunda kefalet olarak vermek zorundaydı. Ve bunların hepsi bir yalandı, değil mi efendim, hepsi bir yalandı, her kelimesi?"

"Hepsi," dedi Gotthold, "hepsi, her kelimesi."

"Hepsi, her kelimesi," diye tekrarladı Hinrich, sanki henüz anlayamıyormuş gibi. "Neden yalan söylemesi gerekiyordu? Eğer gerekli olsaydı kesinlikle giderdim -- onun için. Onun için yaptım ve paraya gelince, elimdeydi. Onunla istediğimi yapabilirdim ve ona verdim. Bir taler bile eksik değildi; tüm paketti, tıpkı Değerlendiricinin cebinden çıkardığım gibi."

"Onun için yaptın," dedi Gotthold; "bunu onun emriyle mi yaptın?"

"Onun emriyle mi?" diye cevapladı Hinrich, "emirlere ne gerek vardı? Bunu yaptım çünkü -- çünkü -- nedenini bilmiyorum; ama midillisini alana kadar sırtımda sürdü ve sonra ona binmeyi öğrettim; her şeyi, bildiği her şeyi benden öğrendi; ve Brownlock kazanırsa ve ona bir yığın para getirirse, bunun için Hinrich Scheel'den başka kime teşekkür etmeli?"

Bu şekilde konuşurken, Gotthold
ve Hinrich önde, Jochen Prebrow ise arkadan,
gerekirse birkaç sıçrayışta onları geçemeyeceği kadar uzakta olmasa da, tepelerden yürümeye devam ettiler. Çok karanlıktı, öyle karanlıktı ki
ayaklarının dibindeki kaba otların arasında süzülen
yabani tavşanları zar zor görebiliyorlardı,
ve onlara doğru süzülen büyük bir baykuş dehşet içinde bir kenara uçtu,
Hinrich bir duraklamadan sonra vahşi bir küfürle devam etti:--

"Bunu yaptım, çünkü ne kadar zor durumda olduğunu biliyordum. Ertesi öğlen Herr Redebas'a ödemesi gereken beş bin taler vardı ve eğer ödemezse
at yarışlarında kendisine yer verilmeyebilirdi. Bunu biliyordum--onlara yeterince
sık gitmiştim ve kurallar hakkında diğer beyefendiler kadar bilgim vardı--ve sonrasında hiçbir şey söylememiş olmasına ve Herr Assessor'un cebinde taşıdığı parayı bile düşünmemiş olmasına rağmen, hiçbir yaygara koparmayacağını biliyordum. Ama ben bunu
bütün gün boyunca düşünmüştüm ve hatta Dollan'a giderken dışarıya bile bakmıştım. Uzun zamandır bataklığın üzerinde asılıydı ve yağmur onda uzun çatlaklar oluşturmuştu, bu yüzden kendi kendime şöyle dedim: 'Bu gece geri dönerlerse ve araba buradan
çıkıp yoldan çıkarsa, toprak kopacak ve her şey
aşağı doğru kayacak ve bu, fırtınalı bir gecede
en iyi sürücünün başına gelebilecek bir kazadır.'"

"Sadece sen diğerleriyle birlikte kolayca batabilirdin," dedi Gotthold.

"Yani, doğru zamanda arabadan atlamasaydım mı?
Bah, efendim! Kaçan bir attan inmekten daha zor değil,
düşeceğini gördüğünde. Tam zamanında dışarı atladım ve
sonra yer koptu ve gök gürültüsü gibi bir sesle aşağı kaydı
ve sonra her şey tamamen hareketsiz kaldı, sadece bir veya iki küçük
parça çatırdadı ve yamaçtan aşağı doğru şakırdadı ve fırtına
uğuldayarak ve inleyerek bataklığın üzerinden geçti; ama bu benim için yeni bir şey değildi
ve aşağıda tamamen hareketsizdi.

"Ayağa kalktım ve aşağı baktım, heyelanın ne kadar uzağa gittiğini merak ediyordum. Marn iyi bir şekilde bir arada durmuşsa, şüphesiz
bataklığa düşmüştü ve hızı ve ağırlığıyla
kimse ne kadar derine gömülmüştü; ama yolda şiddetle sarsılmıştı ve ben
duymuştum; bütün araba parçalanmış olmalıydı ve bu durumda
her şey hala kenarda yatıyor olabilirdi. İşlerin nasıl olduğunu bilmeliydim, bu yüzden aşağı inmeye karar verdim.

"Ama zor bir işti; Karanlıkta doğru yeri bulamadım
ve neredeyse kendim düşüyordum; ancak sonunda yamacın dibine ulaştım."

"Eh!"

"Eh, sonra orada el yordamıyla dolaştım; ay da bulutların arasından biraz
çıkmıştı ve kısa süre sonra arabayı veya ondan geriye kalanı buldum;
küçük parçalara ayrılmıştı ve aralarında bir at yatıyordu;
boynu kırılmıştı ve bir kapı çivisi kadar ölüydü.
Atın hemen yanında Herr Assessor yatıyordu, ama hala nefes alıyordu ve onu sırtüstü çevirdiğimde
ağır ağır inledi ve sonra birkaç kez seğirdi; benim yardımım olmadan ölecekti ve ben cebinden parayı çoktan çıkarmıştım ve ceketini tekrar iliklemiştim, böylece
düşerken yatıyormuş gibi görünecekti."

"Beni aramadın mı?"

"Baktım ama seni bulamadım; sonra bana senin
yokuşun yarısında yattığını söyledi ve ayrıca karanlıkta
sürünerek
dolaştığım zaman çok uzun geldi ve sazlıkların arasında bir hışırtı oldu ve sonra arabadan
kurtulan ve sopayla bataklığa doğru koşan diğer at--aptal
hayvan!--çığlık atmaya başladı ve ölmekte olan bir hayvanın acı içinde çığlık atmasını duymak acıklı bir sesti ve bu yüzden tekrar karaya çıktım."

"Ve Herr Brandow zaten orada mıydı?"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Hinrich şaşkınlıkla.

"Sadece öyle olduğunu hayal ettim."

"Hayır, o zaman orada değildi, ama hemen sonra geldi ve Brownlock'u aldığı için
çok öfkelendim; ayrıca, orada ne işi vardı? Ona da söyledim ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledim; ama
gitmedi; insanlar onun at sırtında gittiğini görmüşlerdi ve bu hikaye ortaya çıktığında nerede olduğunu söylemeliydi? Ona paketi teklif etmiştim ama o
onu elimden düşürdü ve aramızda yerde kaldı ve ben
orada kalabileceğini söyledim. 'Öyleyse umurumda değil,' dedi; 'Bunu para için yapmadım;' ve sonra sana ne olduğunu sordu?
Kısa bir cevap verdim çünkü öfkeliydim ve sonra hemen geri dönmem gerektiğini söyledi ve--ve--'Tek başına yap, efendim,' dedim, 'Artık bununla hiçbir ilgim olmayacak.' Özür diledi, ama ben saf bir öfkeyle barışmak istemedim ve şimdi bu süre zarfında nerede olduğuyla ilgili ne söyleyebileceği konusunda tekrar endişelenmeye başladı, ta ki ona şunu söyleyene kadar: 'Brownlock sizin altınızda olduğuna göre, efendim, siz de bataklığın üzerinden atla geçebilirsiniz ve o zaman sanki beylerin hemen ardından Dollan'dan
ayrıldıysanız hemen Neuenhof'a varırsınız: yani, tabii ki, yolun üzerinden. ' Bunu o da gördü, ama cesareti kırıldı,
her ne kadar genelde böyle şeyler için bolca parası olsa da ve ben kendim bir hafta önce onun gözleri önünde bataklıktan geçmiş olsam da; bu yüzden ona dedim ki: 'O zaman istediğini yap, gidip Prebrows'u şimdi şımartmalıyım,
yoksa bütün suçlama bana ait olur,' ve sonra o da atını sürdü ve
harika bir manzaraydı - açıkça görebiliyordum, çünkü ay çıkmıştı - ve su toynakların altından fışkırıyordu - evet, onun nasıl
attığını görmek
harika bir manzaraydı."

Hinrich sessizce birkaç adım attı; aniden durdu.

"Ve bana yaptığı muamele bir günah ve utanç; Tanrı bana bunun için ödeme yapmazsam
beni cezalandırsın. Bana tüm
Brownlock'un kazandığının yüzde onunu vadetti ve o zamanlar defterinde on bin vardı; ama
kolayca tekrar aynı miktara ulaşabilir. Ve Brownlock'u parkurda görmek için
ellerimi vereceğimi ve insanların beni işaret edip
şöyle demelerini biliyor: 'Onu eğiten Hinrich Scheel; bu şeyleri tüm İngiliz jokeylerinden daha iyi anlıyor.' Aman Tanrım! Tanrım! Ve ben
tüm bunları onun için yapacağım, o beni Rahnkes'in bu kulübesinde bir hafta boyunca bırakacak ve ben Goritz'e, bineceğim teknenin Mecklenburg'a yelken açmasından önceki gece geleceğim ve Goritz ormanında onunla buluşup bana söz verdiği iki bin doları alacağım, ama o orada değildi ve muhtemelen, 'Yarın, parayla veya parasız gitmeli;' diye düşündü; ama ben ona ödeyeceğim, Tanrı aşkına! Ona bunun bedelini ödeyeceğim."

"Bu sana onun kadar pahalıya mal olacak," diye cevapladı Gotthold; "yoksa
sen
her şeyi sadece efendinin hatırı için yaptığın için
yasanın seni serbest bırakacağını mı düşünüyorsun?"

"Yasa, efendim! Beni yasaya teslim etmeyeceksin," diye haykırdı Hinrich.

"Ve eğer edersem, bunun için beni suçlayabilir misin?"

Hinrich aniden durdu, ancak kaçma olasılığı yoktu. Jochen
Prebrow'un ağır eli omzundaydı ve Gotthold, namlusu en yakın işaret fişeğinin ışığında parıldayan tabancayı yeni kurmuştu, ki zaten çok kısa bir mesafedeydiler. Tek bir haykırış, meseleleri uç noktalara
taşımaya karar verirse, bekçiyi çağırırdı.

"Ben sizin gücünüzdeyim, efendim," dedi, "ve değilim. Ne siz ne de başka biri, bir adalet
mahkemesi önünde size söylediklerimi tekrarlamamı
zorlayamaz. Sana yalan bir hikaye uydurmuş olabilirim."

"Bu bahane sana pek fayda sağlamayacak, Hinrich; paranın kaybolmadığına, çalındığına ve efendinin eline verildiğine dair kanıtlarımız var."

Ve birkaç kelimeyle Wollnow'un mektubunun içeriğini anlattı, ayrıca yaşlı Boslaf'tan yeni öğrendiği şeyi ekledi, bataklığı ararken -adamların büyük şaşkınlığına- birkaç yüz adım boyunca bir atın nal izlerini takip etmişler; ve Hinrich'in inkarı, buna ve diğer yerleşik gerçeklere karşı pek etkili olmayacaktı.

Hinrich dikkatle dinlemişti.

"Hala beni kanuna teslim etmeyeceğinizi düşünüyorum, efendim," dedi; "bu çirkin bir hikaye ve hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, çünkü - ilgili herkes için; ama eğer öyle olması gerekiyorsa, efendim, biz zavallı adamlar köpeklerden daha
iyi muamele görmeyiz ve son birkaç gündür daha da
kötü durumdayım; bu yüzden hapse girmeyi umursamıyorum, eğer o da gelirse."

Gotthold'un son sözlerini söylerken adamın kalın dudaklarının etrafında
oynayan acımasız gülümsemeyi görmesi için hava çok karanlıktı.

"Sanırım seni hapisten kurtarabilirim," diye cevapladı, "eğer kaçmaya teşebbüs etmemeye ve tüm emirlerime
kabul etmeye söz verirsen. "Hiçbir mantıksız şey talep etmeyeceğim."

"Bunu biliyorum efendim," dedi Hinrich, "ve işte elim."

Gotthold'un elinde duran el demir kadar sertti; ama adamın sözünü tutmaya niyetli olduğunu
sinirsel baskısında hissettiğini düşündü.

"O zaman gel," dedi, "ve Jochen, mümkünse görülmeden evine ulaşabileceğimiz bir yol göster."

BÖLÜM XXXII.

"Zavallı sevgili dostum! Tekrar ayrılmamız gerektiğini düşünmek; gerçekten çok
zor. Ama cesaretiniz kırılmasın! Gretchen iyileşecek ve her şey
en sonunda yoluna girecek."

Ottilie Wollnow bu sözleri, Cecilia ve yaşlı Borlaf'ın Gretchen'ın ateşli uykusunu izlediği odadan yeni çıktığı Gotthold'a, Sundin'deki evinin antresinde söyledi.

"Her şey," diye tekrarladı Ottilie, Gotthold'un ifadeli yüzündeki derin üzüntü ifadesinin
değişmediğini gördüğünde.

"Sen gerçekten öyle düşünmüyorsun," diye cevapladı, minnettar bir şekilde Ottilie'nin elini sıkarak; "Eğer çocuk ölürse, korkarım Cecilia,
bunun üstesinden asla gelemeyecek, ne kadar çok, ne kadar tamamen o alçak suçlu olursa olsun; her halükarda, kendi itirafına göre, onu benden sonsuza dek ayıran o hüzünlü, işkence edici anılardan biri daha olacak."

Herr Wollnow, yürümeye hazır bir şekilde bitişik odadan çıktı. Ottilie, iki arkadaşa kapıya kadar eşlik etti. "Keşke sizinle gelebilseydim," dedi.

"Ve bu fena olmazdı," dedi Wollnow, iki arkadaş, bugün alışılmadık bir hareketliliğin olduğu karanlık sokaklarda yürürken; "kadınlar, bu gibi durumlarda dağları yerinden oynatan bir şeye sahiptirler - biz erkeklerin, kendimiz için şanslı bir şekilde, mantık yürüterek ortadan kaldırdığımız, ancak karşılığında o garip yaşlı adamın bu sabah Brandow'la karşılaştığı
o egemen sakinliği elde edemediğimiz egemen tutku. Bunu, kadınların yanında konuşmam. Brandow, düşmanlarının bile takdir edeceği bir keskinlikle, Cecilia'nın er ya da geç buraya gelmesi gerektiğine, hemen gelmese bile, ilk andan itibaren karar vermişti. Bu yüzden hemen döndü ve atların gidebildiği kadar hızlı bir şekilde buraya sürdü; sizinle Prora'nın hemen dışında karşılaşmış olmalı. O zamandan beri evimin ve sizin evinizin etrafında dolaşıyor; her zamanki sakin tavrını koruduğu kararlılığa ve karısının küçük bir ziyarete gittiğini herkese söyleme cesaretine hayranım ve Kuzen Borlaf'ın çiftlik işçileriyle oynadığı -bataklığı ve ormanı aradığı- saçmalık, uzun zamandır kötü geçindiği kinci yaşlı adamdan kesin bir hesap soracağı bir düzenbazlıktı. Yüreğinde cehennem gibi bir endişe ve korku olmalı, çünkü düşmanları -ve bunların en önde gelenleri Redebas ve Plueggens'tir- en kötü raporları yaymakla hevesli bir şekilde ilgileniyorlardı ve yarış komitesinin üyeleri Brandow'dan resmen bir açıklama talep etmek üzereydiler, oysa dün akşam kulüpte karısının yarım saat önce buraya geldiğini ve bizimle kaldığını söyledi: Selliens'ler de onun arkadaşlığından memnuniyet duymuşlardı, ancak Değerlendiricinin sağlığı henüz tamamen düzelmemişti, bu yüzden bize öncelik tanımıştı. Açıklamasına gereken ağırlığı vermek için, ya da -bilmem hangi küstahlığın etkisiyle- dün akşam Cecilia'nın geldiğini duyar duymaz -sanırım Alma Sellien aracılığıyla, ki o sırada şanssız bir şekilde karımla birlikteydi- kapı zilini çaldı ve kartını Ottilie'ye gönderdi. Şüphesiz onu kabul edip duygularını tam olarak açığa vurmaktan
memnun olurdu; ama
yaşlı beyefendi odaya girdi ve son iki neslin unuttuğu o görkemli nezaketle, Brandow'la bir an baş başa bırakmasını rica etti. Aslında, yaşlı beyefendi her zamanki gibi sakin bir tavırla hanımlara katılmadan önce bir dakikadan fazla geçmedi; diğeri merdivenlerden aşağı koştu ve onun varlığından
hiç şüphelenmeyen Cecilia, birinin kapıyı nasıl şiddetle
çarptığını görünce irkildi. İşte 'Altın Aslan'dayız. Bırakın içeri
yalnız gireyim. Eğer onu bu akşam bulamazsak, sizin
geri döndüğünüzü bilmemeli."

Wollnow geniş salona girdi, açık kapısından parlak bir ışık
biraz karanlık sokağa doğru akıyordu. Yarışlar bugün başlamıştı ve yarın devam edecekti, dolayısıyla Wollnow olumlu bir cevap alabilmek için birkaç kez sormak zorunda kaldı; ve Gotthold beklediğinden daha uzun süre bekletildi. Yukarı aşağı yürürken, ikinci kez evden biraz uzaklaştığında, karanlık bir yan sokaktan aniden bir kadın figürü belirdi, yanından geçti
ve hemen "Carl" diye mırıldanarak geri döndü, aynı anda siyah peçesini kaldırdı. Loş ışığa rağmen Gotthold Alma Sellien'i tanıdı.

"Yanılıyorsun," dedi.

Alma da onu tanımıştı; kendini o kadar emin hissetmişti ki, korku neredeyse tüm aklını kaçırıyordu; ama bu sadece bir an içindi. "Başka kimse olmadığı için şanslıyım," dedi derin bir nefes alarak ve sonra Gotthold cevap vermeyince ekledi: "Sana söylemesi için ona tekrar tekrar yalvardım; er ya da geç öğreneceksin ve bu haber sana sadece zevk verebilir; ama o asla söylemedi."

"Ve haklı sebeplerden dolayı."

"Ne sebepler? Lütfen, lütfen bana her şeyi anlat."

"Başka bir yerde ve başka bir zamanda; ne saat ne de sahne uygun."

Wollnow otelden çıktı. "Başka bir zaman, o zaman," diye fısıldadı Alma, peçesini indirip az önce çıktığı karanlık sokağa geri dönerken.

"Kimdi o?" diye sordu Wollnow.

"Bu adam dünyanın yarısını da kendisiyle birlikte çamura sürükleyecek," diye haykırdı Gotthold.

"Eğer onu bulmak isteseydik, onu çok önceden aramamız gereken yerde," diye cevapladı Wollnow. "Frau Sellien'di, değil mi? Hiçbir sırrı ifşa etmiyorsun,
sadece bizim için bir sırdı; burada serçeler çatılarda gevezelik ediyor.
Adam bizim için beklediğimizden daha kolay hale getiriyor; ama Hinrich Scheel'i yakalamış olman harika bir şans. Keşke adamın eski klan hissi son anda tekrar ortaya çıkmazsa."

"Böyle olacağını sanmıyorum; çünkü Brandow'un bu hissi bu kadar
acımasızca yaralaması, şefin takipçisine olan
güveni bu kadar
alçakça kırması nedeniyle--bu, kaba ama kendi tarzında dürüst adamı en üst düzeyde heyecanlandırdı ve kızdırdı. Hayır, tam tersine, benim korktuğum şey Brandow'a olan muamelemizin onu tatmin etmemesi ve kendi
tarzıyla intikam almaya çalışması."

"Ve o kadar da yanılıyor mu?" Wollnow içtenlikle cevap verdi, "kurbanının darağacını soymuyor muyuz? Hatta, soygundan ve cinayetten daha kötü suçlar olduğunu ve bunların hiçbir yasanın kapsamına girmediğini söyleyerek kendimizi mazur görsek bile, Hinrich Scheel aynı şeyi kendisi alıntılayıp, kendisine karşı işlenen ve mahkumiyeti için kesinlikle hiçbir normal yargıca başvuramayacağı sadakat ihlalinin cezasız kalmamasını talep edemez mi? Ama mantıksız inatçılığımı affet, sevgili dostum. Birden fazla masum insanın geleceğinin, işe koyulduğumuz gizliliğe bağlı olduğunu görüyorum. Öyleyse, bir Vehmgericht veya Cennetten gelen bir yargıç, kamuya açık bir yargılamanın yerini alsın. İşte kulüp binasındayız. Sizi terk ettiğim için üzgünüm, ancak sizinle birlikte, bunun içinden saniyeler içinde çıkmanız gerektiğini hissediyorum." Gotthold, parlak ışıklı girişte aşağı yukarı yürüdü; yüksek sesler, kahkahalar ve kadeh şıngırtıları, üniformalı bir hizmetçinin kartını götürdüğü yemek odasından yankılanıyordu; katip, ofiste oturmuş, yoğun bir şekilde defterleriyle meşguldü; ve soyunma odasındaki hizmetçilerin, sürekli gelip giden beyefendilerin ceketlerini alıp götürmek için yeterince işleri vardı.

Adam tekrar belirdi; Herr Brandow mazur görülmesini istedi, ama şu anda çok meşguldü; yarın sabah yeterli zaman olmaz mıydı?

"Ne için yeterli zaman?" diye sordu Gustav Von Plueggen, hizmetçinin hemen arkasından yemek odasından çıkmış ve Gotthold'u her zamanki gürültülü neşesiyle karşılamıştı, şimdi bol miktarda şarapla daha da artmıştı. "Ne? Brandow çok mu meşgul? Saçmalıklar ve saçmalıklar! Acil işler!
Bir şişe Kanarya şarabının arkasında oturuyor,
lanet olası bahis defterine birbiri ardına turlar yazıyor. Ama hepsi aptal olmaya kararlı
Redebas, Otto ve ben kendimizi konuşturarak yorduk; Dollan'da gördüklerimizden sonra her şey mümkün. Tıpkı Harry'nin başına gelenler gibi olacak--Harry beş yıl önce Derby'de. Hiç İngiltere'ye gittin mi?
Ünlü ülke--kadınlar, atlar, koyunlar--ünlü. Her zaman tazeliğini koruyan eski bir şakam. Ne diyordum? Brandow'la konuşmak ister misin?
Ama içeri girsene? Eski bir okul arkadaşımı
tanıtmak benim için bir zevk olacak. Ünlü sanatçı, ha? Dün başkanda Prens Prora'dan şeytanca güzel şeyler duydum, Roma'da seninle tanışmış ve Sundin'de olduğunu duyduğuna çok sevinmiş.
Hatta seni aradığını bile söyledi. dışarıda; meraklı; yarın yarış pistinde.
Bu arada, bir biletin var mı? Stand A? Tereddüt etme, yalvarırım; bak,
yarım düzine kaldı; bana büyük zevk veriyor. İçeri gir!"

Uşak kapının kolunu çok önceden çevirmişti.
Yemek odası insanlarla doluydu - kulüp üyeleri ve
misafirleri, aralarında özellikle garnizon subayları çoktu.
Farklı masalarda oturuyorlardı, önlerinde şampanya şişeleri vardı; neşeli, hatta gürültülü bir sohbet devam ediyordu;
hiç kimse yeni gelenleri fark etmemişti, hatta Brandow bile, görünüşe göre masadan yeni kalkmıştı ve dairenin sonunda, aynı anda onunla konuşan bir grup insanın ortasında duruyordu,
bu sırada bahis kitabını kaldırarak haykırdı: "Birer birer,
beyler! Birer birer! sen beni bir Cro[oe]sus yapacak kadar nazik olmaya kesin kararlı olduğundan beri. Trutwetter, yüz elli!
Lütfen ismini aşağıya yaz. Eğer tercih edersen buraya! Kummerrow'un iki yüz pistolesi için bir
yer ayırdım, Baron? Hayır! Aman Tanrım, omen
in nomine! bunu kim düşünürdü ki? Başka biri! Plueggen! Et tu Brutus?
Nedir o? Bir beyefendi--geri mi döndün? Çok meşgulüm! Beyefendiye söyle--"

Brandow aniden durakladı; Gotthold'u yeni görmüştü, tam arkasında duruyordu.

"Buradaki işini bitirene kadar bekleyecek vaktim var."

"Bu seni çok uzun süre alıkoyar."

"Çok vaktim var."

Gotthold nazik ama resmi bir reveransla çemberden çekildi; Brandow
çok solgunlaşmıştı ve bahis kitabına somurtkan bir şekilde bakıyordu,
kalem elinde titriyordu. Bu adamın onu takip ettiği
inatçılığın anlamı neydi? Onu tüm topluluğun önünde
kaba bir şekilde kovmalı mıydı? Ama bu bir sahne olmadan imkansızdı ve bu akşam bir sahne tehlikeli olabilirdi.

"Hadi, Brandow! Bekleyecek vaktim yok!" diye bağırdı bir ses.

"Hesaplıyor musun?" diye sordu bir ikinci.

"Gerçekten bir kez üzerinden geçmeliyim," diye cevapladı Brandow, kitabı kapatarak;
"Birkaç dakika sabredin beyler; Bana yapılması gereken önemli bir
iletişim var gibi görünüyor. Bir an sonra tekrar
geleceğim. Şimdi isteklerinizi sorabilir miyim?"

"Yapmam gereken iletişim gerçekten önemli ve
tanıklar olmadan daha iyi duyulabilir. Bu yüzden rahatsız edilmeyeceğimiz bir yer sağlamanızı istemem sadece sizin çıkarınızadır."

"Muhtemelen sizden benden daha fazla şey isteyeceğimi düşündünüz mü?"

"Sanırım her şeyi düşündüm; ve bu muhtemelen sizin söyleyebileceğinizden
fazladır."

Diğerlerinden biraz uzakta duruyorlardı, alçak sesle konuşuyorlardı ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.

"Hadi, o zaman," dedi Brandow.

"Kimdi o?" diye sordu Brandow'un bahis defterini süsleyen imzalı beyefendilerden biri.

"Ünlü bir adam!" diye haykırdı Gustav von Plueggen. "Eski okul arkadaşım;
ünlü sanatçı; dün akşam başkanın
konusunda ondan bahsettim! Prens Prora'nın himayesinde! Ünlü bir adam! Ona
beni çizmesini söyleyeceğim. İngiltere'de rütbeli her adam, en sevdiği
atlar ve köpeklerle ve ailenin geri kalanıyla birlikte resmedilmiştir. Hiç
İngiltere'ye gittin mi, Kummerrow? Ünlü ülke - kadınlar, atlar, koyunlar - her şey
ünlü!"

BÖLÜM XXXIII.

Salondan sessizce geçtiler ve tek bir kelime etmeden
kulüp üyelerinin özel kullanımına ayrılmış odalardan birine girdiler ve hizmetçi Brandow'dan gelen bir işaretle
iki beyefendi için kapıyı açtı. Yeşil kadifeyle kaplı yuvarlak bir masanın hemen üzerinde duran büyük bir sarkıt lamba daireyi oldukça iyi aydınlatıyordu. Masanın etrafında yine yeşil kadifeyle kaplı birkaç koltuk vardı.

"Sanırım burada hiç rahatsız edilmeyeceğiz," dedi Gotthold.

"Ve ben bu saçmalığın uzun sürmeyeceğini düşünüyorum; "Çok meşguldüm."

Brandow, sanki sabırsızlıktan masadan bir sandalyeyi çekip
kendisini oraya atmıştı, ama yüzünün bu şekilde gölgede olması tesadüf değildi, ışık ise Gotthold'un yüzüne tam olarak vuruyordu.

"Çok meşgulüm," diye tekrarladı Brandow, sandalyenin koluna vurarak, "o kadar meşgulüm ki, seninle olan hesabımı yarın sabaha kadar ertelemek zorunda kalmayacağım. Ve eğer beni korkutmaya çalışacak bir yüz ifadesine sahipsen, derim ki: Dikkat et! Dikkat et! Beni henüz tanımıyorsun; sabrım tükenmez değil ve bir skandalı önlemek için ne kadar istekli olursam olayım, ve bu birkaç gün için, itiraf ediyorum, bundan
kaçmak isterim--eğer beni zorlarsanız ve bu olmalı--hazırım--her an hazırım."

Brandow yüksek sesle, tehditkar bir tonda konuşmuştu; ama açıkça amacına ulaşamamıştı. Gotthold'un gözleri ona öyle sakin bir şekilde odaklanmıştı ki--ona küçümseyici bir bakış gibi gelmişti--bu bakışa dayanamadı ve Gotthold şimdi cebinden çıkardığı bir mektubu sessizce açtığında, aniden gizli bir korku heyecanıyla durakladı.

"Daha fazlasını söylemeden önce bu mektubu okur musun?"

Brandow'un reddetme cesareti yoktu.

"Asil Wollnow'dan, görünüşe göre, bana ve senin hakkında?"

"Evet, Wollnow'dan, ama bana ve senin hakkında."

"Benim hakkımda! bu garip ve makul derecede uzun."

Çarşafları parmaklarının arasından kaydırırken esnemeye çalıştı;
ama onlara bir bakış atıp ilk satırları okumadan önce,
bir deli gibi ayağa kalktı ve mektubu masaya fırlatarak,
haykırdı:

"Bu rezillik! Bu kan istiyor! Daha fazlasını görmeyeceğim, daha fazlasını
duymayacağım! Kaba bir entrikanın sabırlı kurbanı olmayacağım.
Bunu tekrar konuşacağız, efendim, bunu tekrar konuşacağız."

Odada huzursuzca aşağı yukarı dolaştı; Gotthold sessizce
oturdu.

"Mektubu okuyup okumayacağınıza veya
daha ileri adımlar atmadan önce Kont Zarrentin'e gösterip göstermeyeceğime karar vermek için bir anınız var."

Brandow yürüyüşünde durakladı. "Yani gerçekten bir skandal yaratmak istiyorsunuz! Ben
öyle
düşündüm. Peki, belki de nasıl başlayacağınızı görmek için uğraşmaya değer."

Kendini tekrar sandalyesine attı, mektubu aldı ve
sorunlu bir dilekçe sahibinden kurtulmak isteyen bir adamın havasıyla okumaya başladı. Dudaklarında alaycı bir gülümseme dolaştı. "Yanılmışım," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bu sadece saçma, tamamen saçma."

Ama dudakları soluktu; gülümseme bir sırıtışa dönüştü ve elleri
gittikçe daha da çok titriyordu. İlk başta çok hızlı okumuştu; ama
ilerledikçe her bir cümle ve hatta kelime üzerinde daha da uzun süre durdu. Birçoğunu iki veya üç kez tartıp test ediyor gibiydi ve açıkça sona
ulaştıktan sonra bile uzun süre okuyormuş gibi yaptı. Sonunda, ruhunun korkunç karmaşası arasında bir
karar oluştu.

"Bu mektubu başkanımıza verecektin," dedi dedi,
çarşafları dikkatlice katlayarak; "İtirazım yok, ancak bir
şartla."

Gotthold'a mektubu uzattığı elini geri çekti. "Öncelikle bu değerli belgenin bir kopyasını almam şartıyla,
bu beceriksiz performansın asil yazarı ve hassas düşünceli alıcısına karşı getireceğim skandal suçlamasının temeli olarak hizmet etmek üzere.
Sizin gibi son derece adil bir adam için, en saçma kanıtlara dayanarak arkadaşını en korkunç suçlarla suçlamaktan çekinmeyen bir adam için, bu şüphesiz tamamen kabul edilebilir olacaktır."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Gotthold; "orijinalini de saklayabilirsiniz.
Mektup sadece sizi sözlü olarak değinmek istemediğim bazı şeylerle tanıştırmak içindi ve işini yaptı."

"Ve bu ilginç konuşma sona erdi," dedi Brandow ayağa kalkarak; "Bugün için söylüyorum; yarın birbirimize daha çok şey söyleyeceğiz; sadece masalar dönecek. Sizi suçlayacağım şeyler
faturalarla ilgili hikaye gibi utanç verici uydurmalar veya Hinrich Scheel'in korkunç cinayeti gibi aptalca hayaller değil, ki muhtemelen bir sonraki fuarda tüm korkunç ayrıntılarıyla
ağlayacaksınız, ama
gerçekler, olumlu gerçekler--ona sunulan misafirperverliği sizin yaptığınızdan daha iyi nasıl kullanacağını bilmeyen değerli bir adamın şarkısı üzerine güzel bir yorum. O halde yarına kadar elveda!"

Brandow kapıya doğru yürüdü ve küçümseyici bir şekilde elini salladı; Gotthold onun önüne geçti.

"Sana gelecekteki kaderinin şimdi ve burada kararlaştırılması gerektiğini söylediğimde muhtemelen biraz daha sabredeceksin."

"Kaderim mi? Deli misin?"

"Kendin karar ver. Hinrich Scheel dün akşam Wiessow'da saklandığı yerde bulundu ve şu anda Prebrow kardeşler tarafından korunan benim evimde."

Brandow sanki bir kurşun isabet etmiş gibi sendeledi, ta ki eli bir sandalyenin koluna tutunana kadar ve o tavırla Gotthold'a bakarak durdu, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi.

"Hinrich Scheel!" diye kekeledi.

"Sahneden sonsuza dek kaybolduğunu düşündüğün kişi, suç ortağına bile düzgün bir şekilde ödeme yapmayacak kadar dikkatsiz veya cimriydin. Şimdi onu gözetlemek zorundayım, kaçmasını engellemek için değil - kaçma isteği yok, sadece yaptığı şeyi yapan kişi kaçmazsa her türlü cezaya katlanacak; onu gözetlememin tek nedeni bu cezayı kendi sert, zalim ellerine almasını önlemek."

Brandow sandalyeye gömülmüştü. Utanmaz cesareti ve elastik gücü onu tamamen terk etmiş gibiydi; on yıl daha yaşlı görünüyordu; ama aniden tekrar ayağa kalktı.

"Bah!" "beni bu şekilde korkutabileceğini mi sanıyorsun? Eğer o
alçak Hinrich yakalanmaya izin verdiyse, onun için çok daha kötü! Bana ne zarar verebilir ki? Umarım sözüm, düşmanlarım tarafından rüşvet aldığı açıkça belli olan
alçak bir damattan daha az ağır olmaz. Kendini masum bilen bir adam rüşvete aldırmaz: yoksa
gerçekten herhangi birinin, herhangi bir yerden bana bir şüphe
düşülmüş olsaydı, bir şekilde sessizliğini sağlamadan adamı serbest bırakacağımı mı düşünmesini bekliyorsun? Bu kesinlikle
saçmalık: yoksa, ona hiçbir şey vermediğini mi söyleyeceksin, böylece
yakalanırsa kimse, Bu parayı kimden ve ne için aldın? diye sormayacak. Aranızda halledin ve istediğinizi yapın - benim gibi dürüst bir adam
tehditlerinize güler."

Tekrar kapıya doğru gitti, ama yaklaştıkça adımları yavaşladı; ve eşiğe ulaşmadan önce topuklarının üzerinde döndü
ve dudaklarında bir gülümsemeyle Gotthold'a yaklaştı.

"Trajik maskeleri çıkaralım, Gotthold, ve aklı başında insanlar gibi konuşalım;
koşullarınız neler?"

"Birincisi, Wollnow'un mektubunda sizi suçlayan eylemleri itiraf etmeniz. Ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Tamamen değil. İtiraf sadece kendiniz için mi?"

"Diğer koşulları kabul ederseniz, evet."

"Çok iyi; yaptığım söyleneni yaptım. Başka ne?"

"Aşağıdakiler doğaldır. Şerefli bir ailenin kızı
bir suçlunun karısı olamaz ve olmamalıdır. Yani, boşanma konusunda her şeye rıza göstereceksiniz - yani Herr Bogislas Wenhof, Wollnow ve ben - dikte edebiliriz."

"Ya kızım?"

"Soruyu kendiniz cevaplayın."

"Çocuğu seviyorum."

"Yalan söylüyorsunuz, Brandow; ve mümkün olsa bile, ki imkansız, onu tutma veya onunla herhangi bir iletişimi sürdürme hakkınızı sonsuza dek kaybetmiş olurdunuz. Umarım sizin onun babası olduğunuzu unutur."

"Ancak, ben sonsuza dek öyle kalacağım ve _mon cher_, size bu bilgiyi, şüphesiz alışılmadık derecede hoş olan, bir düğün hediyesi olarak vereceğim; yoksa bu kadar güzel bir şekilde başlattığınız işi uygun bir şekilde sonlandırmayı düşünmüyor musunuz?"

"Söz konusu nokta sizin kaderiniz, benim değil."

"Ancak, bu benimle biraz bağlantılı görünüyor. Yoksa
tüm bunları Tanrı'ya hizmet için yaptığınıza inanmamı mı istiyordunuz?
Pshaw, sevgili dostum, tanışıklığımız dünden kalma bir şey değil,
ve yollarımız burada ve şimdi ilk kez kesişmiyor. Ben
senin
yolundaydım, sen de benimkinde, okul sıralarında, oyun alanında, dans derslerinde ve her yerde; o günlerde seni
yerinden ettim ve sana hayatın boyunca hatırlayacağın bir ceza verdim. Eh,
bunu yaptın ve bu da misilleme. Oyunu kaybettim --tek bir aptalca oyunla--önemli değil! Kaybettim; ve bunun benim kaderim olduğunu anlayıp hissetmeyecek kadar yaşlı bir kumarbazım; ama oyun
henüz bitmedi; tekrar buluşacağız ve en son gülen
en iyi güler."

Adamın gözleri ölümcül nefret dolu bakışlar saçıyordu, aceleci adımlarla odada aşağı yukarı
yürürken. Keskin dişleri soluk dudaklarını kemiriyordu ve
uzun sarı bıyığının uçlarını çekiştirip koparırken, tekrar
durakladı ve şöyle dedi:--

"Sadece bir soru daha. Çeyizi de ben mi vermeliyim?"

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum; sadece borcunu ödediğinde -en azından dışarıdan- ve çalınan parayı geri verdiğinde seni kendi yoluna gitmeye
bırakmayı planladığımızı biliyorum. Bunu yarın yapma şansın olacak. Kumarbaz parası ama bu bizi ilgilendirmiyor."

"Ya kazanamazsam?"

"Çalışacaksın. Dollan sana beş yıl daha kiralandı; Eğer
istersen--ve seçmek zorunda kalacaksın--sana vereceğim on bin taleri yarıdan daha kısa bir sürede geri ödeyebilirsin--bu neredeyse servetimin son kalıntısı. Her neyse
paket yarın akşam Dollan bataklığında bulunacak ve ertesi gün manastırın kasasında olacak."

"Kendine ne kadar iyi bakmışsın!"

"Ve sen de. Eğer seni evinden kovarsak, hak ettiğin gibi--çünkü Alman işçilerinin sana efendi demesine layık değilsin--en kısa sürede
mahvolursun ve çocuğunun hatırına bunu istemiyorum."

Brandow alaycı bir kahkaha attı, ama Gotthold'un son sözleri ve bunları söylerkenki ton dudaklarını kapattı.

"Az önce, Brandow, çocuğunu sevdiğini söyledin: bu bir yalandı; Eğer bunu birazcık bile yapsaydın, onun hatırına en azından
suçsuz kalırdın. Sen hiç kimseyi
kendin dışında sevmedin ve bunu da en kaba adamların bile saygı duyduğu kutsallığa dair hiçbir saygı izi olmayan
kaba, boş, egoist bir sevgiyle yaptın. Yine de -bu benim dürüst fikrim olsa da- ben bir erkeğim ve
yanılıyor olabilirim; belki de çocuğunun hasta, çok hasta olduğunu duyduğunda yüreğine dokunur--onun masum genç hayatını muhtemelen sadece birkaç gün uzatabiliriz. Bunu söylemek korkunç ama vicdanına yüklediğin yükü hafifletemem: Eğer ölürse, onu sen öldürmüş olursun."

"Ben mi?" diye kekeledi Brandow; "Ben mi?"

"Evet, sen! Annesinin hayatını değersiz kılan sen," diye cevapladı Gotthold, Brandow'a dönerek. "Yoksa anneye vurduğun darbenin çocuğa da vurmayacağını mı sandın? İkincisinin, ona verdiğin
zehirli yaşam kadehinden ölümü içmeyeceğini mi? Böyle
düşünmüş olamazsın, çünkü tüm planını anne ve çocuk arasındaki bu karşılıklı
sevgiye dayandırmıştın; ruhlarını
birleştiren bağın, senin tüm utanç verici yalan
ve aldatmaca, ihanet ve şiddet ağını taşıyabilecek kadar güçlü olduğunu
düşündün. Bir kez daha söylüyorum: Eğer ölürse, sen
onu öldürmüşsündür. Bunu açıkça anla, dostum, eğer anlayabilirsen. Yaptığın her şeyin buna kıyasla masum kalması o kadar korkunç ki;
o kadar korkutucu ki bunu fark etmelisin."

Gotthold birkaç adım yürüdü ve sonra düşmanının önünde durdu, o da
ellerinin üstüne başını koymuş bir şekilde sandalyesinde büzülmüş oturuyordu.

"Brandow, yıllar önce, senin kılıcınla yere serildiğimde,
senin önünde yere serildiğimde, bana ikinci bir darbe indirdiğini söylüyorlar. Buna inanmam
her zaman
imkansızdı, hatta şimdi bile zor; ama
her ne olursa olsun, yerde yatan hiç kimseye, kim olursa olsun veya ne yapmış olursa olsun,
ölümcül bir darbe indiremem; ama
değersiz bir adama elimi uzatamam, yalvararak elini
bana uzatsa bile. Bunu hatırla, Brandow. Belki de o an
senin mümkün olduğuna inandığından daha erken gelir."

Gotthold odadan çıktı; Brandow hala ilk başta içine düştüğü aynı tavırla
oturup halıya sabit bir şekilde bakıyordu. Soluk yüzünde kasvetli bir
tebessüm belirdi.

"Bu güzel bir vaazdı," diye mırıldandı; "çok öğretici! Bunu
babasından, papazdan almış! Ve ben burada oturuyorum ve kendimi
sefil geveze, lanetli ikiyüzlü tarafından bir kötü adam olarak göstermeye izin veriyorum ve
söylediklerinin hepsini onun ikiyüzlü yüzüne fırlatma. Bah!"

Ayağa kalktı ve odada dolaştı.

"Aptallık, aptallık, aptallık! Bu züppeye olan aşkı bugünün veya dünün bir şeyi değil; onu her zaman sevdi; benimle, kibirli Prensesle evlenmeye tenezzül ettiği için kendini asla affedemedi! Bunu
en başından beri biliyordum! Ve ben bu hakareti sessizce cebime mi atmalıydım, sanki fark etmemiş gibi mi davranmalıydım,
bana atılan kırıntılarla mı yetinmeliydim? Aptal
olmalıydım! Benim yerimde kimse bunu yapmazdı ve ben sadece
başkalarının yapacağını yaptım, benim bahanem bile olmayan binlercesinin yaptığı şeyi.
Alma aptal kocasından çoktan kaçardı, eğer onu isteseydim, eğer onu her zaman caydırmasaydım. Ama bu onların değirmeni için tam doğru öğütme olurdu; tek pişmanlıkları,
onlar için işleri kolaylaştırmamış olmam. Ve şimdi yeterince kolaylaştırdım. Aptal,
aptal! Onları nasıl kıvrandırabilirdim, nasıl kıvrandırabilirdim,
eğer lanet olası para için değil. Tökezlemem için yoluma bir taş koydular ve ben de onlara iyilik yaptım ve şimdi ayakta duruyorlar ve
zafer kazanıyorlar!"

Kafesteki bir kaplan gibi odanın içinde aşağı yukarı yürüdü.

"Ama her zaman gece olmaz. Biraz daha olsaydı, sanki gerçekmiş gibi, sanki çocuğa benden nefret etmeyi öğretmemiş gibi, sanki benimle en ufak bir benzerliği varmış gibi ve muhtemelen o zamanlar şu anda geçtiği gibi asil bir aile dostu olsaydı, onunki gibi olmayabilirdi. Kendimi aptal bir çocuk gibi tuzağa düşürdüm. Çok ani oldu; yeterince sakin değildim; ve Hinrich'in yeniden ortaya çıkışı utanç verici bir darbeydi. Bunu kim düşünürdü ki, o adam bir zamanlar tüm şüpheleri üzerine çekecek kadar aptaldı ve ben burada her şeyi onun için bu kadar kızıştırmıştım! Eğer bir daha yoluma çıkarsa bunun bedelini ödeyecek - alçak; bunun bedelini ödeyecek. O ve o pis papazın oğlu, yaşlı serseri ve lanetli Yahudi ve o--o--"

Pencereler arasında zeminden tavana kadar odanın duvarlarını kaplayan büyük aynalardan birinin önünde durdu.

"Yani ben onun için yeterince iyi değildim. Diğer insanlar bu konuda farklı düşünüyor. Gerçek şu ki, kendimi çok ucuza sattım. Benim gibi biri
çok farklı iddialarda bulunabilirdi; hayır, her an
olabilir, ama şimdi dün gece şeytan onu kovalarken Don Juan'ın baktığı gibi görünüyorum.
Ama sadece yeşil cam ve loş ışık."

Kapıya vurulması kasvetli monologunu böldü. Herr Brandow'un yakında
yemek odasına dönüp dönmeyeceğini sormaya gelen bir hizmetçiydi.

"Hemen," dedi Brandow.

Aynaya bir kez daha baktı. "Hala oldukça acınası görünüyorum. Önemi yok! Ya da daha iyisi. Yarın için endişeli olduğumu
düşünecekler ve budalalar tuzağa daha kolay düşecekler! Ve yarın öğlen otuz veya kırk binim kesemde olacak ve--geri kalan her şey saçmalık."

BÖLÜM XXXIV.

En berrak Eylül sabahı, dar, kıvrımlı sokakları bugün dikkat çekici derecede sessiz olan eski Hanse şehrine parlıyordu, o kadar sessizdi ki
evlerin açık kapılarında tembelce duran hizmetçi kızlar,
rahatsız edilmeden birbirlerine zavallı kaderlerini ağlayabiliyorlardı. İkinci gün, herkesin,
hatta kunduracı tezgahlarındaki küçük çırakların bile gösteriyi izlemeye gittiği büyük gün,
kalmak ve evlerle ilgilenmek zorunda kalmaları çok utanç verici değil miydi? Ve
Kopp'un arabası altıncı kez boş dönmüştü ve şimdi köşedeki eczacının önünde duruyordu; ama genç hanımlar
her zaman böyle bir geçit töreni yaparlardı ve asla hazır olmazlardı; diğer dürüst kızların, Arabayı bekletmeyecek olanların kapının dışına adım atmalarına izin verilmezdi; ancak kedi gittiğinde fareler oynardı.

Birbirlerine giderek daha da yaklaşan neşeli kızlar,
el ele tutuşup engebeli kaldırımda dönmeye başladılar,
güneş ışığından evlerin gölgesine, gölgeden tekrar güneş ışığına ve sonra bir çığlık atarak dağılıp kaçtılar, her biri kendi kapısına, garip beyefendi yakındaki büyük, sessiz bir
evden çıkarken.

Gotthold, Gretchen'in yatağının yanında Cecilia ve yaşlı Boslaf ile bütün gece nöbet tutmuştu ve iyi kalpli Stine içeri girip çıkmıştı. Birkaç kez son anın geldiğini düşündüler; ancak Cecilia'nın kendi göğsüne bastırdığı küçük, inip kalkan göğüs tekrar daha kolay kalkıp indi ve o tatlı küçük yaratığı, narin solgun yüzünden biraz daha beyaz olan yastıkların üzerine geri koydu. Gece yarısından sonra ateş biraz daha
azaldı ve sabah erken gelen Doktor, tehlikenin ne yazık ki henüz bitmediğini, ancak birkaç
daha sakin saatin beklenebileceğini söyledi ve onlara bu aralığı kesinlikle çok ihtiyaç duydukları taze güç kazanmak için kullanmaları için acilen yalvardı.

Konuşurken yaşlı Boslaf'a bakmıştı, ancak yaşlı adam
hoş bir şekilde gülümsedi ve Doktor'un onun için endişelenmemesi gerektiğini söyledi; o
gece nöbetine alışmıştı ve yakında uyumak için bolca zamanı olacaktı. Ancak yaşlı adam için şefkatle dolu olan Cecilia, artık her zaman baba dediği
yaşlı adama uzanması konusunda ısrar etti ve Gotthold'u da gönderdi. Öğlene kadar Ottilie ile birlikte nöbet tutacaktı; Gretchen'ın durumu kötüye giderse, hemen ona haber verilecekti.

Ve böylece şimdi sessiz sokaktan evine doğru yürüdü,
kızların neşeyle dans edişine,
güneşin gri eski alınlıklara parlak bir şekilde
parlamasına ve beyaz güvercin sürüsünün parlak mavi gökyüzünün altında havadar daireler
şeklinde dönmesine baktı. Dünya ne kadar güzeldi!
Ne kadar
saf ve ılık, yumuşak, sıcak havayı hevesle içine çekti!
Uzun, endişeli izleme gecesine rağmen ne kadar da hafifçe
yürüdü! Damarlarında kan nasıl da
dolaştı! Ve yine de karanlık ve ölüm galip gelebilirdi!
Çocuk ölürse--Gotthold titreyerek durakladı--küçük karanlık tümseği çok net bir şekilde
görmüştü. Ama bu sadece onun hayal gücünün bir oyunuydu; Gretchen hala hayattaydı; iyileşecekti; o narin
küçük yaratık bu korkunç gecede mücadele etmişti ve hatta onun hayatını bir kez daha kurtaranın kendisi olduğunu söylemesine izin verilebilirdi. Bu yüzden onun için yaşamalıydı; onun saf, yumuşak elleri onun mutluluğunun inşasının temel taşına uymalıydı. Şimdiye kadar her şeyde beklentilerinin çok ötesinde başarılı olmamış olsaydı! Şans bile ona en zarif halini göstermemiş olsaydı! Birkaç gün önce, rakibinin bu kadar kısa sürede ve tamamen onun ellerine teslim edileceğini ve "Bu yapılacak ve şu ve şu şekilde yapılacak, hiçbir itiraz olmadan, ilgisiz hiç kimsenin bilgisi olmadan" diyebileceğini nasıl umabilirdi? Bu akşam talihsiz adam, çaldığı parayı bulmak için Dollan'a dönecekti ve ertesi gün, Wollnow aracılığıyla
onu manastırın hazinesine geri verecekti; ve bu akşam da suç ortağını alan gemi İngiltere'ye doğru yola çıkacaktı, ortağı kendi özgür iradesiyle artık burada kalamayacağını ve hemen Amerika'ya gitmeyi tercih ettiğini, özellikle de beyler ona söz verdikleri kadar cömertçe para verirlerse ve sözlerini tutacaklarını
biliyorsa, açıklamıştı. Bu yüzden en geç yirmi dört saat içinde her şey hallolacak ve üzerine başka bir yapının inşa edilebileceği bir temele oturtulacaktı.

Konaklama yerinin yakınındaki ıssız sokaktan ona doğru gelen hızlı ve ağır bir adım, Gotthold'un başını kaldırmasına neden oldu.

"Ne oldu, Jochen?"

"Gitti," dedi Jochen, nefes nefese. "Ben de sana söylemek için yola koyuldum."

"Ne zamandan beri?"

"Bir veya iki saat önce olmalı; yorgun olduğunu ve biraz
uyuyacağını söyledi, Clas ve ben ise kahvaltıya davet eden Frau Mueller'e gittik. Pekala, Herr Gotthold, orada sessizce oturduk; güzel bir domuz sosisi vardı ve hiçbir zaman bir yaramazlık yapmayı düşünmedik ve bu arada adam ikinci kattaki bir pencereden
bahçeye atladı, bahçe şehir duvarına bağlanıyor ve kapı asla kilitlenmiyor ve biz gerçekten
suçlu değiliz. Bir erkekten tam olarak hoşlanmasanız bile,
aklında böyle numaralar olduğunu nasıl varsayabilirsiniz?"

"Bir saat mi dediniz?"

Jochen başını salladı.

"Clas nerede?"

"Limana indi; etrafına biraz bakmak için gemiye
çıkmış olması mümkün."

Gotthold başını iki yana salladı. "Her şey ayarlandıktan sonra, bu son derece olası değil."

"Ne yapacağız, Herr Gotthold?"

"Herr Wollnow'a koşun ve ona neler olduğunu ve
at yarışlarına gittiğimi söyleyin; ve beni olabildiğince hızlı takip edin."

Jochen şaşkın görünüyordu. "Evet, kesinlikle, Herr Gotthold, bu mümkün;
dün akşam boyunca sadece at yarışlarından bahsetti."

Gotthold birkaç adım atmıştı ki Jochen onu takip etti.

"Bana ve kardeşim Clas'a kızgın değil misiniz, Herr Gotthold?"

"Siz iyi, aptal adamlar!"

Jochen çok etkilenmiş görünüyordu ve şüphesiz daha fazlasını söylemek istiyordu; ama
Gotthold sert, dürüst elini sıktı ve hızla sokaktan aşağı, şehrin çok da uzağında olmayan
kapıya doğru yürüdü,
at yarışı pistinin olduğu yer.

Yolu sadece tariften biliyordu; ama bugün
kaçırılması imkansızdı. Kapıya yaklaştıkça, aynı yöne doğru hareket eden insanlar daha da kalabalıklaşıyordu; geçmek zorunda oldukları banliyö sokağı bir tatil kıyafetine bürünmüştü. Bahçelerindeki ağaçların arkasında yarı gizlenmiş mütevazı küçük villalar, bugün
çelenkler ve goblenlerle süslenmişti; burada ve orada, dalların gölgesinde, yaşlı bir beyefendi, bir bahçıvan veya kucağında bir bebekle bir dadı, yaz sıcağında aceleyle geçen kalabalığa tozlu çalıların üzerinden acıyarak veya yaramazca bakıyordu. Genellikle, beş veya altı koltukla donatılmış uzun Holstein vagonlarından biri, birbiri ardına yerleştirilmiş, tıkırdayarak geçerdi, şehre doğru gidiyorsa boş, şehirden uzaklaşıyorsa insanlarla
doldurulurdu; ve şanslı yolcular ile tozlu yaya yolcular arasında olağan şakaların yapılmaması nadiren olurdu.

Gotthold çoktan yayaların çoğunu geçmişti ve hala endişeyle acele ediyordu. Elbette, ne kendisinin ne de Jochen'in bu kadar kalabalık bir insan topluluğunda adamı bulması pek umulmazdı, özellikle de bulunmak istemediği açıkça belliydi; ancak, onu aramak için en uygun yerin hipodrom olduğundan bir an bile şüphe etmedi ve kaçakların yolunda hızlandıkça, kalbi daha da ağırlaştı,
sonra da kötü sonuçları daha net algıladı. Eğer Hinrich geri dönmemek, bir kez daha kendi kaderinin efendisi olmak için kaçmış olsaydı ve Brandow bunu zamanında öğrenmiş olsaydı, verdiği her şeyi geri alırdı; savaş yeniden başlamalıydı ve bir daha asla şaşırtılamayacak bir düşmanla; eğer Hinrich sadece intikam almak için bir fırsat arıyorsa, Brandow'un hayatı adamın vahşi şiddetinden bir an bile güvende değildi ve hatta Brandow'un kendini savunabilecek bir kişi olduğunu kabul etmek bile - kazanılmış gibi görünen her şey - bir kez daha şüpheliydi, hatta sevdiği kadının acınası kaderinin küstah, meraklı bir dünyadan gizlendiği gizlilik bile. Gotthold daha da hızlı koştu, yakında hedefine ulaşacağını umuyordu, ancak bahçelerle çevrili bir sokaktan diğerine saptı - banliyölerin sonu yok gibiydi. Hipodroma hala yarım saatlik yürüme mesafesi vardı, sorusunun cevabı buydu. İki muhteşem atın çektiği hafif, açık bir araba onu yakaladı ve
yanından hızla geçti; sürücünün arkasındaki koltukta oturan zarif genç adamın yüzünü gördüğünü düşündü. Genç adam ona doğru döndü ve hemen arabacısının omzuna hevesle dokundu;
araba durdu; içindeki kişi dışarı fırladı ve aceleyle Gotthold'a yaklaştı, elini sallayarak ve seslendi: "Sonunda seninle karşılaştım mı?"

Bir an sonra Gotthold genç Prens Prora'nın yanına oturdu,
atlar hızla ilerledi ve tozlu yayalar, çitler, bahçeler, villalar
ve ahırlar her iki yanlarında uçuştu.

"Ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz," dedi Prens, Gotthold'un elini tekrar sıkarak; "ama sana Berlin'den geldiğimi söylediğimde,
sadece senin hesabına Schinkel ile
kalem hakkında çok önemli bir istişarede bulunduğumu söylediğimde anlayacaksın. Kont Ingenheim senin
Roma'dan ayrıldığını yazdı ve Prora'dan senin bu mahallede kaldığını duydum, bu yüzden aramaya, görmeye, konuşmaya, ikna etmeye, elde etmeye geldim--enfin:
kalemi fresklerle boyamalısın. Kalbimi buna adadım ve
sanırım, hayır demek için hiçbir nedenin yok: Schinkel de istiyor, bu yüzden
onay vermelisin. O seni istiyor, seni ve başkasını değil;
bu kadar emin olabileceğim
kimseyi tanımıyorum, dedi ve ona uzun zamandır seninle kişisel olarak tanışma şerefine eriştiğimi ve en güzel kışı senin toplumunda Roma'da geçirdiğimi söylediğimde çok sevindi. Ah! O ilahi Roma! Ama siz büyücüler
onu bana kuzeydeki kalemin duvarlarına geri koyacaksınız; tek istediğim
Roma veya en azından İtalyan, yemek odasındaki manzaralar; hepsi parlak
ve güneşli, ne kadar ciddi olursan ol, harika bir şekilde resmedebildiğin kadar; ve
silahların asıldığı salonda olmasını planladığımız memleketimin manzaralarına gelince, sana hiç karışmayacağım. Tamamen sana bırakılacak; ve sen Danimarka Prensi gibi melankolinin tadını çıkarabilirsin, ama her şeyden önce evet demelisin--öyle mi?"

Hevesli genç adam elini uzattı ve Gotthold onu tutmakta tereddüt ederken, narin, kazanan yüzünü bir gölge geçti. Ne kadar
istekle , ne kadar sevinçle kabul ederdi böylesine
hoş, bu kadar iltifat dolu ve bu kadar önemli bir görevi; sanatçı kalbinin ancak arzulayabileceği her şeyi yerine getirmeyi vaat eden bir görevi; ama
şimdi, bugün--

"Bunu üstlenmek istemiyor musun?" dedi genç Prens, üzgün bir şekilde.

"İstiyorum, kesinlikle istiyorum," diye cevapladı Gotthold, derin bir duyguyla uzatılmış eli sıkarak, "ama yapıp yapamayacağımı kendime soruyorum ve şu anda buna evet diye cevap vermekten
zorlanıyorum. Bilmecelerle konuşuyorsam beni affedin, Majesteleri, ama kendimize ait olmadığımız, ne hızlandırabileceğimiz ne de geciktirebileceğimiz bir kaderin
büyüsü altında olduğumuz ve herhangi bir karar almak için kendimizi özgür hissetmeden önce kararını beklememiz gereken saatler ve zamanlar vardır."

"Sizi kesinlikle tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı Prens, "ama sanırım ki aklınızda kesinlikle önemsiz olmayan bir şey var; büyük bir talihsizlikle karşılaştınız veya bundan korkuyorsunuz ve bu durumda soru o kadar doğal geliyor ki, sorduğum için beni affedin: size yardım edebilecek biri var mı ve ben o kişi olabilir miyim?"

"Teşekkür ederim Majesteleri; ama muhtemelen tek başıma
yol almak zorunda kalacağım."

"O zaman sizi daha fazla zorlamayacağım; ama her an size hizmet etmeye hazırım, bunu unutmayın."

Bu arada evlerin arasından çıkmışlardı; önlerinde uçsuz bucaksız çayırlık alanda, yüksek tribünleri, küçük kulübe ve çadır şehri, yan yana dizilmiş uzun araba sıraları, meraklı seyircilerden oluşan karanlık kalabalığıyla yarış pisti vardı. Bir grup atlı öfkeyle dörtnala yanlarından geçti; Bunlardan biri, zorlukla da olsa, köpüren yarış arabasını kontrol etti ve arabanın kapısına geldi.

"Ne, Plueggen, sen de diğerleriyle birlikte değil misin?" diye haykırdı Prens.

"Son dakikada cezayı ödedim, Majesteleri, son dakikada--Derby'de olduğu gibi bugün de olacağından çok emindim, dört yıl önce. Bir kere içeri girince--ah! Gotthold, _bon jour, bon jour!_ Arkadaşın Brandow bugün muhteşem bir iş yapıyor, cehennem gibi muhteşem bir iş."

"Ne kadar uzaktalar peki? Çok mu geç kaldım?"

"Tanrı korusun, Majesteleri! Yani, on dakika içinde burada olmalılar.
Sadece son bir engele kadar; oradaki herkes - yoğun
heyecan. Tıpkı dört yıl önce Derby'de olduğu gibi,
Rurry-Harry, Robin Hood'un yanından Drury Lane'den--"

"O zaman seni alıkoymayacağız, Plueggen. _Au revoir_ bu akşama kadar;
sürmeye devam et."

Gustav von Plueggen, oldukça uzun bir yüzle, şapkasına dokundu,
atını çevirdi ve arkadaşlarının peşinden koştu.

"Yani bu Brandow'u tanıyor musun?" diye sordu Prens. "O adam için yazık oldu; bence, muhteşem bir süvari generali için gereken malzemeye sahip olurdu; berrak bir kafa, keskin bir göz, asla kaybolmaz ve buna rağmen
aptalca cesarete kadar; ama bu evcil pleb çevresinin ortasında, korkarım ki, _mauvais sujet_'ten daha iyi bir şey yapamayacak. Ama bataklık parçasını bilerek onu yaralamak için parkura sokmaları utanç verici. Bunun sadece diğer atlara bir şans vermek için yapıldığını duydum, çünkü genel olarak Brownlock ağırlığında bir atın
bataklığı geçemeyeceğine inanılır."

"Geçecek, Majesteleri," dedi Gotthold, "buna bir milyon bahse girebilirsiniz."

"Peygamberler arasında Saul nasıl oluyor?" diye haykırdı Prens gülerek. "Ne zamandan beri
at etinde bu kadar uzman oldun?
Yanımda kalmalısın ve eğer bu asil sanatlarda kötü şöhretli bir amatör olan ben, hatalarımla kendimi
fark etme riskiyle karşı karşıya kalırsam, beni teşvik etmelisin."

"Eminim ki Majesteleri--"

"Benden kurtulmak istiyorsun, anlıyorum. Pekala,
sizi görüp konuştuğuma göre,
çok memnunum. Sundin'de üç gün daha kalacağım ve sonra Prora'da bir hafta kalacağım, orada misafirim olmalısın,
hatta bu fikirle, şu anki iyi niyetimi
bozmayacağım - kaleme bir çizgi bile
çekmeyeceksin. İşte buradayız;
kesinlikle benimle geleceksin. Yukarıdan daha iyi bir görüş elde edilebilir ve en azından
size iyi bir yer ayırmama izin vermelisiniz."

Araba durdu. Prens dışarı fırladı ve Gotthold'un cevabını beklemeden
standın basamaklarını tırmanmaya başladı. İkincisi, bunu yapmasını tamamen bekleyen arkadaşını takip etmek zorundaydı;
bir kez
tepeye vardığında, kabalık etmeden onunla vedalaşma fırsatını kolayca bulabilirdi.

Basamaklar ve stand kalabalıktı, ancak herkes çok sevilen Prens'e yol açmak için can atıyordu, böylece kendisi ve hizmetçileri için birkaç
koltuk ayrılmış olan ilk
sıraya ulaşabilirdi. "Sanırım en iyi yolunuz beni takip etmek olacak," diye bağırdı Prens gülerek ve Gotthold'a omzunun üzerinden bakarak, "burada da her yerde olduğu gibi: her şey bedava!" Ancak Gotthold, izni kullanmaktan başka bir şey yapamazdı.
Prens için koltuk sıraları arasında açılan dar alan uzun zamandır o zamandan beri
kapatıldı; hayır, arkadakiler ona olabildiğince yaklaşmak için
ilerliyordu ve Gotthold kısa süre sonra kendisini ülke aristokrasisinin yaşlı ve genç hanımlarından oluşan parlak bir toplulukla çevrili buldu, muhteşem kıyafetler içinde; beyaz saçlı yaşlı asilzadeler, emirlerle donatılmış sivil ileri gelenler ve seçkin askerler, hepsi parlak bir şekilde gülümsüyordu
ve genç Prens'e eğiliyorlardı, o da her yöne eğilerek
sunulan saygıyı nezaketle kabul etti.

"Majesteleri tam doğru anda geldi; şu tepenin arkasından ilk atın belirdiğini göreceğiz; Majesteleri'ne kadehimi
verebilir miyim?" diye bağırdı yaşlı Kont Grieben, tiz sesiyle.

"Teşekkürler, teşekkürler; sizi soymak istemem; siz konuyla benden daha çok
ilgileniyorsunuz; sanırım hedef her yıl olduğu gibi
burada tribünlerin önünde?"

"Evet, Majesteleri, işte geliyorlar!"

Prens şimdi yaşlı beyefendiden bardağı almıştı; sehpanın üzerinde yüksek sesle bir fısıltı ve hışırtı duyuluyordu. "İşte geldiler - lütfen oturun," her taraftan yankılanıyordu ve gözlüklü olsun veya olmasın tüm gözler Kont Grieben'in Prens'e işaret ettiği uzun tepeyi arıyordu ve aslında üzerinde üç hareketli nokta şimdi görünür hale gelmişti, mesafeyi göz önünde bulundurarak büyük bir hızla tepeden aşağı kaymış ve çoktan bir çukurda kaybolmuştu, tam aynı noktada dört veya beş hareketli nokta daha belirdi, aynı şekilde tepeden aşağı kaymış ve kaybolmuştu. Ancak halkın ilgisi neredeyse tamamen en öndeki üç noktaya odaklanmıştı. İlk üç noktanın ve takip eden dört noktanın ortaya çıkması arasındaki zaman aralığından - geride kalanlardan bahsetmeye bile gerek yok - artık galip gelenin onlardan biri olması gerektiği açıktı; ve en iyi
cam bile, üç hareket eden pıhtının en yüksek hızlarında yarışan atlılar olduğunu ayırt edebilse de, iki isim kesin bir şekilde
anlatılmıştı; üçüncü binici hakkında bir şüphe vardı; bazıları Hengist'in Baron Kummerrow olduğunu düşünürken, diğerleri genç Baron Breesen'in sürdüğü Kont Zarrentin'in Rebecca'sına bahse girdi.

"Ama diğer ikisi, Majesteleri - diğer ikisi benim Curt ve Carl Brandow'um," diye bağırdı yaşlı Kont Grieben, heyecandan kıpkırmızı kesilmiş ve öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu, o kadar yüksek bir sesle ki tüm tribünden duyulabiliyordu.

Kont Grieben! Carl Brandow! Bir yangın alarmı gibi isimler tribün boyunca, basamaklardan aşağı ve aşağıdaki yoğun kalabalığın arasından dudak dudağa uçtu, ayak uçlarında durup boyunlarını uzatıyorlardı; Kont Grieben! Brownlock'un üzerinde Carl Brandow!

Carl Brandow! Garip bir duygu Gotthold'un vücudunu heyecanlandırdı. Bu, kötü bir büyücünün büyüsü gibi hayatını mahveden ve mahveden isimdi; gençliğinden beri pek çok nahoş düşüncenin bağlantılı olduğu isimdi ve erken ve geç zamanlarda ve hatta son birkaç günde, onun için her insan göğsünde ışık Tanrısı'na karşı çabalayan ve isyan eden ilkenin enkarnasyonu olmuştu. Ve burada her dudaktan ismi kulaklarında çınladı. Carl Brandow! Carl Brandow! mutluluk ve bereketin yaklaştığı bir adam gibi; güzel gözleri parladı ve aristokrat elleri sabırsızlıkla galip gelene hoş geldin demek için salladıkları dantelli mendilleri salladı. Bütün bir halkın nefes nefese bir merakla beklediği adam, belki de parlak hedefine ulaşmak için her şeyi ve her şeyi göze aldığı anda mıydı; servet, onur ve kadınların lütfu? Her engeli bu kadar cesurca aşan birinin, dindar bir vicdan uğruna yolundan dönmesi beklenebilir miydi? Zafer daha düşük bir bedelle elde edilemediğinde tereddüt etmeden hayatını riske atan biri, sessiz vatandaştan beklenebileceği ve talep edilebileceği gibi, başkalarının refahı ve kederi veya hatta hayatları konusunda bu kadar titiz değilse suçlanabilir miydi? Gotthold'un beyninden geçen garip düşünceler bunlardı,
gözleri, toplanmış binlerce kişininki gibi,
yakınlarındaki uzmanların
binicilerin tekrar ortaya çıkması gereken yer olarak işaret ettiği noktaya sabitlenmişti. Ve oradaydılar bile -şimdi çıplak gözle bile
atlılar olarak tanınabiliyorlardı- ve "Kont Grieben ve Carl Brandow" yeniden ortaya çıktı. Çünkü aynı anda sadece ikisi ortaya çıktı,
üçüncüsü ise o kadar çok mesafe kaybetmişti ki tam otuz saniye sonra ortaya çıktı. Ondan daha fazla bir şey beklenemezdi.
Atların koştuğu hızda kaybedilen bir saniyeyi geri kazanmak mümkün değildi,
otuz saniyelik sonsuzluğu hiç saymıyorum! Sonuç şimdi
Brownlock ve Bessy'ye bağlıydı, ilk andan itibaren kamuoyunun dikkatini çeken ve son ana kadar büyük meblağların
bahse girdiği iki at. Brownlock kazanacak mıydı? Bessy ödülü alacak mıydı? Kimse karar vermeye cesaret edemedi, kimse bahis teklif etmedi veya kabul etmedi;
konuşmaya, kıpırdamaya bile cesaret edemediler; gerilim her dili zincirlemişti.
Tarlalar hâlâ tam olarak dengedeydi, hiçbir tarafa doğru eğilmeden. Bessy, evrensel olarak iddia edildiği gibi, daha hızlı hayvansa, Brandow'un binicilikteki bilinen becerisi farkı telafi ediyordu; başa baş - tribüne giden kıvrımlı yol, bir haritadaki çizgiler kadar belirgin bir şekilde takip edilebilirdi - atlar
son üç engeli, son iki engeli, son bir engeli aştılar; biniciler yan yana son engeli, altı fit yüksekliğindeki duvarı aştılar, bu arada coşkulu kalabalığın arasında bir hayranlık çığlığı duyuldu. Sonra nefes nefese bir sessizlik oldu. Yarış bir sonraki dakika içinde belirlenmeliydi.
Son engelden sonra yaklaşık beş yüz adım uzunluğunda mükemmel düz bir arazi vardı; sonra direklere tutturulmuş küçük bayraklarla işaretlenmiş birkaç yüz dönümlük bataklık geldi. Brownlock düz zeminde çok önemli bir fark elde edemezse, yarış ona kaybedilirdi; çünkü Bessy -herkes biliyordu- bir bataklığı bir ceylan kadar kolayca geçebilirdi ve Brownlock ya sıkıca tutunacaktı ya da dolambaçlı bir yol almak zorunda kalacaktı, bu da ona avantajına ve zaferine mal olacaktı. Ancak Brownlock hiçbir avantaj elde edemedi, bir ayak, bir inç bile; kafa kafaya yarı mesafeyi hızla geçtiler ve şimdi Bessy öne geçti, yarım, tam bir boy, iki, üç, yarım düzine boy. Brownlock'a bahis oynayanlar solgunlaştı, ama Bessy'ye yüz katı kadar bahis oynanmıştı; bahis oynayanlar muzaffer bakışlar attılar; kimsenin konuşmaya zamanı yoktu; Bessy çoktan bataklığın kenarına yaklaşıyordu; binicisinin eyerinde dönerek kendisiyle rakibi arasındaki mesafeyi fark ettiği görüldü ve şimdi bataklığın kenarına doğru sola döndü. "Akıllı adam," diye haykırdı yaşlı Kont Grieben; "daha geniş, Majesteleri,
orada daha geniş, ama zemin daha sert ve onun bolca zamanı var.
Brownlock onunla gelemez, hurra!" diye haykırdı coşkulu yaşlı beyefendi, şapkasını sallayarak. "Hurra, hurra!" diye yankılandı kararsız kalabalıktan, Brownlock'u az önce alkışlayan; "Bessy kazandı, Brownlock kaybetti.
Hurra!"

Birdenbire derin bir sessizlik oldu, sanki herkesin gözlerinin önünde bir şimşek çakmış gibi. Brandow, birkaç saniye önce Kont Grieben'in rakibinin gecikmesiyle zaferi garanti altına aldığı, yana döndüğü noktaya ulaştı; ve Brownlock güçlü bir sıçrayışla bataklığa doğru koştu, düz parkurdan bir saç teli bile sapmadan, en derin ama en dar kısmın üzerinden uçarak, her an artan bir hızla, binicisi ise sanki en pürüzsüz çayırlık arazide gidiyormuş gibi, ne kırbaç ne de mahmuz kullandı ve rakibine elini salladı, rakibi yanından öyle bir hızla geçti ki, su havaya parlak bir su sıçramasıyla sıçradı. Ve şimdi, standa en yakın taraftaki kenara ulaşmıştı bile, artık tam hızda değil, uzun ve dörtnala koşarak, sanki rakibiyle alay edercesine, sağlam zemine ulaştıktan sonra zaferden umudunu keserek durmuştu; sanki kalabalığa saygılarını sunmaları için bir fırsat vermek istiyormuş gibi görünüyordu.

Ve "Yaşasın Brownlock! Yaşasın Brandow!" diye bağırdılar, şapkalarını ve keplerini sallayarak ve haykırışlar arttı ve galip şimdi aynı uzun dörtnala
ayakta duran kaleye doğru giderken sağır edici, gürleyen bir kükremeye dönüştü. Herkes ayak ucunda durdu, beyler tezahürat etti, bayanlar mendillerini salladı ve şimdi hepsi geniş basamaklardan düz zemine doğru yürüdü, galibi ve güzel atı daha da yakın görmek için, her zamanki gibi geri döndü ve
tekrar tribünlerin önünden geçti, ama bu sefer yürüyerek.

"Burada hiçbir ayrıcalık tanınmaz, güç galip gelir," dedi Prens, Gotthold gibi sallanan kalabalık tarafından merdivenlerden aşağı itildi; "Zayıflarda bile güçlü olan coşkunun gücü. Şu narin hanımın kalabalığın arasından nasıl kahramanca geçtiğine bakın - Frau Brandow mu? Ona kolumu uzatmak istiyorum."

Hanımın mavi duvağı Gotthold'un yüzüne değdi ve Alma Sellien'i tanıdı. Onu görmedi, ancak tam yanında duruyordu. Narin, solgun yüz, dudaklarında asılı duran gururlu gülümsemeyle garip bir şekilde güzelleşmişti; mavi gözlerde neşeli bir ışık parlıyordu,
genellikle çok donuk ve ağırdı; etrafındaki hiçbir şeye aldırmadan, baktı ve
sevdiği adamın gelmesini bekledi, adamın örtüsüz başı, dalgalanan kalabalığın hemen üzerinde görünüyordu. Ve şimdi bir çift koyu omuz
göründü, kayboldu ve tekrar belirdi, sonra bir atın güzel başı, sonra da kırmızı ceketli binicinin tüm figürü. Ön sırada duranlar, Prens'i tanıyarak yol verdi ve o, aralarında Alma Sellien'in de bulunduğu birkaç hanımefendi ve beyefendiyle birlikte, Gotthold'un önünde saflar kapanırken, isteyerek geri çekildi. Şapkasını elinde tutan, sağa sola eğilen ve etrafını saran birkaç arkadaşıyla konuşan Brandow, Prens'i, Alma Sellien'in koluna yaslanmış halde gördüğünde, onlara çok yaklaşmıştı. Yüzünde şaşkın bir gülümseme belirdi; aceleyle Brownlock'u çevirdi ve çifte doğru döndü ve yarışçının ince boynunun üzerinden eğildi. Asil hayvan, homurdanarak, dizginlerini çiğneyerek ve sabırsızlıkla pençeleyerek durdu. Aniden vahşi bir endişeyle yana sıçradı ve sonra, binicisi onu
geri gitmeye zorladığında, dikildi. "Geri!" diye bağırdı Prens, her yönden öne doğru iterek, yoğun bir kitle halinde toplanan kalabalığa. Ancak daha uzaktakiler, yakın bir tehlikeyle tehdit edilmeyenler hareketsiz kaldılar. "Geri, geri!" diye bağırdı Prens tekrar;
hanımlar çığlık attı. "Aşağı atla, Brandow!" diye bağırdı beyler. Ancak
Brandow, herkesin hayranlık duyduğu binicilik yeteneğini unutmuş gibiydi.
Daha sonra bazıları, atın şaha kalkarken başını geriye attığında alnına çarptığı
şiddet karşısında ilk andan itibaren sersemlediğini söyledi. Hayvanla akıl almaz derecede saçma bir şekilde boşuna mücadele ederken, gözleri kalabalığın içindeki bir adama dikilmişti, bir şekilde -hepsi vahşi bir karmaşa içinde birbirine baskı yapıyordu- en ön sıraya ulaşmıştı ve şimdi, kollarını kaldırarak, doğrudan önüne, hatta şaha kalkan atın altına atlamıştı; öfkeli hayvanı dizginlerinden tutup aşağı çekmek istediği düşünülüyordu.

"Tanrı aşkına, geçmeme izin verin!" diye bağırdı Gotthold.

Hinrich Scheel'i tanımıştı, ancak sadece kalabalığın arasından geçerken şapkanın düştüğü, gri kıvrık saçlarla kaplı kare başı görmüştü; korkmuş hayvanın şeytani gücü altında daha da yükseğe, çelik nallı toynaklarıyla havayı pençelediği, sanki işkencecisini yok etmek istercesine vahşi yüzünü değil. Ve şimdi toynaklardan biri gizemli adamın başına çarptı, adam sanki bir kurşun beynini delmiş gibi düştü; ama aynı anda at tekrar şaha kalktı, geriye doğru düştü,
binicisini altına gömdü. Kalabalık dehşet çığlıklarıyla ayrıldı.

"Doktor, doktor, burada doktor yok mu?"

Doktor yoktu, ama hiçbir doktor işe yarayamazdı.
Atın dizginini tutmaya çalışan ve şimdi başkalarının da Brandow'un eski eğitmeni Hinrich Scheel'i tanıdığı, tutuklanması için emir çıkarılan adam, ezilmiş kafatası ve korkunç şekilde çarpık yüzüyle sırt üstü ölü yatıyordu, donuk gözleri korkutucu bir şekilde parlıyordu;
efendisi hala yaşıyordu, ama onu kollarında tutan Gotthold, sonunun hızla yaklaştığını gördü. Ölümcül bir solgunluk narin, belirgin hatlara yerleşmişti ve beyaz dişler soluk dudakların arasından garip, korkutucu bir ifadeyle parlıyordu. Bir ürperti tüm vücudu sardı ve baş Gotthold'un göğsüne düştü.

"İşte bir doktor geliyor," diye bağırdı birkaç ses.

"Yapacak hiçbir şey bulamayacak," diye mırıldandı Gotthold; "onu götürmeme yardım edin."

Cesedi kaldırırken, ellerini sıkarak yakınlarda duran mavi peçeli bir kadın yüksek sesle çığlık attı ve yere
bayıldı. Buna özellikle dikkat edilmedi. Birkaç kadın bayılmıştı.

BÖLÜM XXXV.

Ülkenin üzerinde yumuşak altın rengi günler ve berrak yıldızlı gecelerle harikulade güzellikte bir sonbahar hüküm sürüyordu. Her yerde yaz gülleri bahçelerde asterlerin yanında açıyordu ve ormanlar kendilerini parlak renklerle süslemekte çok yavaştı. Hava o kadar durgundu ki, incecik iplikler neredeyse kıpırdamıyordu ve bir yaprak düştüğünde yere değdiği yerde kalıyordu. Göç eden kuşlar göçlerinde duraklamış, neşeli küçük sesleriyle tarlalar ve çalılıklar arasında cıvıldayıp cıvıldamışlardı, akşamları ise genellikle bu zamandan çok önce güçlü beyaz kanatlarıyla uçup giden yabani kuğular kıyı boyunca birbirlerine sesleniyorlardı.

Harika bir şekilde güzel bir sonbahardı, yaz gibi muhteşem görünüyordu; "ama bu sadece bir yanılsama," dedi Cecilia, "yaz bitti, kış yaklaşıyor ve ben buna hazırlanmalıyım."

Altı haftadır Dollan'daydı, oraya girmeyi hiç beklemiyordu, bir daha görmeyi hiç ummuyordu. Ancak doktorlar, Güney'de bir kış ikameti mümkün değilse, Gretchen'ın şiddetli hastalığından mükemmel bir şekilde iyileşmesini sağlamak için, en azından sonbaharın güzel günlerini deniz kıyısında, güneşli bir
noktada, soğuk rüzgarlardan korunaklı bir yerde geçirmesini acilen istemişlerdi; ve bu gereklilikleri sessiz, güneşli Dollan'dan daha iyi hangi yer karşılayabilirdi? Ve, buraya geri dönmek onun için bir fedakarlık olsa bile, bunu çocuğu ve yaşlı babası için tereddüt etmeden yaptı.

Doktorun beklentisinin aksine, yarış pistindeki kazadan birkaç gün sonra, arkadaşlarının arasında otururken aniden ona saldıran bir bayılma nöbetinden sonra bilincini geri kazandığında, Dollan'ı çok özlemişti. "Yaşlı adamın isteğini yerine getirin," dedi hekim, "ve bunu hemen yapın; daha fazlasına sahip olmayacak. Günleri sayılı ve bizim görevimiz, kalan birkaç gün boyunca, dar ve kalabalık sokaklarda çok özlediği tüm güneş ışığını ona sağlamak."

Ve yaşlı adam, derin bir minnettarlıkla, memleketinin tarlalarındaki güneş ışığını karşıladı. Minnettarlığını kelimelerle ifade ettiği söylenemezdi. Genellikle çok az konuşurdu; ancak soluk, sessiz yüzünde en derin huzurun ifadesi vardı, yumuşak gözleri sık sık neşeli anılarla parıldıyordu ve Cecilia'nın yanında, koluna yaslanarak güneşli tarlalarda yavaşça yürürken dudaklarında mutlu bir gülümseme oynuyordu. Sık sık da -özellikle sabahın erken saatlerinde- tek başına dışarı çıkardı ve Cecilia onun için endişelenmişti ve sonunda onu da yanına alması için yalvarmaya cesaret etti, onun için hiçbir saat erken değildi. Ama yaşlı adam yanaklarını okşadı ve "Beni yalnız bırak; henüz bilmiyorsun." dedi.

Cecilia bu garip sözcükleri düşündü ve bir sabah erken şafak vakti, penceresinden dışarı baktığında ve yaşlı adamın bahçede en eski ağaçlardan birinin yanında uzun süre durduğunu gördüğünde ilk kez anladı - bir ıhlamur, hikayeye göre, İsveç Kralı On İkinci Charles oturmuştu - sonra beyaz başını eğip elini salladı, tıpkı insanların birinden ayrılırken yaptıkları gibi. Evet, yaşlı adam bahçede ve tarlada, ormanda ve çayırda tek başına dolaşırken - gençliğinin arkadaşlarından ve tanıdıklarından izin alıyordu: burada, dallarının altında sevdiği kadını hayal ettiği bir ağaç; şurada, bir zamanlar işkence gören genç kalbini sert göğsüne bastırdığı bir kaya; vahşi atı kırdığı çayır,
güzel Ulrica von Dahlitz'i kazanmayı umduğu;
iyi tüfeğinin sesiyle sık sık yankılarını
uyandırdığı orman. Artık onu hiç taşımıyordu: eskiden tüm yürüyüşlerinde ona eşlik eden güvenilir silah, köşede sessizce duruyordu;
sadık arkadaşına sonsuza dek veda etmişti.

Adımlarını hiç sahil evine doğru çevirmedi,
ve bir keresinde Cecilia'nın yanında ormanda dolaşırken,
onlar beklenmedik bir şekilde uçurumlardaki ağaçların arasından çıktıklarında, neredeyse
korkmuş gibi göründü ve sonra saygıdeğer başını iki yana sallayıp mırıldandı: "Bu
bana çok, çok, çok yıllara mal oldu!" Böyle derken, sanki o yılların hafızasının
tabletinden silindiğini ima edercesine bir hareket yaptı.

Belki de öyleydi; plaj evinde yaşadığı yorucu zamandan hiç bahsetmedi, ama sık sık gençlik günlerinden hikayeler anlatmaya başladı - kendisinden başka yaşayan hiç kimsenin bilmediği,
ve neşeyle gülebildiği, bazen de gözyaşlarının solgun, solgun yanaklarından
aşağı aktığı eski hikayeler.

Her ayrıntısını, her adını ve Hristiyan adını, günü ve saati, hatta havanın hoş mu yoksa yağmurlu mu olduğunu bildiği eski hikayeler; ama son zamanlarda olanlardan hiçbirini hatırlamıyordu veya en garip hataları
yaptı. Bu yüzden Cecilia'yı tekrar tekrar eski aşkı Ulrica adıyla çağırdı ve torununun büyük kızı için çok büyük bir keder olmuştu, Gretchen'in babası olan kocasından, çok yakın zamanda orada olmasına rağmen, sevdiği ve tekrar görmeyi çok istediği bir adam olarak bahsediyordu, ta ki Gotthold'u kastettiğini anlayana kadar.

İlk başta onu garip bir şekilde etkilemişti ve sonra yaşlı adam bunu tekrar tekrar ettiğinde, sanki hiç olmamış ve başka türlü olamazmış gibi sessizce ve ismini sevgilisinin ismiyle bu kadar yakın bir bağlantıya getirdiğinde, bunu uyanıklık ve uyku arasında gelen bir rüya gibi kabul etmişti, ta ki vizyonda yatan tehlikeden dehşete kapılana kadar. Olmamalıydı, olamazdı. Neden imkansız olan bir gerçeklikle, asla gerçekleşemeyecek bir gelecekle uğraşasın ki!

Bunu tutkulu bir şiddetle ve yaşlı adamdan daha çok kendine bir gözyaşı seli ile söyledi, Gotthold'dan tekrar bahsettiğinde, çok uzun süre uzak kalmıştı, onu görmek için can atan onu terk etmişti ve onunla çok fazla ve çok uzun süre yalnız oynamayı seven çocuktan. Ona böyle bir şeyi düşünmeye cesaret edemediğini söyledi; çok fazla, çok fazla şey olmuştu, onları sonsuza dek ayırmıştı ve kanını damla damla ona verse bile, eğer çocuğuna ve babasına ait değilse, asla, asla onun karısı olamazdı.

Ekim ayının güzel yaz akşamlarından birinde bahçedeydiler ve yaşlı adam konuşurken, ağaçların parlak yapraklarının arasından parlayan safran rengi doğu gökyüzüne doğru ciddi bir şekilde baktı ve en ufak bir rüzgar esintisiyle bile kıpırdamadı. "Evet, evet," dedi, "çok, çok acı çektin: ama" - kısa bir duraklamadan sonra ekledi - "bu çok uzun zaman önceydi, çok uzun zaman önce. Zaman çok, çok iyileştiriyor!"

Günlerin rüyalarına dalmış gibiydi, kendisi için hiç de önemsiz olmayan, kendisi için sadece Lethe nehrinden çıkan; ama
bakışları yanındaki gözyaşlarıyla ıslanmış yüze düştüğünde, elini alnının ve gözlerinin üzerinden geçirdi ve aceleyle, sanki tekrar unutabileceğinden korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Her şey değil, ya da yavaş yavaş, çok yavaş; altmış, yetmiş, kaç yıl geçtiğini bilmiyorum; ve cesaretimizi toplayıp bir insana anlatana kadar asla tam olarak doğru olmaz; onu denizden kurtardığım akşam ona anlattım ve bunu çok güzel şeyler izledi, çok güzel şeyler; kalbim o zamandan beri çok hafif. Sen de birine anlatmalısın, ama bana değil;
Çok şey unutuyorum ve onu da unutabilirim. Ona anlatmalısın."

Ve ertesi akşam yine aynı bahçe yolunda yukarı aşağı yürüdüklerinde ve loş ışık ağaçların arasından tekrar parıldadığında, aniden durdu ve sordu: "Ona anlattın mı?" ve üçüncü ve dördüncü gün soruyu tekrarladı, beyaz başını her zaman endişeyle sallayarak, yanakları yanarak cevap verdiğinde: "Hayır, baba, ona henüz söylemedim," ve zihninden ekledi: "Ve yarın gelirse ona söylemem, asla söylemem."

Gotthold geldi, ama tek başına değil. Tekrar birkaç gün geçirdiği şatosunun Prens Prora'sı, ona cephanelik için taslakları göstermek ve
yemek salonu için İtalyan manzaralarının sırasına karar vermek için,
Prora'ya dönüş yolunda ona eşlik etmek istedi ve Gotthold'un İtalya'ya yolculuğuna çıkmadan önce Dollan'da ailesiyle vedalaşmak için durması gerektiğini duyduğunda, ona orada da eşlik etmek için izin istedi.

"Çünkü biz komşuyuz, hanımefendi," dedi genç adam, "ister Prora'da ister şatoda yaşayayım, ve uzun zaman önce size hizmet etmem gerekirdi; ama
itiraf etmeliyim ki bugün beni buraya getiren özel bir ilgi var. Arkadaşımız bana ormanınızdaki dev mezarından bahsetti,
ve belki de tüm adadaki en iyi korunmuş olanı. Şimdi cephaneliğim için bu höyüklerden birinin olduğu bir manzaraya ihtiyacımız var,
ve ona Dollan'dakini hatırlattığımda, inatçı herif
bunun işe yaramayacağını söyledi. Doğal olarak bunun tam da o olduğunu iddia ediyorum, çünkü
Dollan--sizin--Wenhof
ailenizin--mülkiyetine girmeden önce--ki, İsveç kolunu da dahil edersek, ki bu adildir, iki yüz yıl önceydi--adanın geri kalanı gibi Prora'ya aitti; hayır, Pagan zamanlarda, yüksek bir duvarla çevrili bir Prora Şatosu ve derin hendek, denize bakan uçurumların üzerinde duruyordu.
Harabeleri hala eski tarihlerde anılıyor, bu yüzden mezarın atalarımın kemiklerini örtmesi çok olası ve hatta muhtemel. Ve ben
bir sanatçının inatçılığı uğruna böyle bir anıyı mı kaybetmeliyim?
Asla! Bir saatimiz var ve oraya yürüyerek gidip
yarım saatte dönebileceğimi duydum - lütfen zahmet etme canım dostum!
Sen
yanımda götüreceğim en son kişisin, itirazlarınla
sinirlerimi bozacaksın."

"Sana zevkle eşlik edeceğim," dedi yaşlı Boslaf. "Sık sık
Majestelerinin büyük büyükbabasıyla
geyik avına çıktım. Uzun, uzun zamandır o yoldan yürümedim ve bir kez daha gitmek istiyorum."

Prens yaşlı adama şaşkınlıkla baktı; Gotthold'un ona anlattığı birçok şeyin sonucu olarak onu belirgin bir saygıyla selamlamıştı; ancak şu anda var olan herhangi birinin, Büyük Frederick döneminde yaşamış ve Yedi Yıl Savaşı'ndan önce İsveç hükümeti tarafından diplomatik bir görevle Berlin'e gönderilmiş olan Malte von Prora ile avlanmaya gidebilmesi bir peri masalı gibi görünüyordu.

"Size bu kadar çok sorun çıkarmam imkansız," dedi, "tamamen imkansız."

Ancak yaşlı adam nazik reddi fark etmemiş gibiydi; asasını çoktan almış ve uzun, düzenli adımlarla bu konuşmanın gerçekleştiği bahçeden dışarı çıkmıştı. Prens, gülümseyerek, onun peşinden koştu.

"En azından Majesteleri sizi takip etmemize izin verecek," dedi Gotthold.

"Bunu yapmanızı rica ediyorum," diye cevapladı Prens, "yaşlı adam için,
ki o benim arkadaşlığımdan uzun süre memnun olmayabilir," ve
sonra Gotthold'u birkaç adım kenara çekerek devam etti: "Bir saatimiz var, kullanılmadan geçmesin. Bu hanımı gördüğümden beri,
bana söylemediğin her şeyi anlıyorum, en sessiz adam. Tanrı
bu dilsiz aşıkları lütufkar koruması altına alsın!"

Gotthold, Cecilia'yı bıraktığı yere doğru yavaşça yürüdü ve
onun hala aynı düşünceli tavırla oturduğunu gördü. Bugün konuşacak mıydı, yoksa şimdiye kadar yaptığı gibi sessiz mi kalacaktı - onu sessizce
bırakacak mıydı?

Yaklaştı ve yanında asılı duran elini tuttu. "Cecilia?"

Cecilia yavaşça koyu kirpiklerini kaldırdı ve ona dokunaklı bir yalvarış ifadesiyle
baktı.

"Konuşmanı istemeyeceğim, seni sessizlikte bırakacağım, Cecilia! Ve
yine de dile getirilmeli; bu yüzden senin adına söyleyeyim.
Sırrı ancak bir kadına söyleyebilirsin ve bir kadına bunu yapmana gerek kalmazdı; o seni
sözcükler olmadan anlardı. Öyle değil miydi? Aşk, sempati duyan bir arkadaşın gözlerinden daha az
görüşlü mü olmalı? Bilmiyorum,
sadece kalbinde okuduğumu sana söyleyebilirim. Ve bu da, Cecilia:
beni seviyorsun, ama duygularına teslim olmaya cesaret edemiyorsun; hayır,
benim karım olma düşüncesinden, sanki bir günahmış gibi çekiniyorsun--kime karşı? Kulağa acımasızca geliyor, Cecilia, ama yine de söylemeliyim: gururuna karşı.
Korktuğun şey bu--kendin, ben değil. Sen de çok iyi biliyorsun ki, güneş orada batıyor ve yarın tekrar
doğacak, hiçbir gün, hiçbir saat
gelmeyecek ki seni sözle kınayacağım ya da
bu kadar mutsuz, bu kadar tarifsiz bir şekilde
sefil olduğumu arayacağım; biliyorsun ki ben--sanırım--seni affedecek hiçbir şeyim yok. Ama sen, Cecilia, kendini asla affedemeyeceğini düşünüyorsun;
düşünüyorsun, çünkü on altı yaşında deneyimsiz bir kızken bir hata yaptın, pişmanlık ve utanç tüm gelecek hayatın boyunca seni takip etmeli; pişmanlık ve utanç eğer kalbinin dürtüsüne uyup kendini onlara atarsan seni kollarımdan korkutur."

"Ve doğru düşünmeli, hissetmeli miyim?" diye haykırdı Cecilia, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken; "bu adamın karısı olduğum için kendimi affedebilir miyim? On altı yaşında deneyimsiz bir kız, öyle mi diyorsun? Ben o kadar deneyimsiz değildim; dünyalıydım--Dahlitz'in güzel şatosunda ve gölgeli parkında hayatın kasvetli bir kırsal papaz evinden daha parlak olacağını anlayacak kadar akıllıydım. Ve böylece zavallı öğrencinin kalbini ayaklar altına aldım,
o saatten beri hiç susmayan bir ses,
o daha iyi bir adam diye fısıldasa da. Kendimi bunun için ve neredeyse kırık bir kalple, tek bir sempati sözcüğü, teselli sözcüğü olmadan, dürüst gözlerinin artık üzerimde olmamasına, boş ruhumu artık okumamasına sevinerek gitmesine izin verdiğim için affetmeli miyim? Ve şimdi, kibirli rüyam doğal sonucunu ürettiğinde, hak ettiğim kadar tamamen sefil olduğumda ve o geri dönüp karşımda, dürüst, çalışkan geçmişine haklı bir gururla ve daha da görkemli bir şekilde gelişmesi gereken geleceğine neşeli bir sakinlikle bakabilen saf, asil bir adam olarak durduğunda - şimdi bu kadar derinden düşmüş birini ayağa kaldırmak için muzaffer adımını mı durduracak; hayır, ne diyorum? Onu kendine zincirleyecek mi
tüm gelecek için, güçlü çalışkan elleri bağlayacak mı,
her zaman en yüce şeylerle meşgul olması gereken
gururlu zihni,
sürekli bir değerlendirmeye, zavallı,
kendini lekeleyen bir kadere karşı günlük, saatlik sempatiye zorlayacak mı? Gururun bunu yapmamı engellediğini mi söyledin? Öyle olsun!
Ama bu senin için, senin içinde gururdu! Ah! Bak, bugün bu
gururu ilk kez hissetmiyorum. Seninle gurur duyuyordum, ışıldayan gözlerinle, tanrılar ve kahramanlar hakkında bu kadar parlak konuşabildiğinde ve
kahraman adamın kendini tanrılarla
cesaretle karşılaştırabileceğini söylediğinde; ve yıllar sonra, başkalarının binlerce kez ezileceği engellerin arasından zorla geçtiğini ve gücünü ve yeteneğini bilmeyenlere harika görünen bir hızla kendini sanatında en yüksek rütbeye yükselttiğini duyduğumda, genç ressamın adı yalnızca en iyi sanatçılar arasında anıldı - evet, Gotthold, o zamanlar gururluydum, çok gururlu ve minnettardım - çünkü düşündüm ki, artık her şeye daha kolay katlanabilirim, çünkü suçum sana yöneltilmedi, çünkü tek başıma işlediğim günahın kefaretini tek başıma ödemek zorunda kaldım."

Batan güneşin kırmızı ışığında, üzerinde dağınık incecik ipliklerin uçuştuğu tarlaları terk etmişler ve karanlık, sessiz ormana girmişlerdi. Ayaklarının dibindeki solmuş yaprakların hışırtısı ve Cecilia durakladığında, yalnız bir kuşun hüzünlü şarkısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Ancak Gotthold hiçbir kesinti duymadı; ona sanki acıklı
notlar Kuşun sesi sadece insan sesinin feryadını uzattı.

"Yalnız, yalnız," dedi, "her zaman yalnız ve sen de öyle kalmak istiyorsun, zavallı
aşk! Bir insan yalnız olabilir mi? Ve sen tamamen yalnız mısın? Kabul ediyorum ki
benim--ben değilim--babanın altın masasına giden yalnız yolunda sürekli emekle mücadele edebilen güçlü bir kahramanım,
senin çocuğun yok mu, ondan parlak, güneşli
dünyayı dışlaman gereken? Sen, örtülü bir kafayla sessiz bir umutsuzlukla hayattan yüz çeviren!
Kendin bu kadar neşeden yoksunken, erdemlerin tek başına geliştiği şeyde; hayır,
artık en iyi ve en yüce olana, bizi olduğumuz şey yapana, bizi insan yapan şeye -aşk'a- inanmadığında ona hangi erdemleri öğreteceksin? Sonbahar yapraklarının arasında gizlenmiş, belki de yaralı ve sakat, sefil bir şekilde yok olmaya terk edilmiş o küçük kuşa kim acıyor? Kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden hiçbiri, kocası veya çocukları; hepsi
uçup gittiler, aldırış etmediler ve onu geride bıraktılar - yalnız, yalnız! Gelip gitmelerini, yaşamlarını ve ölümlerini yöneten değişmez yasaya itaat ediyorlar ve bu yüzden günah işlemezler, günah işleyemezler; ama eğer bizi yöneten yasaya itaat etmezsek, sevgiye itaat etmezsek, biz günah işleyebiliriz ve günah işliyoruz. Bu, tüm insan ırklarını başlangıçtan sona kadar birbirine bağlayan ve bağlayacak olan her şeye gücü yeten bağdır; saf ışığının altında baharın en karanlık, en hüzünlü kalplere geri dönmesi gereken her şeye gücü yeten güneştir: ve bu yüzden sevgimle seni tutacağım, canım, ne kadar mücadele edersen et;
kalbini açacak, onu bana karşı ne kadar kapatmaya çalışırsan çalış: çünkü ben senden daha güçlüyüm, sana gücümü ödünç verebilirim ve yine de
kendim, sen ve çocuğun için -çocuğumuz, Cecilia- yeteri kadarına sahip olurum!" 

Duraksamıştı, her uzvu titriyordu; ölüm kadar solgundu ve koyu gözleri yaşlarla
donmuş bir şekilde yalvarırcasına ellerini uzattı. "Aman ver, Gotthold, merhamet et! Daha fazlasına dayanamıyorum; daha fazlasına dayanamıyorum."

Dev'in mezarına giden dar patikadan aceleci bir adım geldi.

"Tanrıya şükür! Sizi karşılamaya geliyordum, sevgili hanımefendi--sanırım--sizin
diğer hanımlar gibi olmadığınızı biliyorum--"

"Öldü!" diye bağırdı Cecilia.

"Korkarım onu ​​canlı bulamayız, beni geri gönderecek kadar gücü olmasına rağmen. Onu bırakmak istemiyordum, ama o sizi, ikinizi de
görmek için çok, çok endişeliydi."

Çalılıkların arasından, tepenin üzerinden, devin mezarına doğru koştular, dev mezarın kocaman kütlesi parlak batı gökyüzüne karşı karanlık bir rahatlamayla duruyordu.

Yaşlı adam yosun kaplı bir taşın üzerinde oturuyordu, sırtı daha büyük bloklardan birine dayalıydı, elleri kucağındaydı ve solgun, saygıdeğer yüzünde en derin huzurun ifadesi vardı, sessizce batıya bakıyordu, oradan parlak gün batımı renkleri tarlalara, ormana, fundalıklara ve denize doğru akıyordu. Cecilia ayaklarının dibindeki süpürgeye çöktü, dudaklarını soğuk eline bastırdı. Dokunmayla, ölmekte olan adamın uzuvlarında hafif bir titreme geçti. Bakışları yavaşça uzak gökyüzünden uzaklaştı ve önündeki güzel, solgun, yaşlarla ıslanmış yüze odaklandı. Yüz hatlarında mutlu bir gülümseme parladı. "Ulrica," diye fısıldadı. İsim beyaz dudaklardan yavaşça, neredeyse duyulmayacak şekilde düştü ve sonra dudakları ve göz kapakları kapandı. Cecilia'nın başı Gotthold'un göğsüne düştü; Tüm sahne boyunca gizlice uzakta kalmış olan Prens, başını çevirdi ve
altın gün batımına dikkatle baktı.

Ve gün batımının altın rengi tonları tarlalarda ve ormanlarda ve yaşlı adamın çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla birlikte yeni gömüldüğü
Rammin kilise avlusunda parlıyordu. Tabut indirildiğinde mezarın etrafında sadece çok küçük bir topluluk durmuştu ve
bundan sonra kendileri için kutsal olacak yeri
kutsamak için hiçbir rahibe ihtiyaçları olmamıştı. Sonra Frau Wollnow, Cecilia'yı kucakladı ve fısıldadı: "Karşılaşabileceğiniz hiçbir dar görüşlü yaratık tarafından rahatsız edilmenize izin vermeyin," ve Cecilia cevap verdi: "Korkmayın, ne yaptığımı biliyorum." Sonra Ottilie, Gretchen'ı öptü; Prens
ve Herr Wollnow, Cecilia'ya birkaç samimi sözle veda ettiler ve
Prens'in hafif arabası şatosuna doğru ilerledi ve
Wollnow'un ağır araçları Prora'ya giden yol boyunca ilerledi.

Köyün diğer ucunda, yolun Neuenfaehr ve
Sundin'e gittiği yerde, bir seyyar araba duruyordu ve şimdi sessizce
küçük köyde kol kola yürüyorlardı; çocuk önlerinden koşuyor ve
çok yaklaştıklarında kırlangıçları yakalıyordu.

Aksi takdirde kırlangıçların serbest bir rotası vardı.
Ok gibi uçuşlarında yukarı aşağı fırladılar, bazen toprağı sıyırıp, bazen zarif
eğimlerle yükseliyor, bazen düz bir çizgide uçuyor ve sonra zikzaklar çiziyor, cıvıldıyor,
cıvıldıyor ve uzun kanatlarını yorulmadan çırpıyorlardı.

Onlar için de muhtemelen son akşamdı ve yarın
Güney'e doğru uçacaklardı ve bahara kadar geri dönmeyeceklerdi.

Gotthold bunu düşündü ve sonra akşam vakti 
ıssız köy sokağında yürürken, kırlangıçların şarkısının gözlerine hüzün gözyaşları
getirdiğini ve evinin ve tüm güzel dünyanın ona ne kadar boş olduğunu ve tüm güzel dünyanın artık ona nasıl
ev gibi göründüğünü; ve sevgili karısının karanlık gözlerine
baktığında ve çocuğunun küçük, sıcak elini sıktığında, artık onun
olduğunu, "kırlangıcın ne söylediğini" biliyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Dumpling.]

[Dipnot 2: Bu konuşma boyunca ikinci tekil şahıs
kullanılmıştır, ancak ben İngilizce hitap
modunu benimsemenin daha iyi olacağını düşündüm.--Tr.]

SON.

Friedrich Spielhagen'in Project Gutenberg'in Kırlangıç ​​Ne Söyledi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE SWALLOW SANG ***

***** This file should be named 34599.txt or 34599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/9/34599/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
