*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fugitive Slaves (Kaçak Köleler)
Yazar: Marion Gleason McDougall
Yayın Tarihi: December 7, 2010 [EBook #34594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fugitive Slaves, by Marion Gleason McDougall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fugitive Slaves
       1619-1865

Author: Marion Gleason McDougall

Release Date: December 7, 2010 [EBook #34594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE SLAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

_KADINLARIN ÜNİVERSİTE EĞİTİMİ DERNEĞİ YAYINLARI

Fay House Monografileri

No. 3

KAÇAK KÖLELER

(1619-1865)

TARAFINDAN

MARION GLEASON McDOUGALL

YÖNETİMİNDE HAZIRLANMIŞTIR

ALBERT BUSHNELL HART, PH.D.

TARİH DOÇENTİ

HARVARD ÜNİVERSİTESİ

BOSTON, ABD

GINN & COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

1891

_Telif Hakkı, 1891,_

KADINLARIN KOLEJ EĞİTİMİ DERNEĞİ TARAFINDAN.

Üniversite Yayınları:

JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Tarihin her dikkatli öğrencisi, artık herhangi bir önemli ülkenin genel tarihini orijinal kaynaklardan yazmanın mümkün olmadığının farkındadır; herhangi bir dönemde, bir yılda biriken materyaller, bir zihnin üç yılda özümseyebileceğinden
fazladır. Genel tarihçi, başkalarının çalışmalarının sonuçlarını kullanmalıdır. Bu nedenle, siyasi ve anayasal gelişimin büyük evrelerinin, her biri tek, sınırlı bir konuya ayrılmış ve her biri dikkatli ve bilimsel bir yöntemle hazırlanmış
monografilerde ele alınması esastır.

Fay House Monografilerinin tarihi serisinin bu ilk sayısı, Kaçak Köleler konusunu tartışmayı amaçlamaktadır. Bayan McDougall, belirsiz kaynaklarda bulunan birçok vakayı bir araya getirip karşılaştırmış ve belki de bu ihmal edilmiş konu hakkındaki yaygın olarak kabul görmüş izlenimleri düzeltebilmiştir.

Sınırlı kapsamına rağmen, bu, mevcut tüm vakaların tartışıldığı veya kaydedildiği anlamında eksiksiz bir çalışma olduğunu iddia etmemektedir. Vakaları ilkelerin örnekleri olarak kullanmak ve okuyucuyu daha fazla ayrıntıya yönlendirebilecek bir bibliyografya eklemek için çaba gösterilmiştir.

Yasaların ekleri, Boston Halk ve Massachusetts Eyalet Kütüphanelerindeki koleksiyonlardan çıkarılabildiği kadar doludur. Monografi Amerikan tarihi öğrencisi için yararlı olursa, yazarın ve editörün beklentilerini karşılayacaktır.

ALBERT BUSHNELL HART.

CAMBRIDGE, 2 Nisan 1891.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki monografi, yazarın Profesör Albert Bushnell Hart tarafından verilen Seminer dersinde bir çalışma olarak "Harvard Ekinde" öğrenci olduğu sırada yazılmıştır. Çalışma, 1887'den bu yana geçen dört yılın bazı kısımlarında devam etmiştir. Çaba, konuyla ilgili kamuoyunun
duygusunun gelişimini bir ölçüde izlemek, Koloni mevzuatının ve Kongre'nin tüm dönem boyunca yaptığı çalışmaların bir taslağını hazırlamak ve koşulları ve görüşleri açıklayan tipik vakaların hesaplarını vermek olmuştur. Sadece birkaç önemli vaka ayrıntılı olarak açıklanmıştır, ancak yetkililerin eleştirel bir listesi bibliyografik ekte bulunabilir.

Yazarın teşekkürlerini öncelikle, monografinin yönetimi ve yardımı ve teşvikiyle hazırlandığı Profesör Hart'a; ardından Thayer Akademisi'ndeki dikkatli eğitimi ve sürekli sempatisi olmadan çalışmanın gerçekleştirilemeyeceği Bayan Anna B. Thompson'a borçluyuz. Ayrıca, nişlerde, Birleşik Devletler Tarihi üzerine geniş ve kullanışlı bir şekilde düzenlenmiş kitap ve broşür koleksiyonlarını kullanmamıza izin veren Harvard College Kütüphanesi yetkililerine ve nazik yardımları için Boston Kamu ve Massachusetts Eyalet Kütüphaneleri'ndeki yardımcılara da çok teşekkür ederiz. Albay T. W. Higginson, 1850'den 1860'a kadar olan davalarla ilgili bölümü nazikçe inceleyerek bazı ilginç ayrıntılar önerdi; ve Bay Arthur Gilman, tüm metni prova halinde okudu ve birçok değerli öneride bulundu.

MARION GLEASON McDOUGALL.

ROCKLAND, MASS. 2 Nisan 1891.

İÇERİK.

Sayfa

BÖLÜM I.

_ANAYASADAKİ MEVZUAT VE DAVALAR._

Bölüm 1. Sömürge köleliğinin unsurları 1

Bölüm 2. Kaçaklara ilişkin düzenlemeler (1640-1700) 2

Bölüm 3. Kaçakların muamelesi 3

Bölüm 4. Yeni İngiltere kolonilerindeki düzenlemeler 4

Bölüm 5. Yeni İngiltere'deki kaçışlar: Attucks davası 5

Bölüm 6. Yeni Hollanda'daki Hollanda düzenlemeleri 6

Bölüm 7. Yeni Amsterdam'dan kaçışlar 6

Bölüm 8. Sömürgeler arası düzenlemeler 7

Bölüm 9. Sömürgeler arası davalar 8

Bölüm 10. Uluslararası ilişkiler 9

Bölüm 11. Uluslararası davalar 10

Bölüm 12. Ana ülkeyle ilişkiler 11

Bölüm 13. Konfederasyon Maddeleri uyarınca düzenleme (1781-1788) 12

Bölüm 14. Kuzeybatı Toprakları için Tüzük (1787) 13

Bölüm 15. Anayasa Konvansiyonlarında Kaçak Sorunu 14

BÖLÜM II.

_1789'DAN 1850'YE KADAR YASALAR._

Bölüm 16. Anayasa'daki kaçak köle maddesinin etkisi 16

Bölüm 17. İlk Kaçak Köle Yasası (1793) 16

Bölüm 18. İlk yasanın tartışılması 18

Bölüm 19. 1797 ve 1802 Önerileri 19

Bölüm 20. 1817'den 1822'ye Öneriler 21

Bölüm 21. Missouri Uzlaşması Dönemi (1819-1822) 23

Bölüm 22. 1823'ten 1847'ye kadar sorunun durumu 24

Bölüm 23. Kanada ve Meksika sığınma yerleri 25

Bölüm 24. Açık denizlerdeki kaçakların durumu 26

Bölüm 25. 1793'ten 1850'ye kadar kaçırma: Prigg davası 27

Bölüm 26. Daha katı kaçak köle hükümlerinin gerekliliği 28

Bölüm 27. 1847'den 1850'ye kadar Kongre'nin Eylemi 28

Bölüm 28. Columbia Bölgesi'nde Kölelik 29

Bölüm 29. İkinci Kaçak Köle Yasası (1850) 29

Bölüm 30. İkinci Kaçak Köle Yasası'nın hükümleri 30

Bölüm 31. Yasa tasarısının argümanları 31

Bölüm 32. Tasarıya karşı argümanlar 32

BÖLÜM III.

_1789'DAN 1860'A KADAR ANA DAVALAR._

Bölüm 33. Davaların karakterindeki değişim 34

Bölüm 34. İlk kurtarma davası (1793) 35

Bölüm 35. Başkan Washington'ın bir kaçak talebi (1796) 35

Bölüm 36. Kaçırma davaları 36

Bölüm 37. Jones davası (1836) 36

Bölüm 38. Solomon Northup davası (yaklaşık 1830) 37

Bölüm 39. Washington davası (1840 ile 1850 arasında) 38

Bölüm 40. Oberlin davası (1841) 38

Bölüm 41. Müdahale ve kurtarmalar 38

Bölüm 42. Chickasaw kurtarma (1836) 38

Bölüm 43. Philadelphia davası (1838) 39

Bölüm 44. Latimer davası (1842) 39

Bölüm 45. Osmanlı davası (1846) 40

Bölüm 46. Eyaletler arası ilişkiler 41

Bölüm 47. Boston ve Isaac davaları (1837, 1839) 41

Bölüm 48. Ohio ve Kentucky davaları (1848) 41

Bölüm 49. Kovuşturmalar 42

Bölüm 50. Van Zandt, Pearl ve Walker davaları (1840, 1844) 42

Bölüm 51. 1850 Kaçak Köle Yasası'nın Popüler Olmaması 43

Madde 52. Davaların seçimi ilkesi 43

Madde 53. Hamlet davası (1850) 43

Madde 54. Sims davası (1851) 44

Madde 55. Burns davası (1854) 45

Madde 56. Garner davası (1856) 46

Madde 57. Shadrach davası (1851) 47

Madde 58. Jerry McHenry davası (1851) 48

Madde 59. Oberlin-Wellington davası (1858) 49

Madde 60. Christiana davası (1851) 50

Madde 61. Miller davası (1851) 51

Bölüm 62. Kansas'ta John Brown (1858) 51

BÖLÜM IV.

_KAÇAKLAR VE ARKADAŞLARI._

Bölüm 63. Kaçış yöntemleri 53

Bölüm 64. Kaçış nedenleri 54

Bölüm 65. Köle hayatının koşulları 55

Bölüm 66. Ormana kaçışlar 56

Bölüm 67. Kuzeye kaçışlar 57

Bölüm 68. Koruma belgelerinin kullanımı 58

Bölüm 69. Beyaz kılığında kaçaklar: Zanaat davası 58

Bölüm 70. Yeraltı Demiryolu 60

Bölüm 71. Sistemin yükselişi ve büyümesi 60

Bölüm 72. İzlenen yöntemler 61

Bölüm 73. Yeraltı Demiryolunun Renkli Ajanları 62

Bölüm 74. Ajanların kovuşturulması 63

Bölüm 75. Resmi örgütlenme 63

Bölüm 76. Kaçışların genel etkisi 64

BÖLÜM V.

_KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK KANUNLARI._

Bölüm 77. Kişisel özgürlük yasalarının karakteri 65

Bölüm 78. Prigg kararından önce çıkarılan yasalar (1793-1842) 65

Bölüm 79. Prigg kararı ile ikinci Kaçak Köle Yasası (1842-1850) arasında çıkarılan yasalar 66

Bölüm 80. 1850 yasasının neden olduğu yasalar (1850-1860) 66

Bölüm 81. Massachusetts yasaları 67

Bölüm 82. Eyaletlerin eylemlerinin gözden geçirilmesi 69

Bölüm 83. Kişisel özgürlük yasalarının etkisi 70

BÖLÜM VI.

_KAÇAK KÖLE SORUNUNUN SONU (1860-1865)._

Bölüm 85. 1860-61 krizinde Kaçak Köle Yasası 71

Bölüm 86. Kaçak Köle Yasası'nı yürürlüğe koyma önerisi 72

Bölüm 87. Yasayı yürürlükten kaldırma veya değiştirme önerileri 73

Bölüm 88. İsyancıların köleleri sorunu 73

Bölüm 89. Kongre'de köleliğe saldırı 74

Bölüm 90. El koyma tasarıları 75

Bölüm 91. El koyma hükümleri uzatıldı 75

Bölüm 92. Özgürlük Bildirgesi'nin (1863) Etkisi 77

Bölüm 93. Sadık köle eyaletlerindeki kaçaklar 77

Bölüm 94. Tipik vakalar 78

Bölüm 95. Kongre'de tartışılan soru 78

Bölüm 96. Sivil memurlar tarafından tutuklamalar 80

Bölüm 97. Columbia Bölgesi'nde hapishanelerin kullanımının reddedilmesi 80

Bölüm 98. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması 82

Bölüm 99. Kaçırmaya karşı düzenlemeler 82

Bölüm 100. Kaçak Köle Yasalarının İptali 83

Bölüm 101. Yasaları iptal etmeye yönelik erken öneriler 83

Bölüm 102. Temsilciler Meclisi'nde iptal tasarısının tartışılması 84

Bölüm 103. Senato'da iptal tasarıları 85

Bölüm 104. İptal yasası ve on üçüncü değişiklik 86

Bölüm 105. Tartışmanın eğitici etkisi 87

EKLER.

EK A.
Kaçaklarla ilgili sömürge yasaları 89

EK B.
Kaçak kölelerle ilgili ulusal yasalar ve öneriler
(1778-1854) 104

EK C.
Kaçak kölelerle ilgili ulusal yasalar ve öneriler
(1860-1864) 117

EK D.
Önemli kaçak köle davalarının listesi 124

EK E.
Kaçak köle davalarının ve kaçak köle mevzuatının bibliyografyası 129

DİZİN 139

BÖLÜM I.

_ ANAYASA ÖNÜNDEKİ MEVZUAT VE DAVALAR._

Bölüm 1. Sömürge köleliğinin unsurları.
Bölüm 2. Kaçaklarla ilgili düzenlemeler (1640-1700).
Bölüm 3. Kaçakların muamelesi.
Bölüm 4. New England kolonilerindeki düzenlemeler.
Bölüm 5. New England'daki kaçışlar: Attucks davası.
Bölüm 6. New Netherlands'daki Hollanda düzenlemeleri.
Bölüm 7. New Amsterdam'dan kaçışlar.
Bölüm 8. Sömürgeler arası düzenlemeler.
Bölüm 9. Sömürgeler arası davalar.
Bölüm 10. Uluslararası ilişkiler.
Bölüm 11. Uluslararası davalar.
Bölüm 12. Ana ülkeyle ilişkiler.
Bölüm 13. Konfederasyon Maddeleri uyarınca düzenleme (1781-1788).
Bölüm 14. Kuzeybatı Toprakları için Tüzük (1787).
Bölüm 15. Anayasa Konvansiyonlarındaki Kaçak Sorusu.

= Bölüm 1. Sömürge köleliğinin unsurları.=--On yedinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, İngilizler, Hollandalılar ve İsveçliler tarafından Amerika'da yapılan yerleşimler çoğunlukla Atlantik kıyısını yakından takip eden küçük koloniler halinde düzenlenmişti. Batıda, yalnızca Kızılderililerin yollarıyla kesilen geniş ormanlar ve ovalar Pasifik'e kadar uzanıyordu; uzun ıssız arazi aralıkları kuzeydeki sömürgecileri Kanada'daki Fransızlardan ve güneydeki İspanyollardan Florida'daki İspanyollardan ayırıyordu.

Böylece bir araya getirilen tüm kolonilerde, kölelik sistemi
zaten iyice yerleşmişti ve kurulmasıyla birlikte kölelerin kaçıp geri dönmesi sorunu kaçınılmaz olarak ortaya çıkmıştı. Ülkenin hem fiziksel hem de sosyal koşulları, kaçış için alışılmadık kolaylıklar sağlıyordu. Yabani ormanlar, Kızılderili yerleşimleri veya yabancı bir ırkın yaşadığı ve belki de henüz kesin olarak kurulmuş bir hükümete sahip olmayan bir sonraki koloni, köleye bir sığınak ve muhtemelen bir koruma sağlıyordu. Bu nedenle, kaçış, kendine özgü bir tehlike olarak, kendine özgü çözümler gerektiriyordu. Bu monografinin amacı, kolonilerdeki mevzuatın veya kaçışın ayrıntılarını incelemekten çok, 1789'dan 1865'e kadar olan dönemi ele almak olsa da, daha sonraki mevzuatı önceleyen ve kısmen öneren sömürgeler arası yasaların ve hükümlerin kısa bir taslağı ilk olarak gerekli olacaktır. Köleliğin getirilmesinden hemen sonra, 1619'da, sömürgeciler tarafından bu konu hakkında düzenlemeler yapıldığını görmeye başlıyoruz. İlk başta, yalnızca kendi topraklarına uygulanıyorlardı, ancak kısa süre sonra birkaç koloni arasında veya bir koloni ile Kanada'daki Kızılderililer veya Fransızlar arasında anlaşmalar yapıldı. Bu eylemler ve anlaşmalar, daha sonraki bir dönemde olduğu gibi yalnızca zenciyi değil, aynı zamanda beyaz ve Kızılderili köleyi de tanıdı. Bu dönemin bazı kolonilerinde, ücret almayan ve efendilerine bağlı olan tuhaf bir beyaz insan sınıfı vardı. [1]
Genellikle bu kurtarıcılar işçiler veya el sanatları ustalarıydı, ancak
bazen suç işlemiş eğitimli kişilerdi ve
yasaya göre yıllarca veya ömür boyu satılırlardı. Sınıflardan biri, ilginç bir şekilde George Washington'dan daha az olmayan bir kişinin eğitimiyle bağlantılıdır. 1760'tan Devrim'e kadar Virginia'da öğretmen ve vaiz olan Rahip John
Boucher'ın yayınlanmamış bir otobiyografisinde, şu gerçeğe dikkat çeken şu paragraf yer alır:--

"Bay Washington, rütbeleri veya servetleri açısından seçkin
olmayan ebeveynlerin beş oğlunun ikincisiydi... O zamanlar çoğu insan gibi
başka bir eğitimi olmayan George, babasının bir okul müdürü için satın aldığı
mahkum bir hizmetçi tarafından öğretilen okuma, yazma ve hesaplar dışında hiçbir şeye sahip değildi ve ilk olarak Orange County'nin bir arazi ölçümcüsü olarak dünyaya geldi."[2]

=Bölüm 2. Kaçaklara ilişkin düzenlemeler.=--Bu konu hakkındaki en eski düzenleme, Batı Hindistan Şirketi'nin 1629'da "Yeni Hollanda'ya yerleşmeyi kabul edecek tüm Patronlara, Efendilere veya Özel Kişilere" verdiği özgürlükler ve muafiyetler arasında bulunur. Yetkililer, hizmetten kaçan köleleri veya sömürgecileri efendilerine geri döndürmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz verdiler.[3]

Bir süre sonra, Pensilvanya'daki İsveçli sömürgeciler, hükümetlerinden kaçakları geri alma ayrıcalığını istediler.[4] 1686'da Doğu Jersey'deki kaçaklara karşı bir yasanın önsözü, bu hükümleri açıklıyor. "Kaçan veya başka bir şekilde efendilerinin yasal olayından uzak kalan kişilerin güvence altına alınmasının" "bu ülkeye Plantasyonlar kurmak ve Eyaleti doldurmak için gelen Kişiler için maddi bir teşvik" olduğunu buldular.[5] Maryland ve Güney Carolina gibi birçok Güney kolonisinde, bu bağlı kolonici sınıfına karşı eylemler o kadar şiddetliydi ki, bir kaçak kanun dışı ilan edilebilirdi ve herhangi bir kişi tarafından haklı olarak öldürülebilirdi.[6]

[Sayfa Notu: Kaçaklara Muamele]

=Bölüm 3. Kaçaklara Muamele.=--1640'tan 1700'e kadar, New Jersey, Maryland, Güney Carolina ve Virginia'da da yasalar çıkarıldı. Buradaki hükümleri takip etmek gerekli değildir[7] ancak Güney kolonilerinin her biri, daha sonraki düzenlemelerde olduğu gibi, tüm olası durumlar için en ayrıntılı şekilde hükümler içeriyordu. 1642 tarihli bir Virginia yasasına göre, kaçakları ağırlayan tüm kişilere, ister köle ister ücretli özgür adam olsun, her geceki misafirperverlikleri için yirmi pound tütün para cezası verilecekti. Kaçaklar, hizmet sürelerine yokluk sürelerinin iki katını ekleyecek ve ikinci bir suçta R harfiyle damgalanacaklardı.[8]

Virginia'da 1660-1'de ilginç bir düzenleme, bir zenci ve beyaz köle hizmetçinin birlikte kaçması durumunda, zencinin hizmet süresi ömür boyu olduğundan ve bu nedenle kayıp süreyi telafi edemeyeceğinden, beyaz hizmetçinin cezasının, zencinin cezasının kendi cezasına eklenmesiyle iki katına çıkarılmasını öngörüyordu.[9] "Bir Kaçağı Nasıl Tanırsınız" başlıklı bir başka düzenleme, kurtarılan tüm kaçakların saçlarının kulaklarının hemen etrafında "kesilmesini" emrediyordu.[10]

Bazen cezalar daha da şiddetliydi, ancak süreçler hemen hemen aynıydı. Bir köle veya serseriyi geçiş belgesi olmadan bulan kişi, genellikle onu bir sonraki yargıcın önüne çıkarırdı. Yargıç, esir alan kişinin iyi hizmetini fark eder ve bir sonraki Mecliste bunu onaylardı: kaçak daha sonra efendisine geri dönene kadar polis memurundan polis memuruna teslim edilirdi. 1700'den sonra süreç daha da karmaşıklaşır; örneğin, 1741 tarihli Kuzey Karolina yasasını ele alalım. Kaçağı güvence altına alan kişi yedi şilin altı peni ilan parası ve kaçak için on milin üzerindeki her mil için üç peni daha fazla alırdı. Kaçaklar yakalandıklarında kırbaçlanır ve ilçe hapishanesine konurdu. Sahibi biliniyorsa, bilgilendirilir ve kölesini almaya giderdi; değilse, kaçağı tanımlayan bir bildiri mahkeme binasının kapısına asılır ve ilçedeki her kilise veya şapelin katibine veya okuyucusuna gönderilirdi. Bu tür duyuruların tamamını iki ay boyunca her Lord's gününde kiliseye yakın uygun bir yere asmaları gerekiyordu. Bu sürenin sonunda, hiçbir talep
edici gelmezse, köle, hükümetin kamu hapishanesine ulaşılana kadar, bir polis memurundan diğerine gönderilmeliydi. Orada, mahkemenin veya iki yargıcın onayıyla, hapishane görevlisi tarafından kiralanmak üzere satılabilirdi.[11] Maryland Arşivleri, 1669'da kaçak hizmetçilerin barındırılabileceği bu kütük ev hapishanelerinden birinin inşası için on bin pound tütün tahsis edildiğini kaydeder.[12]

=Bölüm 4. Yeni İngiltere kolonilerindeki düzenlemeler.=--Şimdi Yeni İngiltere kolonilerine dönelim. Burada çok az erzak bulmayı beklemeliyiz, çünkü köle ve bağlı hizmetçi sınıfı o kadar küçüktü ki kolayca kontrol edilebilirdi. Massachusetts Körfezi'ndeki ilk yasa 1630'da çıkarıldı ve "Efendiler, Hizmetçiler ve İşçiler Hakkında Bir Yasa" başlığını taşıyordu. O zamanlar uygulanan keyfi hükümet yöntemlerine uygun olarak, yalnızca kaçak hizmetçileri değil, aynı zamanda "kötü niyet şüphesiyle gizlice kaçan" kişileri de kapsıyordu ve yargıca "adamları, tekneleri veya sandalları sıkıştırmasını" ve "onları silah zoruyla geri getirmesini" emrediyordu. Genellikle Güney yasalarında bulunmayan, ancak Yeni Hollanda'da da bulunan insani bir hüküm, hizmetçiler efendilerinin tiranlığı nedeniyle kaçtıklarında, onları rahatlatacak önlemler alınana kadar korunmaları gerektiğini belirtiyordu.[13]

Connecticut ve New Hampshire'da benzer yasalar çıkarıldı ve 1707'de Massachusetts Körfezi, özgür zenci nüfusunu düzenlerken, 
sahibinin izni olmadan evinde bir zenci hizmetçi barındıran her özgür adamın veya melezin, kasabanın yoksullarının kullanımı için beş şilin ödemesi gerektiğini yürürlüğe koydu.[14]

Köprülerin az olduğu o günlerde, kaçakları tespit etmek ve yakalamak için feribotçulara çok güveniliyordu. 1714'te, birkaç zenci kölenin feribotlarla taşındığını ve böylece Rhode Island'dan kaçtığını görüyoruz. Meclis bu nedenle "bu kolonideki hiçbir feribotçu veya kayıkçı, efendilerinin veya hanımlarının veya yetkili bir kişinin elinde bir sertifika olmadan feribotlarında yukarıda belirtilen şekilde hiçbir köleyi taşıyamaz veya getiremez; bu durumda söz konusu efendilerinin veya hanımlarının bu şekilde katlanacağı tüm masrafları ve zararları ödemek ve yukarıda belirtilen her suç için koloninin kullanımı için yirmi şilin para cezası ödemek" hükmünü yürürlüğe koydu. Ayrıca tüm kişilere, geçiş izni olmadan seyahat ederken bulabilecekleri herhangi bir köleyi almaları emredildi.[15]

[Sayfa notu: New England'daki Kaçışlar.]

=Bölüm 5. New England'daki Kaçışlar: Attucks davası.=--Bu dönemde New England kolonilerinde yargılanan kaçak köle davalarına dair kayıtlar bulamasak da, kaçakların ilanları, kaçışların yaygın olduğunu kanıtlamak için yeterli sayıdadır. Dolayısıyla, bir kölenin kendi kolonisi içindeyken geri dönmesinin olağan bir durum olarak kabul edilmesi, çok az muhalefet uyandırması ve hukuken çok basit bir süreç gerektirmesi muhtemel görünüyor; bu nedenle, bu konuyla ilgili konular dönemin kroniklerinde nadiren yer alırdı. İşte tipik bir ilan:--

"Littleton'dan Samuel Gilbert'ten kaçtı, Samuel Gilson adında sözleşmeli bir hizmetçi çocuğu, yaklaşık 17 yaşında, yaşına göre orta boylu, siyah kıvırcık saçlı, mavi bir kumaş ceket, kollu açık renkli bir ceket, bir çift yünlü çorap, iki çizgili yün gömlek ve bir kaliteli keten gömlek aldı. Kısa, kalın bir adamla birlikte gitti, bu adam yeşil bir ceket ve çift düğmeli yeşil bir ceket ve ayrıca bir çift Kızılderili yeşil çorabı giyiyordu. Kaçağı alıp güvence altına alan veya efendisinin onu tekrar bulabilmesi için bilgi veren kişi, SAMUEL GILBERT'ten iki dolar ve gerekli tüm masrafları alacaktır. "Gemilerin ve diğerlerinin tüm kaptanları, barındırmaktan
uzaklaştırılır," vb.[16]

Yine, sadece dönemin geleneklerinin bir örneği olarak değil, aynı zamanda kaçak kişinin kendisinin başka bir bağlantıyla tarihe geçmiş bir isim taşıması nedeniyle de ilginç olan bir vaka, 1750 tarihli Boston Gazette'de yer almaktadır.
Burada, 2 Ekim 1750'de, Massachusetts, Framingham'lı efendisi William Browne'dan kaçtığı ilan edilmektedir, "Yaklaşık yirmi yedi yaşında, Crispus adında bir molatto adamı." Giysilerini ve görünümünü anlattıktan sonra, geri dönmesi için on pound, yaşlı tenor, ödül teklif edilir ve "gemilerin ve diğerlerinin tüm kaptanları, söz konusu hizmetçiyi yasal cezaya çarptırılarak
saklamamaları konusunda uyarılır."[17] Ancak, geleneğe göre, o asla tutuklanmamıştır, ancak kısa bir süre sonra kendi isteğiyle geri dönmüştür ve sonraki yirmi yıl boyunca sadık bir hizmetçi olmuştur.[18] Sonra, 1770'te, muhtemelen efendisi için sığır alıp satmak için sık sık çıktığı seferlerden birinde şehirdeyken, 5 Mart'taki Boston Katliamı'na çekildi.[19]

Massachusetts'te de yıllar sonra gerçekleşen, biraz meşhur bir olaydan burada bahsedilebilir. Yaklaşık 1769'da, bir Quaker olan ve bu nedenle muhtemelen köleliğe karşı çıkan Rotch, balina avcısı
Friendship'e, William Swain'in mirasçılarına ait Boston adında genç bir zenci çocuğu kabul etti. Yolculuğun sonunda efendisi John Swain, kölenin kurtarılması için Nantucket mahkemesinde Kaptan Folger'a karşı dava açtı; jüri, delil yetersizliğinden mi yoksa sempatiden mi
belirlenemediğinden, sanık lehine bir karar verdi.[20]

[Sayfa notu: Hollanda ve Sömürgeler Arası Düzenlemeler.]

=Mad. 6. Yeni Hollanda'daki Hollanda düzenlemeleri.=--Erken Yeni Hollanda düzenlemeleri kaçak hizmetkarlarla ilgili birçok ilginç hüküm sunar. Görünüşe göre köle sınıfı çok sayıdaydı ve yönetilmesi zordu.
1640 tarihli tüzüğün ifadeleriyle, "birçok hizmetkar her gün efendilerinden kaçıyor, bu da efendilerinin büyük bir rahatsızlığa ve masrafa girmesine neden oluyor; tarlada mısır ve tütün çürüyor ve tüm hasat duruyor, bu da bu ülkenin ciddi şekilde zarar görmesine, efendilerinin mahvolmasına ve yargıcın hor görülmesine yol açıyor." Bu nedenle, kaçakların sözleşme sürelerinin sonunda yokluklarının iki katı kadar hizmet etmeleri ve efendilerine verdikleri tüm zararı ve hasarı telafi etmeleri emredildi; kaçakları barındıran kişiler ise elli gulden para cezası ödemek zorundaydı.[21]

=Mad. 7. New Amsterdam'dan Kaçışlar.=--Bu Hollanda kolonilerinde 1659 gibi erken bir tarihte bir kaçış vakası kaydedilmiştir. New Amsterdam'dan Cornelis Herperts de Jager'in dört erkek hizmetkarı Manhattan'a kaçtı. Bunlardan biri kısa süre sonra geri döndü ve Batı Hindistan Şirketi'nin 1630'da yaptığı düzenlemeye göre[22], çeşitli yerleşim yerlerindeki kaçakların geri dönmesini gerektiren düzenlemeye göre, koloninin memurlarından biri Manhattan'a kalan üç kişiyi zincire vurulmuş halde tutuklayıp geri getirme emri gönderdi.[23]

=Bölüm 8. Sömürgeler arası düzenlemeler.=--Çoğu koloninin kaçaklara karşı bazı tedbirleri yerleşim yerlerinin refahı için gerekli gördüğü görülecektir. Tek bir kolonide böyle bir mevzuatı güvence altına almak nispeten kolay bir konuydu; ancak ülkenin düzensiz ve seyrek yerleşik durumu sömürgeler arası düzenlemeleri zorlaştırdı.

Bu türden ilk resmi anlaşma, 1643'te Plymouth, Massachusetts, Connecticut ve New Haven'dan oluşan New England Konfederasyonu tarafından düzenlendi. Konfederasyon Maddelerinde şu sözü veren bir madde vardı: "Eğer herhangi bir hizmetçi efendisinden kaçıp bu konfederasyon yargı bölgelerinden herhangi birine girerse, böyle bir durumda söz konusu hizmetçinin kaçtığı yargı bölgesindeki bir Majistratın Sertifikası veya başka bir uygun kanıt üzerine, söz konusu hizmetçi ya efendisine ya da bu Sertifikayı veya kanıtı takip edip getiren başka birine teslim edilecektir. "[24] Bu madde, daha sonra 1787, 1793 ve 1850 tarihli Amerika Birleşik Devletleri yasalarında uygulanan kaçak köle davalarının tedavisine ilişkin ilkelerin en eski ifadesini içerir. Jüri tarafından yargılama yapılmamıştır, ancak bir sulh yargıcının sertifikası kaçağı mahkum etmek için yeterli kanıttır.

Ayrıca, kaçakların teslim edilmesinin, birbirleriyle ilişkileri ne olursa olsun, tüm koloniler için bir görev olarak kabul edilmesi muhtemeldir, çünkü bu sıralarda Hollandalılar ile New Netherlands'daki İngilizler arasında kaçakların karşılıklı teslimi için bir anlaşma yapıldığını görüyoruz.[25]

Hollandalıların köleleri yalnızca İngiliz kolonilerine kaçmakla kalmadı, aynı zamanda sık sık ormanlara kaçtılar, burada Kızılderililer onları avlamaya ikna edilmediği sürece iyileşmeleri neredeyse imkansızdı. Bazen ilginç ödüller teklif edildi. Maryland, 1669, bir kaçağı yakalayacak herhangi bir Kızılderilinin bir "kibrit ceket" veya bunun değerini alabileceğini emretti.[26] Virginia "20 armes uzunluğu Roanoke" veya bunun değerini verecekti.[27] Connecticut'ta ise "iki yarda kumaş" yeterli bir teşvik olarak kabul edildi.[28] Bu konu hakkında birkaç konferansın kaydına sahibiz. New York Valisi Burnett, Kızılderililerinden, kendisine birkaç zenci hizmetkarının dağlara kaçışı hakkında mektup yazan Virginia Valisi adına çaba göstermelerini istedi. Kızılderililer bu ve diğer tüm aramalarda yardım edeceklerine söz verdiler; ancak nadiren başarılı oldukları için sempatilerinin kaçaklarla olması muhtemeldir.[29] Vali Burnett, İngilizlerden kaçırdıkları belirli bir Kızılderili kölenin iadesini tekrar talep etti. Kızılderililer gerçeği kabul ettiler, ancak daha sonra başkalarına satıldığını ve daha fazla bir şey yapılamayacağını söylediler.[30]

Kanada, o erken dönemlerde bile kaçaklar için bir cennet gibi görünüyor. 1705'te New York, 1715'te yenilenen bir yasa çıkardı, bu yasa kölelerin Albany gibi sınır kasabalarından Kanada'ya kaçmasını önlemek içindi, çünkü savaş zamanında "söz konusu şehirden ve ilçeden Kanada'daki Fransızlara hiçbir İstihbarat götürülmemesi"nin büyük önem taşıdığını söylediler.[31]

Tüm bu süre boyunca Güney kolonileri, özellikle Carolinas ve Georgia, büyük sayılarda Florida'ya kaçan hem Kızılderili hem de zenci kaçakları kurtarmada yaşadıkları zorlukla ilgili olarak birçok şikayette bulunuyorlardı. Orada, Creek Kızılderilileri ve St. Augustine'deki İspanyollar arasında kolayca sığınak buldular.[32] Ancak bu zorluk sömürge zamanlarında giderilmedi, ancak Federal Birliğin kurulmasından uzun süre sonra ve aslında 1845'te Seminole savaşının
sonuna kadar devam etti.

[Sidenote: Intercolonial Cases.]

=Sec. 9. Intercolonial cases.=--Sık sık olduğu gibi, koloniler arasında kaçakların geri dönüşü konusunda bir anlaşma sağlanamadığında, bir kölenin iadesi tamamen iki halk arasındaki mevcut duygu durumuna bağlıydı ve bazen önemli bir soru haline geldi.
Yeni İngiltere kolonileri arasında kayıtlı hiçbir vaka bulunmadı,
ancak 1643 Konfederasyon Maddeleri'ne kaçak köle maddesinin eklenmesi için bir neden olması gerektiği sonucuna varıyoruz.[33]

Diğer erken vakalardan en ilginç olanlarından biri, bağlı hizmetkarlar sınıfına mensup dört İngiliz'in Virginia'dan kaçmasıdır. Kıyı boyunca küçük bir tekneyle Cape May'e kadar kürek çektiler ve orada karaya çıktılar.[34] Kısa süre sonra halkın şüphelerine maruz kaldılar ve yaygın bir uygulama olduğu üzere Kızılderililerin arasına sığındılar. Yaklaşık bir yıl sonra efendileri onları sığınak yerlerine kadar takip etti ve ikisini yakaladı, ancak diğerleri yine ulaşılamaz durumdaydı. Kaçaklarla her zaman dostça davranmayan Kızılderililer, onlardan biri olan William Browne'u bir İsveçliye satmışlardı ve Browne eski efendisinin ortaya çıktığını öğrendiğinde kaçma fırsatı bulmuştu. Kaçaklardan dördüncüsü hala Mantalar arasındaydı ve güvence altına alınamıyordu. Tekrar yakalanan
iki kişiden biri sorunsuz bir şekilde geri döndü, ancak diğer kişi, 
Pieter Aldrich adlı birinin hizmetine yeni girmiş olan Turc, 
kaçıranlara direndi. Onu götürdükleri teknede bir mücadele yaşandı. Üç muhafızını yaraladıktan sonra, kaçmayı başardı, ancak hemen hemen hemen tekrar yakalandı. New Amsterdam'da bu eylemden dolayı yargılandığında, ölüm cezası aldı.[35] Bu davada, bize kalan en ayrıntılı vakalardan biri, kaçış, takip, direniş ve son teslim olaylarında, daha sonraki kaçak köle vakalarının tüm özelliklerinin bulunduğu görülebilir. Ayrıca, o dönemin yasalarının, bağlı bir beyaz adamın zenci bir köleyle aynı şekilde teslim edilmesini gerektirdiğinin sıkı bir şekilde uygulandığı bir örnektir:
ve dört adamın çeşitli kaderlerinde, muhtemelen o dönemin çoğu kaçağının talihine özgü örnekler buluyoruz.

=Bölüm 10. Uluslararası ilişkiler.=--Fransız, İspanyol ve Hollanda yerleşimlerinin yakınlığı, bir gücün kolonilerinden başka bir gücün kolonilerine kaçışlara yol açtı. Hepsi köle sahibi topluluklardı ve bir köleyi kaderi zor olduğu için koruma eğilimi yoktu; ancak farklı egemenlere bağlı olan komşu koloniler arasındaki güvensizlik ve düşmanlık, bu tür kaçışların önemsiz kavgalara yol açmasına neden oldu. İade anlaşmaları sistemi yoktu; aslında henüz çok az uluslararası hukuk vardı. Kaçaklar nezaket gereği talep ediliyordu ve bazen teslim edilmeleri reddediliyordu. Bu, ana hükümetlerin kendilerini harekete geçirdiği bir konu değildi. Koloniler kendi anlaşmalarını yapmak veya kendi anlaşmazlıklarını çözmek zorundaydı.

[Sayfa Notu: Uluslararası Davalar]

=Bölüm 11. Uluslararası vakalar.=--Şimdiye kadar sadece aynı ulusun kolonileri arasında ve içinde ortaya çıkan vakalar fark edildi. Şimdi, 1646'da meydana gelen farklı ulusların kolonileri arasındaki çok erken bir anlaşmazlık vakasını ele alalım. Birleşik Koloniler komisyon üyeleri, Yeni Hollanda Valisi'ne Hartford'daki Hollandalı temsilcisinin Hintli kölelerinden birini barındırdığı konusunda şikayette bulundu. Kısa bir süre sonra Vali Stuyvesant, New Haven'dan kaçan hizmetkarlarından bazılarının iadesini reddetti. Bunun üzerine öfkeli Batı Hindistan Şirketi Lordları, kaçak kölelerin New Haven'a iade edilmemesi gerektiğini emreden bir bildiri yayınladı. Bu hüküm, Vali Elton kaçaklardan bazılarını Yeni Hollanda'ya geri gönderene kadar yürürlükte kaldı. Daha sonra iptal edildi ve kaçakların iadesi için Birleşik Koloniler ve Hollandalılar arasında karşılıklı bir anlaşma yapıldı.[36] Vali John Winthrop, New England Tarihi adlı eserinde bu vakaya atıfta bulunarak Massachusetts Körfezi'nin bir uzlaşma sağlamaya çalıştığını ve New Netherlands Valisi'ne "talepleri halinde kaçakları haklarına veya itibarlarına halel gelmeksizin geri gönderebileceğini" ima eden bir mektup yazdığını söylüyor.[37] Maryland da hizmetçilerinin kuzeye New Netherlands'a kaçma konusunda istekli olmasından dolayı zorluk yaşadı. Devlet Arşivleri'nde yetkililer tarafından Yeni Hollanda Valisi'ne gönderilen bir mektup bulunabilir:--

"EFENDİM,--Bazı hizmetkarlar son zamanlarda bu koloniden sizin koloninize kaçtıklarından,
sanıldığı gibi, Delaware Körfezi'nde çok yakın komşu olmaları muhtemel olan iki hükümet arasında adalet ve adil bir yazışma için size söz veremeyiz, bu
çıktıların alınması ve ilgili tarafların talebi üzerine, bu hükümetten sizinkine geçen veya geçecek olan tüm çırak hizmetkarları bize geri göndereceğinizi ve bu yerin adaletine karşı borçlu veya başka bir şekilde rahatsız edici olan, size geçiş izni olmadan kaçacak diğer kişileri, şikayetleri ve bunların kanıtları üzerine, hukuka aykırı ayrılışlarından zarar gören taraflara, adaletin gerektirdiği şekilde, böyle bir tazminat ödemeye zorlayacağınızı umuyoruz. Ve kendinize bu hükümetten, gücü dahilinde olan herhangi bir şeyde veya başka bir şeyde benzer yardım ve onay
verebilirsiniz: Ve bu yüzden size yürekten veda ediyoruz ve dinlenin.

"Yeni Hollanda'nın onurlu Valisine."[38]

1659'da Hollandalılar Maryland'den aynı iyiliği istemek için fırsat buldular.
Daha önceki mektuptan bu yana koloniler arasında sorun olup olmadığını
bilmiyoruz, ancak iletişimin ruhu oldukça farklıydı. İyi niyet güvenceleri ve barışçıl bir dönüşün kesinliğine dair inanç ifadeleri yerine, Hollandalılar, hizmetçileri kendilerine sağlanmazsa, "Yeni Hollanda'ya gidebilecek tüm plantasyon sahiplerine, hizmetçilere, zencilere, kaçaklara ve kaçaklara özgür özgürlük, erişim ve dinlenme hakkı ilan etmekle" tehdit ettiler.[39]

Ayrıca, Fransızlar ve İngilizler veya Fransızlar ve Hollandalılar arasında, Doğu kolonilerinden kuzeye, Kanada'ya kaçan birçok kaçakla ilgili olarak sürekli sorun çıkıyordu. 1750'de, İngilizlere ait olan ancak o sırada Sieur de la Corne St. Luc'un mülkiyetinde olan belirli bir zenci hakkında bir anlaşmazlık vardı; ve bir arkadaşına yazdığı mektupta, koloninin subaylarından biri onlarla ilgili şu açıklamayı yapar:
"Sieur de la Corne St. Luc'un elindeki zenciye gelince, her zencinin köle olması nedeniyle onu geri göndermemeyi uygun gördüm. Ayrıca, ben sadece İngilizlerin 1747'de yaptığını yapıyorum. Le Screux'da bulunan Ensign de Malbronne'un, ilk başta kendisinden alınan bir zenci hizmetçisi vardı; onu geri almak için çaba sarf ettim, ancak İngilizler yukarıdaki gibi onu karada teslim etmeyi reddetti."[40]

=Bölüm 12. Anavatanla ilişkiler.=--Denizin ötesinde sadece bir ülke olduğu için kaçakların ortaya çıkması muhtemeldi. İngiltere'de beyaz kölelik, suç için bir ceza dışında çoktan ortadan kalkmıştı;
köylülük, koloniler yerleştiğinde sona erdi. Ancak kolonilerden İngiltere'ye götürülen siyah kölelerin statüsü pratikte değişmedi.

Böylece gelenekle açıkça belirlenmiş olan ilke, ünlü Somersett Davası'nda doruğa ulaşan bir dizi yasal kararla devrildi.
İlk olarak, Glasgow Admiralty Court'taki yargıç Thomas Grahame tarafından, Büyük Britanya'ya getirilen belirli bir zencinin, o ülkeye getirilen suçsuz bir insanın özgür olması gerektiği gerekçesiyle serbest bırakılması gerektiğine karar verildi.[41] 1762'de benzer bir dava daha yaşandı. Bir yönetici, İngiltere'ye köle olarak getirilen bir zenciye vasiyeti üzerine verdiği parayı geri almak için bir dava açmıştı. Dava, bir adamın İngiliz topraklarına ayak bastığı anda özgür olduğunu söyleyen Lord Northington tarafından reddedildi.[42]

Somersett davası on yıl sonra geldi. Koşullar şöyleydi. Bay Stewart, kölesi Somersett eşliğinde Boston'dan 1 Ekim 1769'da ayrıldı ve Londra'ya gitti ve orada kölesini 1 Ekim 1771'e kadar tuttu. Sonra Somersett kaçtı, ancak sahibi kısa süre sonra onu yakaladı ve Jamaika'ya giden bir gemiye yerleştirdi, muhtemelen onu köle olarak satma niyetiyle. Daha sonra geminin kaptanına bir habeas
corpus emri tebliğ edildi ve duruşmada Lord Mansfield Somersett'in serbest bırakılması gerektiğine karar verdi. İngiltere'de, köleliğin yalnızca pozitif hukukla var olabileceğini ve böyle bir hukukun yokluğunda bir kişiyi köle olduğu gerekçesiyle özgürlüğünden mahrum etmek için yasal bir mekanizma olmadığını söyledi. Koloniler için davanın önemi, köleliğin pozitif hukuka bağlı olduğu ilkesinin iddiasında yatmıyordu, çünkü Amerikan yasa kitapları kölelikle ilgili pozitif hukukla doluydu; böylece oluşturulan emsal, İngiltere'nin kolonilerinden veya diğer ülkelerden kaçakların teslimine karşı gelecekteki gidişatını belirledi.[43]

=Madde 13. Konfederasyon Maddeleri uyarınca uluslararası düzenlemeler
(1781-1788). =--1 Mart 1781'de Konfederasyon Maddeleri yürürlüğe girdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaçaklar konusunda aldığı tek eylem, 7 Ağustos 1778'de Delaware Kızılderilileri ile bir antlaşma müzakeresiydi. Bu antlaşmayla taraflar "kendi eyaletlerindeki suçlu kaçakları, hizmetçileri veya köleleri korumakla değil, onları yakalamak, güvence altına almak ve teslim etmekle" yükümlüydü.[44] 1784'ten 1786'ya kadar Kızılderili kabileleriyle müzakere edilen diğer sekiz antlaşmanın yedisinde, siyahi tutukluların veya "zencilerin ve diğer mülklerin" iadesi için maddeler eklendi.[45] Etkilenen eyaletler çoğunlukla Güney'di; ancak 1782 ve 1783'teki Barış Antlaşması'nda aynı konu hakkındaki madde, Virginia'dakiler kadar New York'taki köle sahiplerini de korumak için tasarlanmıştı. İngilizlerin "hiçbir zenciyi veya başka bir malı" götürmemesi gerektiği açıkça kabul edildi.[46] Bu anlaşmaya uyulmaması, Amerikan hükümetinin geri almasına yol açtı, ancak hiçbir tazminat
sağlanmadı.[47]

[Sayfa Notu: İngiliz Hukuku. Kuzeybatı Tüzüğü.]

=Bölüm 14. Kuzeybatı Toprakları Tüzüğü.=--On üç koloninin hepsi köleliği tanıdığından, Devrim kölelerin teslimi konusunda daha önceki koloniler arası uygulamalarda hiçbir fark yaratmadı; Konfederasyon Maddeleri'ni oluştururken bu konuda hiçbir madde
gerekli görülmedi. Yeni İngiltere Konfederasyonu'nun emsali unutuldu
veya göz ardı edildi. Ancak Vermont, Pensilvanya, Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island eyaletlerinin 1777'den 1784'e kadar hemen veya kademeli olarak özgürleştirmeye yönelik adımlar atması yeni bir soruyu gündeme getirdi: Özgür bölgelerdeki kaçakların durumu. Eyaletlerdeki koşulların
değişimi tam olarak anlaşılmadan önce, aynı soru Batı topraklarında da ortaya çıkmıştı. Jefferson, 1784'te Kanawha'nın ağzından kuzey ve güney çizgisi çizmeyi önerdi ve bu hattın batısında 1800'den sonra kölelik olmayacaktı.[48] Ertesi yıl bir Kuzeyli, Ohio'nun kuzeyindeki bölgede benzer bir sınırlama önerdi ve kaçak kölelerin orijinal köle eyaletlerine geri dönmesi için bir madde ekledi.[49] Bu iki öneriden hiçbiri kabul edilmedi, ancak hem köleliğin dışlanması hem de kaçakların geri gönderilmesi ilkeleri, Kongre'nin herhangi bir Bölge veya Eyalet tarafından kaçakların teslim edilmesine yönelik ilk yasası olan 1787 Kuzeybatı Tüzüğü'nde yer almaktadır. Yeni Bölge için bir hükümet sağlarken, 13 Temmuz 1787'de "orijinal Eyaletlerden herhangi birinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen herhangi bir kişiden aynı yere kaçan, söz konusu kaçak yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtilen şekilde emeğini veya hizmetini talep eden kişiye devredilebilir." hükmü yürürlüğe konuldu.[50] Kaçak hükmü hiçbir tartışmaya yol açmamış gibi görünüyor, ancak köleliğin sınırlandırılmasının makul bir koşulu olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.

[Dipnot: Anayasal Sözleşmelerde Kaçak Sorunu.]

=Mad. 15. Anayasa Konvansiyonlarındaki Kaçak Sorunu.=--Kuzeybatı Tüzüğü Kongre'den geçerken, Philadelphia Konvansiyonu yeni bir Anayasa hazırlıyordu ve kaçakların geri dönmesi köle eyaletleri tarafından tekrar ısrarla vurgulanıyordu. Kaçakların geri dönmesi gerektiğine dair bazı olumlu koşulların gerekliliği, özgür ve köle sahibi bir kesimi kalıcı olarak birbirine bağlamayı amaçlayan bir Anayasa'da daha da gerekli görülüyordu. Kaydını tuttuğumuz tek tartışma 28 Ağustos 1787'de gerçekleşti. Kuzey Karolina'dan Bay Butler, Güney Eyaletleri adına bu noktayı vurguladı. İlk önerisine, "kaçak kölelerin ve hizmetçilerin suçlular gibi teslim edilmesi"[51], Bay Wilson itiraz etti; Bay Sherman, kaçakları kamu harcamalarıyla tutuklamak için devleti zorlamanın bir sebebini görmezken, Bay Butler, bir köle veya hizmetçinin kamu tarafından ele geçirilmesi ve teslim edilmesinin bir attan daha uygun olmadığını düşünüyordu.[52] Bu nedenle Bay Butler, teklifi geri çekti. Kısa süre sonra, Anayasa'ya kabul edilen ve eklenen daha özel bir hüküm getirdi:--

"HİÇBİR KİŞİ, BİR EYALETTE, YASALARI GEREĞİNCE HİZMET VEYA ÇALIŞMAYA KARŞI TUTULMUŞ, BAŞKA BİR EYALETE KAÇARAK, O EYALETTEKİ HERHANGİ BİR YASA VEYA YÖNETMELİK SONUCU, BU HİZMET VEYA ÇALIŞMADAN MUAF TUTULAMAZ, ANCAK BU HİZMET VEYA ÇALIŞMANIN HAK SAHİBİ OLABİLECEĞİ TARAFIN TALEPLERİ ÜZERİNE TESLİM EDİLİR."[53]

Çeşitli Anayasa Konvansiyonlarında, bu konu hakkında çok az tartışma yapıldı. Güney Eyaletleri genel olarak, bu hükmün mülklerini korumak için yeterli olduğunu düşündüler. General Charles C. Pinckney, Güney Karolina'da şöyle dedi: "Kölelerimizi Amerika'nın hangi bölgesine sığınırlarsa sığınsınlar geri alma hakkını elde ettik, bu daha önce sahip olmadığımız bir haktır. Kısacası, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, bu tür mülklerin güvenliği için gücümüz dahilinde olan en iyi şartları sağladık. Daha iyisini yapabilseydik daha iyisini yapardık, ancak genel olarak onları kötü bulmuyorum."[54] Kuzey Karolina'da, Bay Iredell, Kuzey delegelerinin kölelik konusundaki özel endişeleri nedeniyle "köle" kelimesini anmamayı seçtiklerini Konvansiyona açıkladı; ancak mevcut yasalar Güney Eyaletleri sakinleri için çok zararlı olduğundan, böyle bir maddenin gerekli olduğunu söyledi.[55] Virginia'da, Bay Grayson, Kongre'ye başkenti çevreleyen on mil karelik alan üzerinde münhasır mevzuat sağlayan hükmü tartıştı. Ona göre, on mil karelik alan bir Eyalet olarak kabul edilmediği sürece, "buraya kaçan çalışmaya mecbur kişiler teslim edilmeyecek. Çünkü onlar ancak bir Eyalete kaçtıktan sonra teslim edilecekler."[56] O zamanlar gayet iyi olsa da, bu itiraz daha sonra Kongre'nin Columbia Bölgesi'nin düzenlenmesi için Maryland yasalarını kabul etmesiyle aşıldı ve bu sayede bölge köle bölgesi haline getirildi. Bay Mason, bu maddenin kölelerinin korunması için yeterli olmadığını düşünüyordu[57], ancak Bay Madison, o zamanlar sahip oldukları her şeyden daha iyi bir güvenlik olarak kabul edilmesi için ısrar etti.[58]

Kuzey'de, bu madde hakkında görünüşe göre hiçbir tartışma yapılmadı.
Ancak her yerde, böyle bir madde olmadan Güney Eyaletleri'nin Birliğe rıza göstermeyeceği düşünülüyordu ve uzlaşma ruhuyla, hüküm kabul edildi.

[Dipnot 1: Hurd, Özgürlük ve Esaret Yasası, I. 295.]

[Dipnot 2: Nation, 18 Nisan 1889.]

[Dipnot 3: Ek A, No. 1.]

[Dipnot 4: N. Y. Colonial Manuscripts, XIII. 211.]

[Dipnot 5: Ek A, No. 45.]

[Dipnot 6: Hurd, Law of Freedom and Bondage, I. 295.]

[Dipnot 7: Metinler Ek A'da bulunabilir.]

[Dipnot 8: Ek A, No. 6.]

[Dipnot 9: Ek A, No. 23.]

[Dipnot 10: Ek A, No. 20.]

[Dipnot 11: Iredell, 90; Ek A, No. 73.]

[Dipnot 12: Maryland Arşivleri, II. 224.]

[Dipnot 13: Ek A, No. 2.]

[Dipnot 14: Ek A, No. 53.]

[Dipnot 15: Ek A, No. 57; Ek D, No. 6.]

[Dipnot 16: Boston Gazette, 1 Ocak 1770.]

[Dipnot 17: Boston Gazette, 2 Ekim 1750; G. W. Williams, Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi, I. 330.]

[Dipnot 18: Liberator, 16 Mart 1860.]

[Dipnot 19: W. C. Nell'in Boston Katliamının On Dokuzuncu Yıldönümünde Konuşması.]

[Dipnot 20: Moore, Massachusetts'te Kölelik, 117.]

[Dipnot 21: Ek A, No. 3; Ek D, No. 10.]

[Dipnot 22: _ante_, Bölüm 2'ye bakın.]

[Dipnot 23: N. Y. Koloni Elyazmaları, XIII. 238; Jacob
Aldrich'in Yeni Hollanda Müdürü Stuyvesant'a Mektubu, New Amstel, 14 Mayıs 1659; N. Y. Kolonisi Belgesel Tarihi, II. 556; Ek D, No. 2.]

[Dipnot 24: Ek A, No. 8, Gilman, Amerikan Halkının Tarihi,
605.]

[Dipnot 25: N. Y. Koloni El Yazmaları, I. 342; Doyle, Amerika'da İngilizce, I. 391.]

[Dipnot 26: Maryland Arşivleri, II. 523.]

[Dipnot 27: Ek A, No. 37.]

[Dipnot 28: Connecticut Yasaları ve Kanunları, 229.]

[Dipnot 29: N. Y. Koloni El Yazmaları, V. 637; Ek D, No. 4.]

[Dipnot 30: N. Y. Colonial Manuscripts, V. 793.]

[Dipnot 31: Ek A, No. 50, 59.]

[Dipnot 32: Giddings, Exiles of Florida, 281; Wilson, Rise and Fall of the Slave Power in America, I. 122.]

[Dipnot 33: _Ante_, Sec. 8.]

[Dipnot 34: William Beekman'dan Direktör Stuyvesant'a Mektup, N. Y. Colonial Manuscripts, XIII. 346; Ek D, No. 3.]

[Dipnot 35: N. Y. Colonial Manuscripts, XIII. 346.]

[Dipnot 36: Moore, Notes on the History of Slavery in Massachusetts,
28; Doyle, English in America, I. 391; bkz. Ek A, No. 14.]

[Dipnot 37: John Winthrop, History of New England from 1630 to 1649,
s. 383; Ek D, No. 1.]

[Dipnot 38: Archives of Maryland, Proceedings of Council, 1636-1667,
s. 134, 135.]

[Dipnot 39: Archives of Maryland, Proceedings of Council, III. 472.]

[Dipnot 40: M. de la Jonquiere'den M. de Rouille'e Mektup, N. Y.
Colonial Manuscripts, X. 209; Ek D, No. 5.]

[Dipnot 41: Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, Üçüncü
Seri, IX. 2; Ek D, No. 7.]

[Dipnot 42: J. Quincy, Dava Raporları, 96; Ek D, No. 8.]

[Dipnot 43: Moore, Massachusetts'te Kölelik, 117; T. R. Cobb,
Köleliğin Tarihsel Taslağı, 2, Zenci Köleliği Yasası, 164;
Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, Üçüncü Seri, IX. 2;
Josiah Quincy, Dava Raporları, 96; Hurd, Özgürlük ve Esaret Yasası,
II.]

[Dipnot 44: Ek B, No. 1.]

[Dipnot 45: Ek B, No. 3, 5.]

[Dipnot 46: Ek B, No. 2.]

[Dipnot 47: Gönderi, Bölüm 22.]

[Dipnot 48: Randall, Jefferson, I. 397-400; Winsor, VII. 528; Kongre Dergileri, IX. 153-156.]

[Dipnot 49: Ek B, No. 4; Kongre Dergileri, X. 79; Bancroft,
ABD Tarihi (son rev.), VI. 132-134; Bancroft, Anayasa,
I. 178-180; Hildreth, III. 458.]

[Dipnot 50: Ek B, No. 6. Genel olarak Kuzeybatı Tüzüğü hakkında,
bkz. Winsor, VII. 538; J. H. Merriam, 1787 Tüzüğünün Yasama Tarihi (Worcester, 1888); Lalor's Cyclopaedia, III. 30-34.]

[Dipnot 51: Elliot's Debates, V. 487.]

[Dipnot 52: Aynı eser, V. 487.]

[Dipnot 53: Ek B, No. 7.]

[Dipnot 54: Elliot's Debates, III. 277.]

[Dipnot 55: Aynı eser, III. 182.]

[Dipnot 56: Aynı eser, III. 401.]

[Dipnot 57: A.g.e., III. 428.]

[Dipnot 58: A.g.e., III. 335.]

BÖLÜM II.

_1789'DAN 1850'YE KADAR YASALAR._

Bölüm 16. Anayasa'daki kaçak köle maddesinin etkisi.
Bölüm 17. İlk Kaçak Köle Yasası (1793).
Bölüm 18. İlk yasanın tartışılması.
Bölüm 19. 1797 ve 1802 Önerileri.
Bölüm 20. 1817'den 1822'ye Öneriler.
Bölüm 21. Missouri Uzlaşması Dönemi (1819-1822).
Bölüm 22. Sorunun 1823'ten 1847'ye kadarki durumu.
Bölüm 23. Kanada ve Meksika sığınma yerleri.
Bölüm 24. Açık denizlerdeki kaçakların durumu.
Bölüm 25. 1793'ten 1850'ye kadar kaçırma: Prigg davası.
Bölüm 26. Daha katı kaçak köle hükümlerinin gerekliliği.
Bölüm 27. 1847'den 1850'ye kadar Kongre'nin Eylemi.
Bölüm 28. Columbia Bölgesi'ndeki kölelik.
Bölüm 29. İkinci Kaçak Köle Yasası (1850).
Bölüm 30. İkinci Kaçak Köle Yasası'nın hükümleri.
Bölüm 31. Yasa tasarısının lehindeki argümanlar.
Bölüm 32. Yasa tasarısına karşı argümanlar.

= Bölüm 16. Anayasa'daki kaçak köle maddesinin etkisi.=--Anayasa'ya kaçakların geri dönmesini gerektiren bir maddenin eklenmesiyle, köleliğin çıkarlarının ilerlemesi için büyük bir adım atılmış oldu. Anayasa'daki bu düzenleme, köle sahibinin Anayasa'nın köleliği tanıdığı ve savunduğu ve Kuzeylilerin daha sonraki kaçak köle yasalarını desteklemelerinde bir gerekçe olduğu yönündeki argümanının temelini oluşturdu. Madde, Bölgeler için geçerli olmasa da, 1787 Tüzüğü, 7 Ağustos 1789'da, kölelerin iadesi de dahil olmak üzere, altıncı maddeyi ima yoluyla devam ettiren şartlarla onaylandı;[59] ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni Anayasa uyarınca Kızılderili kabileleriyle yaptığı en eski antlaşmalarda, zencilerin geri dönüşü açıkça talep edildi.[60]

[Sayfa notu: İlk Kaçak Köle Yasası.]

=Bölüm 17. İlk Kaçak Köle Yasası (1793).=--Ancak, bir süre Anayasa hükmü uygulanmadı; ve yasama çağrısının Güney'den değil, özgür bir Eyalet'ten geldiği ve kaçak köleler tarafından değil, kaçırıcılar tarafından kışkırtıldığı çarpıcı bir gerçektir. Dava, Kongre'nin bir eyleminin gerekli olduğunu, Anayasa'nın hükmünden daha kesin koşullar ve ayrıntılar içerdiğini ima ediyor gibiydi.

John adında özgür bir zenci 1791'de Washington, Pennsylvania'da yakalandı ve Virginia'ya götürüldü. Pennsylvania Valisi, Köleliğin Kaldırılması Derneği'nin kışkırtmasıyla üç kaçırıcının geri gönderilmesini istedi; ancak Virginia Valisi, böyle bir davayla ilgili ulusal bir yasa olmadığı için talebi yerine getiremeyeceğini söyledi.[61]

Konunun Pennsylvania Valisi tarafından Kongre'ye iletilmesi üzerine,[62] Bay Sedgwick, Massachusetts'li Bay Bourne ve Bay White'dan oluşan bir Komite, Temsilciler Meclisi'ne "herhangi bir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan ve adaletten kaçan kişilerin, kaçtıkları eyaletin yürütme otoritesinin talebi üzerine, suçun yargı yetkisine sahip eyalete teslim edilmeleri ve ayrıca bir eyaletin yasalarına göre bir eyalette hizmet veya emekle yükümlü olan bir kişinin, başka bir eyalete kaçması durumunda, bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilmeleri"ni öngören bir yasa tasarısı veya yasa tasarıları getirmek üzere atandı.[63]

Bay Sedgwick'in başkanlığını yaptığı Meclis komitesi tarafından hazırlanan bir yasa tasarısı 15 Kasım'da bildirildi, 1791;[64] ancak görünmeyen bir nedenle düşürüldü ve Calvert'in başkanlığını yaptığı bir Senato komitesi, 30 Mart 1792'de "adaletten ve efendilerinin hizmetinden kaçan kaçaklarla ilgili bir yasa tasarısının uygunluğunu değerlendirmek" üzere atandı.[65] Bu oturumda hiçbir şey yapılmadı ve 22 Kasım 1792'de Johnston, Calvert ve Read'den oluşan ikinci bir Senato komitesi atandı[66] ve 20 Aralık 1792'de bir yasa tasarısı sundular.[67] Ne yazık ki, tartışmanın ayrıntılarına sahip değiliz; ancak 28 Aralık'ta Taylor ve Sherman'ın 22 Kasım komitesine eklenmesiyle üçüncü bir Senato komitesi atandı ve yasa tasarısı onlara değişiklik talimatlarıyla yeniden iletildi.[68] Sonunda, 3 Ocak 1793'te, yasa tasarısı nihayet kabul edilene benzeyen bir biçimde rapor edildi.[69] Teklif edilen değişikliklerden yalnızca birinin metni Günlüklerde saklanmıştır; bu, bir kaçağı barındırmak veya tutuklanmasına direnmek için beş yüz dolardan daha az bir miktarın eklenmesiyle ilgiliydi.[70] Kabul edilmedi. Kaydı olmayan iki tartışmadan sonra, yasa tasarısı 18 Ocak'ta Senato'dan geçti.[71] Temsilciler Meclisi'nde çok az tartışmaya yol açmış gibi görünüyor ve 5 Şubat'ta 48'e karşı 7 oyla geçti.[72] Yasa tasarısı, 12 Şubat 1793'te Başkan'ın imzasıyla yasalaştı.[73]

Böylece, kaçakların adaletin elinden iadesini öngören maddeyle kaçak kölelerin iadesini gerektiren maddeyi birleştiren Kongre, 1643'te Konfederasyon Maddeleri[74] ve 1787'de Anayasa[75] tarafından belirlenen örnekleri takip ediyordu. Yetersiz kayıtlardan, Senato'da ciddi bir görüş ayrılığı olduğu ve sonunda kabul edilen tedbirin muhtemelen bir uzlaşma olduğu anlaşılıyor. Belirtilen tek değişiklikte, kanunun sertliğine karşı hafif bir itiraz var.[76]

=Madde 18. İlk yasanın tartışılması. =--1793 yasasının hükümleri başka bir yerde alıntılanmıştır;[77] bunların anlamı şu şekildeydi. Yasa aynı zamanda kaçakların adalet ve çalışmadan kurtarılmasını sağlıyordu; ancak iddia edilen suçlunun bir talep
gerektirmesiyle bir korumaya sahip olması gerekiyordu, bu koruma yargılanan adama yalnızca özgürlüğü için reddedilmişti. Yasa kaçak çıraklar için olduğu kadar köleler için de geçerliydi, o zamanlar bir miktar önemli bir hükümdü. Kuzeybatı Toprakları'nda sözde zenci çıraklar vardı, bunlar neredeyse köleydi ve yasa tüm Topraklar'a kadar uzandığı için onlara uygulanıyordu. İşlemler iddia edilen kaçağın zorla yakalanmasıyla başladı.

Yasanın, jüri tarafından yargılanmaya izin vermediği görülecektir. Kölenin sahibine, temsilcisine veya avukatına, kaçak kişiyi yakalama ve onu Birleşik Devletler Devre Mahkemesi veya Bölge Mahkemesi'nin herhangi bir yargıcının önüne çıkarma izni verdi.[78] Kölenin mahkum edilmesi için tek gereklilik, efendisinin tanıklığı veya geldiği eyaletteki bir sulh yargıcının böyle bir kişinin kaçtığını onaylayan yeminli ifadesiydi. Bir kölenin tutuklanmasını engellemek veya barındırmak beş yüz dolar para cezasıyla cezalandırılıyordu. Böylece yasa, köleye en büyük sertliği ve efendiye her türlü iyiliği sağlayan bir sistem kurdu. Hatta o zamanlar, New York ve New Jersey'de kişiler hala köle olarak doğabilirken ve kademeli azat etme henüz Rhode Island ve Connecticut'ta tam olarak yürürlüğe girmemişken, halkın adalet duygusuna aykırıydı; 1793'ün sonundan önce yasanın ilkesine karşı iki direniş vakası vardı.[79]

[Sayfa notu: 1797 ve 1802 Önerileri.]

=Bölüm 19. 1797 ve 1802 Önerileri.=--1850'ye kadar bu konu hakkında başka bir yasa çıkarılmadı, ancak 1793 hükümleri etkisiz bulunduğundan, birçok değişiklik
girişiminde bulunuldu. 1796'da, 1793 yasası uyarınca Kuzey Karolina'da serbest bırakılan dört zencinin ele geçirilmesiyle ilgili sıkıntılı bir soru ortaya çıktı. O eyaletin geriye dönük bir yasası onları tekrar köle ilan etmişti ve tutuklandıkları Philadelphia'ya kaçmışlardı. 30 Ocak 1797'de Kongre'ye yardım için dilekçe verdiler ve heyecanlı bir tartışmadan sonra Temsilciler Meclisi 50'ye karşı 33 oyla dilekçeyi kabul etmeyi reddetti.[80] Bu yetersiz kayıtlarda bu davayı veya dilekçeyi yasayı değiştirme girişimiyle ilişkilendiren hiçbir şey yok; ancak bunun Murray'in 29 Aralık 1796'da yasadaki değişiklikler hakkında rapor verecek bir komite kurulması yönündeki önerisine sebep olması oldukça olasıdır;[81] ve 2 Ocak'ta bir Temsilciler Meclisi komitesinin[82] ve 3 Ocak'ta bir Senato komitesinin neredeyse aynı anda atanmasına yol açmıştır.[83] Hiçbir rapor kaydedilmemiştir.

Fransa ile zorlukların başlaması ve 1798 Yabancılar ve İsyan
Yasaları halkın dikkatini çekti. 1800'de köle ticareti ve özgür zencilerden dilekçe alınmasıyla ilgili tartışmalar başladı.
22 Ocak 1801'de yasanın katılığını artıran bir yasa tasarısını bildirmek üzere bir Temsilciler Meclisi komitesi atandı.[84] Yasa tasarısı bildirildi ancak
değerlendirilemedi.[85] Sonraki Kongre'de konu sonunda bir
konuya getirildi. Maryland'li Nicholson'ın başkanlığını yaptığı bir komite 11 Aralık 1801'de atandı[86] ve yalnızca yedi gün sonra rapor verdi. Rapor 21 Aralık için özel bir emir haline getirildi.[87] O gün hiçbir tartışma kaydedilmedi, ancak Devrim'in özgür bir siyahi askerinin dilekçesi küçümseyici bir şekilde kabul edilmedi.[88] 14 ve 15 Ocak'ta yasa tasarısı serbestçe tartışıldı ve tartışmadan ve çeşitli değişikliklerden yasa tasarısının karakteri çıkarılabilir. Sadece bir kaçak barındırmak değil, onu istihdam etmek de cezalandırılabilir hale getirildi; ve istihdam edilen her siyahın resmi bir sertifika ile donatılması ve bir zenciyi istihdam eden her kişinin onun bir tanımını yayınlaması emredildi. Güneyli üyeler "bu tür mülklerin sahiplerine karşı büyük bir haksızlık olarak değerlendirdiler, kaçakların Orta ve Kuzey Eyaletlerinde çalıştırılması ve hatta geçimlerini sağlamada yardımcı olmaları. Köleler kaçtığında ve kurtarılmadığında, geri kalanlar arasında hoşnutsuzluk yarattığını belirttiler. Yakalanıp eve getirildiklerinde, yoldaşlarına ne kadar iyi karşılandıklarını ve yardım edildiklerini bildirdiler, bu da diğerlerinde kaçma eğilimi uyandırdı ve efendilerini aksi takdirde yapacaklarından daha fazla şiddet kullanmaya zorladı. Köleliğe karşı olanların bu yasayı kabul etmesinin insanlık açısından bile iyi bir politika olduğunu söylediler."[89] Kuzey'in insanlığına yönelik bu çağrı, gereken etkiyi yaratmadı. 18 Ocak 1802'deki test oylamasında, ikisi hariç tüm Güneyli üyeler yasa tasarısına oy verdi, beşi hariç tüm Kuzeyli üyeler yasa tasarısına karşı oy kullandı; oylama 43'e 46 oldu ve
yasa tasarısı bir kenara bırakıldı.[90]

[Sidenote: 1817'den 1822'ye kadar olan öneriler.]

=Madde 20. 1817'den 1822'ye kadar olan öneriler.=--Uzun yıllar boyunca yasanın
değiştirilmesi sorunu Kongre'de gündeme gelmemiş gibi görünüyor.
Köle ticaretinin
kaldırılması Kongre'nin dikkatini çekmiş gibi görünüyor.
Kaçakların geri gönderilmesiyle ilgili maddeler de dahil olmak üzere birkaç
antlaşma müzakere edildi.[91] Sorun 1817'de Virginia'dan Pindall tarafından tekrar gündeme getirildi ve Pindall birkaç yıl boyunca yasanın
revizyonunu talep etti.
Başkanlığını yaptığı bir komite 15 Aralık 1817'de atandı ve
29 Aralık 1817'de bir yasa tasarısı bildirdi.[92] Genel değişikliğin bu üçüncü önerisi, 26 ve 29 Ocak 1818'de, yasanın ilkeleri ve insan özgürlüğüyle ilişkileri hakkında ilk kez bir tartışma kaydına sahip olduğumuz bir tartışmaya yol açtı. Muhalefet yalnızca anayasal değil, insani gerekçelere de dayanıyordu.[93] Pennsylvania Abolition Society'nin 1793'tekinden daha yumuşak bir yasa talep eden bir dilekçesi, tartışmaya yakıt kattı.[94] Yasa tasarısının ilkesi, kaçakların adaletten kaçan kaçaklar durumunda olduğu gibi, Eyalet Yöneticisi'ne bir talepte bulunularak teslim edilmesiydi: böylece kanıt sorunu davacının Eyalet mahkemelerine bırakıldı ve habeas corpus olmayacaktı. En güçlü hoşnutsuzluk ifadesi, Massachusetts'li Bay Adams'ın konuşmasında bulunur. Adams, "Kölelerin mülkiyetini garanti altına alırken, Anayasa, Genel Hükümet'in bu yasa tasarısını yürürlüğe koymak için yasa tasarısının önerdiği noktaya kadar gitmesini yetkilendirmemiş veya gerektirmemiştir; yasa tasarısının, Birliğin diğer kesimlerindeki özgür renkli insanların özgürlüğü ve güvenliği için tehlikeli hükümler içerdiğini" söylemiştir.[95] Vermont'lu Bay Rich, "özgür renkli insanların haklarını daha etkili bir şekilde koruyacak şekilde değiştirilmesini" istemiştir. Bu önergeyi, bu kişilerin şu anda maruz kaldığı baskıları ve bu yasa tasarısıyla çok uygun bir şekilde bağlantılı olabileceğini düşündüğü konuyla ilgili bir düzenlemenin gerekliliğini öne sürerek uygulamıştır."[96] Bay Livermore ayrıca, bunun Kuzey'deki renkli insanları Güney'e sürüklenme ve orada mahkûm edilme tehlikesine maruz bıraktığını göstermiştir.[97]

Ancak, tüm bu itirazlar, Maryland'li Smith gibi, özgür renkli nüfusun ve onların korunmasının ayrı ayrı ele alınması gerektiğini düşünen bazıları tarafından pek değerli görülmedi. Massachusetts'li Bay Holmes ise habeas corpus emrinin işlemesinin bu tür adaletsizlik eylemlerini imkansız hale getireceğini öne sürdü.[98] Aynı Eyaletten Mason, önerilen jürili yargılamaya itiraz etti, çünkü "Massachusetts'teki jüriler, yüz davadan doksan dokuzunda kaçakların lehine karar verecekti ve kasabasının [Boston] Güney'in kaçaklarıyla kirlenmesini istemiyordu."[99]

Yasa tasarısına karşı çıkanlar, iki anayasal noktada bir duruş sergilediler.
Bay Sergeant, "... eyaletinin yargıçlarını" yaparak yasa tasarısını önemli ölçüde değiştirmek istedi. köleler, kaçakların kaçtığı eyaletin yargıçları yerine kölelik gerçeğine karar vermek üzere mahkemeye götürülür," ancak bu büyük bir çoğunlukla reddedildi.[100]

Bay Whitman tarafından gündeme getirilen yasa tasarısına yönelik bir diğer itiraz da dikkat çekicidir,
çünkü birkaç yıl sonra bu, Yargıç Story'nin Prigg Davası'ndaki kararında en belirgin şekilde dile getirilen noktaydı.[101] Bay Whitman, bir eyalet görevlisinin yasayı yürütmede yardımını reddetmesini ceza gerektiren bir suç haline getiren hükmü onaylamadı. Kongre'nin eyalet görevlilerini bu görevi yerine getirmeye zorlama
hakkına sahip olduğuna inanmıyordu; onlar bunu yetkilendirmekten
daha fazlasını yapamazlardı.[102]

30 Ocak 1818'de Temsilciler Meclisi'nde bir oylama yapıldı ve yasa tasarısı 84'e karşı 69 oyla kabul edildi.[103] Başlığın "Bir Yasa" olması emredildi "Eyaletlerden veya Bölgelerden herhangi birinde çalışmaya veya hizmete tabi tutulan kişileri başka bir Eyalete veya Bölgeye kaçacak şekilde teslim etmek."

1793'ten beri ilk kez, yasanın değiştirilmesi mümkün görünüyordu.
Senato, Güney'in iddialarını ele almaya Meclis'ten daha meyilli olduğunu diğer sorularda gösterdi; ancak Dagget'ın kaçakların yürütme talebiyle geri gönderilmesine ilişkin ayrıntılı hükmü
silme yönündeki değişikliği kabul edilmese de,[104] Senato önce yasa tasarısını dört yılla sınırlamak için oy kullandı[105] ve ardından başka değişiklikler ekledi. Sonuç, Meclis ile uyuşmazlık ve yasa tasarısının başarısız olmasıydı,[106] 13-16 Mart 1818. Yasa tasarısını ele almak için yapılan son girişim 10 Nisan 1818'de başarısız oldu.[107]

[Sayfa notu: Missouri Uzlaşması Dönemi.]

=Madde 21. Missouri Uzlaşması Dönemi (1819-1822).=--1818 tarihli yasa tasarısının kaybı, 1793 tarihli yasanın
değişikliği taraftarlarını yıldırmamış gibi görünüyor. 17 Aralık 1818'de Maryland yasama meclisinin, kaçakları barındıran veya koruyan Pensilvanya vatandaşlarına karşı koruma çağrısı yapan bir kararı Meclis'e sunuldu.[108] 15 Ocak 1819'da bir komite atandı ve bu komite hemen ertesi gün rapor verdi, ancak yasa tasarısı değerlendirilmedi.[109]

Kaçaklar sorunu, Missouri'nin kabulüyle ilgili bir sonraki oturumun büyük tartışmasına tesadüfen dahil oldu. Köle eyaleti olarak kabul edilmeyi isteyen bölge, doğuda serbest bölgeyle çevriliydi ve bu nedenle korunması özellikle zordu. Missouri'yi kölelik eyaleti yapan bir uzlaşma, Fransa'dan 36 derece 30'un kuzeyinde kazanılan diğer tüm topraklarda köleliği yasakladı.[110] Ancak yasaklayıcı maddede, "Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinde veya bölgesinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen herhangi bir kişinin bu topraklara kaçması durumunda, bu kaçakların geri alınabileceği ve yukarıda belirtilen şekilde emek veya hizmetini talep eden kişiye iletilebileceği" belirtiliyordu.[111] Missouri'ye göç sırasında, çok sayıda köle sahibi kölelerini yanlarında götürdü ve geçiş sırasında sık sık kaçış fırsatları bulundu. En azından Ohio'da kaydedilen bir örnekte, halkın kaçaklara olan sempatisi o kadar güçlüydü ki, mahkemede bile efendilerinden başarıyla korundular.[112]

Başkan'ın Missouri Uzlaşması'nın (15 Mart 1820) imzasının mürekkebi henüz kurumadan, hem Temsilciler Meclisi'nde hem de Senato'da yeni genel kaçak köle yasaları için önerilerde bulunuldu. 18 Mart'ta bir Temsilciler Meclisi komitesi atandı[113] ancak hiçbir rapor kaydedilmedi. 3 Nisan'da, 1793 yasasının işleyişini engelleyen bir Pensilvanya yasasının hükümleri hakkında bir soruşturma başlatıldı[114] ve Dışişleri Bakanı, 18 Nisan'da bu iğrenç yasanın bir kopyasını sundu. Sekreterin raporunun yapıldığı gün, Senato'da Yargı Komitesi'ne bir yasa tasarısını bildirmesi talimatını veren bir öneri reddedildi.[115] Olumlu bir kanıt elde edilemese de, kölelik sorunuyla ilgili ajitasyondan yararlanılarak yeni bir kaçak köle yasasının güvence altına alınması için sürekli bir çaba sarf edildiği anlaşılıyor, tıpkı 1850'de yapıldığı gibi. 

1821-22'de bir girişim daha yapıldı. Bay Wright, 17 Aralık 1821'de, Pensilvanya'daki kaçakların suç ortaklarına karşı yardım için dua eden Maryland Genel Meclisi'nin bir kararını sundu.[116] Özel bir komite istedi, ancak soru Yargı Komitesi'ne havale edildi ve komite 14 Ocak 1822'de bir yasa tasarısı bildirdi.[117] 27 Mart - 1 Nisan tarihleri ​​arasında tartışıldı, ancak sonunda masaya yatırıldı.[118] Yasa tasarısının niteliği kayıtlarda açıkça görünmüyor.

=Bölüm 22. Sorunun 1823'ten 1847'ye kadarki durumu.=--1793 yasasına hiçbir değişiklik yapılamasa da, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti diplomatik talepler ve antlaşmalarla kaçakları veya değerlerini Güneyli sahipler için geri alma taahhüdünde bulundu. Anayasa uyarınca müzakere edilen ilk Kızılderili antlaşması, 7 Nisan 1790'da Creek'lerle yapılan antlaşma, savaş esiri olarak tutulan zencilerin geri verilmesini gerektiriyordu.[119] Benzer bir madde, kısmen kaçakları kolayca kabul etmeleri nedeniyle kışkırtılan Creek'lerle savaşın sonunda 1814'te yapılan antlaşmada yer aldı.[120] 1832'de hükümet, Seminole'ler tarafından "çalındığı iddia edilen köleler ve diğer mülkler" için yedi bin dolar harcama sözü verecek kadar ileri gitti.[121] Büyük Britanya ile de kaçakların teşvik edilmesi müzakere konusu oldu. 1783'te İngilizlerin kendilerine sığınan köleleri götürmesi büyük bir acıya yol açmıştı.[122] Bu nedenle, Gent antlaşmasında İngilizlerin "herhangi bir köle veya diğer özel mülkü" götürmesini yasaklayan katı bir madde vardı.[123] Savaş sırasında İngiliz gemilerine çok sayıda köle alınmıştı ve İngiliz hükümeti, bu maddenin yalnızca barış tarihinden sonra alınan köleler için geçerli olduğu yönünde insani ama aldatıcı bir savunma yapmıştı. 1818'deki bir kongre, soruyu Rusya İmparatoru'na sundu ve İmparator 1822'de her iki taraf için de tamamen olumlu olmayan bir karar verdi; ve 1826'da[124] Büyük Britanya, ikinci bir kongreyle 1.204.960 dolar ödemeyi kabul etti. Bu son ödül, Massachusetts vatandaşı olan Başkan John Quincy Adams'ın yönetimi altında hareket eden bir Pensilvanyalı olan Gallatin tarafından elde edildi.

[Dipnot: Kanada ve Meksika Sığınma Yerleri.]

=Madde. 23. Kanada ve Meksika sığınma yerleri.=--Köleliğin henüz yasal olarak olmasa da fiilen ortadan kalktığı bölgelerin kuzey ve güneybatı sınırlarında bulunması, başka bir dizi karmaşıklığa yol açtı. 24 Ocak 1821'de, Kentucky Genel Meclisi'nden Kongre'ye, Kanada'daki kaçakların nazik bir şekilde kabul edilmesine karşı protesto eden ve Büyük Britanya ile bu konuda müzakere yapılmasını isteyen bir karar sunuldu.[125] 1826'da, Dışişleri Bakanı Bay Clay, St. James Mahkemesi'ndeki Birleşik Devletler Bakanı Bay Gallatin'e, "her iki ülkenin yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve diğerinin topraklarına kaçan tüm kişilerin karşılıklı olarak teslim edilmesini" önermesi talimatını verdi. İngiliz hükümeti, böyle bir anlaşmanın imkansız olduğunu söyledi ve Birleşik Devletler tarafından ikinci bir girişimde bulunulsa da, bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı.[126]

1841'de Bay Woodbridge, Senato'ya, Dış İlişkiler Komitesi'nden, suçla itham edilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırından kaçabilecek kaçak kölelerin tutuklanması için Büyük Britanya ile bir anlaşmaya girmenin uygunluğunu değerlendirmesini talep eden bir karar sundu.[127] Karar hakkında hiçbir işlem yapılmadı.

Ancak, Kuzey, o sırada kölelerin kaçtığı tek bölge değildi. 1830'dan sonra, "Meksika Anayasası ve 1829 yasasıyla siyahlara verilen özgürlük ve eşitliğin, Louisiana'dan çok sayıda köle çektiği"[128] yönünde bir şikayet duyuldu, Florida'da ise Seminole sorunu henüz sona ermemişti.

Bu türden son vaka, İç Savaş'ın patlak verdiği sırada meydana geldi. Anderson adında bir köle, bir gün Bay Seneca T. P. tarafından bulundu. Diggs, Missouri'deki Howard County'deki çiftliğinde izinsiz dolaşırken. Bay Diggs bunun üzerine onu kaçak köle olarak tutukladı. Ardından gelen mücadelede, çaresiz kaçak Bay Diggs'in kalbine bir bıçak sapladı.
Kaptanı ölünce, Anderson aceleyle Kanada'ya gitti.[129]
Orada, Amerikan hükümeti iade anlaşması uyarınca Kanada'dan Anderson'ı cezalandırmak için teslim etmesini isteyene kadar 1860'a kadar sessiz ve çalışkan bir hayat yaşadı.
Tutuklandı, ancak Toronto mahkemesine habeas corpus emri için başvurdu, ancak bu reddedildi. Hemen İngiltere'deki Kraliçe'nin Tezgahı'na itiraz edildi ve mahkeme emri onayladı.[130] Duruşmada Anderson, Bay Gerrit Smith tarafından büyük bir etki yaratan ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne yayılan etkileyici bir konuşmayla savunuldu.[131] Mahkum teknik bir
noktadan dolayı serbest bırakıldı.[132]

=Bölüm 24. Açık denizlerdeki kaçakların durumu.=--1830'da İngiliz kolonilerinde kademeli olarak serbest bırakılma başladığında ve 1837'de orada kölelik
yok olduğunda, yeni bir dizi komplikasyon ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinden diğerine köle taşıyan Amerikan gemileri tekrar tekrar İngiliz limanlarına
sürüldü veya taşındı ve köleler orada sıradan kaçaklar, yani özgür adamlar olarak muamele gördü. Böylece 1830'da Comet[133] ve 1834'te Encomium[134] Bahamalar'da alabora oldu ve gemideki köleler kurtarılamadı. 1835'te Enterprise hava koşullarının zorluğu nedeniyle Bermudalar'daki bir limana girmek zorunda kaldı[135] ve İngiliz yetkililer memurların gemideki kişileri engellemesine izin vermedi.

Bu üç vakanın hiçbirinde zenciler geri getirilmedi; ancak 1840'ta İngiliz hükümeti, enkazların olduğu dönemde kolonilerde köleliğin henüz tamamen ortadan kaldırılmamış olması nedeniyle ilk iki kargo için tazminat ödedi.[136] Enterprise vakasında tazminata izin verilmedi ve İngiliz hükümeti köleliğin kaldırılmasından sonra ortaya çıkan vakalarda hiçbir sorumluluk üstlenemeyeceğini açıkladı.[137]
Calhoun tarafından 4 Mart 1840'ta sunulan ve 15 Nisan'da Senato'nun oybirliğiyle kabul edilen ayrıntılı kararlar İngiliz ilkesini kınadı.[138] Ancak, bir sonraki yıl, Amerikan gemisi Creole'deki köleler ayağa kalkıp zorla Nassau'ya götürdüklerinde,[139] İngiliz hükümeti onları ne köle ne de katil olarak geri göndermeyi reddetti.[140] Dışişleri Bakanı olan Webster, teslim olma konusunda ısrarla ısrar etti. 1853'te bir hakem, Amerikan hükümetine bir tazminat ödenmesi gerektiğine karar verdi.[141] Öte yandan, 1839'da, kölelerin isyan edip efendilerini öldürdüğü İspanyol gemisi L'Amistad bir Amerikan limanına getirildiğinde, Yüksek Mahkeme, İspanyol yasalarına göre özgür oldukları ve bu nedenle cinayetten yargılanamayacakları gerekçesiyle teslim olmalarına izin vermedi.[142]

[Sayfa notu: 1793-1850 yılları arasında kaçırma. Prigg Davası.]

=Bölüm 25. 1793'ten 1850'ye kadar kaçırma: Prigg davası.=--Kölelik artık daha kuzeydeki eyaletlerde ortadan kalktığı için, nüfusları birçok özgür zenci içeriyordu. Köle tüccarlarının gözleri, 1793 yasası uyarınca kolay av olarak sık sık onlara çevrildi ve birçok kaçırma vakası meydana geldi.
En belirgin adaletsizliği ve zulmü içeren bu tür olaylar, insanların sempatisini ilk olarak uyandırdı.[143] Pennsylvania gibi sınır eyaletleri sıklıkla bu eylemlerin sahnesiydi.
Komşu beyaz aileler, önce yakınlarına yerleşen zencileri korumaya çalıştılar ve biraz sonra kölelikten kaçanlara yardım eli uzatmaya başladılar ve en sonunda yeraltı demiryollarında[144] kaçaklara yardım için sistematik bir örgütlenmeyi tamamladılar.
Kaçma vakaları 1808 gibi erken bir tarihte kayıt altına alınmıştır.[145] 1832'de siyah bir kadının yasal işlem yapılmadan kaçırılması sadece Pensilvanya halkını harekete geçirmekle kalmadı, aynı zamanda 1793 yasasının gücünün çoğunu ortadan kaldıran bir karara yol açtı. Bir köle kadın olan Margaret Morgan, Maryland'den Pensilvanya'ya kaçmıştı.
Beş yıl sonra, 1837'de, bir avukat olan Edward Prigg, onun tutuklanmasına ve konuyla ilgili ulusal veya eyalet yasasına başvurmadan metresine geri gönderilmesine neden oldu. Yasada, 1826'da Köleliğin Kaldırılması Derneği'nin çabalarıyla çıkarılan ve herhangi bir zencinin köleleştirme niyetiyle eyalette idam edilmesini yasaklayan bir Pensilvanya yasasını göz ardı etti. Buna göre, Bay Prigg tutuklandı ve ilçe mahkemesinde mahkum edildi. Pensilvanya Yüksek Mahkemesi kararı onadı. Ardından dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü. Orada Bay Prigg'in avukatı, iddianamenin dayandığı Pensilvanya yasasının 1793 yasasıyla çeliştiği için anayasaya aykırı olduğunu ileri sürdü.
Yargıç Story mahkemenin görüşünü bildirdi ve bu karara göre
tüm gelecekteki kararlar alındı. Yasanın yalnızca ulusal yetkililer tarafından uygulanması gerektiğini duyurdu; Eyaletler veya Eyalet
hükümdarları harekete geçmeye zorlanamazdı.[146] Bundan sonra, birçok Eyalet, kendilerine sağlanan avantajı görerek, memurların kaçak köle davasında yardım etmesini yasaklayan ve ayrıca hapishanelerinin hapis cezası için kullanılmasını reddeden yasalar çıkardı.[147] Prigg davası, eyaletlerin yasayı uygulama konusunda giderek artan bir isteksizliğini açıkça gösterdi,
hükümleri ne kadar sert olursa olsun; ve yükümlülüklerinden kaçma eğilimi, bir sonraki bölümde verilen davalarla daha da kanıtlanmaktadır.

=Bölüm 26. Kaçak köleler için daha katı hükümlerin gerekliliği.=--Kurtarmaların artan sayısı[148] ve birkaç direniş vakasının meydana gelmesi, 1793 yasasının yetersizliğini kesin olarak kanıtladı. Prigg kararından sonra, ulusal güçler aracılığıyla uygulanması için yapılan hükümler tamamen yetersizdi. Tüm bu eylemlerin altında, Güney ayrıca, bir şekilde kontrol altına alınmadığı takdirde, sonunda kendilerine özgü kurumlarını kalıcı olarak zedeleyecek, hatta yok edecek bir duyguyu algılayabiliyordu.

=Madde 27. Kongre'nin 1847'den 1850'ye Eylemi.=--1822'den 1848'e kadar, görünüşe göre yeni bir yasa sağlamak için hiçbir çaba gösterilmedi. Daha sonra 1847'de Kentucky Yasama Meclisi'nden alınan bir dilekçe, köle sahibi eyaletlerin vatandaşlarının köle sahibi olmayan eyaletlere kaçtıklarında kölelerini geri alabilmelerini sağlayacak yasaların çıkarılmasının önemini vurguluyordu.[149] Yargı Komitesi'nden bir yasa tasarısına yol açtı.[150] Yasa tasarısı "Anayasa'nın Dördüncü Maddesi'nin ikinci bölümünün üçüncü maddesinin daha etkili bir şekilde uygulanmasını" öngörüyordu.[151] Ancak ikinci okumada kabul edildi. 1849'da Bay Meade, Yargı Komitesi'ne kaçak köle yasa tasarısını bildirmesi talimatını vermeyi önerdi.[152] Görünüşe göre hiçbir rapor yapılmadı, ancak bu etkisiz kalan son teklifti. 1850'de yeni bir yasa her iki Meclis'te de başarıyla kabul edildi.

=Mad. 28. Columbia Bölgesi'nde Kölelik.=--Bu dönemde, 1840'tan 1850'ye kadar, Columbia Bölgesi'ndeki kölelik ve kaçaklar konusu, uzun süre sessiz kalmayan tartışmalara yol açmaya başladı. Neredeyse Capitol pencerelerinin altında zencilerin kaçak oldukları gerekçesiyle kamu hapishanelerine kapatıldığı ve bu şekilde kapatılan özgür bir zencinin hapishane ücretleri karşılığında satılabileceği biliniyordu. Hapishanelerin durumuyla ilgili bir soruşturma için kararlar 1848'de Bay Giddings tarafından sunuldu;[153] ve Bay Hall ayrıca, mahkemelerin, memurların veya hakimlerin herhangi bir kaçak kölenin tutuklanması veya hapishaneye gönderilmesi için işlem başlatmasını yetkilendiren veya gerektiren Kongre ve Maryland'in tüm yasalarını yürürlükten kaldırmak için daha kapsamlı öneriler sundu.[154] Ancak Kongre, bu önerileri dikkate almak için Güney'e karşı fazla uzlaşmacı bir ruh halindeydi; ve hiçbir işlem yapılmadı.

[Sidenote: İkinci Kaçak Köle Yasası.]

=Madde 29. İkinci Kaçak Köle Yasası (1850). =--Otuz Birinci Kongre'nin ilk oturumunun başlarında, Virginia'lı Bay Mason, kaçak köle yasasının hükümlerini daha katı hale getirmek için bir yasa tasarısı sundu[155] ve yasa tasarısı Yargı Komitesi'nden 16 Ocak 1850'de bildirildi. Bay Mason tarafından kısa süre sonra iki ek değişiklik
önerildi. Birincisi, yasanın uygulanmasını engelleyenlere bin dolar para cezası ve on iki ay hapis cezası verilmesini öngörüyordu. İkincisi, bir kaçak
tanıklığının kabul edilmemesi gerektiğini öngörüyordu. Muhalefetteki Bay Seward, 28'inde, bir kaçak için jüri tarafından yargılanma hakkının verilmesini, beş bin dolar para cezası ve herhangi bir yargıç veya polis memuru tarafından bu hak reddedilirse görevden alınmasını önerdi.[156]

Bay Clay'in, Kongre'nin önündeki toprak sorununu çözmeyi ve aynı zamanda kölelik karşıtı hareketi kontrol etmeyi amaçladığı "Omnibus Bill"i, Bay Mason'unki kadar katı hükümler içermese de kaçak köle maddesi içeriyordu.[157] Ancak bu yasa tasarısı bir bütün olarak tartışılmadı, her bir öneri ayrı ayrı ele alındı ​​ve böylece Bay Mason'un yasa tasarısı 1850 Uzlaşması'ndaki kaçak köle hükmünün temeli oldu.

Tedbir değerlendirildi ve çeşitli değişiklikler önerildi, ta ki 26 Ağustos 1850'de Senato'dan ve birkaç gün sonra Temsilciler Meclisi'nden geçene kadar;[158] Başkan Fillmore'un imzası hemen eklendi ve 18 Eylül 1850'de yasalaştı.[159]

=Mad. 30. İkinci Kaçak Köle Yasası'nın hükümleri.=--Yasanın her hükmü köle sahiplerinin korunması ve yararına düzenlenmiştir.
1793 yasasına dayanıyordu, ancak bir dizi yeni düzenleme eklendi.[160] Komisyon üyeleri, kaçak köle davalarında bu mahkemelerin yargıçlarıyla birlikte hareket etmek üzere Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemeleri ve Bölgelerin Yüksek Mahkemeleri tarafından seçilecekti. Bu komisyon üyeleri, bir emir vermeyi reddettikleri için bin dolar para cezasına çarptırılabilir ve kendilerinden kaçan herhangi bir kölenin değerinden sorumlu tutulabilirlerdi. İade için gereken tanıklık, bir kölenin kaçışının iki tanık tarafından resmi olarak beyan edilmesi ve kimliğinin yeminle belirlenmesiydi. Sanığın tanıklığı kabul edilemezdi. Jüri tarafından yargılanma hakkı onaylanmadı ve bu nedenle pratik olarak reddedildi. Bir 
şerif, yasanın uygulanmasında yardım için herhangi bir yoldan geçen kişiyi çağırabilirdi ve
bir kurtarmaya ev sahipliği yapma veya yardım etme cezası 1793'teki gibi beş yüz dolardan bin dolara ve altı ayı geçmeyen hapis cezasına çıkarıldı. Köle kaçarsa, davacıya aynı miktarda tazminat ödenecekti. Bir kalabalığın korkusu varsa,
askeri güç kullanılabilirdi; ve eyleme saygı kazanma olasılığı düşük bir ayrımcılıkla, dava davacı lehine karar verildiğinde komisyon ücreti beş dolardan on dolara çıkarılacaktı.

[Sayfa Notu: Yasa Tasarısı İçin Argümanlar.]

=Madde 31. Yasa Tasarısı İçin Argümanlar.=--Kaçak Köle Yasa Tasarısı hakkındaki tartışma, Uzlaşmanın diğer bölümlerinden daha fazla, kölelik çatışmasının karakterini göstermektedir. Güneyli üyelerin çoğu yeni bir yasanın acilen gerekliliğini savundu, ancak daha ateşli olanlardan bazıları kötülüğün ancak kamusal duyguda bir değişiklikle ulaşılabilecek bir şey olduğunu düşündü ve tüm mevzuatın değersiz olduğunu düşündüler.[161] Bay Mason böylece yasanın başa çıkması gereken kötülükleri ortaya koydu. Sınır eyaletlerinin, bir kaçak köle sahibi olmayan bir eyaletin sınırlarına girdiğinde onu geri almanın imkansız olduğunu gördüklerini belirtti; "ve bu yasa tasarısı veya daha doğrusu değişiklikler, ... uygulanabilirse, bu deneyimin var olduğunu gösterdiği kötülüklere ulaşmak ve bir kaçak sahibinin onu geri almasını sağlayacak uygun çözümü sağlamak için büyük bir dikkatle çerçevelenmiştir. "Mevcut yasalara göre, "sizden kaçan bir balığı kendi doğal ortamından kurtarmak için denize inip çabalamak, böyle bir kaçağı kurtarmayı beklemekten daha iyidir. Nüfus tarafından yolunuza her türlü zorluk çıkar... Silahlı çeteler, kurtarmalar var. Bu, şeylerin gerçek durumudur."[162]

Yasalar yalnızca bireyler tarafından bir kenara atılmakla kalmadı, aynı zamanda Yeraltı Demiryolu aracılığıyla organize bir yağma sistemi yürütüldü ve bu sayede her yıl binlerce dolar köle sahibine kaybedildi.[163] Bu yasayı hiçe saymanın ne ölçüde gerçekleştiğine dair bir örnek olarak, Güneyli adamların en uçlarından biri olan Bay Yulee, o sırada New York'ta "kaçaklarla ilgili olarak Anayasa'yı başarılı bir şekilde ihlal etmeleri nedeniyle açıkça ilan edilen kutlama amacıyla ve kölelerin kaçmasını teşvik etmek için yollar ve araçlar tasarlamak" için toplanan bir kongreyi örnek gösterdi.[164]

Güneyli Kongre Üyelerine göre, durum böyleydi. Daha sonra bunu Anayasa tarafından öngörülen ve Yüksek Mahkeme'nin Prigg davasında verdiği kararla desteklenen durumla karşılaştırmaya devam ettiler. Bay Butler bu yasa tasarısının "Anayasa tarafından emredilenden başka hiçbir şeyi gerektirmediğini ve birlik bağını ve uyumun güvenliğini içerdiğini" ısrarla belirtti; ve Washington adına, tüm tarafları bunu gözlemlemeye, sürdürmeye ve savunmaya çağırıyorum." Bunun bilgelerin ve vatanseverlerin eseri olduğunu ve herkesin yararına akıllıca tavizler sonucu ortaya çıktığını söyledi.[165] Birçok konuşma, Birliğin dağılmasıyla ilgili az çok açıkça ifade edilen kehanetlerle doluydu. Bay Soule, Güney'in hakları için savaşması gerektiğini, çünkü iki kesimin daha zayıfı olduğunu söyledi.[166] Konu, Birlik nasıl korunabilir?[167] sorusuna gelmişti. Bazı tavizler verilmesi gerekiyordu. Bay Badger, yasa tasarısını "güvence vereceği, halkın zihnini, hükümetin kaçak kölelerin iadesini gerçekleştirmeye kararlı, gerçekten istekli olduğu; içtenlikle istediği ve gücünün sonuna kadar doğru olanı yapmaya kararlı olduğu konusunda tatmin edeceği" için teşvik etti. Bunun kanıtı tamamlanmış olacaktır, çünkü kölenin kendisinin kurtarılması için en iyi araçları biz sağlıyoruz ve bunlar başarısız olursa kaybımız için derhal ve yeterli tazminat sağlayabiliriz."[168]

[Sidenote: Yasa Tasarısına Karşı Argümanlar.]

=Madde 32. Yasa Tasarısına Karşı Argümanlar.=--Kuzey tarafında, Birliğin çıkarları için bu tür bir yasa tasarısının gerekli olduğu kabul edilmiş gibi görünüyor. Muhalefet, bu nedenle, esas olarak önlemin ayrıntılarına odaklandı. Birçoğu, yalnızca bir tür hakkı, yani efendilerin haklarını tanıdığı için, bu tür bir iddianın adaletsiz olduğunu düşündü. Kölelik karşıtı kanattan Bay Chase, bu tür bir iddianın diğer yasal haklarla aynı seviyeye getirilmesini talep etti. "Özgür bir Devletin yasalarının koruması altında bulunan bireylerin hizmetlerindeki hak iddiaları, diğer hak iddialarıyla aynı şekilde araştırılmalıdır. Yirmi dolarlık tartışmalı bir iddiayı içeren en sıradan anlaşmazlık bile jüri tarafından karara bağlanmak zorundaysa, bir kişinin özgürlük hakkını içeren bir anlaşmazlık da benzer bir yargılamaya tabi tutulmalıdır... Bir kişinin, her türlü yasal varsayımın özgürlük lehine olduğu bir eyalete gidip, kaçak köle olduğunu iddia ettiği bir kişiyi yakalayıp, 'Bu adam benim kölem ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca yetkimle onu kaçırıyorum ve kim müdahale ederse bunu kendi tehlikesine yapar' demesi uygun olmayacaktır. Kendisine, 'Emri belgeniz nerede?' diye sorulur ve hiçbir şey göstermez; 'İddianızın kanıtı nerede?' diye sorulur ve hiçbir şey göstermez. Eyleminin dili, 'Benim sözüm yasayı temsil eder.'"

[Dipnot 59: Statutes at Large, I. 50.]

[Dipnot 60: Ek B, No. 8.]

[Dipnot 61: Cong. Globe, 31 Cong. 1 Sess., Ek, 1585; Annals of
Cong., 2 Cong. 1 Sess., H. of R., 147.]

[Dipnot 62: State Papers, Miscellaneous, I. 39-43.]

[Dipnot 63: House Journal, 2 Cong. 1 Sess. , 444; Annals of Cong.,
148.]

[Dipnot 64: House Journal, 2 Cong. 1 Sess., 454; Annals of Cong.,
179.]

[Dipnot 65: Senato Journal, 170; Annals, 115.]

[Dipnot 66: 2 Cong. 2 Sess., Senato Journal, 460; Annals of Cong.,
616.]

[Dipnot 67: Senato Journal, 16; Annals, 622.]

[Dipnot 68: Senato Journal, 25, 26; Annals, 623.]

[Dipnot 69: Senato Journal, 28; Annals, 625.]

[Dipnot 70: Senato Journal, 35; Annals, 630.]

[Dipnot 71: Senate Journal, 34, 35; Annals, 630.]

[Dipnot 72: House Journal, 105; Annals, 861.]

[Dipnot 73: Ek B, No. 9.]

[Dipnot 74: Ante, Sec. 8; Ek A, No. 8.]

[Dipnot 75: Ante, Sec. 15.]

[Dipnot 76: Yasanın genel tartışmaları için bkz. Von Holst,
Constitutional History, I. 309-315; Hildreth, History of the U. S., IV.
406-440; Lalor's Cyclopaedia, II. 315-316; Stephens, Eyaletler Arası Savaş, I. 629-636, 674; Bancroft'un ABD Tarihi (son
revizyon), VI. 309, 310; Goodell, Kölelik ve Kölelik Karşıtlığı, 227; Curtis, Anayasa Tarihi, II. 450-467; Hurd, Özgürlük ve Esaret Yasası, II. 142; Hikaye, Yorumlar, III. 673-678; McMaster, Amerikan Halkının Tarihi, I. 508, II. 356, 357; Elliott'un Tartışmaları, V. 357,
487; Schouler, ABD Tarihi, I. 219, 220; Tucker, ABD Tarihi, I. 500.]

[Dipnot 77: Ek B, No. 9.]

[Dipnot 78: Posta, Bölüm 27.]

[Dipnot 79: Posta, Bölüm 34, 35.]

[Dipnot 80: Kongre Yıllıkları, 1796-97, s. 2015 ve 1801-2, s. 343.]

[Dipnot 81: Meclis Günlüğü, 4. Kongre 2. Oturum, 65; Kongre Yıllıkları, 1741,
1767.]

[Dipnot 82: Murray, Cooper ve Kiltera. Kongre Yıllıkları, 1767.]

[Dipnot 83: Sedgwick, Reed ve Henry. Senato Günlüğü, 4. Kongre 2. Oturum, 39; Kongre Yıllıkları, 1528.]

[Dipnot 84: Ek B, No. 10.]

[Dipnot 85: Meclis Günlüğü, 6. Kongre 2. Oturum, 220; Kongre Yıllıkları,
1053.]

[Dipnot 86: Nicholson, Goddard, Holland, J. Smith (Va.), Lowndes.
Meclis Günlüğü, 7. Kongre 1. Oturum, 34; Kongre Yıllıkları, 317.]

[Dipnot 87: Meclis Günlüğü, 7. Kongre 1. Oturum, 45; Kongre Yıllıkları, 335.]

[Dipnot 88: Kongre Yıllıkları, 343.]

[Dipnot 89: Meclis Günlüğü, 7 Kongre 1 Oturum, 125; Kongre Yıllıkları, 422,
423; Ek B, No. 10.]

[Dipnot 90: Meclis Günlüğü, 7 Kongre 1 Oturum, 125, 128; Kongre Yıllıkları,
423, 425.]

[Dipnot 91: _Post_, Bölüm 22.]

[Dipnot 92: Meclis Günlüğü, 15 Kongre 1 Oturum, 50, 86, 182, 186, 189,
193, 198; Kongre Yıllıkları, 446, 447, 513, 819, 829, 831, 840, 1339,
1393.]

[Dipnot 93: Ek B, No. 13.]

[Dipnot 94: Kongre Yıllıkları, 829.]

[Dipnot 95: Kongre Yıllıkları, 838.]

[Dipnot 96: Kongre Yıllıkları, 15 Kongre. 1. Oturum, 829, 830.]

[Dipnot 97: Kongre Yıllıkları, 838.]

[Dipnot 98: Kongre Yıllıkları, 838.]

[Dipnot 99: Kongre Yıllıkları, 838.]

[Dipnot 100: Kongre Yıllıkları, 838.]

[Dipnot 101: Ek B, No. 13.]

[Dipnot 102: _Post_, Bölüm 25.]

[Dipnot 103: Meclis Günlüğü, 15. Kongre 1. Oturum, 198; Kongre Yıllıkları,
840.]

[Dipnot 104: Ek B, No. 14.]

[Dipnot 105: Ek B, No. 15.]

[Dipnot 106: Senato Günlüğü, 15 Kongre 1. Oturum, 128, 135, 174, 202,
227, 228, 233; Meclis Günlüğü, 328; Kongre Yıllıkları, 165, 210, 259, 262,
1339.]

[Dipnot 107: Kongre Yıllıkları, 1716.]

[Dipnot 108: Bkz. Ek B, No. 17.]

[Dipnot 109: Meclis Günlüğü, 15 Kongre. 1. Oturum, 188, 191; Kongre Yıllıkları, 546, 551.]

[Dipnot 110: Kongre Yıllıkları, 16. Kongre 1. Oturum, 469, 1587.]

[Dipnot 111: Ek B, No. 16.]

[Dipnot 112: Liberator, 24 Ocak 1840 (N. Y. Evening Post).]

[Dipnot 113: Meclis Günlüğü, 16. Kongre 1. Oturum, 427; Kongre Yıllıkları, 1863.]

[Dipnot 114: Ek B, No. 18.]

[Dipnot 115: Senato Günlüğü, 16. Kongre 1. Oturum, 319, 326; Annals of
Cong., s. 618.]

[Dipnot 116: Ek B, No. 18.]

[Dipnot 117: House Journal, 17 Cong. 1 Sess., 143; Annals of Cong.,
553, 558, 710.]

[Dipnot 118: Annals of Cong, 17 Cong. 1 Sess., 1379, 1415, 1444.]

[Dipnot 119: Ek B, No. 8.]

[Dipnot 120: Ek B, No. 11.]

[Dipnot 121: Ek B, No. 19.]

[Dipnot 122: _Ante_, Sec. 13; Ek B, No. 2.]

[Dipnot 123: Ek B, No. 12.]

[Dipnot 124: Am. State Papers, Foreign, IV. 106-126, VI. 346-354.]

[Dipnot 125: Annals of Cong., 16 Cong. 2 Sess., 94.]

[Dipnot 126: S. G. Howe, Refugees from Slavery in Canada, 12-14;
Niles's Register, XXIII. 26, LV. 289.]

[Dipnot 127: Ek B, No. 21; bkz. No. 24.]

[Dipnot 128: Niles's Register, XXIII. 26.]

[Dipnot 129: Liberator, 31 Aralık 1860.]

[Dipnot 130: Anderson davasıyla ilgili broşürler, Boston Halk Kütüphanesi;
Ek D, No. 65.]

[Dipnot 131: Gerrit Smith'in Hayatı, 115.]

[Dipnot 132: Liberator, 22 Ocak 1861.]

[Dipnot 133: Von Holst, II. 312; Calhoun, III. 9, 464, 486; Senato
Belgeleri, 25 Cong. 3 Sess., No. 216.]

[Dipnot 134: Wilson, Köle Gücü, I. 439-442; Kongre Küresi,
XIV. 50.]

[Dipnot 135: Goodell, Slavery and Antislavery, 252, 253; Von Holst,
Calhoun, 204-209.]

[Dipnot 136: House Docs., 27 Cong. 2 Sess., V., No. 242; Congressional
Globe, XIV. 50.]

[Dipnot 137: Senato Docs., 26 Cong. 1 Sess., III., No. 11.]

[Dipnot 138: Congressional Globe, XIV. 80, 113-118; Calhoun, III. 462;
Ek B, No. 20.]

[Dipnot 139: Senato Docs., 27 Cong. 1 Oturum, II., No. 51.]

[Dipnot 140: Cobbett's Case, 47; Dana's Wheaton, not 62; bkz. Ek
B, No. 23.]

[Dipnot 141: Lawrence's Wheaton, 207, n.]

[Dipnot 142: Von Holst, I. 321, 322; Başsavcıların Görüşleri, III. 484; 15 Peters, 518.]

[Dipnot 143: R. Smedley, Underground Railroad, 26.]

[Dipnot 144: _post_'a bakın, Bölüm. Bölüm 71-76.]

[Dipnot 145: _post_'a bakın, Bölüm. 38.]

[Dipnot 146: Ek B, No. 22; 16 Peters, 957;
Edward Prigg Davası Raporu, Pennsylvania Yüksek Mahkemesi, 202; Bledsoe, Özgürlük ve Kölelik, 355; J. F. Clarke, Kölelik Karşıtı Günler, 69.]

[Dipnot 147: _Post_, Sec.Sec. 78, 79.]

[Dipnot 148: _Post_, Sec.Sec. 34, 41, 42.]

[Dipnot 149: Senato Dergisi, 30 Kongre, 1 Oturum, 59; Kongre
Küresi, 51.]

[Dipnot 150: Senato Dergisi, 30 Kongre, 1 Oturum, 313; Kongre
Globe, 722.]

[Dipnot 151: Senato Dergisi, 30 Kongre 1 Oturum, 313; Congressional
Globe, 722.]

[Dipnot 152: Ek B, No. 29.]

[Dipnot 153: Ek B, No. 25, 27, 28.]

[Dipnot 154: Ek B, No. 26.]

[Dipnot 155: Ek B, No. 30. Ek'in bu sayısında, Mason'un yasa tasarısının 4 Ocak 1850'de sunulmasından, Başkan Fillmore'un 18 Eylül 1850'de yasayı imzalamasına kadar olan yasama tarihinin bir özeti, Kongre kayıtlarına atıflarla birlikte verilmiştir.]

[Dipnot 156: Congressional Globe, 31 Cong. 1. Oturum, 236.]

[Dipnot 157: Senato Dergisi, 31. Kongre 1. Oturum, 118.]

[Dipnot 158: Kongre Globe, 31. Kongre 1. Oturum, 248; Ek B,
No. 68. Meclisteki test oyu şu şekildeydi:--

Eyaletler. Lehte. Aleyhte. Toplam değil.
oylama.

Yeni İngiltere
Eyaletleri 7 15 10 32

Orta
Eyaletleri 9 33 21 63

İç ve
Pasifik
Eyaletleri 16 27 8 51
-- -- -- ---
Toplam,
Özgür Eyaletler 32 75 39 146

Sınır
Köle Eyaletleri 32 0 6 38

Planter
Eyaletleri 45 0 9 54
-- -- -- ---
Toplam,
Köle Eyaletleri 77 0 15 92

--- -- -- ---
Toplam 109 75 54 238]

[Dipnot 159: Ek B, No. 83, 84. Yasanın genel tartışmaları için bkz. Von Holst, III. 548-557, IV. 9-12, 20-29; Wilson, Köle Gücü,
II. 302-329; Greeley, Amerikan Çatışması, I. 210-221; Cooley'nin Hikayesi, Bölüm. 1921; Lalor's Cyclopaedia, II. 315-317; Bryant ve Gay, ABD, IV.
397-401.]

[Dipnot 160: Yasa metni için bkz. Ek B, No. 31.]

[Dipnot 161: Kongre Küresi, 31. Kongre 1. Oturum, Ek, 1610.]

[Dipnot 162: Kongre Küresi, 31. Kongre 1. Oturum, 1583.]

[Dipnot 163: Kongre Küresi, 31. Kongre 2. Oturum, Ek, 1051.]

[Dipnot 164: Kongre Küresi, 31. Kongre 2. Oturum, Ek, 1622.]

[Dipnot 165: Kongre Küresi, 31. Kongre 1. Oturum, 79.]

[Dipnot 166: Kongre Küresi, 31. Kongre 1. Oturum, 78.]

[Dipnot 167: Von Holst, III. 493.]

[Dipnot 168: Kongre Küresi, 31. Kongre 1. Oturum, Ek, 1597.]

III. BÖLÜM.

_1789'DAN 1860'A KADAR ANA DAVALAR._

Bölüm 33. Davaların karakterindeki değişiklik.
Bölüm 34. İlk kurtarma davası (1793).
Bölüm 35. Başkan Washington'ın bir kaçak talebi (1796).
Bölüm 36. Kaçırma vakaları.
Bölüm 37. Jones vakası (1836).
Bölüm 38. Solomon Northrup vakası (yaklaşık 1830).
Bölüm 39. Washington vakası (1840 ile 1850 arasında).
Bölüm 40. Oberlin vakası (1841).
Bölüm 41. Müdahale ve kurtarmalar.
Bölüm 42. Chickasaw kurtarma (1836).
Bölüm 43. Philadelphia vakası (1838).
Bölüm 44. Latimer vakası (1842).
Bölüm 45. Osmanlı vakası (1846).
Bölüm 46. Eyaletler arası ilişkiler.
Bölüm 47. Boston ve Isaac vakaları (1837, 1839).
Bölüm 48. Ohio ve Kentucky vakaları (1848).
Bölüm 49. Kovuşturmalar.
Bölüm 50. Van Zandt, Pearl ve Walker davaları (1840, 1844).
Bölüm 51. 1850 Kaçak Köle Yasası'nın popüler olmaması.
Bölüm 52. Davaların seçimi ilkesi.
Bölüm 53. Hamlet davası (1850).
Bölüm 54. Sims davası (1851).
Bölüm 55. Burns davası (1854).
Bölüm 56. Garner davası (1856).
Bölüm 57. Shadrach davası (1851).
Bölüm 58. Jerry McHenry davası (1851).
Bölüm 59. Oberlin-Wellington davası (1858).
Bölüm 60. Christiana davası (1851).
Bölüm 61. Miller davası (1851).
Bölüm 62. John Brown, Kansas'ta (1858).

=Bölüm 33. Davaların karakterindeki değişim.=--Anayasanın oluşumuyla başlayıp 1850'de Kaçak Köle Yasası'nın kabulüyle sona eren dönemde meydana gelen kaçış davaları, sömürge dönemlerine kıyasla çok daha sık, daha karmaşık ve daha ayrıntılı olarak daha çeşitli olarak görülecektir. Birbirinden bağımsız hükümetler altında birçok koloni yerine, artık tek bir hükümet ve tek bir ülke vardı; yine de, kölelik sisteminin ortadan kalkması ve Kuzey Eyaletleri'nde kölelik karşıtı duyguların yükselişi davalara yeni ve zor unsurlar getirdi. Davalardan kronolojik sıralarına göre bahsetmeye veya hepsini tanımlamaya çalışılmayacaktır. Bunlar basit kaçış, kaçırma, kurtarma ve Devlet müdahalesi davaları olarak sınıflandırılacak ve her kategoride tipik örnekler tanımlanacaktır.

[Sayfa Notu: İlk Kurtarma Davası.]

=Bölüm 34. İlk kurtarma vakası.=--1793 tarihli yasayı yürürlüğe koymaya yönelik ilk girişim, herhangi bir kaydı keşfedilen, derhal
adil olmadığını ve Kuzey'in bunu uygulama konusundaki isteksizliğini ortaya koydu.

O zamanlar genç bir avukat olan, daha sonra kamu adamı olarak tanınan
ve Harvard College Başkanı olan Bay Josiah Quincy, davayla olan bağlantısına dair ilginç bir açıklama bıraktı. "Sürecin bir 
sulh hakimi tarafından başlatıldığını, iddia edilen kölenin avukatı olarak tutulduğunu, özetini hazırladığını ve tüm gerekli yetkilerle birlikte aşağı indiğini belirtiyor. Toplanmış büyük bir insan kalabalığı buldu; ancak
tartışmanın ortasındayken bir ses duydu ve
arkasını döndüğünde, polis memurlarının yerde uzanmış yattığını ve kalabalığın arasından bir geçit açıldığını gördü, kaçak mahkemenin görüşünü duymak için durmadan oradan ayrılıyordu ve bu davanın sonuydu ve bu 1793'teki Massachusetts yasasının sonuydu."[169]

=Madde 35. Başkan Washington'ın bir kaçak talebi.=--Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, George Washington'ın çocukluğu beyaz kölelikle bağlantılıydı. Şimdi, kamusal hayatının zirvesindeyken, mallarından birinin ahlaki gerekçelerle bir köleyi iade etmeyi
reddettiği ilk kayda geçen olay olduğunu görüyoruz. 1796'da Başkan Washington, New Hampshire'daki Portsmouth Tahsildarı Bay Whipple'a, eğer bir kalabalığı kışkırtmadan yapılabilirse, oraya kaçan kölelerinden birini kendisine geri göndermesini istedi. Bu mektup muhafaza edilmiştir ve aşağıdaki alıntı bize Başkan Washington'ın kaçakların iadesi hakkındaki görüşleri hakkında bir fikir verir:--

"Bu türden insanların kademeli olarak kaldırılmasına veya hatta tamamen özgürleştirilmesine ne kadar iyi niyetli olursam olayım (eğer ikincisi kendi başına uygulanabilirse), şu anda sadakatsizliği erken bir tercihle ödüllendirmek ve böylece tüm hizmet arkadaşlarının zihinlerini önceden hoşnutsuz etmek ne politik ne de adil olur; çünkü bu kişiler, istikrarlı bağlılıkları sayesinde, kendisinden çok daha fazla ilgiyi hak ediyorlar."[170]

Bay Whipple, herhangi bir geri dönüşün imkansız olduğunu; kamuoyunun buna karşı çok güçlü olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: Kaçırma.]

=Mad. 36. Kaçırma vakaları.=--1793'ten 1850'ye kadar olan dönemdeki çok sayıda kaçırma vakası, mevcut sistemde ne kadar zalim ve adaletsiz eylemlerin mümkün olduğunu ve zencileri savunmak için başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şekilde insanları harekete geçirdiğini gösteriyor. Kaçıranların, yasalara rağmen, avlarını güvence altına almalarını sağlayan çeşitli yöntemler vardı.
Belki de mahkemelerin köleliğe karşı dostça davrandığı bilinen yerlerde en yaygın uygulama, bir adamı sahte bir bahaneyle tutuklamak ve
sonra, mahkemeye evrak veya tanık bulma fırsatı olmadan çıktığında, onu kaçak bir köle olarak iddia etmekti. Bu vakaların çoğu, Güney Eyaletleri'ne komşu veya yakınında bulunan topluluklarda meydana geldi.
Köleleri özgür eyaletler arasında taşımanın riski ve sıkıntısı o kadar büyüktü ki,
1850'ye kadar nadiren kaçırma vakaları ve Yeni İngiltere Eyaletleri'nde gerçek bir kaçağın yakalanması gibi vakalar duyduk.

Bu tür aşırı şiddet eylemlerinin doğal sonucu, insanları yakalanan zencileri zorla kurtarmaya teşvik etmekti. En erken vakalarda, siyahi insanlar liderliği ele geçiriyor gibi görünüyor; daha sonra beyazlar katıldı ve işte en aktif olanlar oldular.

=Bölüm 37. Jones davası.=--Aşağıdaki örnek bu baskı biçimini iyi bir şekilde örnekliyor. Saygın bir siyahi olan George Jones, 1836'da New York, Broadway'de saldırı ve darp suçu işlediği bahanesiyle tutuklandı. Kendisine karşı böyle bir suçlamanın yapılamayacağını bildiği için, ilk başta esir alanlarla gitmeyi reddetti; ancak sonunda işvereninin kendisi için mümkün olan her şeyin yapılacağına dair güvencesiyle pes etti. Daha sonra Bridewell'e yerleştirildi ve arkadaşlarına, arandıklarında "gönderilecekleri" söylendi; ancak aynı gün saat birden kısa bir süre sonra Sayın Richard Riker,
New York'un Katibi ve o yargıcın memnuniyetine göre
bir köle olduğu kanıtlandı. Böylece, tutuklanmasından iki saatten kısa bir süre sonra
kaçırıcıların malı olarak aceleyle götürüldü: sözleri yeterli kanıt olarak kabul edilmişti ve tek bir dost tanığın
varlığını sağlamasına izin verilmemişti.[171]

=Bölüm 38. Solomon Northup davası.=--Bazen, davalarını mahkemeye götürmekten korkuyorlarsa, köle avcıları bir süre bir zenciyi izleyerek
küçük bir aldatmacayla planlarını gerçekleştirme fırsatı bulabilirlerdi. Bu davaların en çarpıcılarından biri, özgür bir adam ve köle olarak deneyimlerini anlatan bir anlatı
yazmış olan Solomon Northup'un davasıdır. 1808'de New York Eyaletinde doğdu. Babası, efendisinin vasiyetinin hükümleriyle
özgür bir adam olmuştu. Böylece Solomon özgürlüğün etkileri altında
büyüdü ve kölelik hakkında çok az şey biliyordu. Evlendikten sonra birkaç yıl Saratoga'da yaşadı. Burada rahat bir geçim kaynağı elde etti. Gün boyunca otellerde çalıştı ve
akşamları genellikle partilerde keman çalması için görevlendirildi. Bir gün,
görünüşe göre gezici bir sirk şirketinin yöneticileri olan iki adam onunla tanıştı ve
kendisine Washington'a keman sanatçısı olarak gitmesi halinde iyi bir ücret teklif ettiler.
O da kabul etti. Davranışları ona tuhaf geldi, ancak
onların hizmetinde kaldı ve bir sabah kendini Washington'daki bir köle
kalesinde buldu. Oraya nasıl geldiği her zaman bir gizem olarak kaldı, ancak
uyuşturulmuş olması gerektiği açıktı. Direnmek işe yaramadı.
Güneye götürüldü ve on iki yıl boyunca yanında kaldığı
sert bir efendi olan Bay Epps'e satıldı.

Uzun süre kaçma umutlarından vazgeçtikten sonra, aynı plantasyonda çalışan
Kuzeyli bir adamda bir arkadaş bulundu. Bay Bass,
kendisi için büyük bir riske girse de, Kuzeyli arkadaşlarına Solomon'un hikayesini anlatan birkaç mektup yazmaya
rıza verdi. Mektuplar hedeflerine ulaştı ve 1840'taki kaçırma karşıtı yasa uyarınca New York Valisi'ne bir anıt
hazırlandı. Vali ilgi duymaya başladı ve
hemen Northrup'u bulması için Güney'e bir adam gönderdi. Uzun bir aramadan sonra, ajan Bay Epps'in çiftliğine yönlendirildi. Efendinin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, onun dönüşünü engellemek için her yolu deneyen Solomon sonunda teşhis edildi ve tekrar özgür bir adam olarak New York'a döndü. Kaçıranları yargılamak için çabalar sarf edildi; ancak yeterli kanıt elde edilemediği için hiçbir dava açılamadı.[172]

=Bölüm 39. Washington davası.=--Bu adam hırsızları o kadar cesurlaştılar ki,
bazen en ufak bir gizleme girişimi olmadan basit güce başvuruyorlardı. Bu tür bir vaka, 1840 ile 1850 yılları arasında Washington, D. C.'de yaşandı. Üç veya dört adam, Capitol yakınlarındaki bir otelde çalışan bir zenciyi yakaladı ve sürükledi. Evin sahibi Bay Hall, tutuklamayı engellemeye boşuna uğraştıktan sonra, sonunda adamı bir sulh yargıcının önüne çıkarmaya
zorladı. Adalet böyle bir davada yargı yetkisini üstlenmeyi reddetti ve başka bir koruma sağlanamadan adam kaçırıcılar tarafından aceleyle bir eve götürüldü ve Potomac'ı geçerek köleleştirildi.[173]

=Madde 40. Oberlin davası.=--Bazen sonuç, kaçıranlar için daha az şanslıydı. Oberlin'de, üç köle avcısı zorla bir zenci adamı ve karısını yakaladı ve onları gece için bir hana götürdü. Bu arada, kasaba halkı zencilerin yargılanması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, yakalama emrinin yasadışı olduğunu keşfeden bir avukat tuttular ve bir duruşma sağladılar. Tutsaklar hapse atıldı, ancak açıklanmayan bir ajansın yardımıyla hapishane pencerelerinin parmaklıklarını kırmayı başardılar ve duruşma için belirlenen günden önce Kanada'ya kaçtılar.[174]

[Sidenote: Müdahale ve Kurtarmalar.]

=Madde 41. Müdahale ve kurtarmalar.=--Kuzeydeki bir köy veya kasabada bir kaçırma olayı meydana geldikten sonra, öfkeli vatandaşlar tarafından bu tür eylemlerin tekrarlanmasını önlemek için sıklıkla önlemler alındı. Dikkat komiteleri kurdular veya kölelik karşıtı topluluklar bunu çalışmalarının bir parçası olarak ele aldılar. Özgür bir toplumda, kamuoyunun görüşü zenci kasabalıların tamamen korunmasız kalmasına izin vermezdi. Bu nedenle müdahale ve kurtarma vakalarının çoğu beyaz insanların organize hareketlerinin bir sonucuydu, ancak bazen bir kalabalığın plansız eylemiyle ortaya çıktılar.

=Madde 42. Chickasaw kurtarma.=--Bulunan ilk vaka 1836'da meydana geldi. Güney'e götürmek amacıyla gemisinde iki siyahi kadını tuttuğu için Chickasaw gemisinin Kaptanı Eldridge'e karşı bir habeas corpus emri tebliğ edildi. Her ikisi de duruşmada serbest evraklar sunduklarından, yargıç onları serbest bırakmalarını emretti; ancak geri dönmelerini talep eden Baltimore'lu John B. Morris'in temsilcisi, yakında kaçak olduklarını kanıtlamak için yeterli kanıta sahip olacağını ilan etti. Bunun üzerine 
renkliler içeri daldı, kadınları bir arabaya bindirdi ve onları güvenli bir yere götürdü.[175]

=Madde 43. Philadelphia ve Kennedy davaları.=--Benzer ama başarısız bir girişim 1838'de Philadelphia'da yapıldı. Bir köle, efendisi olduğunu iddia eden
bir adama teslim edilmişti. Kaçıranlar onu götürmek üzereyken, bir grup 
renkli insan toplandı ve onu kurtarmaya çalıştı. Bu, büyük bir şehirde olduğu kadar bir kasabada da basit bir mesele değildi. Kısa süre sonra bir polis
gücü ortaya çıktı, köle sahiplerini korudu ve sonunda özgür 
siyahlar arasındaki liderlerden bazılarını tutukladı.[176]

Birkaç yıl sonra, Pennsylvania, Carlisle'de üç zenci tutuklandı
ve kimlikleri Maryland'den Baylar Kennedy ve Hollingsworth'un köleleri olarak belirlendi. Mahallenin zencileri bir habeas corpus emri çıkarılmasını sağlamış ve ikinci bir duruşma
yapılmıştı. Yargıç Hepburne, ilk işe aldığı yargıcın iddia edilen kaçakları tutuklama
hakkı olmadığına karar verdi, ancak kendisi onları geri gönderdi. Bir isyan çıktı ve buna katılan yaklaşık otuz altı kişi yargılandı.[177]

=Madde 44. Latimer davası.=--Boston'da gerçekleşen ünlü kaçak köle davaları serisinin ilki olan Latimer davasında,
kaçırmaya karşı veya aslında herhangi bir koşulda bir kölenin iadesine karşı güçlü bir his
geliştirildi.

1842'de George Latimer, Virginia, Norfolk'tan James B. Grey'in talebi üzerine Boston'da bir arama emri olmadan yakalandı. Latimer'in avukatları Samuel
E. Sewall ve Amos B. Merrill, bir habeas corpus emri davası açtılar, ancak
Baş Yargıç Shaw tartışmadan sonra bunu reddetti. Bay Grey, Virginia'dan Latimer'a karşı kanıt toplamak için süre istedi. Hakim, talebin kabul edilmesi ve Latimer'ın bir süreliğine şehir gardiyanı Nathaniel Cooledge'in gözetiminde tutulması gerektiğine karar verdi. 1837 tarihli, jüri tarafından yargılanmayı güvence altına alan yasa uyarınca kişisel bir temyiz emri[178] daha sonra yemin edildi, ancak Yargıç Shaw, Yüksek Mahkeme'nin Prigg davasında verdiği karara göre, yasanın yasadışı olduğuna karar verdi.[179]

Bu dava, şehir ve eyalet genelinde büyük bir öfkeye yol açtı.
Latimer'a yardım etmenin yollarını bulmak için Faneuil Hall ve Belknap Street kilisesinde toplantılar düzenlendi. Wendell Phillips ve diğerleri tarafından heyecan verici konuşmalar yapıldı ve yetkililerin davalarını kınayan ve Latimer'ın dönüşüne karşı çıkan kararlar alındı.
Bir grup haydut toplantıları dağıtmaya çalıştı ve onları büyük ölçüde rahatsız etmeyi başardı. İnsanları harekete geçirmek, halkın duygularını ifade etmek ve haberi günden güne yaymak için Dr. H. I. Bowditch ve Dr. W. F. Channing "The Latimer Journal and North Star" adlı bir gazete yayınladılar. Bu, firarilerin arkadaşları tarafından birkaç hafta boyunca yayınlandı. Şerife, gardiyanları görevden almak için dilekçeler gönderildi ve taleplerini kabul etmezse şerifin görevden alınması için Valiye dilekçeler gönderildi. Bunun üzerine Latimer'ın muhafızı, onu yeterli bir ödeme karşılığında teslim etmeyi kabul etti. Buna göre dört yüz dolarlık bir miktar toplandı, dava aniden sona erdi ve Latimer serbest bırakıldı. Ancak, ortaya çıkan heyecan hemen geçmedi ve bazı sonuçlar çok kapsamlıydı. Halkın heyecanı o kadar yoğundu ki, kısa bir süre sonra Anayasa'da bir değişiklik talep eden bir dilekçe hazırlanıp Kongre'ye gönderildi. Bu, Massachusetts'te elli bin kişi tarafından imzalandı ve Bay Adams tarafından Meclis'e sunuldu. Altmış beş bin kişi tarafından imzalanan bir diğeri ise meclise gönderildi. Sonuç, tüm memurların kaçak bir kölenin geri alınmasına yardım etmesini veya hapsedilmelerinde eyalet hapishanelerinin kullanılmasına izin vermesini yasaklayan 1843 yasasıydı. Kongre'ye yapılan dilekçe alınmadı. Temsili "özgür kişilere" dayandırmak için Anayasa'ya bir değişiklik öneren Latimer komitesinden gelen bir karar, çok fazla tartışmaya yol açtı ve Meclis'te kabul edilmedi. Senato'da daha da şiddetli bir muhalefet uyandırdı ve kararlar masaya yatırıldı ve basılmadı.[180]

=Madde 45. Osmanlı davası.=--Benzer bir öfke Boston'da, Osmanlı gemisinin Kaptan Hannum davasında da hissedildi. Gemide gizlenmiş bir kaçak bulmuştu, ancak geri dönmek için yelken açmıştı, belli ki adamı esir almak niyetiyle. Köleyi kurtarmak için bir vapur gönderildi, ancak Osmanlı ondan kurtulmayı başardı ve adam kayboldu. 24 Eylül 1846'da yapılan bir toplantıda, benzer saldırıları önlemek amacıyla bir komite atandı.[181]

[Sayfa notu: Eyaletlerarası İlişkiler.]

=Madde 46. Eyaletlerarası ilişkiler.=--Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasına karşı muhalefet ruhu, yalnızca halk gösterilerinde ve yasalarda değil, eyaletlerarası ilişkilerde de kendini hissettirdi. Prigg davasını[182] ve eyaletleri kanunun uygulanmasında herhangi bir sorumluluktan kurtarma etkisini daha önce fark ettik. Diğer eyaletler bu karardan ve uluslararası hukukun genel ilkesinden, yani bir ulus veya eyaletin bir diğerinin belediye kanununu uygulamakla yükümlü olmadığı ilkesinden faydalandılar.

=Madde 47. Boston ve Isaac davaları (1837-1839).=--1837'de Boston adlı gemide, o zamanlar Georgia'dan Maine'e dönüş yolculuğunda olan bir kaçak bulundu.
Köle karaya çıktıktan sonra Kanada'ya ulaşmayı başardı.
Georgia Valisi kaptanı köle çalmakla suçladı ve adaletten kaçan bir kişi olarak geri dönmesini talep etti. Maine Valisi bu talebe uymadı çünkü dediği gibi, o eyaletin yasaları köleleri mülk olarak değil, kişi olarak tanıyordu. Öfkeli Georgia yasama organı, Kongre'den yasaları değiştirmesini talep eden kararlar aldı ve Maine Valisi'nin köle hırsızlarını adaletten kaçanlar olarak teslim etmeye zorlanması istendi. Kararlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunuldu ancak hiçbir işlem yapılmadı.[183]

Devlet mekanizmasının kaçaklara karşı kullanılmasının reddedilmesi, kölelerin kurtarılmasıyla bağlantılı kişilere karşı iade sürecine kadar uzandı. Böylece, 1839'da Isaac davasında Virginia, New York'tan bir kölenin kaçmasına yardım etmekle suçlanan üç siyahi adamın tutuklanmasını istedi. New York Valisi, hiçbir eyaletin yalnızca kendi mevzuatı tarafından suç sayılan bir eylem için bir kaçaktan adaletten kaçmasını talep edemeyeceği cevabını verdi.[184]

=Mad. 48. Ohio ve Kentucky davası.=--Kentucky, 1848'de Ohio Valisi'nden bir kaçak kişinin kaçmasına yardım etmekle suçlanan on beş kişinin iadesini talep etti. Vali Bell, Ohio yasalarının insanda mülkiyeti tanımadığı gerekçesiyle bu talebi reddetti.[185]

[Sayfa Notu: Kovuşturmalar. 1850 Yasası.]

=Bölüm 49. Kovuşturmalar.=--Kuzeyli halk veya hükümetler tarafından kaçaklara verilen yardım ve korumanın etkileri, köle sahipleri arasında bir haksızlık ve öfke duygusu uyandırdı. Kaçak Köle Yasası açıktı ve bunu harfiyen uygulamaya karar verdiler. Bu nedenle, kaçan kölelere yardım ve yataklık eden kişileri enerjik bir şekilde kovuşturmaya başladılar. Az önce bahsedilen dava, eyalet sınırlarının ötesinde kovuşturma yapmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Suç bir köle eyaletinin sınırları içinde gerçekleştiğinde, kararlar en ağırdı ve en ağır para cezaları ve en uzun hapis cezaları basit hayırseverlik eylemleri için verildi.

=Bölüm 50. Van Zandt, Pearl ve Walker davaları.=--Bay Van Zandt, 1840'ta bir gün Cincinnati'den ülkeye dönerken, Kentucky'den dokuz kaçak köleyi çiftlik arabasına aldı. Üç kişi tarafından durduruldu ve kölelerin ikisi hariç hepsi geri alındı. Bay Van Zandt tutuklandı, mahkemeye çıkarıldı ve on iki bin dolar para cezasına çarptırıldı, bu da tüm mal varlığını tüketti.[186]

Daha da ağır bir ceza, 1848'de Pearl adlı yelkenlinin Kaptan Drayton'a verildi. Yetmiş beş kaçak köleyi gemiye aldı ve Potomac'a doğru yelken açtı. Takip için gönderilen silahlı bir vapur onları yakaladı ve geri getirdi. Kaptan Drayton ve yelkenlinin bir diğer subayı hapse atıldı, orada yirmi yıl kaldılar ve sonunda ancak Charles Sumner'ın çabalarıyla kurtuldular.[187]

Aynı türden bir başka örnek de 1844'te Bay Jonathan Walker'ın durumudur. Yedi kaçakla birlikte Pensacola'dan Bahama Adaları'na gitmek üzere açık bir tekneye bindi, ancak güneş çarpması geçirdi ve geminin yönetimini zencilerin eline bırakmak zorunda kaldı. Kaza nedeniyle iki yelkenli tarafından yakalandılar ve hem kaçaklar hem de koruyucuları yakalandı. Bay Walker iki kez yargılandı, hapse atıldı, teşhir edilmeye mahkûm edildi ve eline S. S., köle hırsızı harfleri damgalandı.[188] Suç ve ceza Whittier'in dizelerinde aynı şekilde yüceltilmiştir:--

"O zaman o erkekçe sağ elini kaldır, dalganın cesur çiftçisi!
Damgalı eli 'Köleye Kurtuluş!' diye kehanet edecek!
Ateşle işlenmiş dilini kaldır ki okuyan
yüreğinin içinde kuvvetlendiğini, sinirlerinin çeliğe dönüştüğünü hissetsin."
[189]

=Bölüm 51. 1850 Kaçak Köle Yasası'nın Sevilmemesi.=--Yeni yasanın kabulü muhtemelen tüm ajitasyon sırasında meydana gelen her şeyden daha fazla kölelik karşıtı insanların sayısını artırdı.
Daha önce kayıtsız olanların çoğu, Kaçak Köle Yasası'nın Boston'da ve başka yerlerde uygulandığı şekliyle adaletsizliğine dair bir hisle aktif muhalefete yöneldi. Bu nedenle, 1850'den İç Savaş'ın patlak vermesine kadar olan dönemdeki vakalarda yeni bir unsur bulacağız. Kölelik karşıtı parti güçlenerek düzenlemelere direndi ve sömürge zamanlarında olduğu gibi bir kaçağın sorgusuz sualsiz geri dönmesi veya 1793 yasasının basit koşulları altında yürütülen kovuşturmalar yerine mücadele uzun ve karmaşık hale geldi. Aslında bu süre zarfında kanunun doğal seyrine karşı bir muhalefetin olmadığı önemli bir dava bile gösterilemez. Bu sinir bozucu etkiler ilk başta Güney'de belirgin değildi çünkü ünlü kurtarmalar başlamadan önce birkaç iade davası Yürütmenin gücünü gösteriyordu. Kaçışlar her yıl daha sıklaştıkça ve giderek daha da cüretkarlaştıkça, köle sahipleri suçluları cezalandırmak için daha fazla çaba sarf ettiler ve kovuşturmalar çok sayıda oldu. Ancak "yeni yasanın ahlaki bir temeli yoktu" ve böyle bir yasaya karşı kamuoyu er ya da geç isyan edecektir, hükümleri ne kadar sert olursa olsun.[190] Bay James Freeman Clarke'ın da dediği gibi, "İnsanları, özgürlük için bu kadar istekli olan ve bu tür riskleri göze alan insanları köleliğe geri göndermenin doğru olduğuna ikna etmek imkansızdı. Çocukluktan yetişkinliğe kadar aldığımız tüm eğitim, bize özgürlük için mücadele etmenin tüm insanların görevi olduğuna inanmayı öğretti."[191]

=Bölüm 52. Davaların seçimi ilkesi.=--1850 ile 1860 arasında meydana gelen çok sayıda dava, hepsinin kısa bir monografide ayrıntılı bir şekilde anlatılmasını imkansız hale getiriyor. Bu nedenle, seçim yalnızca çalkantının çeşitli aşamalarına özgü olanları içeriyor.

=Bölüm 53. Hamlet davası (1850).=--1850 yasasının hükümleri uyarınca kaydedilen ilk eylem, yasanın kabulünden sadece sekiz gün sonra, o yılın 26 Eylül'ünde gerçekleşti. Ailesiyle birlikte birkaç yıldır New York'ta yaşayan özgür bir zenci olan James Hamlet, o gün Baltimore'lu Mary Brown'ın kaçak kölesi olarak bir Birleşik Devletler Mareşali yardımcısı tarafından tutuklandı. Komiser Gardiner tarafından aceleyle yapılan bir incelemeden sonra yeni yasaya uygun olarak teslim edildi. Bu işlemler o zamanlar bir kalabalığı harekete geçirecek kadar iyi bilinmiyordu, ancak keşfedildiğinde o kadar güçlü bir his uyandırdı ki Hamlet'i kurtarmak için gereken para hemen toplandı ve 5 Ekim'de kölelikten geri getirildi.[192]

[Sidenote: Sims and Burns.]

=Mad. 54. Sims davası (1851). =--Boston'daki bir diğer örnek, genellikle 1850 yasası uyarınca ilk olarak anılan, ancak aslında Hamlet davasından altı ay sonra olan Thomas M. Sims'tir. Yaygın bir el koyma yöntemi izlendi. Mareşal Tukey, Sims'i sahte bir hırsızlık suçlamasıyla tutukladı. Virginia'lı Bay Potter daha sonra onu kölesi olarak iddia etti. Mahkeme Meydanı insanlarla
doldu. Mareşal, dava devam ederken halk ayaklanmasından korktu ve şehrin öfkesine, Sims'in tutulduğu mahkeme binasının zincirlerle çevrilmesini sağladı. Bunlar yerden sadece dört fit yüksekte olduğundan, yargıçlar oturumlara girip çıkarken sabah ve akşam onların altında eğilmek zorundaydı. Bina ayrıca, daha sonra "Sims Tugayı" olarak bilinen bir silahlı adam grubu tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. Robert Rantoul, Jr. ve Samuel E. Sewall, Sims'in davasını yürüttüler. Komiser Curtis, Kaçak Köle Yasası'na ve Birleşik Devletler mahkemelerinin Komiserlerinin yargısal işlevlerine yönelik anayasal itirazları reddetti. Daha sonra, kölelik karşıtı insanların onun adına tüm çabalarına rağmen, Sims'i Virginia'ya geri gönderen sertifika Komiser Curtis tarafından hazırlandı ve imzalandı.[193] Liberator, popüler duygu hakkında şunları söylüyor: "Hemen hemen her yüzde bir duygu görülüyordu, acıma, aşağılanma, kurban için acıma, Massachusetts'in aşağılanması karşısında aşağılanma. Hiçbir adam şiddetten bahsetmedi, hiçbir adam şiddet hakkında düşünmedi. Neden? Çünkü buna izin veriliyor? Hayır! Hayır! Çünkü onaylanıyor? Binlerce kez, hayır! Ama hükümet yasayı uygulamaktan memnun ve direniş umutsuz."[194] Sims, sabahın erken saatlerinde hücresinden alındı, sadece birkaç sadık nöbetçi tarafından görüldü ve silahlı adamlardan oluşan birlikler arasında, onu Güney'e geri götürmek üzere görevlendirilen Birleşik Devletler gemisi Acorn'a götürüldü.[195]

Kölelik karşıtı insanların öfkesi ifade edilmeyi bekliyordu ve Common'da ve Tremont Temple'da bir kitle toplantısı düzenlendi. Wendell
Phillips ve Theodore Parker topluluğa hitap etti ve Phillips, kırmızı ceketlilerin Long Wharf'tan yürüyüşe geçmesinden bu yana Boston sokaklarında düşman birliklerinin görülmediğini fark etti.[196]

=Bölüm 55. Burns davası (1854).=--Anthony Burns'ün 1854'teki iadesi, Boston'da meydana gelen son büyük kaçak köle davasıydı. Burns, Virginia'dan Charles F. Suttle'ın malıydı. 1854'te kaçtı ve Boston'a geldi. Yaptığı ilk şeylerden biri, hala Güney'de köle olan kardeşine bir mektup yazmaktı. Ne yazık ki, bu mektup Kanada'dan postalanmış olsa da, bir dikkatsizlik sonucu Boston tarihliydi. Bir köleye yazılan mektup her zaman efendisi tarafından açıldığından Burns'ün saklandığı yer keşfedildi.[197] Her zamanki hırsızlık suçlamasıyla tutuklandı. Daha sonra, Yargıç Loring tarafından çıkarılan bir emir üzerine, Suttle tarafından kaçak köle olarak iddia edildi.

Tutuklama bilgisi yayılmaya başladığında, en yoğun
heyecan hakim oldu. Tüm kölelik karşıtı insanların Boston'a gitmesini isteyen bildiriler ülkenin her yerine gönderildi. Faneuil ve Meionaon Salonlarında düzenlenen halk toplantıları, tüm kasabalardan gelen temsilcilerle doluydu.[198] Bu toplantılardan birinin ardından gerçekleşen kurtarma girişimine katılan kişilerden biri bunu şöyle anlatıyor:--

"26 Mayıs akşamı, Wendell Phillips'i dinlemek için Faneuil Salonuna gittik. Burns'ü kurtarma girişiminde bulunulmadan önce sabaha kadar beklememizi söyledi, ancak heyecanlı izleyiciler onu 'Hayır, hayır! Bu gece! Bu gece!' diye bağırarak susturdu.

"Bay Phillips devam etmenin faydasız olduğunu gördü, bu yüzden oturdu
ve Bay Theodore Parker konuşmaya başladı. İlk başta aynı planı savundu, ancak sonunda kalabalığın giderek daha istekli ve gürültülü olduğunu görünce, 'Peki, eğer isterseniz, gidelim!' dedi ve salondan
çıkma yolunu gösterdi. İnsanlar onu takip etti ve arkadaşımla ben
adliye binasına ulaşan ilk kişiler arasındaydık. Orada bizim için hazırlanmış uzun kirişler ve balta kutuları bulduk. Beş veya altı adam bu kirişlerden birini yakaladı ve baskının altında adliye binasının büyük kapısı cam gibi
parçalandı. Bay Higginson önce içeri girdi, ancak tam o sırada bir
tabanca sesi duyuldu ve kalabalık geri çekildi. Bay Higginson etrafına
baktı ve onlardan kendisini terk etmemelerini rica etti, ancak elverişli an
geçmişti. İnsanlar evi doldurmakta vakit kaybetmemeliydi, çünkü
denizciler Donanma Tersanesi'nden emir almıştı ve ortaya çıktıklarında
daha fazla bir şey yapılamadı."[199] Bu isyanda Mareşal'in muhafızlarından biri olan James Batchelder öldürüldü.

Duruşmada Burns, Bay R. H. Dana ve diğerleri tarafından yetenekli bir şekilde savunulsa da,
bu bir işe yaramadı. Kimliği ne yazık ki
ilk andan itibaren belirlendi. Efendisini ve ayrıca bir zamanlar onu işe alan Bay Brant'ı tanımış ve ona hitap etmişti. Bu nedenle,
teslim edilmesi emri hemen verildi.[200]

Büyük bir askeri güç tarafından korunarak, öfkeli bir kalabalığın
dolduğu sokaklardan,
Başkan tarafından onu geri götürmesi emredilen
ABD kesicisi Morris'e götürüldü.[201] Rota üzerindeki birçok
bina siyahla kaplanmıştı ve halkın heyecanı o kadar büyüktü ki, Rahip J. F. Olayın görgü tanığı Clarke, şunları söyledi: "Çok önemsiz bir olayın bir çarpışmaya yol açabileceği ve sokakları kana bulayabileceği açıktı."

Yasanın uygulanmasının zorluğu, hükümetin hemen aldığı ihtiyati tedbirlerde gösterildi. Şehir polisi, milisler, denizciler ve bazı düzenli birlikler, zavallı bir kaçağı korumakla görevlendirildi. Bu tek köleyi efendisine geri göndermek ülkeye yüz bin dolara mal oldu.[202]

Burns'ün dönüşünden kısa bir süre sonra, Charles Devens'ın, davasında Amerika Birleşik Devletleri Mareşali olarak büyük ölçüde katkıda bulunduğu bir miktar para, satın alınması için Boston ve çevresinde toplandı; ancak bunu gerçekleştirmenin imkansız olduğu görüldü.[203]

Bay Higginson, Wendell Phillips ve Theodore Parker, diğerleriyle birlikte isyan suçlamasıyla suçlandılar, ancak suçlama Yargıç Curtis tarafından teknik gerekçelerle bozuldu ve serbest bırakıldılar.[204]

[Sayfa notu: Garner ve Shadrach.]

=Bölüm 56. Garner davası (1856).=--Tüm iade davaları arasında en üzücüsü,
ve Burns davasından sonra muhtemelen o dönemde en iyi bilineni,
Margaret Garner davasıydı. Yeraltı Demiryolu'yla ilgili kayıtlarda,
kışın Ohio'nun güneyindeki bölgede uçmak için en sevilen mevsim olduğu, çünkü o zamanlar nehri buz kapladığı ve
tekneyle geçmenin zorluğu olmadığı söylenir. Bu mevsimde,
Simeon Garner, oğlu Robert ve aileleri Kentucky'den kaçtılar ve
donmuş dereyi geçerek Cincinnati'deki siyahi bir adamın evine gittiler. Kısa süre sonra oraya kadar izlendiler ve çaresiz bir el ele mücadeleden sonra eve girildi. Orada takipçiler, çocukları için köleliğe ölüm tercih eden Margaret Garner'ın canlarını almaya çalıştığını ve birinin ölü yattığını buldular. Dava hemen mahkemeye taşındı ve onları kurtarmak için yapılan çabalara rağmen iade kararı verildi. Geri dönerken, umutsuzluk içindeki Margaret, kendisini ve çocuğunu nehirde boğmaya çalıştı; ancak ölümden kurtulması bile engellendi çünkü kurtarıldı ve satıldı, daha da güneye götürülmek üzere.[205]

=Bölüm 57. Şadrak davası (1851).=--Az önce anlatılan üç tipik davada, ne yasanın gecikmesi, ne şiddetli müdahale ne de kölenin çaresizliği, kaçak kişinin baskıcıya geri dönmesini engellemeye yetmedi. Bu gruptan ayrılalım ve kanunun seyrini tamamlamasına izin verilmeyen, ancak kurtarmaların
ya özgür zenciler ya da kölelik karşıtı insanlar tarafından gerçekleştirildiği daha önemli vakalara
bakalım. Zaman ve önem açısından ilk sırada, Şubat 1851'de Boston'da meydana gelen Shadrach vakası gelir. Mayıs 1850'de Frederic Wilkins adında bir köle Virginia'dan kaçıp Boston'a geldi ve burada Shadrach takma adıyla Cornhill Coffee House'da garson olarak iş buldu. Ancak orada bir yıldan biraz daha uzun bir süre kalmıştı ki, Norfolk'taki efendisi John De Bere onu takip etmesi için birini gönderdi. Bir tutuklama emri tebliğ edildi ve işteyken tutuklandı. Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Riley daha sonra onu adliyeye götürdü ve burada kölelik karşıtı sempatizan genç bir avukat olan Bay List ona avukat olarak yardım teklif etti ve Baylar Charles G. Davis, Samuel E. Sewall ve Ellis Gray Loring de ona yardım etti. Bay List davada biraz gecikme elde etti; Ancak 1843 yasasıyla[206] kaçaklar için Devlet hapishanelerinin kullanımı reddedildiğinden, memurlar başka bir tutuklama yeri bulunana kadar tutukluyu mahkeme salonunda tutmak zorunda kaldılar. Bu sırada binanın etrafında çok sayıda insan toplanmıştı ve zorla içeri girmeye çalışıyorlardı. Uzun bir süre içeri giremediler, ancak Bay Davis mahkeme salonundan çıkmak için kapıyı açtığında sonunda fırsat verildi. Memurların kapıyı kapatmak için tüm çabalarına rağmen, Lewis Hayden önderliğindeki bir grup siyahi içeri daldı ve tutukluyu yakaladı. Onu omuzlarında zafer kazanmış bir şekilde mahkeme salonundan çıkardılar ve kısa süre sonra Kanada'ya doğru yola çıktığını gördüler. Bay Davis ve diğerleri kurtarmaya yardım ettikleri için yargılandılar, ancak aleyhlerinde hiçbir şey kanıtlanmadı. Şehirde ve sonunda ülke genelinde yoğun bir heyecan hakim oldu,
Kongre bu yasa ihlalini ele aldığından beri.[207]

Bay Clay, 17 Şubat 1851'de, Başkan'dan Kongre'ye "Boston şehrinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarının uygulanmasına karşı zorla direniş iddiasıyla ilgili sahip olabileceği her türlü bilgiyi" göndermesini ve Kongre'ye "olayları karşılamak için hangi araçları kullandığını" ve "kendi görüşüne göre davanın gerekliliklerini karşılamak için herhangi bir ek mevzuatın gerekli olup olmadığını" bildirmesini talep eden bir karar tasarısı sundu.[208] Başkan Pierce daha sonra ülkeye gerçekleri duyuran ve tüm insanları bu ve diğer karışıklıkları bastırmaya yardımcı olmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Senato'nun talebi ayrıca Kongre'ye Başkan'ın yasaların uygulanmasını sağlamak için tüm anayasal yetkilerini kullanacağını duyuran bir Yürütme mesajıyla yanıtlandı. Böylesine alışılmadık bir ulusal müdahale, davaya geniş bir ün kazandırdı ve Von Holst'un söylediği gibi, "Güney'in iddiaları ve varsayımları, meseleyi bu şekilde ele alma biçimiyle, insanların, uzlaşmanın her ihlalinden tüm Kuzey'i sorumlu tutma hakkına sahip olduğunu kabul etmiş gibi görünmesiyle, çok akılsızca bir şekilde teşvik edildi; bu da yalnızca birkaç kişinin sorumluluğuna bırakılabilirdi. Bildiri ve mesaj, uzlaşmayı Şadrak'ın serbest bırakılmasından çok daha belirgin bir şekilde gösterdi."[209]

[Sidenote: Kurtarmalar.]

=Bölüm 58. Jerry McHenry kurtarma (1851).=--Daha sonra, New York, Syracuse'da bir dava meydana geldi; bu, bir gözetleme komitesinin başarılı eyleminin önemli bir örneğiydi. O şehirde birkaç yıl yaşamış saygın bir siyahi olan Jerry McHenry, Ekim 1851'de kaçak bir köle olarak tutuklandı. Öğleden sonra saat ikide gerçekleşen sınavda, memurlardan
kurtulma ve geçmesine izin vermek için açılan kalabalığın arasından kaçma fırsatı buldu. Ancak, hemen
takip edildi ve tekrar yakalandı. O sırada Syracuse'da bir Tarım Fuarı ve Özgürlük Partisi'nin bir kongresi yapılıyordu ve şehir alışılmadık şekilde insanlarla doluydu. Alarm zili, gözetleme komitesine bir zencinin
yakalandığını bildirdiğinde, toplantılara katılan Bay Gerrit Smith ve Rahip Samuel J. May, diğerleriyle birlikte olay yerine koştu. Komiser,
yakalama sonrasında, davayı tekrar ele aldı, ancak dışarıda toplanan kalabalık tarafından
öyle bir kargaşa çıkarıldı ki,
ara vermek zorunda kaldı. Bu arada, Bay Smith komiteyle birlikte bir kurtarma planlamıştı,
ve yaklaşık sekiz buçukta tam iki bin kişi toplanmıştı ve
adliye binasına bir saldırı başlatıldı. Kapıları ve pencereleri kırdılar,
memurları alt ettiler ve sonunda Jerry'yi zaferle götürdüler.

Kanada'ya gönderilebilene kadar bir arkadaşının evinde kaldı.
Derhal kovuşturmalar başlatıldı ve kurtarmaya katılan on sekiz kişi suçlandı, ancak davadan hiçbir şey çıkmadı. Diğer tarafta, davadaki Mareşal Henry W. Allen, adam kaçırmaktan yargılandı.
Yargıç, Kaçak Köle Yasası'nı anayasaya aykırı ilan etti, ancak
suçsuz kararı verildi.[210]

=Mad. 59. Oberlin-Wellington kurtarma operasyonu (1858).=--Bazen, genel duygu o kadar güçlüydü ki kurtarma operasyonu üç veya dört kararlı adam tarafından başlatılıp gerçekleştirilen bir eylem değil, tüm bir kasabanın öfkeli ayaklanması haline geldi. Oberlin-Wellington davası, çok sayıda kovuşturma ve bu davaya karışanların yüksek karakteri nedeniyle kutlanıyordu. Kentucky'den iki kaçırıcı, yirmi dolarlık rüşvetle bir Oberlin çocuğunu, John Rice adında bir zenciyi, ona iş verme bahanesiyle kandırmaya ikna etti. Onu ıssız bir yere götürdükten sonra, yakalandı ve yaklaşık sekiz mil ötedeki Wellington'a götürüldü, orada güneye giden treni bekledi.

Yolda, grup bir Oberlin Koleji öğrencisi tarafından yakalandı ve hemen alarma geçti. Bir kalabalık toplandı ve kaçırıcıları tren istasyonuna kadar takip etti. Orada, balkona bir merdiven yerleştirerek John'u hapsedildiği evin üst katından kurtarmayı başardılar. Bu yasa ihlali nedeniyle Oberlin ve Wellington'dan otuz yedi vatandaş suçlandı. Bu, ülke genelinde en büyük heyecanı yarattı ve dava giderek daha karmaşık hale geldi, ta ki yargılama aylarca sürene kadar. Birçok yerde, kovuşturulanlara sempati ifade etmek için halk toplantıları düzenlendi. Bazıları duruşmayı beklemek üzere hapse atıldı, ancak ağır cezalar verilmedi.[211]

[Sayfa notu: Castner Hanway. John Brown.]

=Mad. 60. Christiana davası (1851).=--Bazen kaçakların kurtarılması, aniden organize olmayan bir hareketle değil, kölelerin ve arkadaşlarının kasıtlı bir silahlı savunmasıyla gerçekleştirildi. Christiana davasında olay şiddet ve kan dökülmesiyle damgalanırken, Quaker Castner Hanway ve Elijah Lewis'in daha sonra kovuşturulması olayı kötü bir üne kavuşturdu; ayrıca suçlamanın her zamanki gibi bir kaçaklara yardım etmek değil, vatana ihanet olması da olaya daha fazla ilgi çekti.

Pennsylvania, Christiana'da ve çevresinde, daha önce köle olan birçok zenci vardı ve ülke genelinde "Gap Çetesi" olarak bilinen bir grup adam tarafından sık sık kaçakçılara bu kişilerin açıklamaları veriliyordu. Bu nedenle, siyahi insanlar tarafından karşılıklı koruma için bir birlik kurulmuştu ve aralarında zekası ve cesaretiyle öne çıkan kişi William Parker'dı. 1850 yasasının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Edward Gorsuch ve bir grup Maryland'den kaçak bir köle için Christiana'ya geldi. Philadelphia'dan gelen Birleşik Devletler subaylarıyla birlikte hemen aradıkları adamın barındırıldığı William Parker'ın evine gittiler. Talepleri reddedilince, eve iki el ateş ettiler. Bu, halkı harekete geçirdi ve kaçakların kaçtığı bir isyan çıktı. Bay Gorsuch öldürüldü, oğlu umutsuzca yaralandı ve geri kalanlar kaçtı. Mücadelenin başında Castner Hanway, kaçırıcıların varlığından haberdar edildi ve sağlık durumu zayıf olmasına rağmen olay yerine aceleyle gitti. Mareşal Kline tarafından yasaya uygun şekilde kendisine yardım etmesi emredildiğinde, reddetti; ancak, olayda liderlik etmekten uzak, kan dökülmesini önlemek ve barışı sağlamak için her yolu denedi. Bittikten sonra, Parker, tutuklanmanın geleceğini bilerek, iki siyah adamla birlikte, eski bir marangoz dükkanındaki talaş yığınlarının altına saklandı. Gece, dedektifler için yem olarak farklı yönlere dört vagon gönderdiler ve beşincisi tarafından güvenli bir şekilde götürüldüler. Birçok zenci, o gece mısır yığınlarının altında ve evlerin zeminlerinin altında saklandı, ta ki güvenli bir şekilde kaçabilene kadar.[212]

Castner Hanway tutuklandı ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine vatana ihanet suçlamasıyla çıkarıldı; ancak yasaya karşı genel ve kamusal bir direniş oluşturmak için bir komplo olduğuna dair hiçbir kanıt bulunamadı ve beraat etti.

Daha sonra Hanway ve Lewis'in "isyan ve cinayet"ten yargılanması istendi,
ancak büyük jüri tasarıyı görmezden geldi ve tüm tutuklular serbest bırakıldı.
Bu kovuşturmalarla, olayın sonu görünüşe göre geldi,
ancak belki de etkisi sonraki bir davada izlenebilir.

=Mad. 61. Miller davası (1851).=--Maryland'den tanınmış bir kaçırıcı, 1851'de
Pensilvanya, Nottingham'da Bay Miller'ın evinde yaşayan özgür bir zenci kızı yakaladı ve onu Baltimore'a götürdü. Bay Miller onları takip etti ve onu serbest bırakmayı başardı. Daha sonra geri döndü, ancak
asla
eve
varamadı. Arama yapıldı ve cesedi yolda bulundu. Cinayetin, Christiana isyanında oynadığı rolün intikamı olarak işlendiği düşünüldü.[213]

=Bölüm 62. John Brown Kansas'ta (1858).=--John Brown'ın köleleri serbest bırakma planını uygulamaya çalıştığı dönem de bu dönemdi. Bu ilginçtir, sadece plantasyonlardaki köleleri serbest bırakmaya yönelik organize çabaların tipik bir örneği olarak değil, aynı zamanda kölelik sorununun diğer aşamalarıyla bağlantısı nedeniyle de; bu aşamalara burada girmeye çalışmayacağız. Onun fikri ilk önce mümkün olduğunca büyük bir kuvvet toplamak, sonra adamları uygun şekilde eğitildiğinde köleleri büyük sayılar halinde kaçırmaktı; cesur ve güçlü olanları dağlarda tutmak, zayıf ve korkakları "Yeraltı Demiryolu" ile Kuzeye göndermekti.[214]

Aralık 1858'de Brown kuvvetlerini iki tümene böldü ve Missouri'ye gitti. Burada on bir köleyi serbest bırakmayı başardı ve çok daha fazla sayıda Missourili tarafından takip edilmesine rağmen onları güvenli bir şekilde Kansas'a götürdü. Olay, cesaretiyle Güney'de büyük bir heyecan yarattı. Missouri Valisi Brown'ın yakalanması için üç bin dolar ödül, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ise iki yüz elli dolar teklif etti; çok kısa bir süre içinde kendisini ve on bir kaçak kişiyi güvenli bir şekilde Kanada'ya ulaştırmayı başardı ve köle sahiplerinden Kansas'tan protejelerini taşımak için aldığı atlar daha sonra Ohio'da halka açık bir şekilde satıldı.[215]

[Dipnot 169: Bay Quincy ayrıca, "yaklaşık iki hafta geçti, o gün Boston barosunda önemli bir avukat olan Rufus Green Amory tarafından arandım ve bana Güneyli bir köle sahibinden, davacının temsilcisinin kölesini bu yasayla belirlenen süreç uyarınca elde etmesini engellediği için Josiah Quincy'yi 1793 yasası uyarınca cezalandırmak için dava etmesini emreden bir mektup gösterdi. Bay Amory, böyle bir iddianın aptallığını en az benim kadar hissetti; ve ondan veya herhangi birinden dava konusu hakkında daha fazla bir şey duymadım. Bu gerçek ve gerçeğin halka verdiği evrensel tatmin, aklımı, kazara veya gizlice veya ülkenin çok seyrek yerleşik bir yerinde olmadığı sürece, olayın da kanıtladığı gibi, 1793 yasasının sonsuza dek geçersiz kalacağı fikrine ikna etti. Massachusetts'te."--Kaçak Köle Yasası'na karşı protesto için Faneuil Hall'da toplantı, Josiah Quincy'nin Boston Atlas'ta okunan mektubu, 15 Ekim 1850; Goodell, Slavery and Antislavery, 232; Ek D, No. 12.]

[Dipnot 170: Ek D, No. 13.]

[Dipnot 171: Ek D, No. 19.]

[Dipnot 172: Ek D, No. 16.]

[Dipnot 173: Ek D, No. 42.]

[Dipnot 174: Ek D, No. 26. ]

[Dipnot 175: Ek D, No. 20.]

[Dipnot 176: Ek D, No. 22.]

[Dipnot 177: Ek D, No. 35.]

[Dipnot 178: Gönderiye bakın, Bölüm 81.]

[Dipnot 179: _Ante_, Bölüm 25.]

[Dipnot 180: Ek D, No. 28; _gönderiye bakın_, Bölüm 81.]

[Dipnot 181: Ek D, No. 34.]

[Dipnot 182: _Ante_, Bölüm 25.]

[Dipnot 183: Ek D, No. 21.]

[Dipnot 184: Ek D, No. 24.]

[Dipnot 185: Ek D, No. 37.]

[Dipnot 186: Ek D, No. 25.]

[Dipnot 187: Ek D, No. 40.]

[Dipnot 188: Ek D, No. 31.]

[Dipnot 189: Liberator, 15 Ağustos 1845, "The Branded Hand."]

[Dipnot 190: Von Holst, IV. 10, 11.]

[Dipnot 191: J. F. Clarke, Antislavery Days, 92.]

[Dipnot 192: Ek D, No. 43.]

[Dipnot 193: Ek D, No. 48.]

[Dipnot 194: Liberator, 17 Nisan 1851.]

[Dipnot 195: Daily Morning Chronicle, 26 Nisan 1851.]

[Dipnot 196: Liberator, 17 Nisan 1851.]

[Dipnot 197: Ek D, No. 57.]

[Dipnot 198: Boston Journal, 29 Mayıs 1854.]

[Dipnot 199: Bay Elbridge Sprague'nin yazara yaptığı kişisel
ifade. Albay T. W. Higginson, Bay Sprague'nin anlatımında birkaç küçük düzeltme öneriyor. İlk adım atan kişi bilinmeyen bir zenciydi:
Kullanılan kiriş Court Meydanı'nda bulundu; hiçbiri önceden hazırlanmamıştı;
sadece bir kutu balta vardı.]

[Dipnot 200: Boston Daily Advertiser, 1854, Worcester Spy, 31 Mayıs
1854, Bay R. H. Dana'nın Argümanı.]

[Dipnot 201: Liberator, 22 Ağustos 1854.]

[Dipnot 202: Von Holst, V. 64.]

[Dipnot 203: Ek D, No. 57.]

[Dipnot 204: Commonwealth, 26 Haziran 1854.]

[Dipnot 205: Ek D, No. 58.]

[Dipnot 206: Gönderiye bakın, Bölüm. 81.]

[Dipnot 207: Ek D, No. 47.]

[Dipnot 208: 31 Cong. 2 Sess., Senate Journal, 187; Congressional
Globe, 580.]

[Dipnot 209: Von Holst, III. 25.]

[Dipnot 210: Ek D, No. 51.]

[Dipnot 211: Ek D, No. 62.]

[Dipnot 212: Ek D, No. 49.]

[Dipnot 213: Ek D, No. 50.]

[Dipnot 214: Sanborn, Life and Letters of John Brown, 420; Douglass,
John Brown'ın Yaşamı ve Zamanları, 279, 282.]

[Dipnot 215: Von Holst, John Brown, 104.]

BÖLÜM IV.

_KAÇAKLAR VE ARKADAŞLARI._

Bölüm 63. Kaçış yöntemleri.
Bölüm 64. Kaçış nedenleri.
Bölüm 65. Köle yaşamının koşulları.
Bölüm 66. Ormana kaçışlar.
Bölüm 67. Kuzeye kaçışlar.
Bölüm 68. Koruma belgelerinin kullanımı.
Bölüm 69. Beyaz kılığında kaçaklar: Zanaat davası.
Bölüm 70. Yeraltı Demiryolu.
Bölüm 71. Sistemin yükselişi ve büyümesi.
Bölüm 72. İzlenen yöntemler.
Bölüm 73. Yeraltı Demiryolunun renkli ajanları.
Bölüm 74. Ajanların kovuşturulması.
Mad. 75. Resmi örgütlenme.
Mad. 76. Kaçışların genel etkisi.

=Mad. 63. Kaçış yöntemleri.=--1850'den sonra kaçakların sayısındaki büyük artış, kısmen Kuzey halkının, onları Güney'le köle avcılığı sisteminde işbirlikçi yapan bir yasa altında hissettiği huzursuzluktan ve kısmen de artık iki kesim arasında sağlanan daha kolay iletişimden kaynaklanıyordu. Kuzey'de, kölelikten özgürlüğe geçişlerine yardımcı olmak isteyen bir "kölelik karşıtları" topluluğunun olduğu bilgisi de her geçen gün köleler arasında daha da yaygınlaşıyordu.

Konuya olan kamu ilgisi, yalnızca Kuzey topluluklarının dikkatini zorla çeken zulüm ve adaletsizlik vakalarıyla değil, aynı zamanda romantik ve heyecan verici kaçış olaylarıyla da giderek daha da artıyordu. Kuzey'in kaçaklara karşı tutumunu anlamak için, kaçakların kaçışlarında kullandıkları farklı yöntemlerden bazılarını incelemek gerekir. Belki de dışarıdan bakan birinin bakış açısından daha iyi bir bakış açısı, kendimizi kölenin yerine koyarak ve onun kaçma sebeplerini, evde karşılaştığı zorlukları, bunların üstesinden gelme biçimini ve son olarak, o zamanlar kendisine açık olan çeşitli kaçış yollarını ve onunla dost olan ve onu yoluna yönlendiren kurumları inceleyerek elde edilebilir.

[Sidenote: Kaçış Sebepleri.]

=Madde 64. Kaçış Sebepleri.=--Öncelikle, köle neden kaçmaya çalıştı?
Ancak, mevcut koşulların aksine, araştırma sonucunda, zencinin kaçma arzusunun üç veya dört sebepten birine dayandığını görüyoruz. Konumlarının doğasını ve adaletsizliğini kavrayabilen daha zeki köleler arasında, bu genellikle sadece tüm insanlara özgü olan özgürlük sevgisinin kalplerinde
yeşermesinden kaynaklanıyordu. Muhtemelen vakaların çoğunda meselenin kökündeki sebep buydu. Bir kaçak, bir Yeraltı Demiryolu istasyonunda kaçma nedenleri sorulduğunda, kendisine nazik bir efendisi olduğunu, bol bol yiyeceği ve giyeceği olduğunu, ancak buna rağmen uzun yıllardır tatmin olmadığını söyledi. Özgürlüğe susamıştı.[216]
Bir diğeri, sahibinin ona karşı her zaman anlayışlı ve hatta hoşgörülü olduğunu söyledi. Sadece özgürlüğünü kazanmak için ayrıldı.[217]

İkinci bir sebep ve belki de onları bu uzun süredir önceden tasarlanmış eylemde belirleyici adımı atmaya en sık iten şey, efendilerinden gördükleri acımasız
muameleydi. Güneydeki plantasyonlardan birindeki bir efendi, kölelerinin genellikle kırbaçlandıktan sonra veya onları kızdıracak bir şey
olduktan sonra kaçtığını söyledi.[218]

Üçüncü ve çok etkili bir neden, pirinç bataklıklarının ve pamuk tarlalarının acımasız efendilerinin altında emek vererek geçen köle hayatının en karanlık tarafının görüldüğü Güney'e satılma korkusuydu. Köle bu değişime o kadar büyük bir dehşetle bakıyordu ki, sahipleri bu tehdidi sürekli olarak isyankar kölelerini itaate
indirmenin en kesin yollarından biri olarak kullanıyordu. Virginia Köle Annesinin Güney'e köle olarak satılan
Kızlarına Vedası'nda Whittier duygularını iyi bir şekilde ifade etmiştir.[219]

Bu türden birçok vaka, Yeraltı Demiryolu istasyonlarındaki incelemeler sırasında gün ışığına çıkmıştır. Üç kardeş bir gün, ertesi gün o sırada civarda bulunan bir köle tüccarıyla birlikte Güney'e gönderileceklerini öğrenmişlerdir.
Bu olasılık karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, bilinmeyen bir ülkedeki yaşamın kesinliğinden ziyade bataklıklarda ölme tehlikesini tercih etmişlerdir. O gece
kaçtılar, ancak bataklıklarda ve bataklıklarda haftalarca dolaştıktan sonra bir limana ulaştılar.[220]

Bir siyah aile bir plantasyonda birlikte kaldığı sürece, birbirlerine olan sevgileri ayrılmalarını engelleyen en güçlü bağ olarak işlev gördü; ancak, sürekli olduğu gibi, üyelerin satışı ve ayrılması aileleri yeniden bir araya gelme umudu olmadan uzaklara ve genişlere dağıttığında, onları Güney'e bağlayan en sağlam ve genellikle tek bağ koptu.
Artık onları geri tutacak hiçbir şey yoktu.[221]

=Bölüm 65. Köle yaşamının koşulları.=--Kölenin bir kaçış planlamasına yol açan nedenlerden bazıları şunlardır. Şimdi, başarılı bir uçuşu özellikle zorlaştıran, o zamana ve ülkeye özgü çevre koşullarına bir göz atmak iyi olacaktır. Öncelikle, köle bir zenciydi;
ve her siyah adamın bir köle olması gerektiği varsayımının olduğu Güney'de, ten rengi onu izlemek için bir araç sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda onu her an sorgulanmaya ve tutuklanmaya açık hale getiriyordu.

Hem şehirde hem de kırsalda, görevi zencileri sıkı bir şekilde gözetlemek olan devriyeler atanmıştı; ve plantasyonundan uzakta bulunan herhangi bir köle, üzerinde üniforma olmadığı veya bir geçiş izni olmadığı sürece kırbaçlanabilir ve efendisine geri gönderilebilirdi.[222] Ayrıca herhangi bir beyaz adamın başıboş bir köleyi yakalayıp en yakın hapishaneye götürmesi de yasaldı. [223] Ertesi sabah,
talep edilmediği takdirde, aşağıdakilerin bir örneği olan bir şekilde ilan edildi:--

"26 Mayıs günü, adının Jordan Artis olduğunu söyleyen koyu tenli bir çocuk Halifax Co. hapishanesine götürüldü ve hapsedildi; söz konusu çocuk özgür doğduğunu ve Murfreesboro, Hartford Co., Kuzey Karolina yakınlarındaki Bay Beale'e bağlandığını ve şu anda yirmi bir yaşında olduğunu söylüyor. Sahibinden, öne çıkması, mülkünü kanıtlaması, masrafları ödemesi ve söz konusu çocuğu yasanın öngördüğü süre içinde götürmesi isteniyor, aksi takdirde yasanın emrettiği şekilde işlem görecek.

"O. P. SHELL, _Galeri_.

"Halifax Co., Kuzey Karolina, 8 Haziran 1855."[224]

Bir yıl içinde talep edilmediği takdirde, böyle bir tutuklu
gardiyan tarafından satılabilir. Bu nedenle Olmsted, "beyazların güvenliğinin devriyelere değil, tüm beyazların siyahlar üzerindeki sürekli, alışılmış ve içgüdüsel gözetimine ve otoritesine bağlı olduğunu" belirtir.[225]

=Bölüm 66. Ormana kaçışlar.=--Eğer bir kaçış fırsatı ortaya çıkarsa, köle için ilk soru "Hangi yöne dönmeliyim?" olurdu. Birçok köle Kuzey halkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya Kanada'yı sadece soğuk, çorak, davetsiz bir ülke olarak duymuştu, zencilerin yok olması gereken bir yer. Uzun bir yolculuk için ne cesareti ne de bilgisi olanlar için yakınlardaki ormanlar ve bataklıklar tek sığınaktı. Orada kulübeler inşa ettiler veya mağaralarda yaşadılar ve avcılık ve balıkçılıkla ve komşu plantasyonlara baskınlar düzenleyerek yiyecek elde ettiler.

Günün gazetelerinden birinde, iki veya üç evin görüş alanında ve sürekli geçişlerin olduğu yolların ve tarlaların yakınında olmasına rağmen, girişi bir saman yığınıyla o kadar gizlenmiş ki aylarca fark edilmemiş. Keşfedildiğinde, bir kapak açıldığında, yaklaşık altı fit karelik, rahatça tahtalarla tavanı olan ve şömine içeren bir odaya inen basamaklar görüldü. İn, yaklaşık bir yıldır kayıp olan sakinleri tarafından yiyecekle iyi bir şekilde stoklanmıştı.[226]

Çoğu durumda köleler bu kadar cesur değildi ve ıssız bir adada veya bataklıklarla çevrili bir arazi parçasında saklanmayı tercih ediyorlardı. O zamanın ilanlarını sık sık buluyoruz, kaçakların muhtemel sığınağı gibi yerlerden bahsediyorlar. 1839 tarihli Savannah Georgian, on sekiz aydır dışarıda olan ve Pine Grove Plantation yakınlarındaki bir bataklıkta kamp kurduğu düşünülen iki adama ödül teklif ediyor.

Virginia, Norfolk yakınlarından Kuzey Carolina'ya kadar uzanan Büyük Kasvetli Bataklık'ta, bu kaçak zencilerden oluşan büyük bir koloni kuruldu ve bu gelenek o kadar uzun süre devam etti ki çocuklar doğdu, büyüdü ve tüm hayatlarını bu karanlık girintilerde geçirdi. Avcılık ve balıkçılık dışında, bazen yoksul beyazlardan ve bataklık sınırlarında evleri olan zencilerden, iş karşılığında yiyecek ve para alıyorlardı. Evin yakınında kalma alışkanlığı, kolay efendilerin kontrolü altında, sürekli kaçan ve kısa bir süre sonra genellikle kendi istekleriyle geri dönen alışılmış kaçakları ortaya çıkardı.[227] Efendilerinden biri, kölelik üzerine iyi bilinen bir konuşmacı olan William Browne için, William'a yedi yüz dolar yatırmadan önce bir süre tereddüt ettiğini, çünkü onun "tanınmış bir kaçak" olduğunu söyledi.[228] Yine, bir köle satışının reklamını yapan bir Güney gazetesinde, şöyle bir tanım verilmiştir: "47 numara, Daniel, bir kaçak, ancak 28 yaşında son iki yıldır kaçmadı."[229]

[Sidenote: Escapes to the North.]

=Madde 67. Kuzeye Kaçış.=--Kahraman kalpleri ve sağlam cesaretleriyle Kanada'ya bile ulaşmaya kararlı olanların çoğu, doğdukları plantasyonu nadiren terk etmiş ve coğrafya ve göreceli mesafeler konusunda o kadar cahillerdi ki, kuzeye giden en iyi ve en hızlı yol nadiren seçilebiliyordu. Gazeteler ve telgraf aracılığıyla efendilerinin sahip olduğu iletişim olanaklarından habersizlerdi ve genellikle evlerinden kısa bir mesafeye kadar seyahat ettiklerinde kendilerini güvende sanıyorlardı. Gerçekte, etraftaki beyaz insanlar genellikle onlara karşı tam olarak bilgilendiriliyordu ve tutuklamalar neredeyse kesindi.[230]

Kaçakların yolculukları zorunlu olarak uzundu çünkü genellikle sık gidilmeyen yollar seçiliyordu ve günün sadece bir kısmı kullanılabiliyordu. "Alabama'dan Cincinnati'ye gelmek için bir yıl harcadığını" söyleyen bir adamın kaydı var. Sadece geceleri seyahat etmiş, gündüzleri ormanda saklanmış. Tarlalardan alabildiği dışında yiyecek hiçbir şeyi yoktu, bazen bir tavuk, yeşil mısır veya belki de küçük bir domuz buluyordu."[231]

İzlenen yöntemler sayısız olsa da ve tek rehberi kuzey yıldızı olan adamın yöntemlerinden, Yeraltı Demiryolu'nun en ayrıntılı düzenlemeleriyle ilerleyen grubun yöntemlerine kadar değişse de, kaçak iki büyük rotadan birini, su veya kara yolunu takip etmek zorundaydı. En eski zamanlardan beri gemi favori bir sığınak olmuştu.
Kuzey limanına giden bir gemiye bindiğinde, kaçak o hedefe ulaşacağından neredeyse emindi ve vardığında, belirsiz söylentileri Güney'e sızan Kuzeyli dostlarından korunmayı umabilirdi. Bu nedenle yeni yasalar, köle barındırmaktan suçlu bulunan kaptanlar üzerinde giderek daha fazla baskı oluşturdu ve birçok vaka, kölelerin kaptanlar tarafından doğrudan geri gönderildiği
kamuoyuna duyuruldu. Bununla birlikte, kölelik yılları boyunca gemide kaçışlar hala sık sık meydana geliyordu. Kadınların gemiye binerken yaygın olarak kullandıkları bir yöntem, denizcilere yeni yıkanmış
giysiler taşıyormuş gibi görünerek şüpheleri ortadan kaldırmaktı.

=Madde 68. Koruma belgelerinin kullanımı.=--Başka bir yöntem, kaçaktan daha az fiziksel çaba, ancak daha fazla soğukkanlılık gerektiriyordu.
Sadece bir özgür kişiden koruma belgelerini almak ve şüpheleri ortadan kaldırmak için gerektiğinde bunları göstermekti. Açıklamalar nadiren uyuştuğu için, hem veren hem de alan en büyük
risk durumlarına sokuluyordu. Ancak Frederick Douglass, Baltimore'dan New York'a en açık şekilde seyahat etti ve
sonrasında asla geri dönmediği bir esaretten kurtuldu.[232]

[Sidenote: Beyazlar kılığında kaçaklar.]

=Madde 69. Beyazlar kılığında kaçaklar: Craft case.=--Bazen en cesur
planlar, yeterli kararlılık ve zihin varlığıyla desteklendiğinde en iyi şekilde başarılı oluyordu. Bir zamanlar önemli miktarda paraya sahip üç zenci,
basitliği ve başarısıyla şaşırtıcı bir plan üzerinde karar kıldı.
İyi bir seyahat arabası ve atlar kiraladılar. Daha sonra beyaz bir dilenciye, bir Virginia beyefendisi gibi giyinmesi için rüşvet verdiler ve
onun sürücüsü ve uşakları olarak arabaya bindiler; ve bu kılıkta Kanada'ya başarıyla ulaştılar.[233]

Gizlenmemiş kaçışın bir başka örneği, William ve Ellen Craft'ın 1848'deki kaçışının sıkça anlatılan hikayesinde bulunur. Georgia'nın Macon kentinde yaşıyorlardı ve genel olarak iyi muamele görüyorlardı. Ancak Ellen metresiyle Kuzeye gitmeye ve küçük çocuğunu evde bırakmaya zorlanmıştı; bu yokluk sırasında çocuk bakımsız bir şekilde öldü. O zamandan sonra kaçmaya karar verdi.[234]

William sonunda başarılı bir şekilde uygulanan bir plan hazırladı. Ellen neredeyse beyazdı. Genç bir Güneyli çiftçiyi canlandırırken, William ona hizmetçi olarak eşlik etti. Sağ kolunu askıda taşıdı, böylece yazması beklenmezdi, pürüzsüz yüzünü sardı ve yeşil bir gözlük taktı. Böylece gizlenerek, kendisi ve hizmetçisi için fark edilmeden bilet almayı başardı. Trende, onu çocukluğundan beri tanıyan bir beyefendiyi görmekten dehşete düştü. Hatta onun yanına
oturdu ve konuştu, ama onun büyük rahatlamasına sebep olarak, onda sadece
sağlığı için Kuzeye giden genç bir hasta gördü. Savannah'dan Charleston'a giden bir vapura bindiler. Orada denetimden geçmekte biraz zorluk çektiler, ancak en tehlikeli durak yerleri Baltimore'du. Burada kölesi olan her beyaz adam, Philadelphia'ya gitmesine izin verilmeden önce mülkiyet hakkını kanıtlamak zorundaydı. Biraz sohbetten sonra Ellen, memura Baltimore'da kimseyi tanımadığını, William'ın kölesi olduğuna dair hiçbir kanıtı olmadığını, ancak hastalığı nedeniyle William'ın kendisine gerekli olduğunu ve onu yanına alması gerektiğini söyledi. Memur, tren hareket etmek üzereyken sonunda pes etti ve Baltimore güvenli bir şekilde geçildi. Philadelphia'da Quaker'lar arasında bir sığınak bulundu ve oradan Boston'a doğru yola çıktılar. Burada Theodore Parker'ın dikkatini çektiler ve o da konaklamaları boyunca onları korudu. William, dolapçılık mesleğine başladı, Ellen ise dikiş dikerek gelirlerine katkıda bulundu. 1850'de Kaçak Köle Yasası çıkana kadar sessizce yaşadılar. O zamandan sonra Boston'da bile kalmak tehlikeliydi. Kısa bir süre sonra, bir gün William'ın dükkanında onunla birlikte Güney'de çalışan bir adam belirdi. Hemen başkalarının varlığından şüphelendi ve arkadaşlarının arasına sığındı. Ellen iki hafta boyunca Bay Parker'la birlikteydi ve Bay Parker, kılıcını mürekkep hokkasının altındaki bir çekmecede ve tabancası masasında tutarak vaazlarını yazıyordu. Daha sonra Bay Ellis Gray Loring'in evine götürüldüler. William burada çok onurlu bir ruh gösterdi. Bay Loring'in evde olmadığını görünce, "Onu ağır bir para cezasına ve hapse mahkûm ediyorum ve hemen gidip başka bir sığınak aramalıyım." diyerek orada kalmadı. Georgia'dan gelen takipçileri United States Hotel'de kalıyordu. Amaçlarının bilgisi kısa sürede yayıldı ve
bir kalabalığın korkusuyla sokağa çıkmaya cesaret edemediler. Dikkatleri üzerlerine çeken bildiriler her yere asıldı ve her taraftan "Köle avcıları!
İşte köle avcıları!" sesleri duyuldu. Sonunda, şehri terk etmek zorunda kaldılar. William ve Ellen artık kendilerini güvende hissetmediler ve bu nedenle İngiltere'ye gittiler ve hayatlarının geri kalanını huzur içinde geçirdiler.[235]

[Sayfa Notu: Yeraltı Demiryolu.]

=Bölüm 70. Yeraltı Demiryolu.=--Kaçış koşullarının önceki taslağından, kaçtığı bilinen hiçbir kişinin, yalnızca kendi çabalarına güvenmiş olsalardı efendilerinin gücünden kaçamayacağı açıktır. Kölelik karşıtı hareketin başlangıcından itibaren, yaklaşık 1830 ve özellikle 1850 civarında, gizemli bir örgüt kaçakları kabul etmeyi, iletmeyi, gizlemeyi ve korumayı bir iş haline getirdi. Bu örgüte "Yeraltı Demiryolu" adı verildi ve onunla bağlantılı olanların kullandığı birçok yöntem en iyi şekilde sistemin daha ayrıntılı bir açıklaması altında verilebilir.

=Bölüm 71. Sistemin yükselişi ve büyümesi.=--Kaçak kölelerin yardımı ve korunması için sistematik bir örgüte yönelik ilk çabalar
Pensilvanya'daki Quaker'lar arasında bulunmuştur. 1793 yasasının kabulünden sonra bu eyalette gerçekleşen çok sayıda kaçırma vakası, adaletsizlikleri nedeniyle insanları özgür siyahlar adına harekete geçmeye teşvik etti; ve sempatileri bir kez renkli ırka yöneldiğinde, bu kaçak zencilere yardım etmek için atılmış bir adımdı.[236] Bu zamandan itibaren, kaçakların sayısı arttıkça, sürekli olarak yeni acenteler kuruldu ve köle eyaletlerinden Kanada'ya kadar mükemmel bir istasyon zinciri düzenlendi, aralarında bir günden fazla olmayan bir mesafe vardı.[237] Sistemin Kentucky ve Virginia'dan Ohio'ya, Maryland'den Pensilvanya ve New York'tan New England ve Kanada'ya kadar uzandığı söyleniyor. [238]

Zenciler ortadan kaybolmaya başlayınca ve efendileri onları Pensilvanya'daki bazı kasabalardan daha uzağa kadar takip edemeyince, şaşkınlıkla "Bir yerlerde bir Yeraltı Demiryolu olmalı" dediler ve bu ifade, halkın hoşuna giderek, tüm sistemin bilindiği genel isim haline geldi.[239]

[Sidenote: Operations "Underground."]

=Madde 72. İzlenen yöntemler.=--Genel olarak koşullara göre değişse de, genel çalışma yöntemi her zaman aynıydı. Güney'de, genellikle para amaçtı ve bunun için Demiryolu yöneticileri genellikle bir kölenin kaçmasına ve sınırı geçmesine yardım edecek birini bulabilirdi. Kuzey'de ise bu, bencil olmayan ve bazen tehlikeli bir hayır işiydi.

Kaçaklar ilk istasyona cahil, yarı çıplak ve aç bir şekilde geldiler. Orada beslendiler ve eyaletler aracılığıyla gönderilen ilanlardan kaçınmak için kılık değiştirdiler. Kadınlar için Quakeress'in büyük örtülü başlığı ve sade kıyafeti en iyi kostümlerden biri oldu. Erkekler bir sonraki yerde tanınacak bir veya iki kelime içeren bir kağıt parçası aldılar ve özel bir dikkat gerekmediği sürece yaya olarak gönderildiler. Kadınlar ve çocuklar genellikle bazen bu özel amaç için yapılmış olan dar arabalarla götürüldüler.[240]

İstasyonlara, yani ilgili olduğu bilinen kişilerin evlerine gün batımı ile akşam saat on arasında ulaşıldı. Kapıya vurulan bir vuruş aileden birini uyandırırdı ve kaçak ahıra veya bir saklanma yerine götürülürdü.[241] Çoğu zaman, bu evler yalnızca bir gecelik konaklama yerleri değil, hasta ve yorgunların yolculuk için yeterince güçlenene kadar kalıp bakılabilecekleri evlerdi.[242]

İnsanları bu uzun çizgiden geçirmek ve takipçilerinin tüm planlarını altüst etmek, büyük bir cesaret ve soğukkanlılığın yanı sıra hızlı zekâ gerektiriyordu.[243]
Ancak, bu konuda rehberler o kadar başarılıydı ki, sonuçsuz bir aramadan sonra, cesareti kırılmış bir köle avcısı bir keresinde "bir samanlıkta iğne bulmanın Quaker'lar arasında bir zenci bulmak kadar kolay" olduğunu söylemişti.[244]

Kaçaklar saklandığında ve evi aramak isteyen kişiler ortaya çıktığında, arayanları nezaketle karşılamak gelenekti. Aileden biri hemen onlarla sohbete başladı ve onlara ikramlarda bulundu. Böylece kaçakların yardımla uzaklaştırılabilmesi için av mümkün olduğunca ertelendi. Bir durumda, kölenin efendisi ön meydanda böyle ağırlanırken, evin hanımı avlanan zenciyi sessizce arka kapıdan dışarı çıkardı ve onu ters çevrilmiş bir fıçının altına yerleştirdi. Sonra, en kayıtsız şekilde, adamın evde kaçak olamayacağından emin olana kadar aramasına izin verdi.[245]

=Bölüm 73. Yeraltı Demiryolunun Renkli Ajanları.=--En cesur ve başarılı eylemin bir örneği, genç bir kızken kölelikten tek başına ve yardımsız kaçan Harriet Tubman'ın[246] hayatında bulunabilir. Kuzey'de birkaç yıl çalıştıktan sonra, ailesi için geri dönmeye karar verdi. Bu yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı ve
diğerleri izledi, ta ki hayatı boyunca on dokuz yolculuk yapana kadar, hiç kimseyi kaybetmedi. Rahip James Freeman Clarke yöntemlerini şu şekilde anlatıyor:--

"Önce yeterli parayı elde ettiğini, sonra Maryland'e gittiğini, orada
özel olarak bir köle grubu topladığını ve onları yola çıkmaya hazırladığını söyledi.
Riskleri göze alabilecek kadar cesaret ve kararlılığa sahip olduklarından emin oldu. Çünkü bir kez grubuna bir zenci girerse, geri çekilmek

mümkün değildi. Kendini tamamen adamıştı, kimsenin geri dönmesine izin vermeyecekti.

"Daha sonra Cumartesi gecesi yola çıkmaları için düzenlemeler yaptı,
çünkü Pazar günü onları ilan etme fırsatı olmayacaktı, böylece
Kuzeye doğru yola çıkarken o günkü başlangıçlarını yapmış olacaklardı. Daha sonra, eğer bu korumayı ödeyecek parası varsa, korunabileceklerinden ve bakılabileceklerinden emin olabileceği yerler hazırladı. Kuzeydeyken, belirli bir miktar elde edene kadar para toplamaya çalıştı ve sonra bu planı uygulamak için Güney'e gitti. Kaçakları ilan eden posterleri asan kişinin peşinden gitmesi için her zaman bir siyahi adama para öderdi ve asıldığı kadar hızlı bir şekilde onları indirirdi."[247]

Grubun yakından takip edildiğinden korktuğunda, onları bir süreliğine güneye giden bir trene bindirirdi, çünkü bu yöne giden bir zenci grubunu gören hiç kimse onları bir an için kaçak olarak görmezdi. Esaretten kurtulan liderleri olarak, halkı ona "Musa" adını verdi ve bu nedenle genel olarak bilinir.

=Bölüm 74. Ajanların kovuşturulması.=--Yeraltı Demiryolu'ndaki kondüktörlerin günlük olarak gerçekleştirdiği bu tür eylemler, kovuşturmalara yol açmadan mevcut yasalar altında gerçekleştirilemezdi. Harriet'in yakalanması için birçok kez büyük ödüller teklif edildi, ancak çalışmalarını durdurma çabalarından
kaçtı. Bir zamanlar Maryland yasama organı, Thomas Garrett'ı herhangi bir kamu hapishanesine gönderen herhangi bir kişiye ödül teklif etti Eyalette. Delaware'li bir Quaker'dı ve söylendiğine göre yirmi dokuz yüz kölenin kaçmasına yardım etti. Valinin, kaçaklara yardım etme suçlamasıyla onu yargılamak için en iyi yasal beceriyi kullanması gerekiyordu.[248] Daha sonra yargılandı ve tüm mal varlığını tüketen bir para cezasına çarptırıldı. Bu ödenirken, parayı alan memur, bu cezanın hatırlanmasının daha fazla sorun çıkmasını engelleyeceğini umduğunu söyledi. Bay Garrett yılmadan, sahip olduğu her şeyi aldıklarını söyledi, ancak ekledi, "Kahvaltı isteyen zavallı bir kaçak tanıyorsanız, onu bana gönderin."[249] Aslında, kesinlikle korkusuz görünüyordu. Öfkeli köle sahipleri sık sık onu ziyaret ediyor ve mallarını talep ediyorlardı. Köleleri hakkında bilgi sahibi olduğunu veya onlara yolculuklarında yardım ettiğini asla inkar etmedi, ancak en sessiz şekilde, onlarla ilgili bilgi vermeyi kesinlikle reddetti.[250]

=Bölüm 75. Resmi örgütlenme.=--1838'de Underground Railroad'un ilk resmi örgütlenmesi Robert Purvis'in başkanlığında yapıldı. Baltimore'daki iki pazarcı kadının en iyi yardımcıları olduğu söylendi. Köleler tarafından mesafenin bir kısmında kullanılan ve daha sonra tekrar aynı amaca hizmet etmek üzere geri verilen bir dizi pasaport veya "özgürlük" elde etmişlerdi.[251]

Bu örgütlenmeyle bağlantılı tüm işlemlerde zorunlu olarak en büyük gizlilik gözetildi, bir istasyonda nadiren iki veya üç kişiden fazlasının bundan haberdar olmasına izin verildi. 1843 tarihli Liberator'da, kaçakların kaçarken kullandıkları yöntemleri herhangi bir şekilde ifşa etmemeleri konusunda insanları uyaran bir bildiri bulunur, çünkü bu yalnızca bir sonraki davada takipçilere yardımcı olur. Kaçaklar genellikle bu konuda dikkatliydi. Frederick Douglass, köleliğin kaldırılmasından sonra kaçış yöntemini açıklamayı kesinlikle reddetti.[252]

Bostonlu Bayan G. S. Hillard, kaçakları evinin üst katındaki bir odaya koyma alışkanlığındaydı. Oraya siyah bir adam yerleştirildi ve Bayan Hillard onu görmeye gittiğinde, adamın pencerelerdeki tüm
perdeleri dikkatlice indirdiğini gördü. Ona sokaktan görülme tehlikesi olmadığını söyledi. "Belki de hayır, Bayan," diye cevapladı, "ama yeri mahvetmek istemiyorum." Birinin orada siyah bir yüz görüp, bir sonraki adama zarar verecek şüpheler uyandırmasından korkuyordu.[253]

=Bölüm 76. Kaçışların genel etkisi.=--1850'den önce birçok kaçak yardım almış olsa da, yeni yasa yürürlüğe girdikten sonra
Kaldırmacıların büyük çabaları bu yardım
şeklinde yoğunlaştı. Öyle önemli hale geldi ki, İç Savaş'ın
başlangıcında Güney Eyaletlerinin başlıca şikayetlerinden biri, Kuzey'in kaçan kölelerine verdiği yardımdan dolayı aldıkları
zarardıydı. [254]

Ancak, bu aslında kölelik kurumunun "emniyet valfiydi.
Boyunduruğu kabul etmeyi reddeden köleler arasında liderler ortaya çıkar çıkmaz,
Kuzeye gideceklerdi. Kalmış olsalardı, Güney'de San Domingo'nun korkunç sahneleri canlandırılmış olmalıydı."[255]

[Dipnot 216: Still, Underground Railroad, 410.]

[Dipnot 217: A.g.e., 444.]

[Dipnot 218: F. L. Olmsted, Journey in the Back Country, 49.]

[Dipnot 219:

"Gitti, gitti,--satıldı ve gitti
Rutubetli ve yalnız pirinç bataklığına,--
Köle kırbacının durmadan sallandığı,
Kötü kokulu böceğin soktuğu,
Ateş iblisinin
Düşen çiyler,
Hastalıklı güneş ışınlarının parladığı yer
Sıcak ve sisli havada,--
Gitti, gitti,-- satıldı ve gitti
Rutubetli ve yalnız pirinç bataklığına
Virginia'nın tepelerinden ve sularından,--
Vay halime, çalınmış kızlarım!

"Orada hiçbir annenin gözü onlara yakın değil,
Orada hiçbir annenin kulağı onları duyamaz;
Asla, işkenceci kırbaç
Sırtlarını birçok yarayla deldiğinde,
Bir annenin şefkati onları kutsayacak,
Ya da bir annenin kolları onları okşayacak....

"Ah, yorgun, üzgün ve yavaş
Geceleri tarlalardan gittiklerinde,
Çalışmaktan bitkin ve acıyla kıvranarak,
Tekrar neşesiz evlerine,--
Orada hiçbir kardeşin sesi onları karşılamayacak
Orada hiçbir babanın hoş geldini onları karşılayacak."]

[Dipnot 220: Still, Underground Railroad, 443.]

[Dipnot 221: A.g.e., 448.]

[Dipnot 222: Williams, History of the Negro Race in America, 293.]

[Dipnot 223: Still, Underground Railroad, 27.]

[Dipnot 224: F. L. Olmsted, The Cotton Kingdom, 157.]

[Dipnot 225: F. L. Olmsted, Journey in the Back Country, 444.]

[Dipnot 226: W. I. Bowditch, Slavery and the Constitution; Macon (Ga.)
Telegram, 27 Kasım 1838.]

[Dipnot 227: Ball, Mammoth Pictorial Tour of United States, 54; F. L.
Olmsted, Journey in the Back Country, 155.]

[Dipnot 228: W. I. Bowditch, Slavery and the Constitution; Macon (Ga.)
Telegram, 27 Kasım 1838.]

[Dipnot 229: Liberator, 12 Nisan 1839.]

[Dipnot 230: Wm. Parker, Freedman'ın Hikayesi, Atlantic Monthly'de,
Şubat ve Mart, 1866; Gerrit Smith'ten Mektup, Liberator'da, 28 Aralık 1838.]

[Dipnot 231: J. F. Clarke, Kölelik Karşıtı Günler, 93.]

[Dipnot 232: Frederick Douglass'ın Yaşamı ve Zamanları, 196.]

[Dipnot 233: Ek D, No. 41; Kölelik Karşıtı Yıllığı, 74.]

[Dipnot 234: J. F. Clarke, Kölelik Karşıtı Günler, 83.]

[Dipnot 235: Ek D, No. 41.]

[Dipnot 236: Smedley, Yeraltı Demiryolu, 26.]

[Dipnot 237: Lalor'un Ansiklopedisi, I. 5; Williams, Amerika'da Zenci
Irkının Tarihi, II. 58, 59.]

[Dipnot 238: Clarke, Antislavery Days, 81.]

[Dipnot 239: Smedley, The Underground Railroad, 35.]

[Dipnot 240: A.g.e., 64, 138.]

[Dipnot 241: A.g.e., 568-570.]

[Dipnot 242: A.g.e., 172.]

[Dipnot 243: A.g.e., 34.]

[Dipnot 244: A.g.e., 146.]

[Dipnot 245: Smedley, Underground Railroad, 58.]

[Dipnot 246: Harriet, the Moses of her People.]

[Dipnot 247: Clarke, Antislavery Days, 81.]

[Dipnot 248: Liberator, 2 Mart 1860.]

[Dipnot 249: Özgürlük Savunma Birliği öneren broşür, 6.]

[Dipnot 250: Smedley, Underground Railroad, 241.]

[Dipnot 251: A.g.e., 355.]

[Dipnot 252: Douglass, My Bondage and Freedom, 323.]

[Dipnot 253: J. F. Clarke, Antislavery Days, 83.]

[Dipnot 254: Lalor's Cyclopaedia, I. 5; Congressional Globe, 36 Cong. 1
Sess., Ek, 250.]

[Dipnot 255: Williams, History of the Negro Race in America, II. 58,
59.]

BÖLÜM V.

_KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK KANUNLARI._

Bölüm 77. Kişisel özgürlük yasalarının karakteri.
Bölüm 78. Prigg kararından önce çıkarılan yasalar (1793-1842).
Bölüm 79. Prigg kararı ile ikinci Kaçak Köle Yasası (1842-1850) arasında çıkarılan yasalar.
Bölüm 80. 1850 yasasının (1850-1860) neden olduğu yasalar.
Bölüm 81. Massachusetts yasaları.
Bölüm 82. Eyaletler tarafından yasaların incelenmesi.
Bölüm 83. Kişisel özgürlük yasalarının etkisi.

=Bölüm 77. Kişisel özgürlük yasalarının karakteri.=--Kişisel özgürlük
yasaları, amacı ulusal Kaçak Köle Yasası'nı bir ölçüde yenmek olan Kuzey Eyaletleri'nde çıkarılan tüzüklerdi. Genellikle görünürdeki amaçları özgür zencileri kaçırıcılardan korumaktı ve bu amaçla, kaçak olduğu iddia edilen kişi için habeas corpus emri ve jüri tarafından yargılanma ayrıcalığını güvence altına aldılar. Ancak bazen, amaçlarını açıkça, Amerika Birleşik Devletleri tüzüklerinin uygulanmasına kasıtlı olarak müdahale etme girişimi olarak ilan ettiler. Bu yasaların aşağıdaki incelemesinde, önce kronolojik olarak, sonra da konularına göre daha ayrıntılı olarak ele alınacaklar. Önceki bölümlerde, kaçakların bireyler veya Antislavery Societies veya Underground Railroad gibi örgütler tarafından dost edinildiği birçok örnek fark ettik. Ancak, 1793 Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe girdiği zamandan İç Savaş'ın patlak vermesine kadar eyalet hükümetlerinin kişisel özgürlük yasa tasarılarındaki eylemleri, Kuzey'in memnuniyetsizliğinin temel olduğunu ve yalnızca Kölelik Karşıtı hareketin öncüsü olan birkaç kişiyle sınırlı olmadığını gösterdi.

[Sayfa notu: Analiz.]

=Madde 78. Prigg kararından önce çıkarılan yasalar (1793-1842).=--Sözde kişisel özgürlük yasaları 1840'a kadar çıkarılmamış olsa da,
Indiana[256] ve Connecticut[257] o zamandan önce temyizde kaçakların jüri tarafından yargılanabileceğini öngörmüştü. Connecticut yasası, daha sonraki mevzuatın düşmanca ruhuna aykırı olarak, "Birleşik Devletler Anayasası'nın bu eyalete yüklediği yükümlülüğün yerine getirilmesi ve bir eyalette hizmet veya emekle tutulup başka bir eyalete kaçan kişilerle ilgili olarak ve burada belirtilen davalarda jüri tarafından yargılanma hakkının güvence altına alınması için bir yasa" başlığını taşıyordu. Bu önsöze rağmen, yasa kaçak köle davalarına katılabilecek eyalet yetkililerine para cezası verilmesini öngörüyordu.

İlk kesin kişisel özgürlük yasaları 1840'ta Vermont[258] ve New York[259] tarafından çıkarıldı ve "jüri tarafından yargılanma hakkını genişletmek" için Yasalar başlığını taşıyordu. Bunlar yalnızca jüri tarafından yargılanmayı güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda kaçakları savunmak için avukatlar da sağladı. Bu, New York'un çıkardığı tek yasaydı ve kısa sürede kullanımdan kalktığı ve neredeyse unutulduğu için pek de değerli olmadı.

=Mad. 79. Prigg kararı ile ikinci Kaçak Köle Yasası (1842-1850) arasında çıkarılan yasalar.=--1842'deki Prigg kararından sonra, yasanın yalnızca ulusal güçler aracılığıyla yürütülmesi gerektiği ve
Eyalet yetkililerinin harekete geçmeye zorlanamayacağı ilan edildi,[260] yeni bir tür tüzük ortaya çıktı. Eyalet meclisleri, Yargıç Story'nin görüşüyle ​​kendilerine verilen fırsatı değerlendirerek, Eyalet memurlarının 1793 yasasıyla kendilerinden istenen görevleri yerine getirmelerini yasakladılar ve kaçak köle davalarında Eyalet hapishanelerinin kullanılmasını yasakladılar. Bu tür yasalar Massachusetts,[261] Vermont,[262] Pensilvanya,[263] ve Rhode Island'da[264] çıkarıldı. Connecticut, 1844'te 1838 tarihli yasasını o zamanlar anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle yürürlükten kaldırdı, ancak eyalet memurlarının yasanın uygulanmasına katılmasını yasaklayan kısmı korudu.

=Bölüm 80. 1850 yasasının neden olduğu yasalar (1850-1860).=--1850 yasasının hükümleri Kuzey'de daha fazla muhalefete yol açtı ve 1856'dan önce birçok eyalet kişisel özgürlük yasaları çıkarmıştı. Yeni ulusal yasa, eyalet memurlarının istihdamını engelledi. Yasadaki bu değişiklik, eyalet mevzuatında buna karşılık gelen bir değişikliğe yol açtı ve bu nedenle bu dönemin yasalarının önceki yıllardakilerden biraz farklı olduğunu görüyoruz. Neredeyse her zaman eyalet hapishanelerinin kullanımını yasakladılar, eyalet yargıçlarının ve memurlarının davacıya emir vermesini veya yardım etmesini yasakladılar ve özgür bir kişiyi köleliğe indirgeme niyetiyle ele geçirmeyi ağır şekilde cezalandırdılar. İddiaya göre kaçak olan bir kişi tutuklanırsa, kişisel özgürlük yasaları, onun olağan yasal güvencelerle çevrili bir yargılama geçirmesini sağlamak için tasarlanmıştı. İddiaya konu kişinin kimliği iki tanık tarafından kanıtlanmalıydı; veya ona habeas corpus emri verme hakkı verdiler; veya emrin iade edilebileceği mahkemeye jüri tarafından yargılanma emri verdiler. Yargılamada tutuklu, sıklıkla Eyalet veya ilçe savcısı olan bir avukat tarafından savunulmalıydı ve yalan ifade için bir ceza öngörülmüştü. Eyalet memurları tarafından bu maddelerin herhangi bir ihlali, Pensilvanya'da olduğu gibi beş yüz dolar ve altı ay hapis cezasından, Vermont'ta iki bin dolar para cezası ve on yıl hapis cezasına kadar değişen cezalarla cezalandırılıyordu. Bu tür yasalar Vermont,[265] Connecticut,[266] ve Rhode Island,[267] Massachusetts,[268] Michigan,[269] ve Maine'de kabul edildi.[270] Daha sonra,
Wisconsin,[271] Kansas,[272] Ohio,[273] ve
Pensilvanya'da da yasalar çıkarıldı.[274] Diğer Kuzey Eyaletlerinden yalnızca ikisi, New Jersey ve
California, kaçakların iadesine resmi onay verdi. Ancak
New Hampshire, New York, Indiana, Illinois, Iowa ve Minnesota'da
tam kişisel özgürlük yasaları kabul edilmedi.[275]

=Madde 81. Massachusetts yasaları.=--Şimdi bu yasaların çeşitli Eyaletlerdeki anlamını inceleyelim. Genel içerik ve etki en iyi şekilde tipik bir Eyalet olarak seçilebilecek
Massachusetts'te görülebilir. 1837'de, Massachusetts "kişisel özgürlük konularında jürili yargılamayı yeniden tesis etmek" için bir yasa çıkardı. Bu, tutukluya, davacının tutuklu olduğu ilçenin Ortak Dilekçe Mahkemesi'nden çıkarılıp iade edilebilecek ve iade gününden en az on dört gün önce çıkarılacak kişisel
geri
alma emri sağladı. Tutuklu gizli tutulursa, mahkeme sanığın cesedini almak için bir capias gönderebilirdi. Bu yasa, Yüksek Yargı Mahkemesi'ne itiraz edilmesine izin verdi. 1842'de Latimer davası[276] yaşandı. Bu, kamuoyunda o kadar büyük bir duygu uyandırdı ki, altmış beş bin kişinin imzaladığı büyük bir dilekçe, yasama meclisine gönderilerek yeni bir kişisel özgürlük yasası istendi. Prigg kararına dayanarak, eyalet yargıçlarının sertifika vermesini veya 1793 yasasını dikkate almasını yasaklayan ve kaçakların hapsedilmesi için eyalet hapishanelerinin kullanımını engelleyen bir yasa çıkarıldı.[277]

1851'de, Shadrach davasında[278], bu yasanın değerini test etme fırsatı vardı. Kaçak gerçekten de herhangi bir hapishaneye kapatılmadı, ancak bir gözaltı yeri sağlamakta pek zorluk yaşanmadı ve mahkeme binası güvence altına alındı. Bu yıl, Valinin mesajında ​​1850'deki yeni Kaçak Köle Yasası'nı ele alan bir maddeye göre hareket eden yasama meclisindeki bir komite, kişisel özgürlüğü daha da korumak için kararlar ve bir yasa tasarısı eşliğinde bir rapor hazırladı; ancak hiçbir yasa çıkarılmadı ve konu 1855'e kadar orada kaldı.[279]

Sims[280] ve Burns[281] davalarından sonra, mahkeme binalarının tekrar hapishane yerine kullanıldığı davalarda, halkın öfkesi yasama organına daha katı bir kişisel özgürlük yasası talep eden dilekçelere yol açtı. Ortak bir komite, kabul edilen ancak Başsavcı tarafından bazı maddelerin anayasaya aykırı olduğu konusunda uyarılmış olan Vali Gardner tarafından veto edilen bir yasa tasarısı hazırladı. Ancak lehine olan etki o kadar güçlüydü ki üçte iki çoğunlukla vetodan geçti.[282] Ancak, muhtemelen anayasaya aykırı olduğu hissi sonraki üç yılda güçlenmiş olmalı: çünkü 1858'de[283] 1855 yasasını değiştiren başka bir yasa buluyoruz. Bu, bazı hükümleri sınırladı ve şu bölümleri yürürlükten kaldırdı: onuncu bölüm, kaçak olarak iddia edilen bir kişinin köle olduğunu belirten bir sertifika veren herhangi bir kişinin sahip olabileceği herhangi bir Devlet görevinden mahrum bırakılmasını gerektiriyordu; on birinci bölüm, bir davacının avukatı olarak hareket eden herhangi bir kişinin Eyalet mahkemelerinde avukat veya avukat olarak görünmesini yasaklıyordu; on ikinci bölüm, önceki bölümün ihlalini, Milletler Topluluğu'nun herhangi bir görevlisinin azledilmesi için yeterli gerekçe haline getiriyordu; on üçüncü bölüm, sertifika verme veya emir çıkarma yetkisi olan herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri görevlisinin bir Devlet görevinden
yasaklanmasını yasaklıyordu; ve on dördüncü bölüm, aynı zamanda Komiserlik görevini de üstlenmesi gereken herhangi bir Eyalet yargı görevi
üstlenen kişinin görevden alınmasına tabi tutulmasını sağlıyordu.

[Sayfa Notu: Eyaletler Tarafından Yasaların İncelenmesi.]

=Mad. 82. Eyaletler tarafından yapılan eylemlerin gözden geçirilmesi.=--Diğer Yeni İngiltere Eyaletlerinden
Maine'de 1855'e kadar kişisel özgürlük yasası yoktu.[284] Ancak iki yıl sonra, 1857'de[285], efendileri tarafından o Eyalete getirilen tüm köleleri özgür ilan eden bir yasanın bir kısmı "onlar üzerinde otorite kurma girişimini cezalandırmak" için bir hükme ayrıldı.

New Hampshire'da, 1857 yasalarından biri[286], herhangi bir kişiyi herhangi bir bahaneyle herhangi bir süre köle olarak tutan her kişinin
suçlu sayılması gerektiğini; ancak bunun herhangi bir yasal işlemi yürüten Amerika Birleşik Devletleri memurları için geçerli olmaması gerektiğini yürürlüğe koydu.

Vermont, 1840'ta bir yasa ile[287] kaçaklara jüri tarafından yargılanma hakkını genişletti, ancak üç yıl sonra bu iptal edildi[288] ve ancak 1850'de[289] yenilendi.

Connecticut, fark edildiği üzere, kişisel özgürlük yasasına sahip değildi. Rhode Island ilk olarak 1848'de böyle bir yasa çıkardı.[290] Bu, eyalet memurlarının kaçak köle davalarını dikkate almasını ve eyalet hapishanelerinin kullanımını yasakladı.
1854'te başka bir yasa[291] bu hükümleri 1850 ulusal yasasına uygulanacak şekilde genişletti.

1840 yasası New York'un tek Kişisel Özgürlük Yasasıydı.[292]
Pennsylvania, yaklaşık yedi yıl sonra hapishanelerin kullanımını yasakladı ve eyalet memurlarını kaçak köle davalarına katıldıkları için cezalandırdı.[293]
Aynı nitelikte bir yönetmeliği 1860'a kadar çıkardı.

Ohio bu konuda yalnızca bir hüküm koydu ve bu da yalnızca bir yıl sürdü.
Hapishaneleri 1857'de şüpheli kölelere kapatıldı[294], ancak 1858'de bu yasa yürürlükten kaldırıldı.[295]

Michigan 1855'te böyle bir yasa çıkardı[296], hapishanelerin kullanımı ve jürili yargılama ile ilgili olağan maddelerle birlikte sanığa karşı yalancı tanıklık için para cezası verdi.

1858'de Wisconsin ve Kansas da benzer yasalar çıkardı.[297]

=Bölüm 83. Kişisel özgürlük yasalarının etkisi.=--Bu yasaların açıkça belirtilen amacı Amerika Birleşik Devletleri yasalarından birinin uygulanmasını engellemek olduğundan, ulusal ve eyalet yasaları doğrudan çatışmaya girdi; Ancak Kaçak Köle Yasası Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya uygun bulundu ve olumlu yollarla uygulanmasını engellemeye yönelik her türlü girişim, etik açıdan ne kadar doğru olursa olsun, Anayasa'nın ve Birliğin kurulduğu eyaletler arasındaki ortak anlayışın ihlali olarak kabul edilmelidir.[298] Eyalet kurumlarının ve memurlarının kullanımını reddeden hükümler, açıkça düşmanca olsa da, anayasaya aykırı değildi. Ancak, Kölelik Karşıtlarının çoğu, ulusal yasanın anayasaya aykırı olduğunu ve aynı zamanda ahlaki olarak o kadar iğrenç olduğunu, asla uygulanmaması gerektiğini ileri sürdü.[299] Eyalet yasaları, Güney Karolina tarafından, ayrılma nedenlerini bildirmesinde, Kuzey'e karşı en büyük şikayetlerden biri olarak gündeme getirildi;
ve Başkan Buchanan, 1860 tarihli Mesajında[300], bunların "şimdiye kadar işlenmiş en belirgin anayasal görev ihlalleri" olduğunu söyledi. Kesinlikle 1832 İptal Tüzüğü ile prensipte sınıflandırılmaları gerekir. Gerçekten de, Wisconsin yasama organı,
Yüksek Mahkeme'nin Ableman v. davasında eyalet mahkemelerinin kararını geçersiz kılmasının ardından Booth, ulusal yasanın ulusal Anayasa'ya aykırı olduğunu ileri sürerek, bu tür yasalara karşı "olumlu bir meydan okumanın 'haklı çözüm' olarak teşvik edildiği" bazı kararlar çıkardı.[301]

[Dipnot 256: Gözden Geçirilmiş Indiana Yasaları, 1824, s. 221.]

[Dipnot 257: Connecticut Yasaları, 1838, s. 32.]

[Dipnot 258: Vermont Yasaları ve Kararları, 1840, s. 13.]

[Dipnot 259: New York Yasaları, 1840, s. 174.]

[Dipnot 260: Bkz. _ante_, Bölüm 27.]

[Dipnot 261: Massachusetts Yasaları, 1843, s. 33.]

[Dipnot 262: Vermont Yasaları ve Kararları, 1843, s. 11.]

[Dipnot 263: Pensilvanya Yasaları, 1847, s. 206.]

[Dipnot 264: Rhode Island Yasaları ve Kararları, 1848, s. 12.]

[Dipnot 265: Vermont Yasaları, 1850, s. 9.]

[Dipnot 266: Connecticut Kamu Yasaları, 1854, s. 80.]

[Dipnot 267: Rhode Island Yasaları, 1854, s. 22.]

[Dipnot 268: Massachusetts Yasaları, 1855, s. 924; 1858, s. 151.]

[Dipnot 269: Michigan Yasaları, 1855, s. 415.]

[Dipnot 270: Maine Yasaları, 1857, s. 38.]

[Dipnot 271: Lalor, III. 162.]

[Dipnot 272: Lalor, III. 162.]

[Dipnot 273: Ohio Yasaları, 1857, s. 170; 1857, s. 10.]

[Dipnot 274: Lalor, III. 162.]

[Dipnot 275: Aşağıdaki tablo, eyaletler arasında dağıtılan kişisel özgürlük yasalarının hükümlerini göstermektedir:--

_Hakimler ve yargıçların bilgi edinmeleri yasaklandı._
Massachusetts, 1843;
Vermont, 1843;
Connecticut, 1838;
Rhode Island, 1854;
Maine, 1855;
Pennsylvania, 1847.

_Habeas corpus emri._
Massachusetts, 1855;
Michigan, 1855;
Maine, 1857;
Connecticut, 1838 ve 1844.

_Jüri duruşması._
Indiana, 1824;
New York, 1840;
Vermont, 1840, 1850 ve 1858;
Connecticut, 1838;
Michigan, 1855;
Massachusetts, 1855.

_Hapishanelerin kullanımı yasak._
Massachusetts, 1843 ve 1855;
Vermont, 1843 ve 1858;
Pennsylvania, 1847;
Rhode Island, 1848;
Maine, 1855;
Michigan, 1855;
Ohio, 1857.

_Kaçakları savunmak için işe alınan avukatlar._
New York, 1840;
Vermont, 1840;
Massachusetts, 1855;
Maine, 1857.

_Sahte tanıklık cezalandırıldı._
Connecticut, 1838 ve 1844;
Michigan, 1855.

_Ulusal görevlilerin kabulü._
Connecticut, 1838 ve 1844;
Vermont, 1844;
Maine, 1855;
New Hampshire, 1857.]

[Dipnot 276: Bkz. _ante_, Bölüm 44.]

[Dipnot 277: Massachusetts Yasaları, 1843, s. 33.]

[Dipnot 278: Bkz. _ante_, Bölüm 57.]

[Dipnot 279: Parker, Kişisel Özgürlük Yasaları, 27.]

[Dipnot 280: Bkz. _ante_, Bölüm 54.]

[Dipnot 281: Bkz. _ante_, Bölüm 55.]

[Dipnot 282: Parker, Kişisel Özgürlük Yasaları, 27; Massachusetts Yasaları,
1855, s. 924; Ek D, No. 60, William Johnson davası.]

[Dipnot 283: Massachusetts Yasaları, 1858, s. 151.]

[Dipnot 284: Maine Yasaları ve Kararları, 1855, s. 207.]

[Dipnot 285: A.g.e., 1857, s. 38.]

[Dipnot 286: New Hampshire Yasaları ve Kararları, 1857, s. 1876.]

[Dipnot 287: Vermont Yasaları ve Kararları, 1840, s. 13.]

[Dipnot 288: Vermont Yasaları, 1843, s. 11.]

[Dipnot 289: A.g.e., 1850, s. 9.]

[Dipnot 290: Rhode Island Yasaları ve Kararları, 1848, s. 12.]

[Dipnot 291: Rhode Island Yasaları, 1854, s. 22.]

[Dipnot 292: New York Yasaları, 1840, s. 174.]

[Dipnot 293: Pensilvanya Yasaları, 1847, s. 206.]

[Dipnot 294: Ohio Yasaları, 1857, s. 170.]

[Dipnot 295: Ohio Yasaları, 1858, s. 10.]

[Dipnot 296: Michigan Yasaları, 1855, s. 415.]

[Dipnot 297: Lalor, III. 162.]

[Dipnot 298: Hurd, Özgürlük ve Esaret Yasası, II. 763; Von Holst, IV.
551; Parker, Kişisel Özgürlük Yasaları.]

[Dipnot 299: Phillips, Old Bay Eyaletinde Köle Avı Yok;
Phillips, Kişisel Özgürlük Yasasının yürürlükten kaldırılmasına karşı argüman; Pierce,
Kişisel Özgürlük Yasası, 4; Johnson, Kişisel Özgürlük Yasası Üzerine Konuşma, New
York, 1861.]

[Dipnot 300: 36. Kongre 2. Oturum, Kongre Küresi, Ek, 2. ]

[Dipnot 301: Lalor, III. 162.]

BÖLÜM VI.

_KAÇAK KÖLE SORUNUNUN SONU (1860-1865)._

Bölüm 85. 1860-61 krizinde Kaçak Köle Yasası.
Bölüm 86. Kaçak Köle Yasasını yürürlüğe koyma önerileri.
Bölüm 87. Yasayı yürürlükten kaldırma veya değiştirme önerileri.
Bölüm 88. İsyancıların köleleri sorunu.
Bölüm 89. Kongre'de köleliğe saldırı.
Bölüm 90. Müsadere faturaları.
Bölüm 91. Müsadere hükümleri genişletildi.
Bölüm 92. Özgürlük Bildirgesi'nin (1863) etkisi.
Bölüm 93. Sadık köle eyaletlerindeki kaçaklar.
Bölüm 94. Tipik vakalar.
Bölüm 95. Kongre'de tartışılan soru.
Bölüm 96. Sivil memurlar tarafından tutuklamalar.
Bölüm 97. Columbia Bölgesi'nde hapishane kullanımının reddedilmesi.
Bölüm 98. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması.
Bölüm 99. Kaçırmaya karşı düzenlemeler.
Bölüm 100. Kaçak Köle Yasalarının yürürlükten kaldırılması.
Bölüm 101. Yasaları yürürlükten kaldırmaya yönelik erken öneriler.
Bölüm 102. Temsilciler Meclisi'nde yürürlükten kaldırma tasarısının tartışılması.
Bölüm 103. Senato'da yürürlükten kaldırma tasarıları.
Bölüm 104. Yürürlükten kaldırma yasası ve on üçüncü değişiklik.
Bölüm 105. Tartışmanın eğitici etkisi.

=Bölüm 85. 1860-61 krizinde Kaçak Köle Yasası.=--1850'den 1860'a kadar olan on yılın sonlarına doğru ilginç kaçak köle vakalarının sayısı azalırsa, bunun nedeni yasanın daha iyi uygulanması değil, az uygulanmasıdır. Kölenin dostlarının sürekli müdahalesi, bir kaçağın Massachusetts'te güvenli bir şekilde kurtarılamayacağını ve özgürlüğüne kavuşmasına yardımcı olanlara hiçbir ceza verilmeyeceğini kanıtlamıştı. Kişisel özgürlük yasaları ciddi yasal engeller ekledi. Wisconsin Yüksek Mahkemesi, 1850 ulusal yasasını anayasaya aykırı ilan edecek kadar ileri gitti.[302] 1859'da John Brown, Harper's Ferry baskınında kaçakların akın edebileceği bir merkez kurmaya çalıştı; ve yenilmiş olmasına rağmen, bazı kamu görevlileri de dahil olmak üzere Kuzey'deki çok sayıda kişinin sempatisini kazandı.

1860-61'deki şiddetli tartışmalarda, güneyli üyelerin Kuzey'e karşı sıkça yönelttiği suçlamalardan biri, Kaçak Köle Yasası'nı yürürlüğe koymayı veya yürürlüğe konulmasına izin vermeyi ısrarla reddetmesiydi.[303] Hatta Cumhuriyetçi üyeler bile partileri adına sorumluluk almayı reddettiler ve kişisel özgürlük yasa tasarılarının yürürlükten kaldırılması gerektiğini savundular.[304] Diğer daha cesur ruhlar yasanın yürürlükten kaldırılmasını talep etme fırsatını değerlendirdiler ve sunulan çeşitli uzlaşma önerilerinde konuyla ilgili mevcut anayasal hükmü değiştirmeye yönelik birkaç girişim oldu.

=Bölüm 86. Kaçak Köle Yasası'nı yürürlüğe koyma önerileri.=--1860 krizinde Güney, 1850'deki gibi kölelik sorununun genel olarak çözülmesini bekliyor gibiydi ve bu nedenle kaçakların geri dönüşü için daha etkili bir yasa talep etti. Başkan Buchanan, 4 Aralık 1860 tarihli mesajında, efendinin kaçak kölelerini geri alma hakkını ve Kaçak Köle Yasası'nın geçerliliğini tanıyan "açıklayıcı" anayasal değişiklikler önerdi. Ayrıca, efendinin hakkını zedeleyen eyalet yasalarına karşı bir bildiri önerdi, çünkü bunlar Anayasa'yı ihlal ediyor ve dolayısıyla geçersiz ve hükümsüzdür.[305] Bu öneriyi, 12 Aralık 1860'ta Meclis'te konuyla ilgili en az on bir karar izledi.[306] Bunlardan beşi anayasal değişikliklerdi. Birkaçı, barışçıl bir önlem olarak, bir kaçak köleyi geri getirmeyi ihmal eden kasaba, ilçe veya eyaletin, kölenin sahibi tarafından, kendisine kaybedilen miktar için dava edilebileceğini öngörüyordu.[307] En keyfi öneri Bay Hindman'ınkiydi. Kaçakların teslimini engelleyen yasaları yürürlükte tutması gereken herhangi bir eyaletin Kongre'de temsil edilmesini engelledi. [308]

Başka bir karar, yasanın uygulanmasında bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisine direnmenin veya bir kaçağı kurtarmaya çalışmanın suç olarak ilan edilmesinin uygunluğunu sorguladı.[309]

=Madde 87. Yasayı yürürlükten kaldırma veya değiştirme önerileri.=--Öte yandan, kölelik karşıtı üyeler kaçakların geri gönderilmesi hükmünün zaten çok sert olduğunu ileri sürdüler; ancak kararlardan yalnızca biri köle lehine bir değişiklik önerdi. Bay Kilgore, bir kaçak geri gönderilmeden önce jüri tarafından yargılanmayı önerdi.[310]

Bay Blake, 1860'ın başlarında Meclis'e 1850 yasasını yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı sundu. İki kez okundu ve Yargı Komitesi'ne havale edildi, ancak komiteden hiçbir zaman haber verilmedi.[311] O zamanlar Kongre,
ülkenin durumu karşısında endişe içindeydi ve
Kaçak Köle Yasası'nı daha da etkili hale getirerek meseleleri düzeltmek için boşuna çabalıyordu. 1 Mart 1861'de, otuz üç kişiden oluşan seçme komite, 1850 yasasının değiştirilmesi için bir yasa tasarısı getirdi; bu, jürili yargılamanın yapılacağı Birleşik Devletler Devre Mahkemesi'ne itiraz edilmesine izin verdi. Yasa tasarısı aynı gün Temsilciler Meclisi'nden geçti; ancak Senato'da ilk okumadan öteye geçemedi.[312]

[Sidenote: Uygulama. Sadakatsiz Adamların Köleleri.]

=Bölüm 88. İsyancıların köleleri sorunu.=--1861'de İç Savaş'ın başlamasıyla kaçak kölelerin incelenmesinde son dönem açıldı,
ancak Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve köleliğin kaldırılmasıyla
kapandı.

Artık köleleri yeni koşullar çevreliyordu. Efendileri ordudaydı; birçok ev dağılmıştı ve kanun yerine karışıklık hüküm sürüyordu; köle sisteminin sürdürülmesi için gerekli olan katı disiplin ve denetim imkansızdı. Kaçış fırsatları her yerde ve her zaman oluyordu. Savaş Kuzey halkını kendi topraklarına getirdiğinden, kölenin artık arkadaş bulmak için yüzlerce mil yol kat etmesine gerek yoktu; Kuzey kampları belki de kendi plantasyonundan sadece birkaç mil uzaktaydı. Bu şekilde zenciler Federal kampların etrafında o kadar çok toplanmaya başladı ki, onlardan kurtulma sorunu ciddileşti. 1850 Kaçak Köle Yasası hala bağlayıcı olarak kabul edilirse, yakalanmaları ve geri gönderilmeleri gerekiyordu; ancak efendilerin çoğu hükümete karşı silahlanmıştı; mülklerinde hala korunmaları gerekir miydi? Güney'in savaşçı konumu, sadakatsiz sahiplerin kanundan yararlanma hakkını engelliyor gibi görünüyordu. Değişen koşullara uyum sağlamak için hükümet tarafından henüz bir politika geliştirilmemişti. Sorunun ilk çözümü General Butler tarafından Fortress Monroe'da yapıldı. Uluslararası hukuktan bir benzetme yaptı; bu da savaşan bir ülkenin ülkesine ithal edilen savaş malzemelerini diğer savaşan ülkenin ordusuna veya donanmasına yasal ödül olarak verir. Mülk olarak kabul edilen isyancıların köleleri onlara büyük hizmet edebilir ve isyanı bastırmada hükümete eşit derecede yardımcı olabilir. Kişi olarak kabul edilen isyancıların devam ettiği topluluklardan kaçmışlardı ve hala sadık oldukları hükümetten koruma talep ettiler. Bu nedenle, Mayıs 1861'de General Butler kaçaklara yönelik tüm taleplere "savaş kaçakları" olarak tutulması gerektiği yönünde yanıt verdi. Cevap yaygındı ve "kaçak" bu tür zencilerin bilindiği isim oldu.[313]

=Mad. 89. Köleliğe Kongre'de saldırı.=--Köleliğe yönelik bir dizi saldırı
şimdi Kongre'de başladı. Birçok kişiye göre, kurumun Anayasa'da
tanınmış olması onu korumak için yeterli bir gerekçe gibi görünüyordu. Kongre'nin isyancıların sıradan mülklerine el koyma yetkisi olduğu konusunda şüphe yoktu; ancak bu kişiler, diğer tüm mülklerin tamamen bilmediği ve üstünde olan bir tür anayasal
dokunulmazlığa sahip olduğu varsayılan kölelere yönelik her türlü müdahaleyi kınıyordu. [314] Kölelik karşıtı insanların zihninde, "'kurum' ile Anayasa'yı ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlama, ilkini ikincisine aşılama, köleliği ulusun temel taşı yapma, hükümet tarafından korunup kollanması için bu girişimden daha büyük bir yanılgı hiç öne sürülmemiştir."[315] Bununla birlikte, sadık kalan Sınır Eyaletlerinde köleliğin varlığı, Kongre'yi genel yasalara ilişkin olarak çok temkinli hale getirdi. Öte yandan, isyancıların elindeki hiçbir mülkiyet biçimi bu kadar savunmasız değildi; köleler yalnızca Kuzey birliklerinin hatları boyunca ele geçirilemezdi, aynı zamanda fiili yasayla veya nazik bir karşılamayla hatların ötesine davet edilebilirlerdi. Hem iç savaşın uyandırdığı tutkular hem de köleye karşı duyulan insani bir acıma, hükümeti ayrılmaya çalışan efendiyi kölesinin hizmetlerinden mahrum bırakmaya yöneltti.

[Sayfa notu: El koyma Yasa Tasarıları.]

=Madde 90. El koyma yasa tasarıları.=--18 Temmuz 1861'de, Bay Chandler ve Bay Trumbull
Senato'da genel el koyma yasa tasarıları sundular; ikisi de
Yargı Komitesi'ne havale edildi. Tartışmada Bay Trumbull, "herhangi bir kişinin, herhangi bir eyaletin yasaları uyarınca, başka bir kişinin hizmetine veya emeğine hak kazandığını iddia etmesi halinde, söz konusu kişiyi herhangi bir ayaklanmaya yardım etmek veya teşvik etmek veya Amerika Birleşik Devletleri yasalarına direnmek için istihdam etmesi veya böyle istihdam edilmesine izin vermesi veya buna izin vermesi halinde, söz konusu hizmet veya emek üzerindeki tüm haklarını kaybedecek ve hizmeti veya emeği bu şekilde talep edilen kişi, aksi yöndeki herhangi bir yasaya rağmen bundan sonra serbest bırakılacaktır."[316]

Öneri, köleliğin çıkarlarına karşı yapılmış olan her şeyden çok daha ileri bir adım olduğu için önemli bir muhalefet uyandırdı ve "bir özgürleştirme eylemi"ni savunan herhangi bir öneri, ne kadar sınırlı ve nitelikli olursa olsun, hararetli bir tartışmanın işaretiydi. Karşı taraf, "bundan daha fazla rahatsızlıktan başka bir şey çıkmayacağını"[317] ve her krizde devlet adamlarının "mümkün olan tüm hoşgörüyü, tüm uzlaşmayı, tüm cömertliği" gözetmeleri gerektiğini duyurdu.[318] Bay Wilson, karşıt görüşü savundu ve bu hükümetin ve hükümet altında silahlanan adamların kaçak kölelerini hainlere iade etmeyi bırakmaları gerektiğini düşündü.

Yasa tasarısı Senato'dan 22 Temmuz 1861'de geçti. Temsilciler Meclisi'nde, zenci kölelerin serbest bırakılmasının daha katı bir şekilde askerlik hizmetinde çalışanlarla sınırlandırılması için değiştirildi.[319] Yasa tasarısı, değişikliği kabul eden Senato'ya geri döndü[320] ve 6 Ağustos 1861'de Başkan'ın imzasını aldı.[321]

[Sayfa notu: Özgürlük Bildirgesi.]

=Mad. 91. El koyma hükümleri genişletildi.=--Daha kapsamlı öneriler
1861-62 oturumunda Senato'ya sunuldu.[322] 15 Ocak 1862'de, çeşitli önerilerin yönlendirildiği Yargı Komitesi'nden Bay Trumbull, orijinal bir yasa tasarısı sundu ve
komitenin diğerlerinin değerlendirilmesinden muaf tutulmasını istedi.[323] 14 Mart 1862'de Bay Harris, isyancıların mallarına el koymak ve diğer amaçlar için Senato'ya bir yasa tasarısı sundu.[324] Bu öneriler uzun uzadıya ele alındı, ancak asla oylamaya sunulmadı. Burada el koymalar ve Kongre'nin köleleri serbest bırakma konusundaki anayasal hakkı tartışmasına girmeye gerek yok; yasa tasarılarının çoğunda kölelerin sadakatsiz efendilere iade edilmesine karşı bir hüküm vardı.

Harris tasarısı, kaçakların teslimi için herhangi bir emir verilmeden önce, talep edenin yalnızca köle üzerindeki mülkiyetini, o zamanlar yasada belirtildiği gibi, değil, aynı zamanda İsyan sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olduğunu ve olduğunu da kanıtlaması gerektiğini beyan etti. Bay Pomeroy buna itiraz etti çünkü bu, talep edenin hükümete sadık olduğunu
kanıtlaması halinde, hizmet veya emek için başkasına borçlu olduğu iddia edilen bir kişiyi teslim etmeyi Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için "zorunlu kılacaktı. Bu, 1850 Kaçak Köle Yasası'nı yeniden yürürlüğe koymaz mıydı?"[325] Bu nedenle, yasayı 1850 yasasına herhangi bir atıf yapılmayacak şekilde değiştiren bir değişiklik kabul edildi.[326] Birkaç tartışmadan sonra, teklif 6 Mayıs'ta yeniden havale edildi.[327] Bay Clark, 14 Mayıs'ta kaçaklarla ilgili hükmü ilk teklif edildiği haliyle koruyan bir yasa tasarısı bildirdi.[328]

Meclis'te, müsadere ve serbest bırakmayla ilgili kararlar oturumun ilk gününde teklif edildi, ancak nihai eylem Bay Eliot tarafından 14 Mayıs 1862'de sunulan birkaç yasa tasarısından birine dayanıyordu.[329] İsyancıların mallarına el konulmasıyla ilgili ilk yasa tasarısının burada takip edilmesi gerekmiyor; ancak ikinci yasa tasarısı sadakatsiz efendilerin kölelerinin serbest bırakılmasını sağlıyordu ve bunların geri dönmesini yasaklıyordu kaçaklar.
Çeşitli yeniden taahhütlerden sonra[330], bir yasa tasarısı getirildi, buna göre, bir davacının kölelerin mülkiyetini geri almak için açtığı herhangi bir davada, efendinin hükümete sadakatsiz olduğunu iddia etmek ve kanıtlamak için yeterli bir engel olacaktı.[331] Yasa tasarısı daha sonra Meclis'ten 82'ye 54 oyla geçti.[332]

23 Haziran 1862'de Senato'da gündeme geldiğinde, Bay Clark, yürürlüğe giren maddeden sonraki her şeyi silmek ve müsadere ve serbest bırakma yasa tasarılarını tekrar birleştirecek bir ikame eklemek için teklifte bulundu. Bu değişiklik Meclis tarafından reddedildi ve 11 ve 12 Temmuz'da rapor veren bir konferans komitesi atandı. Sadakatsiz bir efendiden kaçan kişi, bu uzlaşmayla savaş esiri sayılacak ve sonsuza dek kölelikten serbest bırakılacaktı.[333] Rapor her iki meclis tarafından kabul edildi ve 17 Temmuz 1862'de Başkan tarafından onaylandı.[334] O tarihten itibaren, Kuzey birliklerinin işgal ettiği bölgeye girebilen sadakatsiz bir efendinin herhangi bir kölesi _ipso facto_ özgürdü. Kaçak, özgür bir adam olacaktı.

=92. Madde. Özgürlük Bildirgesi'nin Etkisi (1863).=--Konfederasyon sınırları içindeki zencilerin tamamen özgürleştirilmesi bir sonraki mantıksal adımdı ve bir savaş önlemi olarak talep edildi. Konfederasyonu bu kölelerin yardımından mahrum etti ve aynı zamanda eski köleleri efendilerine karşı silahlandırmayı ve çalıştırmayı mümkün kıldı. 22 Eylül 1862'de Başkan Lincoln, Güney'i, bağlılıklarına geri dönmediği takdirde, 1 Ocak 1863'te isyan eden eyaletlerde köle olarak tutulan tüm kişilerin "bundan sonra ve sonsuza dek özgür" olacağı konusunda uyardığı ön bildirisini yayınladı.

Yüz günün sonunda, nihai ve kesin Bildiri 1 Ocak 1863'te yayınlandı. Ayrıca, zencilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı hizmetine alınabileceğini ve bundan sonra savaş boyunca eski kölelerin asker olarak kaydedileceğini ve hükümete iyi hizmet vereceğini ilan etti.

Bu bildirinin etkisi, köleliğin sona ermesi ve bununla birlikte kaçakların Konfederasyon sınırları içinde geri dönmesiydi. Ancak burada hükümetin yasal mekanizmasının hiçbir etkisi olmadı; kölelikle ilgili eyalet yasaları askıya alınmış sayılabilirdi, ancak pratikte Konfederasyon yasaları ve uygulamaları geçerliydi. Öte yandan, Kaçak Köle Yasası, Birliğin gücünün olduğu tüzük kitabında hala mevcuttu; kaçakların tutuklanması ve hapsedilmesi hala yasaldı ve birçok kişi, yasanın yürürlükten kaldırılmasını, sistemin nihai olarak yok edilmesine doğru atılan bir adım olarak görmek istiyordu.

[Sayfa Notu: Sadık Köle Eyaletlerinden Kaçanlar.]

=Madde 93. Sadık köle eyaletlerindeki kaçaklar.=--Savaşın başlangıcından itibaren Kongre'nin önüne gelen en utanç verici sorulardan biri, Sadık sahiplerin kölelerine nasıl davranılacağıydı. Sınır Eyaletlerini Birlik için sıkı tutmanın gerekliliği, birçok kişiyi yalnızca en uzlaşmacı önlemleri desteklemeye yöneltti; ancak bu Eyaletler savaş alanının bir parçasıydı. Kuzey orduları artık Konfederasyon'un bazı bölgelerini de işgal ediyordu ve Birlik kampına akın eden çok sayıda siyah arasında sadık köleleri sadakatsizlerden ayırmak imkansızdı. Ayrıca, bir miktar yöntem birliği olması gerekiyordu. Belirli bir yasa olmadan, kaçaklara sadık efendilerinden gelen karşılama, sığındıkları her komutanın görüşlerine göre değişmelidir.

=Madde 94. Tipik vakalar.=--Vakalar mücadelenin çok erken dönemlerinde ortaya çıkmaya başladı.
1861'de Wisdom adlı bir köle Georgetown'dan kaçtı ve Kuzey ordusuna ait bazı
arabacılar tarafından alındı. Kısa sürede iş buldu, ancak
efendisi onu bulmayı başardı ve onu almak için kampa geldi.
O günün subayı olan Yüzbaşı Swan'dan köleyi istedi. Yüzbaşı Swan, adamın
kaçırılabileceğini umdu ve bu yüzden aramayı mümkün olduğunca
erteledi. Efendi daha sonra Albay Cowden'a gitti, o da derhal kölenin 1850 yasasıyla öngörülen işlem biçimi olmadan teslim edilmesini emretti ve efendiye gerekli sertifikanın verilmediği gerçeğini göz ardı etti. Gerçekler Massachusetts ve diğer yerlerde öğrenildiğinde büyük bir öfke oluştu. Albay, Boston'da şu yazıyla bir kukla olarak asıldı: "Burns iadesiyle ünlenen Albay Cowden, şu anda Washington'da kaçırma numaralarını uyguluyor."[335]

11. Batı Virginia Alayı'ndan Binbaşı Sherwood, 1861'de hizmetçisi olarak siyahi bir mülteciyi işe almıştı. Sahibi, iadesi için bir emir veren Tuğgeneral Boyle'a bir Birleşik Devletler mareşali gönderdi. Binbaşı Sherwood, kılıcını teslim edeceğine dair bir mesaj gönderdi, ancak komuta
ken hiçbir kaçak geri verilmemeliydi. İtaatsizlik nedeniyle tutuklanarak askeri mahkemeye çıkarılmayı bekledi; ancak General Staunton, General Boyle'un emrinin iptalini emretti ve Binbaşı Sherwood asla yargılanmadı. Bu arada çocuk bir ambulansın koltuğunun altına gizlenerek gönderildi ve Kanada'ya güvenli bir şekilde ulaştı.[336]

=95. Madde. Kongre'de tartışılan soru.=--Savaşın başlarında 1861'de Kongre'ye bu zorluğu aşmak için bir dizi karar getirildi[337] ve Bay Lovejoy, "herhangi bir ordu veya donanma subayı veya erinin kaçak köleleri yakalamasını veya iade etmesini veya yakalanmasına veya iadesine yardım etmesini" ceza gerektiren bir yasa tasarısı sundu.[338] Yasa tasarısı, 16 Nisan 1862'de olumsuz bir rapor veren Yargı Komitesi'ne havale edildi.[339] 16 Aralık 1861'de Bay Hale, isyancıların köleleriyle başa çıkmak için tek tip bir yönteme yönelik olarak kabul edilen bir karar önermişti.[340] Bay Sumner, 17 Aralık'ta orduların kaçakların teslimi için kullanılmasını yasaklayan bir karar daha getirdi.[341] Bay Sumner'ın okuduğu bir mektubun yazarı, "Soruyorum efendim," dedi, "kurumlarımızın korunması için hayatlarını feda eden oğullarımız, sadık veya sadakatsiz herhangi bir kişi için köle avcısı olarak mı aşağılanacak? Hükümetin politikası buysa, oğlumu bunun korunması için daha fazla kan dökmemeye teşvik edeceğim."[342] Bir başka protesto, Massachusetts alaylarından birindeki iki Alman bölüğünden geldi. Bunlar, askere alındıklarında, böyle itibarsız bir hizmete sokulmayacakları anlayışıyla hizmete girdiler. Şikayet ettiler ve onlarla birlikte ülke genelindeki Alman nüfusu da.[343]

Eğer iade yapılacaksa, köle sahibinin en azından hükümete sadık olduğuna dair bir kanıt gerekli görünüyordu; ancak kölelik karşıtı kişiler hiçbir koşulda kaçakların geri dönmesine izin vermemeye kararlıydı. 20 Aralık 1861'de, Bay Wilson'ın, subayların kaçakları herhangi bir bedel karşılığında geri göndermesini yasaklayan ek bir savaş maddesi için bir kararı kabul edildi.[344] Bir yasa tasarısı sunuldu, tartışıldı ve bir miktar değiştirildi, ancak asla kabul edilmedi.[345]

Bay Blair'in Meclis'teki Askeri İşler Komitesi'nden 25 Şubat 1862 tarihli yasa tasarısı aynı amaca yönelikti.[346] Ancak bu, her iki mecliste de başarıyla kabul edildi ve Başkan tarafından 14 Mayıs 1862'de imzalandı. Tartışmada, Bay Mallory, yasa tasarısına karşı çıktı çünkü bu yasa tasarısının, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, kanun kitabına dayalı ulusal bir yasayı yürürlüğe koymada yetkililere yardımcı olmak için bir eyalete askeri güç göndermesini engelleyeceğini düşünüyordu.[347] Bay Bingham, bu itiraza, yasanın, geçmişte olduğu gibi gelecekte de ordu ve donanmanın yalnızca sivil yargıçlara ait işlevleri
kullanmaması gerektiğini belirlediğini söyleyerek cevap verdi.[348]

=96. Madde. Sivil memurlar tarafından tutuklamalar.=--14 Mayıs 1862 tarihli yasa, yalnızca ordu memurları için geçerliydi. O zamanlar kaçma fırsatları sunulmasına rağmen, başıboş zencilerin sivil yetkililer tarafından yakalanıp hapse atılma olasılığı hâlâ vardı. Bu şekilde, birçoğu gerçekten özgür olan çok sayıda zenci, kaçak oldukları varsayımıyla tutuklandı ve belirsiz bir süre boyunca yargılanmadan hapse atıldı. 1863'teki bir ilan, o zamanlar kullanılan yöntemi gösteriyor.

"29 Eylül 1862'de, kendisine Jo Miner adını veren zenci bir adam, kaçak bir köle olarak Kentucky, Warren County hapishanesine gönderildi. Özgür olduğunu söylüyor ancak gerçeği kanıtlamak için gösterebileceği hiçbir şey yok. Yaklaşık otuz beş yaşında, çok koyu bakır renginde, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda ve yaklaşık yüz elli pound ağırlığında. Sahibi öne çıkıp mülkü kanıtlayabilir ve ücret ödeyebilir veya yasanın gerektirdiği şekilde işlem görecektir.

"R. J. POTTER, J. W. C.
"16 Mart 1863. 1 m."[349]

[Sayfa notu: Columbia Bölgesi.]

=Mad. 97. Columbia Bölgesi'ndeki hapishanelerin kullanımının reddedilmesi.=--En azından Kongre'nin münhasır kontrolü altında olan bölgede bu durumu düzeltmek için çeşitli çabalar sarf edildi.
4 Aralık 1861'de Washington'daki Columbia Bölgesi hapishanesinin durumunu araştıran Bay Wilson, orada tutulan tüm kaçakların hizmetten veya işçilikten serbest bırakılması için ortak bir karar
sundu.[350]
Yaklaşık altmış kişinin yalnızca kaçak olduklarından şüphelenildiği ve aksini kanıtlamalarına
hiçbir fırsat verilmediği için hapsedildiği ortaya çıktı. Pennsylvania'dan özgür bir çocuk 5. Pennsylvania Alayı ile Washington'a geldi. Sokaklarda bulundu ve hapse gönderildi. Demiryolunda askerler için çalışan başka bir çocuk da alınıp oraya yerleştirildi.[351]

Bay Wilson, Columbia Bölgesi'ndeki tüm yasaların gözden geçirilmesini ve hizmet veya işçilikten kaçan kişilerin tutuklanmasını öngören ve Bölgede köleliğin kaldırılmasının uygunluğunu ele alan bir kararla konunun özüne indi.[352]

9 Aralık 1861'de Bay Bingham, Columbia Bölgesi'nde kaçakların ve kaçak olduğundan şüphelenilenlerin cezaevine gönderilmesini yetkilendiren yürürlükteki tüm yasaların yürürlükten kaldırılması için bir karar
sundu; bu karar Yargı Komitesi'ne havale edildi.[353] Bay Fessenden, Columbia Bölgesi Komitesi'nin cezaevinin durumunu araştırmasını ve rapor etmesini istedi; bu karar kabul edildi.[354]

Birkaç hafta sonra, 30 Aralık 1861'de Bay Grimes, Senato'ya Bölgedeki ceza adaletinin yönetimiyle ilgili bir yasa tasarısı sundu. Bu okundu ve komiteye havale edildi, komite de bunu 6 Ocak 1862'de bildirdi.[355] Kaçak kölelerin yasa tasarısında öngörülen genel hapishane teslimatına dahil edilmesinin derhal engellenmesi için çabalar sarf edildi. Bay Powell, bu amaca yönelik değişikliğiyle ilgili tartışmada, Güney'de kölelik kurumu var olduğu sürece böyle bir önlemin geçerli olmaması gerektiğini ileri sürdü.[356] Bay Grimes, meydana gelen aşırı adaletsiz vakalara dair bazı örnekler vererek önlemini destekledi. "Pittsburgh civarından bir subayın hizmetçisi olarak gelen genç bir siyahi, geçen Ağustos ayında bu hapishaneye atıldı. Bağlı olduğu alay, düşmanın yüzüne doğru ilerledi. Burada ona bakacak kimse yoktu. Özgür bir çocuk olduğu konusunda hiçbir şüphe yok, yine de bu ayın ilk gününde oradaydı." Bu tür vakalarda yasanın uygulanmasını istiyordu. "Bu
Bölgede ve Maryland'de tutuklama ücreti dedikleri bir şey var. Bir kölenin efendisinin ikametgahından belirli bir mesafede dolaşması durumunda kaçak olarak alınabileceğini belirten bir yasa var. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, bu civarda, şehrinizin ve çevre ülkenin her yerinde, meyve toplayan ve bir arkadaşını ziyaret eden ve efendinin ikametgahından kanunla belirlenen mesafeden biraz daha uzağa gidecek olan
fakir bir siyahi erkek veya kadın bulabilmek umuduyla pusuda bekleyen kişiler var."[357] Bu tür adaletsizliklerin düzeltilmesi gerektiği görüşü hakim oldu ve değişiklik
reddedildi. Uzun tartışmalardan sonra yasa tasarısı 14 Ocak 1862'de Senato'dan geçti[358] ve aynı gün Başkan tarafından onaylandı.
O zamandan beri Kaçak Köle Yasası, gerekli mekanizma eksik olduğu ve yönetimin ruhu buna karşı olduğu için, hükümetin merkezinde neredeyse ölü bir mektuptu. Yeni yasa aslında
ulusal bir kişisel özgürlük yasasıydı.

=Madde 98. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması.=--Çalışma
tarafından Tüm öneriler sonunda tek bir eylemde gerçekleştirildi.
16 Aralık 1861'de Bay Wilson, Senato'ya Columbia Bölgesi'nde köleliğin tamamen kaldırılması için bir yasa teklifi sundu. Hapishanelerin kullanımını reddeden yasanın kabulünden birkaç hafta sonra değişikliklerle birlikte bildirildi ve 24 Şubat 1862'de Bay Wilson ek bir yasa teklifi sundu.[359]

Bu teklif üzerine tartışmalar uzun ve ilginçti. Güney, bunu "daha kapsamlı ve radikal bir şeyin giriş parçası"[360] olarak gördü ve Kongre tarafından tüm ülkede köleliğin kaldırılmasına hazırlık niteliğindeydi. Kölelik karşıtı parti, ulusal başkenti köleliğin utancından kurtarmak için sonunda bir fırsat geldiği için sevindi. Yasa teklifi her iki mecliste de kabul edildi ve 16 Nisan 1862'de onaylandı.[361] Yasanın son bölümüyle Maryland'in kara kanunu ortadan kaldırıldı ve kaçaklara karşı sert yerel hükümler, önceki yasayla yürürlükten kaldırılmamış olsa da, sonunda kaldırıldı. Geriye sadece sistemin son kalesine saldırmak kaldı: 1793 ve 1850 tarihli iki yasa.

=99. Madde. Kaçırmaya karşı düzenlemeler.= 16 Nisan 1862 tarihli yasada,
ülkenin istikrarsız durumu nedeniyle kolaylaştırılan bir uygulama olan kaçırmaya karşı düzenlemeler yer aldı. Büyük ölçüde sadece Güneyliler tarafından değil, aynı zamanda Birlik ordusuyla bağlantılı ilkesiz askerler tarafından da yürütülmüş gibi görünüyor. 27 Mart 1863 tarihli Liberator böyle bir vakayı fark eder. New York Gönüllülerinin 99. Alayı'ndan bazı adamlar, Virginia, Norfolk'ta özgür bir siyahi adamı kaçırdı. Atını, arabasını ve yeni satın aldığı erzakları aldılar ve onu Güney'e gönderilmek üzere satışa sundular. Kaçıranların birkaç dakikalığına yokluğunda, adam
bağlarını çözüp karanlıkta kaçmayı başardı. Hemen
bir provost mareşalinin önüne çıktı, hikayesini anlattı ve kapıdan içeri girmekte olan
kaçıranlardan birini tanıdı. Bu toplantının sonuçlarının ne olduğunu "Kurtarıcı" bize söylemiyor; ancak zencinin takipçilerinden
kurtarıldığı izlenimi veriliyor.[362]

[Sayfa Notu: Yasaların yürürlükten kaldırılması önerildi.]

=Madde 100. Kaçak Köle Yasalarının Yürürlükten Kaldırılması.=--Kongre ve Başkan'ın ardışık yasaları ile
Kaçak Köle Yasalarının yasal etkisi artık pratik olarak Sınır Eyaletlerinin sınırlı alanıyla sınırlıydı. Hiçbir memur, sivil veya askeri, bir kaçağı Konfederasyon hatlarına geri döndüremezdi. Columbia Bölgesi'nde kölelik yasaktı ve oradan kaçış
olamazdı; ve Kongre, kölelik bölgelerinden kaçakların tutulması için Bölge'deki hapishanelerin kullanılmasını yasakladı. Özgür eyaletlerde kölelerin iadesi, hala yasal olarak gerekli olmasına rağmen,
uzun zaman önce sona ermişti. Son adım 1864'e kadar ertelendi.

=Madde 101. Yasaları yürürlükten kaldırmaya yönelik erken öneriler.=--Ancak, yürürlükten kaldırma,
birçok önceki öneri tarafından öncelenmişti. Bay Howe'un 26 Aralık 1861'de sunduğu yasa tasarısının yönlendirildiği Yargı Komitesi,[363] 1863'e kadar rapor vermedi ve o zaman yasanın geçmemesi gerektiği
görüşünü aldı. Bay Howe, iptal tedbirini sunarken 1850 tarihli yasa tasarısından "muhtemelen ulusal yasama organı tarafından çıkarılan diğer tüm yasalar kadar zarar veren bir yasa tasarısı" olarak bahsetti. Ülkenin iki büyük bölümünü birbirine düşman etti.[364] 1850 tarihli yasayı kaldırmak, "yeterince iyi" olan 1793 tarihli yasayı yürürlükte bırakacaktı.

9 Haziran 1862'de, Columbia Bölgesi'ndeki yasaların kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Bay Julian, Temsilciler Meclisi'ne Yargı Komitesi'ne havale edilen başka bir iptal tasarısı sundu.[365] Savaş ilerledikçe ve kölelik karşıtı duygu diğerlerinin hepsinden daha ağır basmaya başladıkça, eski yasanın daha fazla geçerli olamayacağı ortaya çıktı. Bununla birlikte, soru 1862-63 oturumunda bir kenara bırakıldı,
ancak 1863-64'te yasaların yürürlükten kaldırılmasını amaçlayan beş yasa tasarısı sunuldu.[366]

Tüm yürürlükten kaldırma yasa tasarılarının yönlendirildiği komiteden Bay Morris, 6 Haziran 1864'te bunlar için bir yedek bildirdi ve bu, Kongre'nin nihai eyleminin temeliydi.[367]

[Sidenote: Yürürlükten Kaldırma Yasa Tasarılarının Tartışılması.]

=Madde 102. Yürürlükten kaldırma yasa tasarısının Temsilciler Meclisi'nde tartışılması.=--Ülke basitçe iki parçaya, köle sahibi Güney Konfederasyonu'na ve özgür sadık Kuzey'e bölünmüş olsaydı, çok az tartışma çıkabilirdi. Üçüncü unsur, Birlik için kararlı kalan köle sahibi Eyaletler,
sorunu çok daha karmaşık hale getirdi. Bu nedenle yasa tasarısı çok fazla öfkeye yol açtı. Bay Mallory, eyaletine karşı bir adalet eylemi olarak, "Kaçak Köle Yasası'nın kanun kitabında kalmasına izin verilmesini" talep etti. Eğer bunun ölü bir mektup olacağını söylerseniz, onu yürürlükten kaldırmak için daha az bahaneniz olur ve Kentucky'ye yönelik hakaret ve haksızlık daha da kesinlikle yersizdir. Anayasa'nın emrine uymama niyetinizi beyan ettiğiniz bu yasa, bu belgeye olan küçümsemenizi cesurca sergileme amacı dışında, keyfi ve yararsızdır." "Anayasa'nın hazırlayıcıları bize kaçak köleleri geri alma hakkını verdi. Bu bir lütuf olarak değil, bir hak olarak verildi." "Kentucky, hükümete olan bağlılığına sadık kaldı ve sizi uyarıyorum, ona hakaret ve öfke
etmekte ısrar etmeyin."[368]

Yine, Güney Eyaletlerinin ayrılmasının nedenlerinden biri, "Kuzey Eyaletlerinin kötü niyetiydi, Anayasa'nın bu bölümünün ölümcül ihlali. Bunun nedeni Kişisel Özgürlük yasaları, John Brown baskınları ve köleliğe genel kınama ve müdahaleydi."[369] Birçok üye, Sınır Eyaletlerine Anayasa'yı açıkça hiçe saymaktan daha pervasız bir eylem olamayacağını ileri sürdü. Bay Cox, yasayı belirli bir vatandaş sınıfının "haklarını" korumak için kalan tek sığınak olarak görüyordu. Bu, onlara, İsyan eden köle sahiplerinin ihanetinin cezasını masum kafalarınıza yüklüyoruz demek gibi olurdu. "Felaketlerinize, bağlı olduğunuz hükümetin nankörlüğünü ve ihanetini ekliyoruz."[370]

13 Haziran'daki son tartışma, Bay King'in uzun bir konuşmasıyla başladı. Anayasa'daki eski argümanlar, babaların ileri görüşlü bilgeliği, Prigg davasında Yüksek Mahkeme'nin görüşü ve Sınır Eyaletlerine verilen zarar tekrar tekrar ele alındı.[371]

Bay King'e yanıt olarak Bay Hubbard, Anayasa'nın Kongre tarafından bir yasa çıkarılmasını öngördüğünü ve her halükarda köleliğin ihanetinin insanları böyle bir yükümlülükten zaten muaf tuttuğunu reddetti. Bu Kongre'nin, önceki bir Kongre'nin çıkardığı herhangi bir yasayı yürürlükten kaldırma yetkisine sahip olması kesinlikle gerekir. Yasanın yürürlükten kaldırılmasının bir başka nedeni daha vardır. Zenci askerler askere alınmalıdır: "Mareşalleriniz Ohio ormanlarında kadınları ve çocukları kovalarken, onları tekrar köleleştirmek için siyah adamları askere alamazsınız. Ulusun, hatta dünyanın ahlaki anlayışı buna isyan eder."[372] Bay Morris, yine, bunun yasalarımızda bir çatışmaya yol açacağını söyledi. Renkli bir adam ordumuza katılabilir, o zaman Kaçak Köle Yasası uyarınca, "yakalanabilir ve köleliğe geri gönderilebilir; ve daha da ileri bir sonuç olarak, görev yerinden kaçan biri olarak muamele görebilir."[373] Ayrıca, köleliğin savaştan sağ çıkamayacağı sürece, bu iki yasanın yararsız ve modası geçmiş yasalar olduğu ve bunların ortadan kaldırılması gerektiği ileri sürüldü. Köleliğin öldüğüne inanan hiç kimse, kurumun böyle bir garantisini sürdürmek istemez.[374] Bay Hubbard daha sonra yasa tasarısının kabulü için evet ve hayır oylarını talep etti. Olumlu olarak ilan edildi, evet 82, hayır 57 ve böylece yürürlükten kaldırma Meclis'te başarıyla kabul edildi.[375]

=Madde 103. Senato'daki yasa tasarılarını yürürlükten kaldırın.=--Bay Sumner, 29 Şubat 1864'te Senato'daki Kölelik ve Özgürlük Komitesi'nden bir iptal tasarısı bildirmişti.[376] Muhalefet, tasarının ilerlemesini o kadar geciktirdi ki, Bay Sumner sonunda tasarıyı gündeme getirmek ve üzerinde ısrarla durmak için her uygun fırsatı değerlendirmesi gerektiğini bildirdi.[377]

Tartışmada, Bay Sumner bunu savunurken, tedbire karşı birkaç konuşma yapıldı. Kölelik karşıtı partiye göre, yasa anayasal olarak[378] ve ahlaki olarak yanlıştı, kamuoyunun duygularına o kadar aykırıydı ki, nadiren uygulanabilirdi ve iptali sorunu bir "diyagram", "çarpım tablosu" veya "on emir" kadar açıktı.[379] Köleliği vurabildikleri her yerde vurmak ve "kanun kitabını arındırmak, böylece bu yanlışın destek alabileceği hiçbir şey kalmamasını" istiyorlardı. Yabancı topraklardaki davamız uğruna yürürlükten kaldırılmalıdır.[380] "İsyanın patlak vermesinden bu yana bu yasa, yurtdışındaki düşmanlarımız tarafından Jefferson Davis ve köle tüccarı ekibinden pek de iyi olmadığımızı gösterdiği için sürekli olarak ileri sürülmüştür; çünkü kölelik, köle avcısında kendini hiçbir zaman olduğundan daha kötü göstermez. Davamız için, taşımak zorunda kalmaması gereken bir yüktür."

Cumhuriyetin kurucuları tarafından çerçevelenen 1793 yasasını korumak ve 1850 yasasını apaçık adaletsizliğiyle birlikte yürürlükten kaldırmak, arzu edilen bir uzlaşma olarak önerildi. Bu nedenle Bay Sherman, bu yönde bir değişiklik önerdi ve kabul edildi.[381] O zamanki tedbirin yandaşları, yasa tasarısının olduğu haliyle kölelik karşıtı dava için pek de değerli olmadığını düşündüler. Bay Brown, bunun aslında köleliği Anayasa'daki sağlamlığıyla yeniden tesis etme önerisi olduğunu savundu. "Medeni dünya, köle avcılığı yasasını yeniden canlandırmak ve kendi onaylarıyla yeniden geçirmek için üç çeyrek asır geriye giden Amerikan Senatosu'nun
görüntüsünü gördüğünde, özgürlük hakkındaki tüm
söylediklerinize pek inanmayacaktır. Bu yasa, tüm argümanları yalanlayacaktır."[382]

Bay Sherman'ın tasarısı üzerinde daha fazla işlem yapılmadan önce, Temsilciler Meclisi'nden gelen iptal tasarısı
Senato'ya geldi ve komiteden 15 Haziran 1864'te rapor edildi. Birkaç gün boyunca tartışıldı, ancak yeni
bir argüman sunulmadı ve 23 Haziran 1864'te tasarı Senato'dan 27'ye 12 oyla geçti.[383] 25 Haziran'da Başkan
Lincoln'ün imzasını aldı ve Kaçak Köle Yasaları Amerika Birleşik Devletleri'nin
yasa kitabından silindi.[384]

[Sayfa notu: Yasaların yürürlükten kaldırılması.]

=Bölüm 104. Yürürlükten kaldırma yasası ve on üçüncü değişiklik.=--Yasa basit bir yasaydı; şu şekilde işliyor:--

"Bölüm CLXVI. On sekiz yüz elli Kaçak Köle Yasası'nı ve Kaçak Kölelerin iadesi için tüm Yasaları ve Yasaların bölümlerini yürürlükten kaldırma Yasası. "_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilsin ki, 'Adaletten Kaçanlar ve Efendilerinin Hizmetinden Kaçan Kişiler Hakkında Bir Kanun' başlıklı yasanın üçüncü ve dördüncü bölümleri, 12 Şubat 1793'te kabul edildi ve 'Adaletten Kaçanlar ve Efendilerinin Hizmetinden Kaçan Kişiler Hakkında Bir Kanun' başlıklı yasanın 12 Şubat 1793'te kabul edilen 'Adaletten Kaçanlar ve Efendilerinin Hizmetinden Kaçan Kişiler Hakkında Bir Kanun' başlıklı yasanın 12 Eylül 1850'de kabul edilen 'Adaletten Kaçanlar ve Efendilerinin Hizmetinden Kaçan Kişiler Hakkında Bir Kanun' başlıklı yasayı değiştirmek ve ona ek yapmak için bir kanun' kabul edilsin ve bunlar yürürlükten kaldırılsın.

"Onaylandı, 28 Haziran 1864."

Özgür Eyaletlerin halkını köleliğin sorumluluğunu paylaşmaya ulusal otoriteyle zorlamak için oluşturulmuş olan tüm tüzük, karar ve yargı mekanizması yapısı sonunda
devre dışı bırakıldı. Ancak anayasal yükümlülük kaldı; bir köle
herhangi bir yerde var olduğu sürece, komşu eyaletler kaçarsa onu takip etmekle yükümlüydü ve kanunla geri dönmesini sağlayabilirdi. Bu nedenle son adım, Anayasa'nın on üçüncü ek maddesiyle yasal azat etme işini tamamlamaktı. 31 Ocak 1865'te Kongre, onay ve tasdik için eyaletlere şu maddeyi sunmaya oy verdi: "Madde XIII. Ne kölelik ne de gönülsüz hizmet,
tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde var olmayacaktır." 18 Aralık 1865'te Dışişleri Bakanı, değişikliğin otuz altı eyaletten yirmi yedisi tarafından onaylandığını ve dolayısıyla kabul edildiğini ilan etti.

=Madde 105. Tartışmanın eğitici etkisi.=--1793'ün ilk yasası
kusurluydu. Hükümlerinin uygulanabileceği ulusal bir mekanizma sağlamadı ve birçok eyalet kişisel özgürlük yasaları aracılığıyla memurlarını ve hapishanelerini bu iş için ödünç vermeyi reddetti. Kanunu değiştirmeye yönelik tüm çabalar, 1850'deki büyük uzlaşma ikinci bir yasanın geçirilmesine fırsat verene kadar başarısız oldu. Bu yeni tedbir ilk yasadaki bazı kusurları giderdi ve bu nedenle köle sahipleri için daha tatmin ediciydi. Ancak uygulanmaya başlandığı anda hükümlerinin o kadar sert olduğu görüldü ki, sebep olduğu davalar ve kurtarmalar sadece insanları köleliğin kötülükleri konusunda eğitmeye yaradı ve etkilerini onlara yaklaştırdı. Böylece, Kuzey'i sisteme boyun eğmeye zorlamaktan çok uzak, Kölelik Karşıtlarının sayısını büyük ölçüde artırdı. İç Savaş'ta Kuzey ve Güney'in birbirine karşı dizilmesi, kamuoyunun bu konudaki duygusunu yoğunlaştırdı ve yasanın giderek daha gevşek bir şekilde uygulanmasına yol açtı. Köleleri sadakatsiz efendilere geri göndermenin
uygulanamaz olduğu görüldü ve böyle bir geri dönüşü
önleyecek bir yasa, tüm sistemin ortadan kaldırılmasına doğru atılacak bir sonraki adımdı. Sonra, genel hükümetin münhasır yargı yetkisi içindeki görev ve gücü sorunu geldi: 1862'de tüm sorumluluk
reddedildi. Bu zamana kadar yasanın gücü yalnızca sadık köle eyaletlerine kadar uzanıyordu ve kamuoyunun gücü 1864'te Anayasa kapsamında köleliğin
son yasal güvencesini geri çekti. Anayasa metninde yapılan bir değişiklik
sonunda kaçakların geri gönderilmesinin
dayandığı maddenin gücünü ortadan kaldırdı.

Bu mesafeden, iki bölümün ilk kez 1820'de bir konu haline getirdiği zamandan itibaren köleliğin ne kadar açık bir şekilde yıkıma mahkum olduğunu görebiliyoruz; ancak kölelikten kaynaklanan hiçbir ilişki, kaçak köle tartışması kadar sistemin çöküşünü hızlandıran toprak sorunu dışında ortaya çıkmadı. Demokratik hükümetin özgür ilkeleri ile insan esareti arasındaki karşıtlık, Kuzey'in dikkatini, aralarındaki kaçakların takibiyle zorla çekti. Yine de, kaçakların geri alınması için ulusal bir mekanizma olmadan, kurum uzun süre devam ettirilemezdi. Kuzey'in 1850'den önce köleliğin dehşetinden derinden etkilendiğine dair bir kanıt yok; ancak Kuzey, Topraklarda ve Kaçak Köle Yasası aracılığıyla sisteme olumlu yardımda bulunmaya çağrıldığında, kölelik karşıtı hareket güçlendi. Kaçak köleler ve kaçak köle yasaları köleliğin yok edilmesine yardımcı oldu.

[Dipnot 302: Ableman v. Booth, 3 Wis., 1.]

[Dipnot 303: Globe, 1860-61, s. 356, App. 197.]

[Dipnot 304: Globe, 1860-61, (Baker) 228, (Burnham) 970.]

[Dipnot 305: Senate Journal, 36 Cong. 2 Sess., s. 18. Ek C, No. 1.]

[Dipnot 306: Meclis Günlüğü, 36. Kongre 2. Oturum, s. 60; Kongre Globe, 36. Kongre 2. Oturum, 77. Ek C, No. 2-12. Kaçak kölelerle ilgili önerilen anayasa değişikliklerinin bir listesi için, Anayasa'ya önerilen değişikliklerle ilgili yakında yayınlanacak bir monografi için materyallerinden transkriptler sağlayan Harvard Lisansüstü Okulu'ndan Bay H. V. Ames'e minnettarım.]

[Dipnot 307: Kongre Globe, 3. Kongre 2. Oturum, 114. Ek C, No. 2-12.]

[Dipnot 308: Meclis Günlüğü, 36. Kongre 2. Oturum, 70; Kongre Globe, 36. Kongre 2 Oturum, 79. Ek C, No. 10.]

[Dipnot 309: Meclis Günlüğü, 36 Kongre 2 Oturum, 67; Kongre Globe, 36
Kong. 2 Oturum, 77. Ek C, No. 3.]

[Dipnot 310: Meclis Günlüğü, 36 Kongre 2 Oturum, 70; Kongre Globe, 36
Kong. 2 Oturum, 78. Ek C, No. 11.]

[Dipnot 311: Kongre Globe, 36 Kongre 2 Oturum, 1328.]

[Dipnot 312: Ek C, No. 25.]

[Dipnot 313: Liberator, 1 Kasım 1861; Edw. L. Pierce, Atlantic
Monthly, Kasım, 1861.]

[Dipnot 314: Cong. Globe, 36 Cong. 2 Sess., 1076.]

[Dipnot 315: Cong. Globe, 36 Cong. 2 Sess., 1077.]

[Dipnot 316: Cong. Globe, 37 Cong. 1 Sess., 218. Ek C, No. 30,
31.]

[Dipnot 317: Cong. Globe, 37 Cong. 1 Sess., 219.]

[Dipnot 318: Cong. Globe, 37 Cong. 1 Sess., 412.]

[Dipnot 319: House Journal, 37 Cong. 1 Sess., 197; Cong. Globe, 409,
410. Ek C, No. 31.]

[Dipnot 320: Senato Dergisi, 37 Cong. 1 Oturum, 178; Cong. Globe, 434.
Ek C, No. 31.]

[Dipnot 321: Cong. Globe, 37 Cong. 1 Oturum, 454. Ek C, No. 31.]

[Dipnot 322: Ek C, No. 37, 40, 44.]

[Dipnot 323: Ek C, No. 52.]

[Dipnot 324: Ek C, No. 59. Yargı Komitesine havale edildi ve onlar tarafından 16 Nisan 1862'de bildirildi. Ek C, No. 67.]

[Dipnot 325: Cong. Globe, 37 Cong. 2 Oturum, 944.]

[Dipnot 326: Cong. Globe, 37 Cong. 2. Oturum, 946.]

[Dipnot 327: Ek C, No. 71.]

[Dipnot 328: Ek C, No. 72.]

[Dipnot 329: Ek C, No. 73. Sayın Eliot tarafından sunulan önceki yasa tasarıları Yargı Komitesi tarafından olumsuz bir şekilde rapor edilmişti. Ek C, No. 69.]

[Dipnot 330: Ek C, No. 75.]

[Dipnot 331: Ek C, No. 78.]

[Dipnot 332: Ek C, No. 78.]

[Dipnot 333: Ek C, No. 79.]

[Dipnot 334: Ek C, No. 79.]

[Dipnot 335: Liberator, 19 Temmuz 1861; Ek D, No. 68.]

[Dipnot 336: Williams, Amerika'da Zenci Irkının Tarihi, 245; Ek
D, No. 69.]

[Dipnot 337: Ek C, No. 36, 43, 44, 46, 47, 48.]

[Dipnot 338: Ek C, No. 35.]

[Dipnot 339: Ek C, No. 66.]

[Dipnot 340: Ek C, No. 41.]

[Dipnot 341: Cong. Globe, 37 Cong. 2 Sess., 110; Ek C, No. 42.]

[Dipnot 342: Cong. Globe, 37 Cong. 1 Sess, 130.]

[Dipnot 343: Cong. Globe, 37 Cong. 1 Oturum, 130.]

[Dipnot 344: Ek C, No. 47.]

[Dipnot 345: Ek C, No. 48.]

[Dipnot 346: Ek C, No. 58.]

[Dipnot 347: Cong. Globe, 37 Cong. 2 Oturum, 955.]

[Dipnot 348: Cong. Globe, 37 Cong. 2 Oturum, 956.]

[Dipnot 349: Liberator, 1 Mayıs 1863 Frankfort
Commonwealth'ten alıntı.]

[Dipnot 350: Ek C, No. 33.]

[Dipnot 351: Cong. Globe, 37 Cong. 2 Oturum, 10.]

[Dipnot 352: Ek C, No. 33.]

[Dipnot 353: Ek C, No. 39.]

[Dipnot 354: Ek C, No. 38.]

[Dipnot 355: Cong. Globe, 37 Cong. 2 Oturum, 182; Ek C, No. 51.]

[Dipnot 356: Cong. Globe, 37 Cong. 2 Oturum, 313.]

[Dipnot 357: Cong. Globe, 37 Cong. 2 Sess., 264.]

[Dipnot 358: Ek C, No. 51.]

[Dipnot 359: Ek C, No. 42, 54, 56.]

[Dipnot 360: Wilson, Rise and Fall of the Slave Power in America, iii.
273.]

[Dipnot 361: Ek C, No. 62, 65.]

[Dipnot 362: Ek D, No. 68.]

[Dipnot 363: Ek C, No. 49.]

[Dipnot 364: Cong. Globe, 37 Cong. 1. Oturum, 1356.]

[Dipnot 365: Ek C, No. 76.]

[Dipnot 366: Aynı gün, 14 Aralık 1863'te Baylar Stevens, Julian ve Ashley tarafından Temsilciler Meclisi'ne üç yasa tasarısı sunuldu. Bunlar iki kez
okundu ve havale edildi. Ek C, No. 104, 106. Konunun nihai olarak
değerlendirilmesinden önce, 8 Şubat 1864'te Kongre'ye iki yasa tasarısı daha sunuldu, Bay Sumner'ınki Senato'da ve Bay Spalding'inki Temsilciler Meclisi'nde. İlki Yargı Komitesi'ne, ikincisi Kölelik ve Özgürlük Seçme Komitesi'ne gitti. Ek C, No. 80.]

[Dipnot 367: Ek C, No. 80.]

[Dipnot 368: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Sess., 2774, 2775.]

[Dipnot 369: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Sess., 2914.]

[Dipnot 370: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Sess., 2914.]

[Dipnot 371: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Sess., 2911.]

[Dipnot 372: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Sess., 2913.]

[Dipnot 373: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Oturum, 2919.]

[Dipnot 374: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Oturum, 2917.]

[Dipnot 375: Cong. Globe. 38 Cong. 1 Oturum, 2920.]

[Dipnot 376: Senato Dergisi, 38 Cong. 1 Oturum, 196; Cong. Globe, 38
Cong. 1 Oturum, 869; Ek C, No. 80.]

[Dipnot 377: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Oturum, 1175.]

[Dipnot 378: Cong. Globe, 38 Cong. 1 Oturum, 1710.]

[Dipnot 379: Cong. Globe, 38 Cong. 1. Oturum, 1709.]

[Dipnot 380: Cong. Globe, 38. Cong. 1. Oturum, 1713.]

[Dipnot 381: Senato Günlüğü, 38. Cong. 1. Oturum, 348; Cong. Globe, 38
Cong. 1. Oturum, 1710, 1714.]

[Dipnot 382: Cong. Globe, 38. Cong. 1. Oturum, 1752.]

[Dipnot 383: Cong. Globe, 38. Cong. 1. Oturum, 3191; Ek C, No. 83.]

[Dipnot 384: Ek C, No. 116.]

EK A.

KAÇAKLARLA İLGİLİ SÖMÜRGE KANUNLARI.

Her durumda kesin metin alıntılanmıştır. Parantez [] içindeki rakamlar metindeki paragraflara atıfta bulunur. (¤) işareti, tam metnin atıfta bulunulan referansta bulunabileceğini gösterir.

=1. Yeni Hollanda:--Patroons'tan Kaçmak. [Bölüm 2].=

=1629, 7 Haziran.= Özgürlükler ve muafiyetler. Batı Hindistan Şirketi tarafından Yeni Hollanda'da Koloniler
kuracak olan tüm Patronlara, Efendilere veya Özel Kişilere verilmiştir.--"XVIII. Şirket, Patronların
kolonistlerine ... XIX.--Ve Patronunun hizmetinden ayrılıp başka birinin hizmetine giren veya sözleşmesine aykırı olarak hizmetinden ayrılan herhangi bir Kolonist, Patronunun veya avukatının eline teslim etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz veriyoruz, böylece bu ülkenin geleneklerine göre, durum gerektirdiğinde hakkında işlem yapılabilir."--¤_Yeni Hollanda Yasaları ve Tüzükleri, 7._

=2. Massachusetts:--Hizmetçilerin yakalanması ve korunması. [Mad. 4.]=

=1630-1641.= "Efendiler, Hizmetçiler ve İşçiler Hakkındaki Kanunlar."--"Mad.
3. Ayrıca, herhangi bir hizmetçi efendilerinden kaçtığında veya herhangi bir başka sakin kötü niyet şüphesiyle gizlice
gittiğinde, bir sonraki yargıcın veya hiçbir yargıcın olmadığı yerde polis memurunun ve iki baş sakinin, kamu sorumluluğuyla adamları ve tekneleri veya sandalları
zorla bastırması, bu kişileri denizden ve karadan takip etmesi ve onları silah zoruyla geri getirmesi yasaldır....Mad.
6. Bu mahkeme tarafından emredildiği ve ilan edildiği üzere; herhangi bir hizmetçi efendisinin zulmünden ve zulmünden kaçıp aynı kasabanın herhangi bir özgür insanının evine giderse, orada korunacak ve kendilerine yardım için uygun emir alınana kadar desteklenecektir; kaçtıkları efendilerine uygun bildirimde bulunulması şartıyla ve "kaçan tarafın
barındığı
bir sonraki hakime veya polis memuruna."--¤_Massachusetts Körfezi Kolonisi ve Eyaleti Tüzükleri ve Genel Yasaları, 155._

=3. Yeni Hollanda:--Kaçak hizmetçiler. [Madde 6.]=

=1640, Ağustos 7.= "Yeni Hollanda Müdürü ve Konseyinin Hizmetten Kaçanlara Karşı Tüzüğü ve Yasal Belgelerin uygun şekilde
hazırlanmasını sağlayan" 9 Ağustos 1640'ta kabul edildi. "Birçok Hizmetçi her gün efendilerinden kaçıyor, bu yüzden efendileri büyük bir rahatsızlığa ve masrafa maruz kalıyor; tarladaki Mısır ve Tütün çürüyor ve tüm Hasat duruyor, bu da bu ülkeye ciddi zararlar veriyor, Efendilerinin yıkımına yol açıyor ve yargıçlığı hor görüyor. Bu nedenle, tüm çiftlik ve ev Hizmetçilerine, sözleşmelerine göre Efendileriyle birlikte geçirdikleri süreyi sadakatle tamamlamalarını ve hiçbir şekilde kaçmamalarını ve efendilerine karşı bir şeyleri varsa, Bize gelip uygun Yasa uyarınca dinlenmek için başvurmalarını emrediyoruz, cezalandırılma ve Efendilerinin tüm kayıplarını ve zararlarını telafi etme ve kaybedebilecekleri sürenin iki katını çekme cezasıyla... Ayrıca, Yeni Hollanda'nın tüm sakinlerinin bu Kaçak Hizmetçilerden herhangi birini, Elli gulden cezası altında, Muhabirin; 1/3'ü yeni Kilise için ve
1/3'ü Maliye için." Yukarıdaki gibi tarihlenmiştir.--¤_Yeni
Hollanda Yasaları ve Tüzükleri, 32._

=4. Maryland:--Kaçak çıraklar suçlular.=

=1642, 26 Mart.= Kaçaklara Karşı Eylem.--"Herhangi bir çırak Hizmetçinin, kendisini Eyalet dışına çıkarmak niyetiyle Efendisi veya hanımından gizlice ayrılması suçtur. Ve yukarıda belirtilen şekilde böyle bir Hizmetçiye bilerek eşlik eden başka bir kişi için. Ve suçlular ölüm cezasına çarptırılacak ve vadesi gelen borçları ödendikten sonra Eyalet içindeki tüm Topraklarını, mallarını ve Eşyalarını kaybedecektir. Ancak, Lordluğu veya Leivt't-Generall'in, bu şekilde mahkum edilen tarafın talebi üzerine bu ölüm cezalarını Hizmete dönüştürmesi durumunda, bu tür bir değişimin süresi Yedi yılı geçmeyecektir ve ölümü affedilen tarafların Efendisi veya hanımı önce böyle partilerin süresi, söz konusu yasa dışı ayrılışın olduğu günden itibaren sona ermez ve söz konusu ayrılışı sırasında yokluğunun iki katı kadardır."--¤_Maryland Arşivleri, Meclis
Tutuklamaları, 124._

=5. Yeni Hollanda:--Kaçak hizmetkarlara ev sahipliği yapmaya karşı. [Bölüm 6].=

=1642, 13 Nisan.= "Bundan böyle, burada bulunan tüm iyi sakinlerimizin, evlerinde herhangi bir yabancıyı barındırmasını veya onlara birden fazla yemek vermesini ve bir geceden fazla ev sahipliği yapmasını, Müdüre önceden haber vermeden, yasakladık ve yasakladık," vb.--¤_Yeni Hollanda
Yasaları ve Tüzükleri, 32._

=6. Virginia:--Kaçakların ağırlanması. [Bölüm 3].=

=1642-3, Mart.= XXI. Perde. "Her çeyrek mahkemede, kaçak hizmetçileri ve daha önce kendilerini başkalarına kiralamış özgür insanları ağırlayan ve onlarla sözleşme yapan çeşitli kişilere karşı şikayetler sergilenirken, bu durum çeşitli yoksul insanların büyük zararına, hatta tamamen mahvolmasına yol açarak, hizmetçilerin efendilerinden kaçmalarına ve uzak bir plantasyonda kendilerini gizlemelerine teşvik etmektedir. Gelecekte bu tür zararlı ve adaletsiz muamelelerin önlenmesi düşünüldüğünde, _yaslanmış ve teyit edilmiş_ olsun ki, hangi kişi veya kişiler, bir kişiyi bir yıl boyunca, komutandan veya o yerin herhangi bir komiserinden herhangi bir hizmetten muaf olduğuna dair bir belge almadan, ücretli veya ortak olarak veya başka herhangi bir koşulla ağırlarsa. Yukarıda belirtilen belge olmadan böyle bir şekilde kiralayan kişi, herhangi bir hizmetçiyi, ister ücretli ister başka bir şekilde, ağırladığı her gece için, söz konusu hizmetçinin efendisine veya müdiresine yirmi pound tütün verecektir. Ve yukarıda belirtildiği gibi, bir yıl boyunca (daha önce başkası tarafından kiralanmış) ağırladığı her serbest çalışan için, kendisini ilk kiralayan tarafa, belirlenen her gece için yirmi pound tütün ödeyecektir. Ve daha önce başkasına kiralanmamış olsa bile, daha önce sözü edilen bir belge olmaksızın, ağırladığı her bir özgür adam için, Ve tüm bu durumlarda, kiralanan taraf Vali ve Danışman tarafından uygun görülecek şekilde kınama ve ceza alacaktır: Her zaman, böyle kaçak hizmetçiler veya kiralanmış özgür adamlar, eski efendilerinin hizmetlerinden veya böyle bir taahhütten serbest bırakıldıkları görünen bir belge ibraz ederlerse, daha sonra söz konusu belgelerin sahte olduğu kanıtlanırsa, geri tutan kişi bu yasanın cezasına göre acı çekmeyecektir, Ancak sahteciliğe ve bu belgeyi temin eden kişiye Vali ve Danışmanın uygun göreceği bir ceza verilecektir."--¤_Statutes at Large.
Hening, Laws of Virginia, I. 253._

=7. Virginia:--Kaçak hizmetçiler. [Bölüm 3.]=

=1642-3, Mart.= XXII. Yasa. "Bu nedenle, _kanunlaştırılsın ve teyit edilsin ki_
söz konusu efendilerinin hizmetinden ayrılan tüm kaçaklar, sözleşmeyle (yani) görev sürelerinin sonunda, ihmal edilen hizmet süresinin iki katı ve bazı durumlarda, atanan yerin komisyoncuları gerekli ve uygun görürse daha fazla hizmet süresi ödemekle yükümlüdürler. Ve eğer bu kaçakların ikinci kez veya daha sık ihlalde bulundukları tespit edilirse (eğer bu onlara karşı usulüne uygun şekilde kanıtlanırsa), o zaman yanaklarına R harfiyle damgalanacak ve düzeltilemez
hırsızlar yasası altına gireceklerdir."--¤_Statutes at Large. Hening, Laws of Virginia, I. 254._

=8. New England Confederation:--Confederation Articles. [Sec. 8.]=

=1643, Aug. 29.= VIII. "Ayrıca, herhangi bir hizmetkarın efendisinden bu birleşik yargı bölgelerinden herhangi birine kaçması halinde, böyle bir durumda, söz konusu hizmetkarın kaçtığı yargı bölgesindeki bir Sulh Hakiminin Sertifikası veya başka bir uygun kanıt üzerine, söz konusu hizmetkarın ya Efendisine ya da bu Sertifikayı takip eden ve getiren başka birine teslim edileceği kabul edilmiştir. kanıtlamak."--¤_Plymouth Colony Records, IX.
5._

=9. Connecticut:--Hizmetçiler ve çıraklar.=

=1644, 3 Haziran.= "Birçok inatçı, inatçı ve hoşnutsuz denizci ve çırak, zamanlarını kendi çıkarlarına harcamak için efendilerinin
denizlerinden çekildiler; Bunun için, Emredildiği üzere, herhangi bir denizci veya çırak, bu tür bir suç işlerse, sözleşmeleri veya denizcilik süreleri sona ermeden önce, söz konusu efendilerini, bu türdeki yokluklarının üç katı veya üç katı süre boyunca tutuklanacakları veya alıkonulacağı şekilde cezalandıracaktır."--¤_Connecticut Kayıtları, I. 105._

=10. Yeni Hollanda:--Kaçakların ağırlanması.=

=1648, 6 Ekim.= Yeni Hollanda Müdürü ve Konseyinin Hizmetten Kaçanlara Karşı Tüzüğü. 6 Ekim 1648'de Kabul Edildi.--"Genel Müdür ve Konsey, tüm kişileri, Şirkete veya burada veya başka bir yerde herhangi bir özel kişiye hizmet etmekle yükümlü olan herhangi birini barındırmaya veya ağırlamaya karşı ve en fazla yirmi dört saatten uzun süre konaklama veya pansiyon hizmeti vermek ve herhangi birinin buna aykırı davrandığı
bulunursa, şikayette bulunan kişiye ödenmek üzere 150 fl tutarında para cezasına çarptırılacaktır ve bu para cezası ilgili olabilir."--¤_New Netherlands Yasaları ve Tüzükleri, 104._

=11. Maryland:--Kaçaklara karşı.=

=1649.= _Maryland Arşivleri, Meclis Tutanakları, 249._

=12. Maryland:--Kaçaklara karşı.=

=1654, Ekim= _Maryland Arşivleri, Meclis Tutanakları, 348._

=13. Virginia:--İkinci suç için ceza.=

=1655-6, Mart.= "XI. Yasa. _Bu Büyük Meclis tarafından, kaçak hizmetçilerden herhangi biri Mart 1642'de kaçak hizmetçilerle ilgili yasaya aykırı olarak ikinci kez suç işlerse, yalnızca R harfiyle damgalanmakla kalmayacak ve yasa kapsamında düzeltilemez bir
serseri olarak kabul edilmeyecek, ayrıca ihmal ettiği hizmet süresinin iki katı ve aynı şekilde daha sonra ihmal edeceği sürenin iki katı ve bazı durumlarda Komisyon üyeleri uygun görürse daha fazla ceza alacaktır: Ve ayrıca yukarıda belirtilen yetkiyle, böyle bir kaçak hizmetçiyi barındıran veya barındıran kişi, Mart 1642'de bir meclis yasasına aykırı olarak onları ağırladığı kanıtlandığı sürece, yalnızca gecelik 20 libre tütün değil, günlük 40 libre tütün de ödeyecektir."--¤_Statutes at Large. Hening, Laws of Virginia, I. 401._

=14. Yeni Hollanda:--Birleşik Kolonilerle Antlaşma. [Madde 11.]=

=1656.= 22 Şubat 1656'da kabul edilen
Hartford Antlaşmasını onaylayan Eyaletler Genel Kararı.--"Kaçaklara Saygı. Aynı yöntemin, Birleşik İngiliz Kolonileri ile Hollanda ulusu arasında, bu Yeni Hollanda ülkesinde, Birleşik İngiliz Kolonileri arasındaki konfederasyonun sekizinci Maddesi uyarınca, uygulanması kararlaştırılmıştır."--¤_Yeni Hollanda Kanunları ve Tüzükleri, 216._

=15. Amsterdam Şehri:--Kaçak koloniciler sürgün edildi.=

=1656, Aralık.= Amsterdam Şehri Lord Belediye Başkanları tarafından revize edilerek yürürlüğe konulan Maddeler ve Tüzükler,
bundan sonra Amsterdam Şehri Lord Belediye Başkanlarının hizmetine girecek olanların, kendi gemileriyle veya kiralanmış gemileriyle Yeni Hollanda'ya ve Batı Hindistan Şirketi'nin Hibe sınırlarına vb. gitmek amacıyla görevlendirilmeleri ve yemin etmeleri gerekmektedir. Aralık 1656'da kabul edilmiştir.--"Kim kaçarsa, Fransız, İngiliz veya herhangi bir Hristiyan veya Kızılderili komşu, hangi isimle anılırsa anılsın, Şehir'e olan tüm aylık maaşının kaybedilmesine ek olarak, yalancı
yemin
etmiş bir kötü adam olarak Yeni Hollanda'dan sonsuza dek sürgün edilecektir ve daha sonra Şehrin eline düşerse, hiçbir karşılık olmaksızın, olayın aciliyetine göre ölümle veya başka bir şekilde cezalandırılacaktır."--¤_Yeni
Hollanda Yasaları ve Tüzükleri, 273._

=16. Virginia:--Kaçakların ağırlanması.=

=1657-8, Mart.= Hizmetçi Kiralama Hakkında XV. Yasa. Bir hizmetçi veya sertifikasız bir kişinin ağırlandığı her gece için otuz pound tütün ödenecektir.--_Genel Kanunlar. Hening, Virginia Yasaları, I. 439._

=17. Virginia:--Kaçakların cezalandırılması.=

=1657-8, Mart.= XVI. Kanun. Kaçak Hizmetçilere Karşı. Kaçaklar
sözleşmelerinin sonunda yoklukta geçirdikleri hizmet süresini iki katına çıkaracaklardır.
İkinci suç için R harfiyle damgalanacaklar ve
kaybedilen sürenin iki katı.--_Hening, Virginia Yasaları, I. 440._

=18. Virginia:--Kaçaklardan sonra Huie ve çığlık.=

=1657-8, Mart.= "CXIII. Kanun. Huie ve çığlıklarla ilgili. Kaçak hizmetkarların ardından gelen huy ve
cry'ler bu koloninin sakinlerinin büyük
zarar ve kaybına yol açacak şekilde ihmal edilmişken, _Bu nedenle, bu Büyük Meclis'in önde gelenleri tarafından yürürlüğe konulmuş ve onaylanmıştır_,
bu tür huy ve cry'lerin tümü Vali veya bazı Meclis üyeleri tarafından veya söz konusu komiserin imzası altında, söz konusu komiserin yaşadığı ilçeyi belirterek imzalanacak ve bunlar, talimatın belirttiği şekilde, mümkün olan en kısa sürede evden eve taşınacaktır: Ve söz konusu huy ve cry'nin geldiği her kontluğun her komiserliği, bunları tarihleyecek ve imzalayacaktır. Ve bu tür huy ve cry'lerin hızlı bir şekilde taşınmasında temerrüde düşen her evin sahibi, söz konusu huy ve cry'lerin belirttiği her kaçak evin sahiplerine yüz poundluk bir ceza ödeyecek ve tütün,
ve söz konusu kaçak hizmetçi bulunduğu yerde yakalanacak ve bu kaçak veya kaçaklar efendilerine veya hanımlarına teslim edilene kadar polis memurundan polis memuruna gönderilecek ve polis memuruna karşı herhangi bir ihmal
kanıtlanabilirse üç yüz elli pound tütün para cezasına çarptırılacaktır."--¤_Statutes at Large. Hening,
Laws of Virginia, I. 483._

=19. New Netherlands:--Kaçak hizmetçiler.=

=1658, 9 Nisan.= Yeni Hollanda Genel Müdürü ve Konseyi'nin, orada belirtilen ayrılık Tüzüklerini yenileyen Tüzüğü. 9 Nisan 1658'de kabul edildi.--"13. olarak, herhangi bir kişinin hizmetçilerini, erkek veya kadın, ahlaksızlaştırmamak veya kışkırtmamak veya onları veya kaçakları ve yabancıları Maliye, Sulh Hakimleri veya Müfettişleri bilgilendirmeden 24 saatten uzun süre barındırmamak ve tüm hizmetçi erkekler ve kadınlar, 6 Ekim 1648 tarihli Tüzük'e göre, keyfi düzeltme cezasıyla sözleşmelerini yerine getirmek ve tamamlamakla yükümlüdür."--¤_Yeni Hollanda Yasaları, 344._

=20. Virginia:--Kaçak bir hizmetçiyi nasıl anlarsınız. [Bölüm 3.]=

=1658-9, Mart.= Eylem III. "_Bu tür kaçakların kaptanının, tüm kaçakların saçlarını kulaklarının üstüne kadar kesmesi veya kestirmesi gerektiği, böylece daha kolay keşfedilip yakalanmaları
için yasalaştırılmış ve emredilmiştir."--¤_Statutes at Large. Hening, Laws of Virginia, I. 517._

=21. Virginia:--Hollandalı gemi kaptanlarının ödemesi.=

=1659-60, Mart.= Act XV. Kaçak Hizmetçileri Getiren Hollandalı Kaptanların Ücreti İçin Bir Yasa. Bir kaptan, Hollandalılardan bir kaçağı geri getirmenin maliyetini ödemeyi
reddettiğinde, ödeme ofisindeki sekreter tarafından yapılır.--_Statutes at Large. Hening, Laws of Virginia,
I. 539._

=22. Virginia:--Kaçakların yakalanması.=

=1660-61, Mart.= X. Yasa. Kaçakların Yakalanması.--"Kaçakların
takip edilmesi ve yakalanması başlıca polis memurlarının arama emirlerine göre arama yapmaması nedeniyle engellendiğinden, her polis memurunun kendi bölgesinde titiz bir arama ve soruşturma yapması ve arama sırasında kaçakları yakalayan polis memurunun, hizmetçinin efendisinden teşviki için iki yüz pound tütün alması ve herhangi bir polis memurunun ihmal etmesi durumunda, önceki yasaya göre üç yüz elli pound tütün ve fıçı para cezasına çarptırılması _kanunlaştırılsın_."--¤_Statutes at Large.
Hening, Laws of Virginia, II. 21._

=23. Virginia:--Zencilerle İngiliz kaçak. [Böl. 3.]=

=1660-1, Mart. XIII. Yasa= "_Yasaya konuldu_ ki, herhangi bir İngiliz hizmetçisi, ek süre ile tatmin sağlayamayan herhangi bir zenciyle birlikte kaçarsa, onlarla birlikte kaçan İngilizler, söz konusu zencinin yokluğunda, önceki bir yasa uyarınca kendi zencileri için yapacakları gibi hizmet edecekler"--¤_Hening, Virginia Yasaları, II. 26._

=24. Virginia:--Glocester'ın kaçaklar üzerinde yargı yetkisine sahip olması.=

=1660-1, Mart.= Glocester ilçesinin, kaçakların kurtarılması için gerekli ve uygun görülen yasaları yapma yetkisine sahip olması emredildi. --_Genel Tüzükler. Hening, Virginia Yasaları,
II. 35._

=25. Virginia:--Kaçak hizmetçiler.=

=1661-2, Mart.= CII. Yasa. Kaçaklar.--Kaçmanın cezaları önceki yasalardakiyle aynıdır. İngiliz hizmetçiler zencilerle kaçarsa ve zenciler ölürse veya kaybolursa, dört bin beş yüz pound tütün ve fıçı veya kaybolan veya ölen her zenci için dört yıl hizmet ödeyeceklerdir.--_Hening, Virginia Yasaları, II. 117._

=26. Maryland:--Kaçaklara karşı.=

=1662.=_ Maryland Arşivleri, Meclis Tutanakları, 451._

=27. Virginia:--Kaçakların Hollandalılara takibi.=

=1663, Eylül.= VIII. Yasa. "Kaçakların
takip edilmesine ilişkin bir yasa." Kaçakların kamu
masrafıyla takip edileceği ve eğer Hollandalılara kaçmışlarsa, kaçakları geri göndermeleri için bu Plantasyonların Valilerine mektuplar yazılacağı kabul edilmiştir.
Masraflar eski bir yasanın hükümlerine göre ödenecektir.--_Genel Tüzükler. Hening, Virginia Yasaları, II. 187._

=28. Maryland:--İngiliz hizmetkarlarına karşı.=

=1663, Ekim.= _Maryland Arşivleri, Meclis Tutanakları, 489._

=29. Yeni Hollanda:--Quaker'lar vb. koloniye kabul edilmedi.=

=1663, 17 Mayıs.= Yeni Hollanda Genel Müdürü ve Konseyi'nin Quaker'ların ve diğer Gezginlerin Yeni Hollanda'ya getirilmesini yasaklayan
Tüzüğü. 17 Mayıs 1663'te kabul edildi.--"Genel Müdür ve Konsey,
bu nedenle, tüm Kaptanlara, Sloop kaptanlarına ve
diğerlerine, kim olurlarsa olsunlar, bu tür Serserileri, Quaker'ları ve diğer
Kaçakları, Erkek veya Kadın olsun, hükümete
başvurmadan önce, İthalatçıların her kişi için Yirmi Flamanca para cezasına çarptırılmaları pahasına, bu hükümet sınırları içinde karaya çıkarmamaları veya getirmemeleri için Emir ve talimat verir.

vb.--¤_Yeni Hollanda Yasaları ve Tüzükleri, 439._

=30. Virginia:--Kaçakların ağırlanması.=

=1666, Ekim.= Yasa IX. "Kaçakları ağırlayanlara karşı bir yasa." Kaçakları ağırlamanın cezası, barındırılacakları her gün ve gece için altmış pound tütüne çıkarıldı.--_Statutes at
Large. Hening, Laws of Virginia, II. 239._

=31. Maryland:--Kaçaklar ve onları eğlendirenler.=

=1666, Mayıs.= "Kaçaklara ve onları eğlendirecek olan herkese karşı bir yasa. 1650 yılında Kaçaklara karşı bir yasa ve 1662 yılında başka bir yasa çıkarılmış olmasına rağmen, her iki yasa da yetersiz olarak değerlendirildiğinden, kendilerinden kaynaklanan hizmetkarlarının uğradığı zararların tazmini için, Sayın Lord Mülkiyet Sahibi tarafından, bu genel kurulun üst ve alt meclislerinin onayıyla ve bu yasanın yayınlanmasından sonra, söz konusu Efendi, Hanım, Hanım veya gözetmenin yanından hukuka aykırı bir şekilde
ayrılan herhangi bir Hizmetçi veya Hizmetçiler her gün 10. Ve yukarıda belirtilen Otorite tarafından ayrıca, yukarıda belirtilen şekilde yasadışı bir şekilde yok olan bir hizmetçiyi ağırlayan herhangi bir Efendi, Hanım, hanımefendi veya Denetçi, söz konusu hizmetçinin Efendisi, Hanımefendisi, Hanımefendisi veya Denetçisi tarafından önceden uyarılmışsa, ilk gece için beş yüz pound fıçıda tütün, ikinci gece için bin pound fıçıda tütün, diğer her gece için bin beş yüz pound fıçıda tütün olmak üzere para cezasına çarptırılacaktır, yarısı Lord Mal Sahibine, diğer yarısı muhbire veya bu eyaletteki herhangi bir Kayıt Mahkemesinde bunun için dava açanlara ödenecektir, hiçbir Essoyne, koruma veya yasal bahis verilmeyen borç, şikayet veya Bilgilendirme eylemiyle tahsil edilecektir, Ancak bu Yasa veya içeriğindeki hiçbir şey, herhangi bir kişiyi yakalayan herhangi bir kişi veya kişilerin aleyhine hüküm verilmeyecektir. Kaçak hizmetkarlar, bu eyalette yaşıyorlarsa, bunları sahiplerine veya bir sonraki sulh hakimine teslim etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekmektedir. Bu yasa 3 yıl veya ilk gelecek olan
genel kurulun sonuna kadar devam edecektir."--¤_Maryland Arşivleri,
Meclis Tutanakları, 147._

=32. New Jersey--Kaçak hizmetkarlar.=

=1668, 30 Mayıs.= Vali, Konsey ve New-Caesarea Eyaleti Genel Kurulu Belediye Meclisi Üyesi tarafından kabul edilen ve onaylanan yasalar veya
New Jersey, 30 Mayıs 1668 Anno Domini.--"Kaçaklarla
İlgili Olarak, Aynı Otorite tarafından, önceden izin almadan Efendilerinden ve Hanımlarından ayrılan ve kendilerini
uzaklaştıran her Çırak ve Hizmetkar, Mahkeme tarafından, böyle bir Yokluk Süresinin iki katına çıkarılarak, Efendi ve Hanımın bu tür
yasadışı Ayrılış nedeniyle katlanacağı diğer Zararlar ve masrafların üzerine, gelecekteki Hizmetle yargılanacaktır.

"Ve ayrıca, herhangi bir çırağı veya hizmetçiyi
taşıdığı veya taşınmasını planladığı kanıtlanan kişi _Beş Pound_ para cezasına çarptırılacak ve Mahkemenin karar vereceği tüm tazminatlar ödenecek ve Efendi veya Hanımın
görüntüleyebileceği,
eğer yapamazsa Mahkemenin Yargısına bırakılacaktır."--¤_New
Jersey Yasaları, 82._

=33. Virginia:--Kaçaklar.=

=1668, Eylül.= IV. Perde. Kaçaklar Hakkında. Efendi veya yargıç tarafından verilen orta düzeydeki bedensel ceza, efendiyi
yasanın izin verdiği tatminden mahrum bırakmayacaktır.--_Statutes at Large, Hening, Laws
of Virginia, II. 266._

=34. Virginia:--Kaçaklar.=

=1669, Ekim.= VIII. Perde. Kaçaklara Karşı. "Bu nedenle, sözleşme, gelenek veya sözleşmeyle kaçak bir hizmetçi yakalayan, yasal bir geçiş belgesi olmayan, her ilçede geçiş belgesi vermek üzere atanan kişiler veya efendisinden bir belge olmayan kişiye halk tarafından bin pound tütün tahsis edilecektir. Bu tütün, hizmetçinin efendisinden serbest bırakıldığında ülkeye hizmet etmesiyle ve serbest çalışanın sözleşmesinin sona ermesinden hemen sonra yakalayan kişiye geri ödenecektir." "_Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_ böyle bir kaçak yakalayan kişi, önce onu bir sonraki yargıcın önüne çıkarmakla yükümlüdür. Yargıç, iyi hizmetini takdir edecek ve bir sonraki toplantıda bunu onaylayacak ve sonra onu o yargıcın ikamet ettiği bölgenin polis memuruna teslim edecektir. Polis memuru da onu bir sonraki polis memuruna teslim edecektir. Ta ki efendisine geri dönene kadar. Ve her polis memuru, böyle bir kaçak yakalandığında makbuzunu verecektir. Eğer herhangi bir polis memurundan kaçış gerçekleşirse, suçlu polis memuru bin pound tütün ödeyecek ve yakalayana dağıtılan tütünle kamuya geri ödeme yapacaktır."--¤_Statutes at Large. Hening, Laws of Virginia, II. 273._

=35. Virginia:--Kaçakların Yakalanması.=

=1670, Ekim.= Act I. Kaçaklarla ilgili bir yasa. Kaçakları yakalamanın ödülü iki yüz pound tütüne düşürüldü. Hizmetçiler her iki yüz pound tütün için dört ay hizmet edecekler. İki kez kaçtıktan sonra hizmetçilerinin saçını kesmeyen efendilere iki yüz pound tütün para cezası verilecek. Kaçağın ellerinden geçtiği her polis memuru, hizmetçiyi
şiddetli şekilde kırbaçlayacak. Kaçakların kaçmasına izin veren polis memurları dört yüz pound tütün ödeyecek. Efendiler, hizmet süresi hesaplanana kadar
hizmetçilerinin serbest kalmasına izin vermemeliler.--_Genel Kanunlar.
Hening, Virginia Kanunları, II. 277._

=36. Virginia:--Kaçakları ilk alan kişiye ödül.=

=1670, Ekim.= XIII. Kanun. Kaçaklar. Sadece bir kaçağı ilk alan kişiye
ödül verilecek.--_Genel Kanunlar. Hening, Virginia Kanunları, II. 283._

=37. Virginia:--Kaçakların Yakalanması. [Bölüm 8.]=

=1672, Ekim.= VIII. Yasa. Kaçakların, zencilerin ve kölelerin yakalanması ve bastırılması için bir Yasa. Direnen kaçaklar öldürülebilir veya
yaralanabilir ve eğer bir yaranın etkilerinden ölürlerse halk
sahibine ödeme yapacaktır, ancak yarayı veren kişi sorgulanmayacaktır. Kızılderililer, bir kaçağın yakalanması için yirmi arşın Roanoake uzunluğu veya bunun mal değeri kadar ödülle ödüllendirilecektir. Yasa, yalnızca bir sonraki meclise kadar yürürlükte kalacaktır.--_Genel Tüzükler.
Hening, Virginia Yasaları, II. 299._

=38. Maryland:--Kaçakların yakalanması.=

=1671, Nisan.= 1650, 1662 ve 1666 tarihli üç yasa, kaçakları yakalamaya yönelik insanları yeterince teşvik etmemiştir, bu nedenle kaçaklara ve onlara eğlence sağlayan kişilere ve geçiş izni olmadan seyahat eden diğer kişilere karşı bir yasa çıkarılmıştır.--_Maryland Arşivleri, Meclis Tutanakları, 298._

=39. New Jersey:--Kaçak hizmetçiler ve çıraklar.=

=1675, Kasım.= "XXXIII. Kaçaklar ile ilgili olarak, aynı Otorite tarafından, Efendilerinden veya Hanımlarından önce izin almadan ayrılan ve
kendilerini uzak tutan her Çırak ve Hizmetçinin, mahkeme tarafından, gelecekteki Hizmet nedeniyle, Efendi ve Hanımın bu tür yasadışı Ayrılışla katlanacağı diğer Zararlar ve Maliyetlerin üzerine iki katı kadar süreye tabi tutulacağı hükmedilecektir. XXXIV.
_Ve ayrıca, herhangi bir Çırak, Hizmetçi veya Kölenin taşınmasını
ya da planladığı kanıtlanan kişi, _Beş Pound_ para cezasına çarptırılacak ve Mahkemenin hükmedeceği ve Efendi veya Hanımın
görüntüleyebileceği tüm Zararlar ödenecek ve
eğer mümkün değilse Mahkemenin Yargısına bırakılacaktır. _Şöyledir ayrıca
yasama_yapılmıştır, böyle bir
Çırağı, Hizmetçiyi veya Köleyi barındıran veya ağırlayan ve Kanıtlanması üzerine Hizmetinden
uzaklaştığını bilen her Sakin, Efendisine veya Hanımına her günkü Eğlence veya Gizlenme için _On Şilin_ ödeyecek ve
karşılayamayacaksa Mahkemenin Kararına tabi olacaktır."--_New
Jersey Yasaları, 109._

=40. Maryland:--Kaçaklar.=

=1676, Haziran.= Kaçaklara Karşı Bir Yasa.--_Maryland Yasaları, Bacon,
Index._

=41. Doğu New Jersey:--Kaçak hizmetçiler.=

=1682, Mart.= Doğu New Jersey'de Genel Meclis tarafından kabul edilen yasalar. Bölüm.
IX. Kaçak Hizmetçilere ve onları eğlendirenlere karşı bir yasa tasarısı. "Vali, Konsey ve Genel Meclis'teki Vekiller tarafından ve bunların Yetkisiyle, her Çırak veya Hizmetçinin, Efendisi veya Hanımından izin almadan ayrılması veya uzaklaşması durumunda, Mahkeme tarafından, böyle bir ayrılma nedeniyle efendinin veya hanımın katlandığı tüm Masraflar ve Zararların yanı sıra, gelecekteki Hizmet nedeniyle böyle bir yokluk süresinin iki katına çıkarılmasına karar verilecektir. _Yukarıda belirtilen Otorite tarafından ayrıca yürürlüğe konulsun ki,
herhangi bir Çırağı, Hizmetçiyi veya Köleyi bilerek taşıyan veya taşınmasını planlayan veya buna yardım eden veya yardımcı olan ve bundan dolayı yasal olarak mahkûm edilen kişi _Beş Pound_ para cezasına çarptırılacak ve söz konusu Çırağın, Hizmetçinin veya Kölenin efendisine veya hanımına, söz konusu efendi veya hanımın bu şekilde katlanmış gibi gösterebileceği tüm Maliyetler veya Zararlar için tam Tazminat ödeyecektir. _Daha fazla
yasalaştırılsın_ Yukarıda belirtilen Otorite tarafından, böyle bir Çırağı, Hizmetçiyi veya Köleyi, yukarıda belirtilen şekilde, gerçek bir Yardımseverlik dışında,
evine alan veya herhangi bir şekilde Rahatlatma sağlayan her Yerleşik,
bu Hizmetçinin efendisine veya hanımına, her Gün için _On Şilin_ ödeyecek ve Mahkemenin Takdirine göre para cezasına çarptırılacaktır."--_New Jersey Mülkiyet Hükümeti Yasaları, 238._

=42. New Jersey:--Kaçakların Önlenmesi.=

=1683.= Başlık verilmemiştir. Genel Kurul. VI. "Ve Efendilerinden
kaçan Hizmetçileri ve diğer Serserileri önlemek için, _Bu

yasalaştırılsın_ yukarıda belirtilen otorite tarafından, tüm Sulh Ceza Hakimleri,
Memurlar, Sıradan Muhafızlar ve bu Eyaletteki diğer Sakinler,
şüpheli tüm Gezginlere özel olarak dikkat eder ve Sulh Ceza Hakimi veya Sulh Ceza Hakimleri veya son İkametgahlarının Noterinin Eli ve Mührü altında geçiş belgelerini veya sertifikalarını,
kendisinin veya onların gidişinin açıklığını doğrulamak ve böyle bir Geçiş Belgesi veya Sertifikanın olmaması durumunda, bu Kişi veya Kişileri bir sonraki polis memurunun gözetimine almak için talep eder; güvence altına alınacak Kişi ve Kişiler veya bunların Efendileri, söz konusu Kişi veya Kişilerin, söz konusu Eyaletin iki veya daha fazla Yargıcının takdirine bağlı olarak, serbest bırakılmadan önce, söz konusu Kişi veya Kişilerin, güvence altına alınması sırasında, kendilerine yüklenebilecekleri Ücret ve Zahmeti ödeyeceklerdir."--¤_New Jersey Mülkiyet
Hükümetleri Yasaları, 477._

=43. Güney Karolina.--Kaçakların Önlenmesi.=

=1683, 7 Kasım.= Kaçakları Önleme Yasası. Sadece başlık korunmuştur. İçindekiler
tablosu.--_Güney Karolina'nın Genel Yasaları, II._

=44. Virginia:--1663 yasasının yürürlükten kaldırılması, Eylül.=

=1684, Nisan.= Yasa III. Kaçakların takibiyle ilgili yasayı yürürlükten kaldıran yasa. Eylül 1663 yasası, uygulamada sakıncalı bulunduğundan, bu nedenle yürürlükten kaldırılmıştır.--_Statutes at Large. Hening, Laws of
Virginia, III. 12._

=45. East New Jersey:--Kaçak hizmetçiler. [Bölüm 2.]=

=1686, Nisan.= Bölüm XI. Kaçak Hizmetçiler Hakkında Bir Yasa. "Kaçan veya başka bir şekilde Efendilerinin yasal
Durumlarından
uzaklaşan Hizmetçilerin güvence altına alınması, bu ülkeye Plantasyonlar kurmak ve Eyaleti
Nüfuslandırmak için gelen Kişiler için önemli bir teşvik olarak görülmektedir; Bu tür Kişilerin daha iyi teşvik edilmesi için, Vali ve Konsey ve şimdi Genel Meclis'te toplanan Vekiller tarafından ve aynı yetkiyle, herhangi bir Hizmetçi veya Hizmetçiler, Çıraklar veya Sözleşme Hizmetçileri, Efendilerinin veya Hanımlarının Hizmetlerinden yasadışı bir şekilde kaçar veya
kendisini veya
uzaklaşırsa,
alınmış veya güvence altına alınmışsa, böylece efendi veya hanım onu ​​tekrar alırsa, bu Kişi veya Kişilerin daha iyi teşvik edilmesi için, onu veya onları güvence altına alan, kendilerine _Yirmi Şilin_ ödenecektir," vb.--_New
Jersey Yasaları, 292._

=46. Virginia: 1670 Yasası değiştirildi.=

=1686, Ekim.= Eylem I. Kaçak yakalama belgesinin düzenlenmesinde küçük bir değişiklik.--_Statutes at Large. Hening, Virginia Yasaları,
III. 29._

=47. Güney Karolina:--Kaçaklarla ticaretin engellenmesi.=

=1691.= Hizmetçiler ve Kölelerle ticareti engelleyen bir yasa. "_Ve
yukarıda belirtilen yetkiye göre, herhangi bir hizmetçi veya hizmetçiler bundan sonra herhangi bir zamanda veya zamanlarda efendilerinin veya hanımlarının hizmetinden ayrılırsa veya kendilerini geri çekerlerse, böylesine suç işleyen bu hizmetçi veya hizmetçiler, kendileri
ayrıldıkları her doğal gün için bir tam hafta hizmet edecekler ve kendileri
ayrıldıkları her hafta için, sözleşmeli hizmet sürelerinin üzerinde efendilerine veya hanımlarına bir tam yıl hizmet edeceklerdir."--¤_Güney Karolina'nın Büyük Tüzüğü, II. 53._

=48. Pensilvanya:--Hizmetçilerin düzenlenmesi.=

=1700.= Bu Eyalette ve Bölgelerde Hizmetçilerin Daha İyi Düzenlenmesi İçin Bir Yasa. "Ve Hizmetçilerin efendilerinin hizmetlerinden ayrılmalarının önlenmesi için, Yukarıda belirtilen Otorite tarafından, herhangi bir Hizmetçi, önceden izin almadan, bir Gün veya daha fazla bir süre için Efendisinin veya Sahibinin hizmetinden ayrılırsa, bu tür her Hizmetçi, her bir Günlük ayrılış için, Süresinin Dolmasından sonra Beş Gün hizmet etmekle yükümlüdür ve ayrıca, ilgili İlçe Mahkemelerinin uygun göreceği şekilde, Efendisine veya Sahibine, söz konusu Ayrılıştan kaynaklanan Zararlar ve Masraflar için Tazminat ödeyecek ve ayrıca, hizmet verilecek Süreyi ve uğranılan Zararlar için diğer Tazminatları belirleyecektir. Ve herhangi bir Kaçak Hizmetçiyi yakalayan veya alan ve onu İlçe Şerifine getiren kişi, Hizmetçinin ikametgahından on mil uzaklıkta bulunan her Hizmetçi için, _On
Şilin_; ve eğer on mil veya üzeri ise, söz konusu Şerif'in _Yirmi Şiling_ Ödülü, bu vesileyle aynı şeyi ödemesi ve derhal
efendiye veya Sahibine Bildirim göndermesi gerekmektedir, söz konusu Hizmetçinin Teslimi üzerine _Beş
Şilin_ Hapishane Ücretleri ile birlikte
diğer tüm Giderler ve makul Ücretler alacaktır."--¤_Pensilvanya Eyalet Yasaları, I. 5._

=49. New York:--Kölelerin düzenlenmesi.=

=1702.= Köleleri düzenleme yasası. "Ve ayrıca, vb. yürürlüğe konulsun,
Hiçbir Kişi veya Kişiler bundan sonra, efendilerinin veya hanımlarının sözlü olarak veya yazılı bir Sertifika ile kendilerine bildirdikleri rızaları olmadan, başka Erkeklerin Kölelerini Evlerinde, Ev Dışında veya Plantasyonlarında Çalıştıramaz, Barındıramaz, Gizleyemez veya Ağırlayamaz, söz konusu Efendi veya Hanımın Elleri uyarınca, söz konusu Köle veya Kölelerin Efendisine veya Hanımına her Gece veya Gün için Beş Pound'un Kaybedilmesi üzerine, böylece söz konusu Kölenin Cezası söz konusu Kölenin değerini
aşmayacaktır. Ve eğer herhangi bir Kişi veya Kişiler herhangi bir Köleyi Barındırmaktan, Barındırmaktan veya Gizlemekten veya bunların taşınmasına
yardım etmekten suçlu bulunursa, söz konusu Köle kaybolursa, ölürse veya başka bir şekilde yok edilirse, bu şekilde Barındıran, Eğlendiren, Gizleyen, Yardım Eden veya Taşıyan Kişi veya Kişiler ayrıca böyle bir Kölenin Değerini efendiye veya hanıma ödemekle yükümlüdür, yukarıda belirtilen şekilde Borç Eylemi ile tahsil edilecektir."--¤_New York Eyaletinin 1691'den 1718'e Kadarki Yasaları, s. 58._

=50. New York:--Kanada'ya Kaçanların Cezalandırılması. [Bölüm 8.]=

=1705.= Zenci Kölelerin _Albany_ Şehri ve Kontluğundan, Kanada'daki Fransızlara Kaçmasını Önleme Yasası. "Albany Şehri ve İlçesi, bu Eyaletin Kanada'daki Fransızlara karşı Sınırları olduğu ve bu Koloni için, Fransızlarla Savaş sırasında, söz konusu Şehir ve İlçeden Kanada'daki Fransızlara hiçbir İstihbarat
taşınmamasının büyük bir endişe kaynağı olduğu: ... Yürürlüğe konulsun ve Ekselansları Vali, Konsey ve Meclis vb. tarafından yürürlüğe konulmuştur. , _Albany_ şehrinin ve ilçesinin sakinlerinden herhangi birine ait olan tüm ve her Zenci Köle veya Köleler,
Bu mevcut yılın _Ağustos_ ayının Birinci Günü'nden itibaren, 1705, Albany Şehri'nin 40 mil yukarısında, Sarachtoge_ adı verilen belirli bir yerde seyahat ederken bulunurlarsa (onun veya onların Efendisi, Hanımı veya bunların veya bunlardan herhangi birinin çalıştırdığı biriyle birlikte olmadıkları sürece) ve orada
İki veya daha fazla güvenilir Tanığın Yeminleriyle, söz konusu Şehir ve İlçenin Sulh Mahkemesi'nde (bu Mahkeme, yukarıda belirtilen şekilde dinleme ve karar verme ve ardından infaz kararı verme yetkisine sahiptir) mahkûm edilirlerse, o, o veya onlar bu şekilde mahkûm edilirlerse, davalarda olduğu gibi Ölüm Acıları çekeceklerdir of
Felony."--_New York Eyaleti Yasaları, 77._

=51. New York:--1702 Yasası yeniden canlandırıldı.=

=1705.= An Act for Reviving and continue an Act, Intiuled, An Act for
Regulating Slaves, 1702 (expired in 1712).--_Acts of the Province of New
York, 79._

=52. Virginia:--Kaçak hizmetçiler ve köleler.=

=1705, October.= Chap. XLIX. An Act concerning Servants and Slaves. XXI.
Sertifikası olmayan kaçak hizmetçileri ağırlamanın cezası
her gün altmış pound tütün olacaktır. XXIII. Kaçakları
mesafeye göre alan kişiler ödüllendirilir.--_Hening, Laws of Virginia,
II. 447._

=53. Massachusetts Körfezi:--Özgür zencilerin düzenlenmesi. [Bölüm 4.]=

=1707.= Özgür zencilerin düzenlenmesi için bir yasa. "Bölüm 3. Ve ayrıca, kendi efendilerinin veya metreslerinin izni veya onayı olmadan evinde herhangi bir zenci veya melez hizmetçiye ev sahipliği yapan veya onları ağırlayan her özgür zenci veya melez, her suç için kasabanın yoksullarının kullanımına beş şilin tutarında para cezasına çarptırılacak ve ödeme yapacaktır."--_Massachusetts Körfezi Kolonisi ve Eyaleti Tüzükleri ve Genel Yasaları, 386._

=54. Güney Karolina:--Kölelerin daha iyi düzenlenmesi için.=

=1712.= _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri, II. 381._

=55. New Jersey:--Kölelerin düzenlenmesi.=

=1713.= Kölelerin Düzenlenmesine Dair Bir Yasa. Bölüm 2. "Geçiş izni olmayan zenciler, vb., Evden 5 mil uzakta kırbaçlanırsa alınabilir ve böyle
bir geçiş izni alan Kişiler 5 şilin alabilir." Bölüm 3. "Başka bir Eyalete ait zencilerin kırbaçlanma
izni yoksa ve onları alan kişi 10 şilin alabilir."--_New Jersey Meclisi Yasaları, 18._

=56. New Jersey:--Beyaz hizmetçilerin düzenlenmesi.=

=1713.= Beyaz Hizmetçilerin Düzenlenmesine Dair Bir Yasa ve Majestelerinin Hizmetinden Kaçan ve Bu Koloniye Gelen Askerler ve Denizcilerin Alınması.
Bölüm 2. "Herhangi bir Adalet tarafından yargılanmak üzere izinsiz olarak ayrılan Hizmetçiler iki katı süre hizmet etmek ve masrafları ödemek veya hizmet etmek zorundadır." Bölüm 3.
"Bu Hizmetçilerin kaçmasına yardımcı olan, tavsiyede bulunan vb. kişiler 10L kaybedecek"
vb. Bölüm 4. "Bunları bilerek gizleyenler, günlük 10s. ödeyecek."
Bölüm 5. "Kaçakları alıp geri getirenler, bunu yapmak için mil başına 15s. ve 6d. alacak." Bölüm 8. "Yukarıda belirtilen şekilde Geçiş Belgesi olmayan
herhangi bir Kayıkçı vb., onları bu Eyalete veya Eyaletten
taşıyacak veya çıkaracak ve Kamu-Ev Hizmetçileri onları ağırlayacak
40s. kaybedecek,"
vb.--_New Jersey Meclisi Yasaları, 24._

=57. Rhode Island:--Kaçakların feribot seferleri. [Bölüm 4.]=

=1714, 27 Ekim. = "Efendilerinden veya hanımlarından kaçan, efendileri veya hanımları tarafından bir hizmete gönderildiği veya çalıştırıldığı bahanesiyle, feribotlarla koloniye taşınan ve yukarıda belirtilen bahaneyle çeşitli kasabalardan geçmeye bırakılan, sahiplerinin önemli zarar ve 
sorumluluğuna ve çoğu zaman kölelerinin kaybına neden olan birkaç zenci ve melez köle;--Bu nedenle, bu Meclis tarafından ve onun yetkisiyle, bu koloni içinde hiçbir feribotçu veya kayıkçının, efendilerinin veya hanımlarının veya yetkili bir kişinin elinde bir sertifika olmadan, yukarıda belirtilen şekilde herhangi bir köleyi feribotlarında taşımaması veya getirmemesi, söz konusu efendilerinin veya hanımlarının bununla birlikte katlanacağı tüm masrafları ve zararları ödeme cezasıyla; ve koloninin kullanımı için yirmi şilin para cezası ödemesi, her suç için, yukarıda belirtildiği gibi. Söz konusu para cezası, söz konusu olgunun itirafı veya mahkumiyeti üzerine
herhangi iki sulh hakimi tarafından tahsil edilecektir; ve bu kolonideki tüm yetkili kişiler ve Majestelerinin diğer tebaası, ikamet ettikleri kasabadan geçen böyle kölelerden haberdar olduklarında, yukarıda belirtildiği gibi bir sertifika olmadan, bu kölenin muayene edilmesini ve güvence altına alınmasını sağlamakla yükümlüdürler, böylece sahibi bundan haberdar edilebilir ve kölesini tekrar alabilir, bunun için tahakkuk edecek masrafları ve ücretleri ödeyebilir."--_Genel Meclis Tutanakları, Rhode Island ve Providence Plantasyonları, Providence, 177; Rhode Island Kolonisi Kayıtları, 177._

=58. Güney Karolina:--1712 Yasasına Ek Yasa=

=1714.= _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri, II. 620._

=59. New York:--1705 Yasası yeniden canlandırıldı. [Bölüm 8.]=

=1715.= Bir Kanunu Canlandırma ve Sürdürme Yasası, Zenci Kölelerin Albany şehrinden ve ilçesinden Albany'deki Fransızlara
kaçmasını önlemek için bir yasa
başlattı, 1705.--_New York Eyalet Yasaları, 218._

=60. Kuzey Karolina:--Hizmetçiler ve köleler.=

=1715.= Hizmetçiler ve Kölelerle ilgili bir Yasa. Sadece başlık verilmiştir.--_Kuzey Karolina Yasaları, 21, 27._

=61. New Hampshire:--Kaçak küçükler ve hizmetçiler.=

=1715.= Erkek Oğullarının veya Hizmetçilerinin İzinsiz Ebeveynlerinin veya Efendilerinin Hizmetinden Ayrılmalarını Önlemek İçin Bir Yasa.--"Bu eyaletteki herhangi bir limana, rıhtıma veya yere giren, orada kalan veya kalan veya oradan çıkan herhangi bir özel savaş gemisinin veya teknesinin komutanı, böyle bir gemide veya başka bir teknede barındırılamaz, barındırılamaz, ağırlanamaz, gizlenemez veya güvence altına alınamaz veya orada barındırılmasına veya alıkonulmasına izin verilemez, reşit olmayan bir adamın oğlu veya çırak veya sözleşmeli hizmetçi (böyle olduğunu bilerek veya bunun bildirilmesinden sonra) ebeveyninin veya efendisinin yazılı izni veya onayı olmadan önce sahip olduğu ve elde ettiği, haftada beş pound tutarındaki parayı ve buna orantılı olarak daha uzun veya daha kısa bir süre için kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır, çırak veya hizmetçi, yukarıda belirtilen herhangi bir gemi veya başka bir teknede, yukarıda belirtilen lisans ve izin olmaksızın tutulacak, barındırılacak, gizlenecek veya alıkonulacak; bunun bir kısmı, eyaletin hükümetinin desteği için kullanılmak üzere Majestelerine, diğer kısmı ise bu eyaletteki Majestelerinin kayıtlı mahkemelerinden herhangi birinde, fatura, dava veya bilgi yoluyla, bunları bildiren veya bunlar için dava açan söz konusu oğul, çırak veya hizmetçinin ebeveynine veya efendisine verilecektir; burada hiçbir hak, koruma veya yasal bahis kabul edilmeyecektir. Bölüm 2. _Ve daha önce belirtilen yetkiyle, efendisinden hukuka aykırı bir şekilde ayrılan ve yukarıda belirtilen şekilde herhangi bir gemiye veya tekneye binip efendisinin hizmetinden ayrılmak niyetiyle veya yirmi dört saatten fazla orada kalmak ve bundan dolayı bu eyalette Majestelerinin sulh yargıçlarından ikisinin önünde veya genel oturumlarda mahkûm edilen her çırak veya sözleşmeli hizmetçi, söz konusu efendisinin ayrılış anında kendisine verdiği sürenin sona ermesinden itibaren ve sonrasında, söz konusu mahkemenin emredeceği şekilde, bir yılı geçmeyecek şekilde efendisine daha fazla hizmetten mahrum bırakılacaktır."--¤_Majestelerinin New Hampshire Eyaletinin Yasaları ve Kanunları, 40._

=62. Güney Karolina:--Kaçaklara Karşı Ek Yasa.=

=1717.= _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri Carolina, III. 39._

=63. Massachusetts Körfezi:--Çırak ve hizmetçilerin nakli.=

=1718, Ekim.= Reşit olmayan kişilerin,
çırakların veya hizmetçilerin, efendilerinin, ebeveynlerinin veya velilerinin izni olmadan eyaletten taşınmasını önlemek için bir Kanun. "Bundan sonra herhangi bir
dışarıya giden gemi veya teknenin her kaptanı, reşit olmayan veya satın alınmış veya kiralanmış bir hizmetçi veya çırağı, bu tür bir kaptanın, ebeveynin veya velinin yazılı izni olmadan deniz ötesindeki herhangi bir yere
taşır veya naklederse, elli pound tutarında bir meblağı kaybedecektir," vb.--_Massachusetts Körfezi Kolonisi ve Eyaleti Tüzükleri ve Yasaları, 750._

=64. Güney Karolina:--Kölelerin Düzenlenmesi.=

=1722.= Kölelerin daha iyi düzenlenmesi ve yönetilmesi için bir yasa.--_Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri, 193._

=65. Pensilvanya:--Zencilerin Düzenlenmesi.=

=1725.= Bu eyaletteki zencilerin daha iyi Düzenlenmesi için bir yasa. "Ve yukarıda belirtilen yetkiyle, hiçbir Kişi veya Kişiler, Efendilerinin veya Sahiplerinin izni olmadan, hava koşullarının veya diğer Olağanüstü Durumların baskısı dışında, diğer Halkların kölelerini kendi Evlerinde, Dış Evlerinde veya Plantasyonlarında çalıştıramaz, bilerek barındıramaz, gizleyemez veya ağırlayamaz, yukarıda belirtilen şekilde ağırladıkları veya barındırdıkları her Yirmi Dört Saat için _Otuz Şilin_ Cezası altında."--_Pensilvanya Eyalet Yasaları,
Philadelphia, 1725._

=66. Virginia:--Daha önceki yasa değiştirildi.=

=1726, Mayıs.= Bölüm III. Kölenin efendisinin adını vermemesi durumunda hapis cezasıyla ilgili madde çok sakıncalı olduğu kanıtlandı. Bölüm IV. Hizmetçiler ve Kölelerle İlgili Yasayı Değiştirme Yasası; ve Kişilerin bu koloniden gizlice taşınmasını daha da önlemek için. IV. Kölenin teslim edildiği şerif veya şerif yardımcısı, kaçak hakkında tam bir açıklama içeren bir bildiriyi adliye binasının kapısına astıracak ve her Pazar günü iki ay boyunca "açık ve uygun bir yerde" kurulacak olan ilçedeki her kilise veya şapele birer kopya gönderecektir. Şerifin ihmali durumunda beş yüz pound tütün para cezası; katip tarafında ise iki yüz pound para cezası verilecektir. VI. Taşımacılıkla ilgili hükümler. VIII. Kaçaklar hapishanenin bekçisi tarafından kiralanabilir. IX. Sahibi talep ettiğinde, kiralayan kişi hizmetçiyi teslim edecektir. X. "Ayrıca, söz konusu kamu hapishanesinin bekçisi, yukarıda belirtilen mahkeme veya mahkemelerin talimatıyla, söz konusu zenci veya kaçağı herhangi bir kişiye veya kişilere kiralamak üzere dışarı çıkarırsa, söz konusu bekçi, teslimat sırasında, söz konusu zenci veya kaçağın boynuna, üzerine (P. G.) harfleri damgalanmış sağlam bir demir tasma taktıracaktır; ve bundan sonra söz konusu bekçi, söz konusu zenci veya kaçağın herhangi bir kaçışından sorumlu olmayacaktır." XII. Verilen gardiyan ücretleri. XIII. Maryland veya Carolina'dan gelen kaçaklar herhangi bir kamu hapishanesine gönderilecek ve ücretler, efendinin ikamet ettiği eyaletin yasalarına göre olacaktır. XIV. Hapishane bekçisi, kaçakların tariflerini Maryland veya Carolina'ya sınır olan bu bölgenin kararlaştırılan yerlerine gönderecektir. XV., XVI. Tarif edilen ücretler. XVIII.
Gemi kaptanları aşağıdaki yemini edeceklerdir: "Ben, A. B., geminin (veya teknenin) kaptanı olarak, söz konusu gemide (veya teknede) titiz bir soruşturma ve araştırma yapacağıma yemin ederim ve söz konusu gemide, alacaklılarını aldatmak için buradan kaçtığını bildiğim herhangi bir kişiyi veya kişileri, yasanın emrettiği şekilde izinsiz olarak, bilerek veya isteyerek, çıkarmayacağım veya çıkarılmasına izin vermeyeceğim; ayrıca efendisine veya sahibine hizmet etmeyen veya bu efendi veya sahibi tarafından gönderilmeyen hiçbir hizmetçi veya köleyi de çıkarmayacağım." XX. Sahte bir izin düzenleyen kişiler, iki saat boyunca teşhir direğinde kalacak ve kırbaç direğinde otuz kırbaç cezası alacaktır. XXI. Kaçan, adını değiştiren veya kaçma niyetiyle kılık değiştiren beyaz bir hizmetçi, kaçma cezasından altı ay daha fazla hapis cezasına çarptırılır.--_Statutes at
Large. Hening, Laws of Virginia, IV. 168._

=67. Connecticut:--Kaçak hizmetçiler ve köleler.=

=1730 (muhtemelen).= _Kızılderili_, _Molatto_ ve _Zenci_ Hizmetçiler ve Kölelerle İlgili Bir Yasa. "Hangi _Zenci_, _Molatto_ veya _Kızılderili_
Hizmetçi veya Hizmetçiler, bir Yardımcı veya Sulh Hakiminin veya
bu _zenci_, _molatto_ veya _Kızılderili_ Hizmetçinin veya Hizmetçilerin
Elinde yazılı bir Bilet veya Geçiş Belgesi olmadan, ait oldukları Kasaba veya Yerin Sınırları'nın dışında dolaşırken bulunurlarsa,
bu _zenci_, _molatto_ veya _Kızılderili_ Hizmetçilerin Efendisi veya Sahibinin
Elinde kaçak olarak kabul edilecek ve sayılacak ve bu şekilde muamele göreceklerdir; ve bu kolonide yaşayan, yukarıda belirtilen bir bileti olmayan herhangi bir _Zenci_, _molatto_ veya _Kızılderili_ Hizmetçi veya Hizmetçiyle
Bulan veya Karşılaşan her Kişi, bu vesileyle onu veya onları Yakalama ve Emniyete Alma ve bir sonraki Yetkiliye Sorgulanmak üzere
getirme ve efendisine veya Sahibine iade etme yetkisine sahiptir. Bu Yetkili,
Masrafı karşılayacaktır. Bu sayede. Ve bu kolonideki tüm Feribotçular, yukarıda belirtildiği gibi, sertifikaları olmayan hiçbir _Kızılderili_, _molatto_ veya _zenci_ hizmetçinin, doğrudan veya dolaylı olarak yardımcı olarak, her bir suç için 20 Şilinlik para cezası ödeyerek, kendi Feribotlarından geçmesine izin vermemeleri gerekmektedir."--¤_Majestelerinin Connecticut Kolonisi Yasaları ve Kanunları,
229._

=68. New York:--Köle ayaklanmaları, vb.=

=1730.= Zencilerin ve diğer kölelerin komplo ve ayaklanmalarını daha etkili bir şekilde önlemek ve cezalandırmak için; bunları daha iyi düzenlemek ve bunlarla ilgili olarak belirtilen yasaları yürürlükten kaldırmak için bir Yasa. 29 Ekim 1730'da kabul edildi. Kaçak köle hükmü yok. Köleleri eğlendirmenin cezası 1702'de olduğu gibi. Ayrıca köle eğlendiricileri keşfetmeyen kişiler Kırk Şilin ödeyecek.--_New York Eyaletinin
Yasaları, 193._

=69. Güney Karolina:--Kölelerin düzenlenmesi.=

=1735.= _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri, III. 405._

=70. Delaware:--Hizmetçilerin ve kölelerin düzenlenmesi.=

=1740.= Bu hükümet içindeki Hizmetçilerin ve Kölelerin daha iyi düzenlenmesi için bir
Yasa (a). Bölüm. 5. "Yukarıda belirtilen yetkiye göre, herhangi bir hizmetçi, önceden izin almadan efendisinin veya hanımının hizmetinden ayrıldığı andan itibaren, söz konusu her hizmetçi, söz konusu yokluk için ve alma masrafları, hizmet süresinin sonunda, bu hükümet içindeki herhangi bir Çeyrek Oturum mahkemesinin kararına göre, hizmet yoluyla karşılanacaktır." Madde 6. "Ve ayrıca, yukarıda belirtilen yetkiye göre, herhangi bir kişi, kaçak bir hizmetçiyi yakalar veya alır ve onu, söz konusu hizmetçinin alındığı ilçenin bir sonraki Sulh Hakimi'ne götürürse, söz konusu ilçenin hapishanesine gönderilip orada güvence altına alınması için, efendisinin veya hanımının hizmeti için. "Şerif veya gardiyan, biliniyorsa hizmetkarın sahibine bildirim gönderecektir; bilinmiyorsa, hizmetkar Philadelphia şehrindeki bir gazetede ilan edilecektir. Kaçakları almanın ödülü, "söz konusu hizmetkarın son ikametgahından on mil uzaktaysa veya on milden daha azsa, On Şilin, on milden fazlaysa, Yirmi Şilin" olacaktır. "Ve eğer hapsedilen hizmetkarın efendisi veya sahibi, hizmetkarının hapsedildiği bildirildikten sonraki altı hafta boyunca, söz konusu hizmetkarı serbest bırakmayı ihmal eder veya reddederse, söz konusu Şerif için bu yasal olacaktır ve olabilir ve bu bildirimin usulüne uygun olarak tebliğ edildiğine dair yeminli ifade verilmesi üzerine, söz konusu her hizmetkarı kamuya açık bir alanda satışa çıkarmak ve en yüksek teklifi verene, yeterli süre ve tutarda satmakla yükümlüdür ve emredilmiştir. Söz konusu hizmetçinin yakalanması ve hapsedilmesinden doğan masrafları ve ücretleri karşılamak." Bölüm 7. "Geçiş izni olmadan seyahat eden şüpheli kişiler kaçak hizmetçi olarak kabul edilecek ve bu şekilde muamele görecektir."--_Delaware Yasaları, 211, 212._

=71. Delaware:--Hizmetçilerin ve kölelerin düzenlenmesi.=

=1740.= Bu Hükümet dahilinde Hizmetçilerin ve Kölelerin daha iyi düzenlenmesi için bir
Yasa. "Madde 14. _Ve yukarıda belirtilen yetkiyle daha da yürürlüğe konulsun_, efendisinin veya metresinin evinden veya ikametgahından on milden daha uzakta bir yerde bir zenci veya melez köle alan ve efendisinden veya metresinden yazılı izin almayan veya alan kişi tarafından efendisinin veya metresinin işi veya hizmetiyle meşgul olduğu bilinmeyen kişi, onu söz konusu efendisinin veya metresinin ikametgahına götürürse, söz konusu kişi söz konusu efendiden veya metresinden makul ücretlerle birlikte beş şilin tutarında bir ücret alacaktır. Madde 15. _Ve yukarıda belirtilen yetkiyle daha da yürürlüğe konulsun_, hiç kimse, hava koşulları veya diğer olağanüstü bir durum
veya kaza, her yirmi dört saat için Kırk Şilin cezası altında, yukarıda belirtildiği gibi, bu tür bir hizmetçiyi veya köleyi ağırlayacaktır ve daha az bir süre için orantılı olarak."--¤_Delaware Eyaletinin Yasaları, 215, 216._

=72. Güney Karolina:--Kölelerin düzenlenmesi.=

=1740.= _Güney Karolina'nın Genel Tüzüğü, III. 568._

=73. Kuzey Karolina:--Kaçakların ağırlanması, vb. [Bölüm 3.]=

=1741.= XXVII. Kaçak barındıran herhangi bir kişi kovuşturulacak ve
yirmi beş pound ödemeye veya kölenin sahibine veya onun vekillerine beş yıl hizmet etmeye zorlanacaktır. Köleyi gerçekten götürürse,
suçtan hüküm giyecek ve buna göre acı çekecektir. XXVIII. Yedi şilin ve altı peni, İlan parası, kaçakları
almak için ödül. On milden fazla her mil için üç peni. XXXIV. Kaçaklar
alındığında kırbaçlanacaktır. XXXV. Polis memurları kaçaklar için makbuz vermelidir. Herhangi bir başarısızlık durumunda kilise muhafızına ödenmek üzere yirmi şilin, İlan parası parası verilecektir. XXXVI. Bir kaçağı kanunun emrettiğinden daha uzun süre tutan şerif beş pound ceza ödeyecektir. Bir kaçağın
kaçmasına izin veren şerif, mağdur olan taraftan işlem görmeye tabidir. XXXVIII. Bu madde hapishane görevlisinin ücretlerini,
vb. ele almaktadır.--_Kuzey Karolina Yasaları, 89._

=74. Virginia:--Kaçakların feribot seferleri.=

=1748, Ekim.= Feribotların Yerleşimi ve Düzenlenmesi ve
Kamu İrsaliyelerinin Gönderimi İçin Bir Kanun. VI. Kaçak bir hizmetçiyi idare etmekle görevli tüm polis memurları ve yardımcıları feribottan ücretsiz geçirilecektir. Feribot ücreti daha sonra kaçakların sahipleri tarafından ödenecektir.--_Statutes at Large, Hening, VI. 22._

=75. South Carolina: 1740 Yasasına ek yasa.=

=1751.= _Statutes at Large of South Carolina, III. 738._

=76. Rhode Island:--Kaçaklara yardım.=

=1766-1798. = Köleler ve onların Azat Edilmeleri ve Desteklenmeleri ile ilgili bir Kanun.--Madde 3. Ve ayrıca, herhangi bir kişi herhangi bir zenci veya melez köleyi gizlerse veya herhangi bir şekilde bu kölenin efendisinin yasal otoritesinden kaçmasına yardım ederse, bu suçu işleyen kişi üç yüz dolar tutarındaki parayı borç davasıyla tahsil etmek üzere kaybedecek ve ödeyecektir; bunun bir yarısı Devlete ve diğer yarısı da aynı davayı açacak olan kişiye ve onun kullanımına verilecektir.--_Rhode Island ve Providence Plantasyonları Yasaları, 607._

=77. Kuzey Karolina:--Köle hırsızlığı.=

=1779.= Kölelerin çalınmasını veya Şiddet,
Baştan Çıkarma veya başka bir Araçla, bir Köle veya
Kölelerin bir başkasının
Malını alıp götürmesini ve burada belirtilen diğer Amaçlar için bir Yasa. IV. Ve birçok kötü niyetli Kişi sıklıkla Köleleri (onları çalmak gibi bir niyetleri olmadan) ve Hizmetçileri, Efendilerinden veya Hanımlarından ayrılmaya
ikna eder veya ikna eder ve çoğu zaman kaçak Hizmetçileri ve Köleleri barındırır ve besler; _Bu nedenle, yukarıda belirtilen yetkiye göre, bundan sonra herhangi bir Hizmetçi veya Köleyi Efendisi veya Hanımından ayrılmaya ikna eden veya kandıran veya kaçak bir Hizmetçi veya Köleye ev sahipliği yapan veya onu koruyan herhangi bir Kişi veya Kişiler, bu tür her Suç için, söz konusu Hizmetçi veya Kölenin Efendisine veya Hanımına, herhangi bir Yargı Alanında Borç Davası ile tahsil edilecek olan yüz Pound tutarındaki cari parayı müsadere edecek veya ödeyecektir; ayrıca, herhangi bir Kanun, Örf ve Adet veya Gelenek aksine olmasına rağmen, hiçbir Eser, Tedbir, Koruma veya Hukuki Bahis'in izin verilmediği veya kabul edilmediği bir Zararlar davasında söz konusu efendiye veya hanıma karşı sorumlu olacaktır.--_Kuzey Karolina Yasaları, 371._

=78. Connecticut:--Zencilerin ve hizmetçilerin kaçışı.=

=Tarih belirtilmemiş.= Kızılderililerin ve Zenci Hizmetçilerin Kaçmasını Önleme Yasası. "Vali, Konsey ve Genel Mahkemede toplanan Temsilciler ve bunların Yetkisi tarafından, bu belgenin yayınlanmasından sonra herhangi bir Zenci veya Kızılderili Hizmetçi veya Hizmetçilerin, bir Yardımcı veya Sulh Hakiminin veya böyle bir Zenci veya Kızılderili Hizmetçi veya Hizmetçilerin Efendisi veya Sahibinin Eliyle yazılı bir Bilet veya Geçiş Belgesi olmadan Şehir Sınırları'ndan veya ait oldukları Yerden dışarı çıktıkları tespit edilirse, Kaçak olarak kabul edilecek ve sayılacaklardır; ve bu Koloni'de yaşayan, yukarıda belirtilen bir Bileti olmayan herhangi bir Zenci veya Kızılderili Hizmetçi veya Hizmetçiyi bulan veya onlarla karşılaşan her kişi, bu belgeyle onu veya onları ele geçirme ve emniyete alma ve bir sonraki yetkiliye getirme, sorgulanma ve Efendisine veya Sahibine iade edilme yetkisine sahiptir; Efendisi veya Sahibi de bu sayede tahakkuk eden ücreti ödeyecektir; ve bu Koloni'deki tüm Feribotçular bu vesileyle, yukarıda belirtilen Sertifika olmadan herhangi bir Kızılderili veya Zenci Hizmetçinin, doğrudan veya dolaylı olarak onlara yardım ederek kendi feribotlarından geçmesine izin vermemesi, her bir Suç için İlçe Hazinesine Yirmi Şilin para cezası ödemesi cezasıyla, herhangi bir Yardımcı veya Sulh Hakiminin emriyle mülklerine kesilecek: Ve benzer yöntemler, yukarıda belirtilen Sertifika olmadan, bir kasabadan diğerine dolaşırken bulunan ve Yasaya göre İncelenecek ve Elde Edilecek bir sonraki Otoriteye yakalanıp götürülecek olan Gezgin veya Şüpheli Kişiler için de kullanılacak veya uygulanabilir: Ve herhangi bir Özgür Zenci, böyle bir Sertifika veya Geçiş Belgesi olmadan seyahat ederse ve durdurulur, yakalanır veya tutuklanırsa, bundan kaynaklanan tüm Ücretleri ödeyeceklerdir."--¤_Majestelerinin Connecticut Eyaletinin Yasaları ve Kanunları, 87._

=79. Connecticut:--Kaçakların takibi.=

=Tarih belirtilmedi. = "Ayrıca, herhangi bir hizmetçinin efendilerinden kaçması veya herhangi bir diğer sakinin kötü niyetle gizlice gitmesi halinde, bir sonraki hakimin veya polis memurunun ve hakimin olmadığı yerlerdeki en büyük iki sakinin, kamu sorumluluğuyla, bu kişileri deniz veya kara yoluyla takip etmek ve onları silah zoruyla geri getirmek için adamlar, tekneler veya sandallar zorlaması yasaldır."--¤_Colonial Records of Connecticut, I. 539._

=80. Pennsylvania:--Kaçakları barındırmak.=

=Anno Regni Duodecimo Georgii Regis. [1726?]= Bu Eyaletteki Zencilerin Daha İyi Düzenlenmesi İçin Bir Yasa. "Ve yukarıda belirtilen Otorite tarafından ayrıca şu husus yürürlüğe konulsun: Hiçbir Kişi veya Kişiler, Efendi veya Sahibinin izni olmadan,
Evlerinde, Dış Evlerinde veya Plantasyonlarında başka Halkların Kölelerini
Çalıştıramaz, bilerek barındıramaz, gizleyemez veya ağırlayamaz; hava koşulları veya diğer Olağanüstü Durumlar
dışında, kendilerini veya onları yukarıda belirtilen şekilde ağırlayacakları veya barındıracakları her yirmi dört
saat için Otuz Şilin Cezası altında."--¤_Pensilvanya Eyalet Yasaları, 325._

EK B.

_KAÇAK KÖLELERLE İLGİLİ ULUSAL YASALAR VE ÖNERİLER. 1778-1854._

Bu Ek, Anayasa'nın kuruluşundan 1860'a kadar tüm önemli yasa tasarılarını, yasaları ve antlaşmaları içerir. Bölüm II'nin metninin dipnotlarında birçok küçük öneri bulunabilir. Parantez içindeki rakamlar [] monografinin metnine geri döner.

[Sidenote: Antlaşmalar ve Birinci Yasa.]

=1. Delawares ile yapılan antlaşmadaki kaçak madde.=

=1778, 7 Ağustos.= Madde IV. "Ve ayrıca yukarıda belirtilen taraflar arasında, birbirlerinin düşmanlarını ağırlamayacakları veya onlara destek olmayacakları veya kendi eyaletlerinde suçlu kaçakları, hizmetçileri veya köleleri koruyamayacakları, ancak bunları yakalamak, güvence altına almak ve sırasıyla bu tür düşmanların, suçluların, hizmetçilerin veya kölelerin ait olduğu eyalete veya eyaletlere teslim etmek üzere kararlaştırılmıştır."--_Statutes at Large, VII. 14._

=2. Barış antlaşmasındaki kaçak madde. [Bölüm 13, 22.]=

=1782-83. 1782, 13 Kasım.= Geçici maddeler. =1783, 3 Eylül.=
Kesin antlaşma. "Britanya Majesteleri, mümkün olan en kısa sürede ve hiçbir yıkıma yol açmadan veya Amerikan sakinlerinin zencilerini veya diğer mallarını götürmeden, tüm ordularını, garnizonlarını ve filolarını söz konusu Birleşik Devletler'den çekecektir."--_Antlaşmalar ve Sözleşmeler, 1889 baskısı, s. 372, 378._

=3. Kızılderili antlaşmalarındaki kaçak maddeler. [Bölüm 13.]=

=1784-86. 1784, 22 Ekim.= Altı Milletlerle Antlaşma, Madde. I.

=1785, 21 Ocak.= Wyandotlar ile Anlaşma, vb. Madde I. "Kızılderililer tarafından alınan tüm beyaz ve siyah tutuklular" "teslim edilecek"
veya "iade edilecek."--_Statutes at Large, VII. 15, 16._

=4. Kralın kararnamesindeki kaçak madde. [Madde 14.]=

=1785, 6 Nisan.= Batı Bölgesi Hükümeti Komitesi Raporu. "Herhangi bir kişinin, 1784 Nisan ayının yirmi üçüncü günü Kongre'nin kararında tanımlanan herhangi bir Eyalete kaçması halinde, on üç orijinal Eyaletten herhangi birinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen bu kaçak, yasal olarak geri alınabilir ve emek veya hizmetini talep eden kişiye geri götürülebilir, bu karara rağmen."--_Eski Kongre Belgeleri_, XXI. 331,
Bancroft, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nde (son revizyon), VI.
133._ alıntılanmıştır

=5. Kızılderili antlaşmalarındaki kaçak maddeleri. [Bölüm 13.]=

=1785, 28 Kasım.= Çerokilerle Antlaşma, Madde I.

=1786, 3 Ocak.= Choctawlarla Antlaşma, Madde I.

=1786, 10 Ocak.= Chickasaws ile Antlaşma, Madde I.

Aynı maddeler. Kızılderililer "tüm Zencileri ve son savaşta alınan diğer tüm mülkleri iade edecekler."

=1786, 31 Haziran.= Shawanee'ler ile Antlaşma. Madde I. "Son savaşta Shawanee ulusu tarafından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasından alınan tüm beyaz ve siyah esirler iade edilecektir."--_Statutes at Large,
VII. 18, 21, 25, 26._

=6. 1787 tarihli Kuzeybatı Tüzüğü'ndeki kaçak madde. [Bölüm 14]=

=1787, 13 Temmuz.= Madde VI. "Söz konusu Bölgede, tarafın usulüne uygun olarak mahkum edildiği suçların cezalandırılması dışında kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktır;
_ancak_, her zaman, orijinal Eyaletlerden herhangi birinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen herhangi bir kişiden aynı yere kaçan herhangi bir kişi yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtilen emeğini veya hizmetini talep eden kişiye devredilebilir." İlk kez okundu, 11 Temmuz 1787. 13 Temmuz 1787'de kabul edildi.--¤ _Kongre Günlükleri, XII. 84, 92._

=7. Anayasa'daki kaçak madde. [Madde 15.]=

=1787, 13 Eylül.= Madde IV. Bölüm 2. "Bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenlemeye göre bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir."--_Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü, I. 18._

=8. Kızılderili antlaşmalarında kaçakların iadesine ilişkin maddeler.=

=1789, 7 Ocak.= Wiandotlar ile Antlaşma, vb. Madde I. "Söz konusu uluslar, şu anda ellerinde bulunan tüm tutukluları (ellerine hangi yolla geçerse geçsin) teslim etmeyi kabul ederler."--_Genel Tüzük,
VII. 28._

=1790-91. 1790, 7 Nisan.= Creekler ile Antlaşma. Madde III. "Creek
Ulusu ... Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarını, beyaz sakinleri veya zencileri, şu anda söz konusu ulusun herhangi bir yerinde tutuklu olarak
teslim edecektir. Ve eğer bu tür tutuklular veya zenciler bir sonraki Haziran ayının ilk gününe kadar teslim edilmezse, Georgia valisi
bu tür tutukluları ve zencileri talep etmek ve almak için söz konusu ulusa geri dönmeleri için üç kişiyi yetkilendirebilir."--_Statutes at Large, VII.
35._

=1791, 2 Temmuz.= Çerokilerle Anlaşma. Madde III. Her iki taraftaki tüm tutuklular teslim edilecektir.--_Statutes at Large, VII. 36._

=9. İlk Kaçak Köle Yasası.=

=1793, 12 Şubat.=

_Adaletten kaçanlar ve efendilerinin hizmetinden kaçan kişilerle ilgili bir yasa._

"BÖLÜM 1._ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak yürürlüğe konulsun: Birlik'teki herhangi bir eyaletin veya Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki veya güneyindeki herhangi bir bölgenin yürütme otoritesi, herhangi bir kişiyi adaletten kaçan bir kişi olarak talep edecek ve ayrıca, söz konusu kişinin kaçtığı eyaletin veya bölgenin yürütme otoritesinden, yukarıda belirtilen şekilde, herhangi bir eyalet veya bölgenin yargıcı önünde bulunan bir iddianamenin veya yeminli ifadenin bir kopyasını sunacaktır. Bu iddianame, söz konusu kişinin kaçtığı eyaletin veya bölgenin valisi veya baş yargıcı tarafından gerçek olarak onaylanmıştır. Bu,
bu kişinin kaçtığı eyaletin veya bölgenin yürütme makamının, onu tutuklayıp güvence altına almasını sağlamak ve tutuklama bildirimini bu talebi yapan yürütme makamına veya bu makamın kaçağı kabul etmek üzere atanan temsilcisine vermek ve kaçağın göründüğünde kendisine teslim edilmesini sağlamakla yükümlüdür: Ancak, tutuklamadan itibaren altı ay içinde böyle bir temsilci gelmezse, tutuklu serbest bırakılabilir. Ve
bu kaçağın yakalanması, güvence altına alınması ve bu talebi yapan eyalete veya bölgeye nakledilmesiyle ilgili tüm masraflar veya harcamalar,
bu eyalet veya bölge tarafından ödenecektir.

"MADDE 2. _Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın_, Yukarıda belirtilen şekilde atanan ve kaçağı gözaltına alan herhangi bir temsilci, onu kaçtığı eyalete veya bölgeye nakletme yetkisine sahip olacaktır. Ve eğer herhangi bir kişi veya kişiler, yukarıda belirtilen şekilde nakledilirken, zorla serbest bırakırsa veya bu tür bir aracıdan kaçağı kurtarırsa, bu tür suçları işleyen kişi veya kişiler, mahkumiyetleri halinde, beş yüz doları aşmayan para cezasına çarptırılacak ve bir yılı aşmayan hapis cezasına çarptırılacaktır. "BÖLÜM 3. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi birinde veya Ohio Nehri'nin kuzeybatı veya güneyindeki bölgelerden birinde, yasaları uyarınca çalışmak zorunda olan bir kişi, adı geçen eyaletlerden veya bölgelerden herhangi birine kaçarsa, bu tür bir emek veya hizmetin borçlu olduğu kişi, temsilcisi veya avukatı, bu kaçak işçiyi yakalama veya tutuklama ve onu, eyalette ikamet eden veya eyalette bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nin devre veya bölge mahkemelerinin herhangi bir yargıcının önüne veya böyle bir yakalama veya tutuklamanın yapıldığı bir ilçe, şehir veya kasaba tüzel kişiliğinin herhangi bir yargıcının önüne çıkarma yetkisine sahiptir ve bu yargıcın veya yargıcın tatmin olacağı şekilde, sözlü ifade veya herhangi bir eyalet veya bölgenin yargıcının önünde alınan ve onaylanan yeminli ifade ile kanıtlanması üzerine, yakalanan veya tutuklanan kişinin, yakalandığı veya tutuklandığı eyalet veya bölgenin yasaları uyarınca, kaçmışsa, kendisini talep eden kişiye hizmet veya emek borcu varsa, söz konusu yargıç veya sulh hakiminin, söz konusu kaçak kişiyi çalışmaktan
kaçtığı eyalete veya bölgeye götürmek için yeterli bir emir olacak olan, söz konusu talep sahibine, temsilcisine veya avukatına bir sertifika vermesi görevi olacaktır.

"MADDE 4. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_, böyle bir davacının, temsilcisinin veya avukatının, böyle bir kaçak işçiyi yakalamasını veya tutuklamasını bilerek ve isteyerek engelleyen veya engelleyen veya böyle bir kaçak işçiyi, burada verilen veya beyan edilen yetkiye uygun olarak tutuklandığında böyle bir davacıdan, temsilcisinden veya avukatından kurtaran veya yukarıda belirtilen şekilde kaçak işçi olduğu bildirildikten sonra böyle bir kişiyi barındıran veya gizleyen herhangi bir kişi, söz konusu suçlardan herhangi biri için, beş yüz dolar tutarındaki tutarı kaybedecek ve ödeyecektir. Bu ceza, bu davacı tarafından ve onun yararına, aynı şeyi yargılamak için uygun olan herhangi bir mahkemede borç davası yoluyla tahsil edilebilir; ayrıca, böyle bir işçiliği veya hizmeti talep eden kişiye, söz konusu yaralanmalar veya bunlardan herhangi biri için veya bu nedenle dava açma hakkı saklıdır."--¤_Statutes at Large, I. 302-305._

[Sidenote: Yasa Tasarıları ve Öneriler.]

=10. Kaçaklar hakkındaki değişiklik tasarısının özeti. [Madde 19.]=

=1801, 18 Aralık.= "Yasa tasarısı, kaçak köleleri barındıran, saklayan veya çalıştıran herhangi bir kişiye beş yüz dolar ceza verilmesini öngörüyor. Siyah bir kişiyi çalıştıran her kişi, üzerinde ilçe mührü olan veya bir sulh hakimi tarafından imzalanmış bir sertifikası olmadığı sürece cezaya çarptırılacaktır."

=1802, 15 Ocak.= Yasa tasarısının ikinci bölümünün çıkarılması için bir önerge yapıldı. Bu bölüm, özgürlük belgesi olmayan renkli bir kişiyi çalıştırmanın cezasını oluşturacak ve uygulayacaktır.
Öneri kabul edilmedi.--_7 Kongre. 1. Oturum, Kongre Yıllıkları, H. of R.,
423._

=11. Kızılderili antlaşmalarıyla kölelerin iadesi. [Bölüm 22.]=

=1814, 9 Ağustos.= Creeks ile Antlaşma. Madde III. "Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından alınan tüm kişilerin ve mülklerin derhal teslim edilmesini talep eder... ilgili sahiplerine."--_Antlaşmalar ve Sözleşmeler._

=12. Gent Antlaşması'ndaki kaçak köle maddesi. [Bölüm 22].=

=1814, 24 Aralık.= Madde I. "Tüm topraklar, vb. gecikmeden ve herhangi bir yıkıma veya herhangi bir top, ... veya herhangi bir köle veya diğer özel mülkün götürülmesine neden olmadan iade edilecektir."--Antlaşmalar ve Sözleşmeler.

=13. Pindall'ın tasarısına önerilen değişiklikler. [Bölüm 20]=

=1818, 29 Ocak. = "Kararlaştırıldı, Söz konusu yasa tasarısının, Baltimore Dostlar Derneği'nin yıllık toplantısının anma toplantısının gönderildiği komiteye, özgür zenci ve diğer renkli kişilerin haklarının ihlal edilmesine karşı daha etkili bir şekilde koruma sağlamak için söz konusu yasa tasarısının değiştirilmesinin uygunluğunu soruşturma talimatıyla birlikte gönderilmesi." Bay Rich tarafından sunuldu. Karar kabul edilmedi.--_Temsilciler Meclisi Dergisi
15. Kongre 1. Oturum, 193; Kongre Yıllıkları, 15. Kongre 1. Oturum, 830._

Yasa tasarısını önemli ölçüde değiştirmek için "çırakların, kölelerin vb. yakalandığı eyaletin yargıçlarının, kaçakların kaçtığı eyaletlerin yargıçları yerine, kölelik gerçeğine karar vermesini sağlamak." Bay Çavuş tarafından sunuldu. Değişiklik kabul edilmedi.--_Annals of Congress, 15 Cong. 1 Sess., 830._

"Bay Rich, yasa tasarısına değişiklikler sağlamak için art arda birkaç girişimde bulundu ve bazı hükümlerini gevşetti, bu hükümler art arda
reddedildi."--_Annals of Congress, 15 Cong. 1 Sess., 830._

=14. Yürütme talebi üzerine teslimat için hüküm. [Bölüm 20.]=

=1818, 11 Mart.= Bay Daggett, yasa tasarısının şu bölümünün çıkarılmasını önerdi: "Madde 6. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_, Birlik'teki herhangi bir Eyaletin veya herhangi bir Bölgesinin Yürütme otoritesi, bu Eyalet veya Bölgenin herhangi bir vatandaşı veya sakini için veya onun adına, bu kölenin kaçtığı herhangi bir Eyalet veya Bölgenin Yürütme otoritesinin herhangi bir kaçak kölesini talep ederse ve ayrıca bu yasanın birinci bölümüne uygun olarak düzenlenmiş bir sertifika sunarsa, bu kaçak kişinin kaçtığı Eyalet veya Bölgenin Yürütme otoritesinin onu tutuklatma ve güvence altına alma ve bu talebi yapan Yürütme otoritesine veya kaçağı almak üzere atanan otoritenin temsilcisine tutuklama bildiriminde bulunma ve bu kaçağın teslim edilmesini sağlama görevi olacaktır. söz konusu temsilciye, söz konusu tutuklamanın yapılacağı Eyalet veya Bölgenin sınırında veya sınırında ve söz konusu kaçak
kişinin kaçtığı yere giden en olağan ve doğrudan rotada; ve söz konusu tutuklamanın, gözaltının ve kaçak
kişinin teslim edilmesinin makul masrafları söz konusu temsilci tarafından ödenecektir." Olumsuz olarak belirlenen değişiklik.--_Senato Dergisi, 15. Kongre 1. Oturum, 227, 228; Kongre Yıllıkları, 15. Kongre 1. Oturum, 259._

=15. Dört yılla sınırlandırılması önerildi. [Bölüm 20.]=

=1818, 10 Mayıs.= Bay Lacock, aşağıdakileri ekleyerek değişiklik yapmayı önerdi:
"Bölüm--. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_ ki bu yasa dört yıllık bir süre boyunca yürürlükte kalacak ve daha uzun süre yürürlükte kalmayacaktır." Senato eşit olarak bölündüğünden, Başkan soruyu olumlu olarak
belirledi.--_Senato Dergisi, 15. Kongre 1. Oturum, 228; Kongre Yıllıkları, 15. Kongre 1. Oturum, 259._

=16. Missouri Uzlaşması'ndaki Kaçak Köle maddesi. [Bölüm 21.]=

=1820, 19 Mart= Missouri Uzlaşması, "Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesi'nde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen, aynı yere kaçan herhangi bir kişinin yasal olarak geri alınabileceğini ve yukarıda belirtilen şekilde emeğini veya hizmetini talep eden kişiye devredilebileceğini" öngörmüştür.--_Kongre Yıllıkları, 16 Kongre 1
Oturum, 1469, 1587._

=17. Pennsylvania Yasası'nın Soruşturulması. [Madde 21.]=

=1820, 3 Nisan.= Bay Pindall aşağıdaki kararı sundu:
"_Kararlaştırıldı_, Dışişleri Bakanı'nın, mümkün olan en kısa sürede, Pennsylvania Yasama Meclisi'nin, o eyaletin yargıçlarının, belediye meclisi üyelerinin veya diğer hakimlerinin veya memurlarının kaçak kölelerin yakalanması veya teslim edilmesine müdahale etmesini yasaklayan veya engelleyen son yasa veya yasalarının bir kopyasını temin etmesi ve bu Meclis'e iletmesi talimatı verilmesi."--_Meclis Günlüğü, 16 Kongre 1 Oturum, 371; Kongre Yıllıkları, 16 Kongre 1. Oturum, 1717._

Bay Tarr, aşağıdaki şekilde değişiklik yapılmasını önerdi: "Şu şartla ki, bu tür bir eylem veya eylemler
geçmiş olsun." Karar ve değişiklik kabul edildi.--_Meclis
Günlüğü, 16 Kongre 1. Oturum. , 371; Kongre Yıllıkları, 16. Kongre 1. Oturum,
1717._

=1820, 18 Nisan.= Eyalet Sekreteri'nden gelen mektubun, beraberindeki Pensilvanya Yasama Meclisi Yasası ile birlikte, "18 Mart'ta, bir eyalette hizmet veya emekle tutulan kişilerin geri alınması ve oradan başka bir eyalete kaçması için yasa koymanın uygunluğunu araştırmak üzere atanan komiteye iletilmesine" karar verildi.--_Temsilciler Meclisi
Günlüğü, 16. Kongre 1. Oturum, 427; Kongre Yıllıkları, 16. Kongre 1. Oturum,
1863._

=18. Pensilvanyalılara karşı protesto eden Maryland kararları. [Bölüm 21.]=

=1821, 17 Aralık.= "Bay Wright, Maryland Eyaleti Genel Meclisi tarafından kabul edilen bir kararın onaylı bir kopyasını Meclis'e sundu,
Pensilvanya vatandaşlarının, kaçıp o eyalete giden Maryland vatandaşlarının kölelerine sağladığı korumadan şikayetçiydi ve Kongre'nin şikayet edilen kötülüklerin devam etmesini önleyecek bir yasayı yürürlüğe koyması gerektiğini ilan ediyordu; bu karar Yargı Komitesi'ne havale edildi."--_Temsilciler Meclisi Dergisi, 17 Kongre 1. Oturum, 62; Kongre Yıllıkları, 17 Kongre 1. Oturum,
553._

=19. Kaçaklar için Kızılderililer üzerindeki iddiaların üstlenilmesi. [Bölüm 22.]=

=1832, 9 Mayıs.= Seminolelerle Anlaşma, Madde VI. "Seminoleler, köleler ve kendileri tarafından çalındığı ve tahrip edildiği iddia edilen diğer mülkler için tekrarlanan can sıkıcı taleplerden kurtulmak ve böylece utanmadan yeni evlerine taşınabilmek için, Amerika Birleşik Devletleri aynı mülkün araştırılmasını ve tatmin edici bir şekilde tespit edilenlerin tasfiye edilmesini, ancak miktarın yedi bin (7.000) doları geçmemesi koşuluyla şart koşmaktadır."--_Statutes at Large, VII. 369._

=20. Calhoun'un açık denizlerdeki kölelerin statüsüne ilişkin kararı. [Bölüm 24.]=

=1840, 15 Nisan.= "_Kararlaştırıldı_, Açık denizlerde, barış zamanında, yasal bir yolculuğa çıkan bir gemi veya tekne, ulusların yasalarına göre, bayrağının ait olduğu Devletin münhasır yargı yetkisi altındadır; sanki kendi alanının bir parçasıymış gibi.

"_Kararlaştırıldı_, Eğer böyle bir gemi veya tekne hava koşullarının veya diğer kaçınılmaz bir nedenin baskısı
ile limana ve dost bir gücün yargı yetkisi altına girmeye zorlanırsa, kendisi ve yükü, gemideki kişiler, malları ve kişisel ilişkilerine ait tüm hakları, ait oldukları Devletin yasalarınca belirlenen şekilde, ulusların yasalarının bu gibi koşullar altında talihsiz kişilere sağladığı koruma altına alınacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Hava koşullarının zorluğu nedeniyle, açık denizlerde Birlik'in bir limanından diğerine yasal bir yolculuk yaparken, kaçınılmaz olarak Bermuda Adası'ndaki Port Hamilton'a zorla sokulan brik Enterprise, yukarıdaki kararlarda benimsenen ilkeler dahilindedir; ve zencilerin adanın yerel otoritesi tarafından gemide ele geçirilmesi ve tutuklanması, ulusların yasalarını ihlal eden bir eylemdir ve mensup oldukları kendi vatandaşlarımıza karşı son derece adaletsizdir."--_Kong. Globe,
26 Cong. 1 Sess., 327._

=21. Kölelerin iadesi hakkında Woodbridge kararı. [Madde 23.]=

=1841, 22 Aralık.= Bay Woodbridge, değerlendirilen ve oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki kararı sundu.

"_Kararlaştırıldı_, Dış İlişkiler Komitesi, Büyük Britanya Hükümeti ile, hükümleri karşılıklı olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey veya Batı sınırından kaçan, herhangi bir suç veya suçlar işlemekle suçlanan kaçakların tutuklanması ve bu kaçakların makul bir talep üzerine kaçmış olabilecekleri Eyalet veya ilin yetkililerine teslim edilmesi için bir anlaşmaya girmenin uygunluğunu araştırsın: _Şu şartla ki_, bu tür düzenlemeler yalnızca siyasi suçları kapsamaz, ancak kendi başlarına suç teşkil edenlerle sınırlıdır." Hiçbir işlem yapılmadı.--_Senato Dergisi, 27 Kongre 2. Oturum, 47;
Kongre Küresi, 27 Kongre 2. Oturum, 48._

[Sayfa Notu: Prigg Kararı. Kararlar.]

=22. Prigg kararından önemli alıntılar. [Madde 25.]=

=1842.= "Bu gerekçeyle, Anayasa uyarınca ve Anayasa'nın gereği olarak, bir kölenin sahibinin, Birlik'teki her eyalette, kölesini ele geçirmek ve geri almak için, bunu barışı ihlal etmeden veya yasadışı şiddet uygulamadan yapabildiği her zaman tam yetkiye sahip olduğunu kabul etmekte en ufak bir tereddütümüz yok."

"Bu madde ulusal Anayasa'da bulunmaktadır, herhangi bir eyaletin Anayasası'nda değil. Hiçbir eyalet görevlisine veya hükümlerini yürürlüğe koymak için herhangi bir eyalet eylemine işaret etmemektedir. Bu nedenle eyaletler bunları uygulamaya zorlanamaz; ve eyaletlerin, Anayasa tarafından kendilerine hiçbir yerde devredilmeyen veya emanet edilmeyen ulusal hükümetin görevlerini yürürlüğe koymak için araçlar sağlamakla yükümlü oldukları konusunda ısrar etmek, yorumlama yetkisinin anayasaya aykırı bir kullanımı olarak görülebilir."

"Eğer durum böyleyse, o zaman, adil yorumlama ilkelerine göre, Kongre mevzuatının, anayasaya uygunsa, aynı konu üzerindeki tüm eyalet mevzuatının yerini alması ve zorunlu olarak yasaklaması gerekir."

"Eyalet yargıçlarına bu şekilde verilen yetkiye gelince, farklı eyaletlerde eyalet yargıçlarının bu yetki kapsamında hareket etmekle yükümlü olup olmadıkları konusunda bir görüş ayrılığı var olmuştur ve hala var olabilir;
bu Mahkeme, eyalet yargıçlarının, isterlerse, eyalet mevzuatı tarafından yasaklanmadığı sürece bu yetkiyi kullanabilecekleri konusunda bir görüş
kabul etmemektedir."--_16 Peters, Yargıç Story's Opinion, 608._

=23. Giddings'in açık denizlerdeki kölelerin statüsüne ilişkin kararları. [Bölüm 24.]=

=1842, 21 Mart.= "Kararlaştırıldı ki, bu Birliğin herhangi bir Eyaletinin vatandaşlarına ait bir gemi, söz konusu Eyaletin sularını ve topraklarını terk edip açık denizlere girdiğinde, gemideki kişiler söz konusu Eyaletin köle yasalarına tabi olmaktan çıkar ve bundan sonra birbirleriyle ilişkilerinde yalnızca Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabi olurlar ve bu yasalara tabi olurlar.

"Kararlaştırıldı ki, New Orleans'a yaptığı son yolculuğunda Creole adlı gemi Virginia'nın toprak yargı yetkisinden çıktığında, söz konusu Eyaletin köle yasaları söz konusu gemideki kişiler üzerinde yargı yetkisine sahip olmaktan çıkar ve bu kişiler yalnızca Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabi olur.

"Kararlaştırıldı ki, söz konusu gemideki kişiler, kişisel özgürlüklerinin doğal haklarını saklı tutarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yasasını ihlal etmemiş, hiçbir yasal ceza almamış ve hiçbir cezaya çarptırılmaları haklı değildir."--_Kong. Globe, 27 Cong. 2 Sess., 324._

=24. Benton'ın kölelerin Kanada'ya kaçmasıyla ilgili kararı. [Bölüm 23.]=

=1844, 29 Ocak.= Bay Benton aşağıdaki kararı sundu:--

"_Kararlaştırıldı_, Başkan'dan, 1842 antlaşmasının onaylanmasından bu yana kölelerin suç işlemesi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden İngiliz topraklarına kaçmasıyla ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı'nda bulunan
bilgileri Senato'ya iletmesi ve İngiliz yetkililerin onları teslim etmeyi reddetmesi istendi. Ayrıca, eğer varsa, İngiliz hükümetinin kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'nde suç işlemesi ve İngiliz topraklarına sığınmasıyla ilgili olarak söz konusu maddeye ilişkin yorumunu Senato'ya iletmesi istendi."--_Kongre Tutanakları, 28 Cong. 1 Sess., 206._

=25. Giddings'in Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretinin kaldırılmasına ilişkin kararı. [Bölüm 28.]=

=1848, 17 Ocak.= Bay Giddings, Washington'daki bir renkli pansiyonda garson olarak çalışan renkli bir adamın ele geçirilmesini anlattı. Daha sonra şu kararı sundu:--

"_Kararlaştırıldı_, Yukarıda belirtilen gerçekleri soruşturmak ve raporlamak üzere beş üyeden oluşan seçilmiş bir komite atansın; ayrıca, bu Bölgede köle ticaretini destekleyen veya yetkilendiren Kongre yasalarının yürürlükten kaldırılması veya Hükümet merkezinin özgür bir eyalete taşınmasının uygunluğu konusunda." Karar masaya yatırıldı.--_House Journal, 30. Kongre 1. Oturum, 250; Kongre Globe, 30. Kongre 1. Oturum. , 179._

=26. Hall'un Columbia Bölgesi için yürürlükten kaldırma kararı. [Mad. 28.]=

=1848, 28 Şubat.= Bay Nathan K. Hall, okunan ve üzerinde çıkan tartışmanın ardından, kural uyarınca kabul edilen aşağıdaki giriş ve kararları sundu:--

"Giriş.... _Kararlaştırıldı_, Yargı Komitesi, Kongre'nin tüm yasalarını yürürlükten kaldıran ve Columbia Bölgesi'nde yürürlükte olduğu veya yürürlükte olduğu sürece, Columbia Bölgesi'ndeki Maryland Eyaleti'ndeki, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya söz konusu Bölgenin mahkemelerinin, memurlarının veya yargıçlarının, kaçak veya diğer köle veya hizmetten kaçanları tutuklama veya söz konusu Bölgenin hapishanesine gönderme yetkisi veren veya gerektiren tüm yasaları yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısını bu Meclis'e mümkün olan en kısa sürede rapor etmesi için görevlendirilmiştir," vb. Kural uyarınca kabul edilen karar.--_Meclis
Günlüğü, 30 Kongre. 1. Oturum, 450, 453; Cong. Globe, 30. Kongre 1. Oturum,
390._

[Sidenote: Kararlar. 1850 Tasarısı.]

=27. Giddings'in Columbia Bölgesi hapishanesinin durumunu araştıran kararı. [Bölüm 28.]=

=1848, 18 Nisan.= Bay Giddings şu kararı sundu:--

"Seksenden fazla erkek, kadın ve çocuğun şu anda Columbia Bölgesi hapishanesinde tutulduğu ve babalarımızın emek, acı ve ölümle karşılaştığı ve birçok Avrupa hükümetinin halkının şu anda mücadele ettiği özgürlüğün tadını çıkarma girişimi dışında herhangi bir suç veya uygunsuzlukla suçlanmadığı söyleniyor; Ve söz konusu hapishane, özgür ve köle eyaletlerinin halkının katkıda bulunduğu fonlarla inşa edilmiş ve şu anda ayakta tutuluyor ve Birleşik Devletler'in yasaları ve memurlarının kontrolü altında:

"Ve bu tür bir uygulama ulusal karakterimizi aşağılayıcı, medeni ve Hıristiyan bir halkın göreviyle bağdaşmayan ve bir Amerikan Kongresi tarafından ayakta tutulmaya layık olmayan bir şey olduğu için: Bu nedenle, _Kararlaştırılsın_ ki, bu kurulun beş üyeli seçilmiş bir komitesi Bu Meclis'e, söz konusu hapishanenin kölelikten kaçmaya teşebbüs eden kişileri hapsetme amacıyla hangi yetkiyle kullanıldığını soruşturmak ve rapor etmek üzere atanmak, söz konusu uygulamayla ilgili olarak hangi mevzuatın uygun olduğunu bildirmek için izin almak. _Daha fazla kararlaştırıldı_, söz konusu komitenin kişi ve evrak gönderme yetkisine sahip olması." İtirazlar
yapılsa da, öneri kabul edilmedi.--_Kong. Globe, 30. Kong. 1. Oturum, 641._

=28. Giddings'in Columbia Bölgesi'ndeki hapishane hakkındaki kararı. [Madde 28.]=

=1848, 21 Nisan.= Bay Giddings, Columbia Bölgesi'ndeki hapishaneyi, bu Bölgeden köleleri götürmekle suçlanan kişilerle görüşmek amacıyla ziyaret etti.
Daha sonra linç edildi
ve hayatı tehlikeye atıldı.

"_Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki açıklamada değinilen noktaları araştırmak ve bu Meclis'e rapor vermek üzere beş üyeden oluşan bir komite atanması ve söz konusu komitenin kişi ve evrak gönderme yetkisine sahip olması ve Meclis oturumunda oturum yapması House."--_Kong.
Globe, 30. Kongre 1. Oturum, 664._

=29. Meade'in kaçak kölelerle ilgili anayasal maddenin daha etkili bir şekilde uygulanmasına ilişkin kararı. [Madde 27.]=

=1849, 8 Ocak.= Bay Meade, aşağıdaki kararı sunabilmesi için kuralların askıya alınmasını önerdi:--

"Önsöz. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarını mülkiyet hakları konusunda korumayı amaçlayan Anayasa hükümlerini yürürlüğe koymak için gerekli tüm yasaları yürürlüğe koyması görevi olduğu ve geçmiş deneyimlerin, Anayasa'nın dördüncü maddesinin ikinci bölümünü yürürlüğe koymak için Kongre tarafından yasalar çıkarılması gerektiğini kanıtladığı halde, bu madde, bir eyalette çalışmak zorunda kalan kişilerin başka bir eyalete kaçması durumunda, bu emeğin hak sahibi olan tarafın talebi üzerine teslim edilmesini gerektirir; bu nedenle, Kararlaştırıldı,
Yargı Komitesi, bu Meclise, bir eyaletten diğerine kaçan veya bundan sonra kaçabilecek olan kaçakların yakalanması ve teslim edilmesi için etkili bir şekilde hükümler içeren bir yasa tasarısını rapor etmesi için talimatlandırılmıştır." Kurallar askıya alınmamıştır.--_Meclis
Günlüğü, 30. Kongre 3. Oturum, 213; Kongre Globe, 30. Kongre 2. Oturum, 188._

=30. Kaçak Köle Yasası'nın yasama geçmişi. [3 Ocak - 18 Eylül,
Madde 29.]=

=1850, 3 Ocak.= Virginia'lı Bay Mason, bir yasa tasarısı sunma niyetini bildirdi.--_Kong. Globe, 99._

=4 Ocak.= Mason tarafından sunulan 23 No'lu Senato yasa tasarısı, iki kez okundu, basılması emredildi
ve Yargı Komitesine havale edildi.--_Senato
Dergisi, 54; Globe, 103._

=16 Ocak.= Tasarı, Butler tarafından komiteden olumlu bir şekilde rapor edildi, basılması emredildi
ve 23 Ocak için özel bir emir verildi.--_Senato Dergisi, 88;
Globe, 171; Senato Raporları, I. No. 12._

=22 Ocak.= Tartışma başladı. Mason, yasanın işleyişini
engelleme cezasını bin dolar yapan bir değişiklik önerdi ve
bir firari tanıklığına izin vermeyi reddetti.--_Globe_, 210.

=23 Ocak, 24.= Tasarı ele alındı ​​ve tartışıldı.--_Senato Dergisi_, 104, 110;
_Globe_, 220, 228; _Globe App._ 79, 83.

=28 Ocak= Seward, jüri tarafından yargılanma hakkını tanıyan ve habeas corpus emrini reddeden yargıçları cezalandıran bir değişiklik
sundu.--_Senate Journal_, 117; _Globe_, 233-237.

=29 Ocak= Clay, uzlaşma kararlarının bir parçası olarak, daha etkili bir kaçak köle yasasının
geçirilmesi gerektiğini bildiren bir bildiri sundu.--_Senate Journal_, 118; _Globe_, 247.

=31 Ocak= Mason, Senato'da halihazırda bulunan yasa tasarısının yerine bir
yedek yasa
önerdi. Masaya yatırıldı ve basılması emredildi.--_Globe_,
270.

=3 Haziran= Webster bir değişiklik tasarısı getirdi.--_Senate Journal_, 370; _Globe_, 1111.

=15 Ağustos.= Tartışma tekrar açıldı ve özel emir
19 Ağustos.--_Senate Journal_, 560; _Globe_, 1588.

=19 Ağustos.= Mason, Senato'nun önündeki yasa tasarısının yerine geçecek bir değişiklik önerdi.--_Senate Journal_, 564; _Globe_, 1605; _Globe
App._, 1582.

Dayton, jüri tarafından yargılanmayı öngören bir değişiklik önerdi. Bu
reddedildi.--_Senate Journal_, 564; _Globe App._, 564.

Chase aynı karakterden bir tane teklif etti, bu da
reddedildi.--_Globe App._, 1589.

Winthrop habeas
corpus korumasını sağlayan bir değişiklik
getirdi. Bu reddedildi.--_Senate Journal_, 565; _Globe App._, 1589.

=20 Ağustos.= Mason'un yerine geçen kişi kabul edildi.--_Senate Journal_, 568;
_Globe_, 1616; _Globe App._, 1591.

Bay Pratt tarafından Mason'un yerine geçen kişi için bir değişiklik teklif edildi. Bu, kölenin teslim edilmemesi durumunda
sahibine kölenin değeri için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dava açma hakkı verdi. Bu daha sonra Mason ve Pratt tarafından
değiştirildi ve 23 Ağustos'ta reddedildi.--_Senate Journal_, 570-573; _Globe_,
1636; _Globe App._, 1609.

=22 Ağustos.= Underwood bir değişiklik önerdi ve Davis, Mason'un tasarısına kaçak kölelere tazminat sağlayan maddeyi
silen bir değişiklik sundu. Bu reddedildi.--_Senate Journal_,
573, 580; _Globe_, 1636; _Globe App._, 1609, 1619.

= 23 Ağustos.= Underwood'un değişikliğine Chase ve Badger tarafından değişiklik önerildi. Her ikisi de reddedildi.--_Senate Journal_, 575-580; _Globe
App._, 1619, 1623, 1625.

Chase'in bir diğer küçük değişikliği de reddedildi.--_Globe App._,
1624. Mason, Mareşali, gözaltından kaçan bir kölenin değerinden sorumlu tutarak tasarısını değiştirdi.--_Senate Journal_, 576; _Globe
App._, 1625.

Kaçak köleler için tazminatı ve diğer küçük değişiklikleri çıkararak tasarıyı değiştirme girişimi Davis tarafından yapıldı ve
değişiklik kabul edildi.--_Senate Journal_, 580; _Globe App._, 1630.

Daha sonra, değiştirilen tasarının üçüncü okuma için
hazırlanması emredildi.--_Senate Journal_, 581; _Globe_, 1647; _Globe App._, 1630.

=Ağustos. 26.= 1793'teki yasaya ek bir yasa yapmak için başlığı değiştirdikten sonra yasa tasarısı kabul edildi ve Meclis'e gönderildi.--_Senato
Günlüğü_, 583; _Globe_, 1660.

=12 Eylül.= Meclis'te başlığına göre birinci ve ikinci kez okundu.
Pensilvanya'dan Thompson, yasa tasarısını kabul ettirmek için teklifte bulundu ve geri çekmeyi reddettiği önceki soruyu
teklif etti ve kabul edildi.--_Meclis Günlüğü_, 1289, 1448.

Stevens, yasa tasarısını masaya yatırmak için teklifte bulundu ancak teklif reddedildi ve yasa tasarısı üçüncü kez okunmaya
kararlaştırıldı.--_Meclis Günlüğü_, 1449.

Yasa tasarısı 109'a karşı 75 oyla kabul edildi.--_Meclis Günlüğü_, 1451-1453; _Globe_,
1807.

Senato'ya geri gönderildi.--_Senato Günlüğü_, 627; _Globe_, 1810.

=14 Eylül.= Yasa tasarısı Senato'nun başkanlık eden memuru tarafından imzalandı.--_Senato Günlüğü_, 629; _Globe_, 1815.

Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi Başkanı tarafından imzalandı.--_Temsilciler Meclisi Günlüğü, 1457; Globe,
1812._

=16 Eylül.= Yasa tasarısı Başkan'a gönderildi ve onun tarafından imzalandı.
18 Eylül.--_Temsilciler Meclisi Günlüğü, 1472, 1497; Senato Günlüğü, 638, 648._

[Sayfa notu: İkinci Kaçak Köle Yasası.]

=31. İkinci Kaçak Köle Yasası. [Böl.Böl. 29, 30.]=

=1850, 18 Eylül.= "_'Adaletten Kaçanlar ve Efendilerinin Hizmetinden Kaçan Kişiler Hakkındaki
Yasa' başlıklı Yasayı
değiştirmek ve ona ek yapmak için bir Yasa, on iki Şubat bin yedi yüz doksan üç'te onaylandı._

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak yürürlüğe konsun_, Kongre'nin herhangi bir yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemeleri tarafından komisyon üyesi olarak atanmış veya bundan sonra atanabilecek kişiler ve bu atamanın sonucunda, herhangi bir sulh yargıcının veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerindeki diğer bir yargıcın, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir suç veya kabahatten suçlular için kullanabileceği yetkileri, tutuklama, hapsetme veya kefaletle serbest bırakma yoluyla kullanmaya yetkili olanlar
Aynı kişi, 1789 Eylül'ünün 24'üncü yasasının 'Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı mahkemelerini kurma yasası' başlıklı 33. bölümü uyarınca ve bu yasanın 'Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı mahkemelerini kurma yasası' başlıklı yasa uyarınca, bu yasayla verilen tüm yetkileri ve görevleri kullanmak ve yerine getirmekle yetkilendirilmiş ve yükümlüdür.

"BÖL. 2. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir organize Bölgesinin Üst Mahkemesi, kefalet ve yeminli ifadeleri kabul etmek ve sivil davalarda tanık ifadeleri almak için komisyon üyeleri atama yetkisine sahip olacaktır; bu yetki şu anda Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi tarafından
sahip olunmaktadır; ve bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir organize Bölgesinin Üst Mahkemesi tarafından bu amaçlar için atanacak olan tüm komisyon üyeleri, benzer amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemeleri tarafından atanan komisyon üyelerine yasa tarafından verilen tüm yetkilere sahip olacak ve tüm görevleri yerine getirecek ve ayrıca bu yasayla verilen tüm yetkileri ve görevleri kullanacak ve yerine getirecektir.

"BÖL. 3. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, Amerika Birleşik Devletleri'nin Devre Mahkemeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir organize Bölgesinin Yüksek Mahkemeleri, kaçakları işten geri almak ve bu yasayla yüklenen görevlerin derhal yerine getirilmesi için makul kolaylıklar sağlamak amacıyla zaman zaman komisyon üyelerinin sayısını artıracaktır.

"MADDE 4. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, yukarıda adı geçen komisyon üyeleri, çeşitli eyaletlerdeki ilgili devrelerinde ve bölgelerindeki Birleşik Devletler Devre ve Bölge Mahkemeleri yargıçları ve Bölgelerin Yüksek Mahkemeleri yargıçları ile ayrı ayrı ve toplu olarak, dönem zamanlarında ve tatillerde eş zamanlı yargı yetkisine sahip olacaklardır; ve bu tür talep sahiplerine, tatmin edici bir kanıt sunulduğunda, bu tür kaçakları, buradaki kısıtlamalar uyarınca, hizmetten veya emekten alıp, bu kişilerin kaçmış veya kaçmış olabileceği Eyalet veya Bölgeye götürme yetkisi olan sertifikalar verecektir. "BÖLÜM 5. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_, Tüm mareşallerin ve yardımcı mareşallerin, kendilerine talimat verildiğinde, bu yasanın hükümleri uyarınca verilen tüm emir ve talimatları yerine getirmeleri ve bunlara uymaları görevidir;
ve herhangi bir mareşal veya yardımcı mareşal, teklif edildiğinde bu emri veya diğer işlemleri almayı veya bunları yerine getirmek için tüm uygun araçları titizlikle kullanmayı reddederse, mahkumiyeti halinde, söz konusu mareşalin bölgesindeki Devre veya Bölge Mahkemesi tarafından, söz konusu davacının talebi üzerine, söz konusu davacının kullanımı için bin dolar tutarında para cezasına çarptırılacaktır; ve söz konusu kaçak, söz konusu mareşal veya yardımcısı tarafından veya bu yasanın hükümleri uyarınca gözaltındayken tutuklandıktan sonra, söz konusu kaçak, söz konusu mareşalin veya yardımcısının onayıyla veya onayı olmadan kaçarsa, söz konusu mareşal, resmi teminatı karşılığında, böyle bir talep sahibi,
kaçtığı eyalet, bölge veya bölgedeki söz konusu kaçak kişinin hizmetinin veya emeğinin tam değeri için: ve böylece atandıklarında, söz konusu komisyon üyelerinin görevlerini sadakatle ve etkili bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve bu yasanın gerekliliklerine uygun olarak yerine getirmelerini daha iyi sağlamak için,
sırasıyla kendi bölgelerinde, kendi elleriyle yazılı olarak, zaman zaman, kendileri tarafından verilen tüm emirleri ve diğer işlemleri yerine getirmek üzere bir veya daha fazla uygun kişiyi atama yetkisine ve yetkisine sahiptirler;
bu komisyon üyelerine veya onlar tarafından atanacak kişilere, yukarıda belirtilen işlemleri yürütme, ilgili Anayasanın bu yasanın hükümlerine uygun olarak, söz konusu hükmün sadakatle yerine getirilmesini sağlamak için gerektiğinde, uygun bölgenin seyircilerini veya _posse comitatus_'unu çağırma ve yardıma çağırma yetkisiyle; ve tüm iyi vatandaşlar, yukarıda belirtildiği gibi, bu yasanın hızlı ve etkili bir şekilde yürütülmesine yardımcı olmaları ve destek olmaları emredilmiştir; ve söz konusu emirler, çıkarıldıkları eyaletin herhangi bir yerinde, söz konusu memurlar tarafından yürütülecek ve yürütülecektir.

"MADDE 6. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesinde hizmet veya emekle yükümlü olan bir kişi, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir Eyaleti veya Bölgesine kaçmışsa veya bundan sonra kaçacaksa, bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu kişi veya kişiler, veya onun veya onların temsilcisi veya avukatı, yazılı olarak, onaylanmış ve aynı şeyin icra edilebileceği Eyalet veya Bölgenin bir hukuk görevlisi veya mahkemesinin mührü altında onaylanmış ve onaylanmış bir vekaletname ile, bu kaçak kişiyi takip edebilir ve geri alabilir, ya da uygun devre, bölge veya ilçenin mahkemelerinden, yargıçlarından veya komiserlerinden birinden, bu kaçak kişinin hizmet veya emekten yakalanması için bir emir alarak veya bu kaçak kişiyi, işlem yapılmaksızın yapılabiliyorsa, yakalayıp tutuklayarak ve bu kişiyi derhal bu mahkeme, yargıç veya mahkemeye götürerek veya götürülmesini sağlayarak komiser, davacının davasını özet bir şekilde dinlemek ve karara bağlamakla görevlidir; ve
tatmin edici bir kanıtın, yazılı olarak, ifade veya yeminli ifade ile, söz konusu mahkeme, yargıç veya komisyon üyesi tarafından alınması ve onaylanması veya
bir mahkeme, sulh hakimi, sulh hakimi veya yemin etme ve ifade alma yetkisine sahip başka bir yasal görevli tarafından usulüne uygun olarak alınması ve onaylanması üzerine, söz konusu kişinin hizmet veya emek borcu olduğu halde kaçmış olabileceği eyalet veya bölgenin yasaları uyarınca, söz konusu yargıçlık veya başka bir otoritenin bir sertifikasıyla, ilgili mahkeme veya görevlinin mührüyle birlikte, söz konusu mühür, kanıtın yeterliliğini ve ayrıca yeminli ifadeyle, söz konusu kişinin, söz konusu şekilde, hizmet veya emeğinin borçlu olduğu iddia edilen kişinin kimliğinin, söz konusu tutuklanan kişinin, kendisini talep eden kişiye veya kişilere, söz konusu kaçak kişinin kaçmış olabileceği eyalet veya bölgede, hizmet veya emek borcu olduğunun kanıtlanmasıyla yukarıda belirtilen ve söz konusu kişinin kaçtığını, söz konusu davacıya, temsilcisine veya avukatına, söz konusu kaçaktan davacıya ödenmesi gereken hizmet veya emek ve söz konusu hizmet veya emeğin ödenmesi gereken Eyalet veya Bölgeden kaçmasıyla ilgili önemli gerçekleri belirten bir sertifika düzenlemek ve teslim etmek, söz konusu davacıya veya temsilcisine veya avukatına, davanın koşulları altında gerekli olabilecek makul güç ve kısıtlamayı kullanarak, söz konusu kaçak kişiyi yukarıda belirtilen şekilde kaçmış olabileceği Eyalet veya Bölgeye geri götürme ve götürme yetkisi vermek. Bu yasa uyarınca hiçbir yargılamada veya duruşmada, söz konusu iddia edilen kaçak kişinin tanıklığı delil olarak kabul edilmeyecektir; ve bu ve birinci [dördüncü] bölümdeki sertifikalar, lehine onay verilen kişi veya kişilerin, söz konusu kaçağı kaçtığı Devlete veya Bölgeye götürme
hakkını kesinleştirecektir ve
bu tür kişi veya kişilerin herhangi bir mahkeme, yargıç, sulh hakimi veya başka bir kişi tarafından çıkarılan herhangi bir işlemle
herhangi bir şekilde taciz edilmesini önleyecektir.

"MADDE 7. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, herhangi bir kişi, bilerek ve isteyerek, böyle bir kaçak kişiyi hizmetten veya emekten tutuklamaktan, yukarıda belirtilen şekilde bir işlemle veya işlemsiz olarak, engel olur, engeller veya engellerse veya böyle bir kaçak kişiyi hizmetten veya emekten, bu şekilde tutuklandığında, burada verilen ve beyan edilen yetkiye uygun olarak, böyle bir kaçak, bu tür ... veya böyle bir kaçağı barındıracak veya gizleyecek, böylece bu kişinin keşfedilmesini ve tutuklanmasını önleyecek,
bu kişinin yukarıda belirtilen şekilde hizmet veya emekten kaçtığı gerçeğinin bildirilmesinden veya bilinmesinden sonra, söz konusu suçlardan herhangi biri için,
bin doları aşmayan bir para cezasına ve
altı ayı aşmayan bir hapis cezasına,
suçun işlendiği bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde veya suç Amerika Birleşik Devletleri'nin örgütlü
Bölgelerinden herhangi birinde işlenmişse, uygun ceza yargı yetkisine sahip mahkemede iddianame ve mahkumiyetle çarptırılacaktır; ve ayrıca, söz konusu yasadışı davranıştan zarar gören tarafa, yukarıda belirtilen şekilde kaybedilen her bir kaçak için, söz konusu suçun işlendiği yargı yetkisine sahip herhangi bir Bölge veya Bölge Mahkemesi'nde borç davasıyla tahsil edilmek üzere, sivil tazminat yoluyla bin dolar tutarında bir meblağı müsadere edecek ve ödeyecektir.

"MADDE 8. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_ ki, mareşaller, yardımcıları ve söz konusu Bölge ve Toprak Mahkemelerinin katipleri, hizmetleri karşılığında, diğer davalarda benzer hizmetler için kendilerine izin verilen ücretlere benzer ücretler alacaktır; ve bu tür hizmetler yalnızca kaçak kişinin tutuklanması, gözaltına alınması ve davacıya, onun temsilcisine veya avukatına teslim edilmesiyle sağlanıyorsa veya söz konusu kaçak olduğu varsayılan kişi yukarıda belirtilen şekilde yeterli kanıt olmaması nedeniyle gözaltından serbest bırakılabiliyorsa, bu ücretler söz konusu davacı, onun temsilcisi veya avukatı tarafından tamamen ödenecektir; ve işlemlerin bir komisyon önünde olduğu tüm durumlarda, komisyoncu, söz konusu sertifikanın davacıya, onun temsilcisine veya avukatına teslim edilmesi üzerine, her durumda hizmetleri için tam on dolar ücret almaya hak kazanacaktır; veya bu komisyoncunun görüşüne göre kanıtın böyle bir sertifika ve teslimat, bu tutuklama ve muayeneye ilişkin tüm hizmetler dahil olmak üzere, her iki durumda da davacı, onun temsilcisi veya avukatı tarafından ödenecektir. Yukarıda belirtilen şekilde hizmet veya işçilikten kaçanların tutuklanması ve gözaltına alınması için bu komisyonlar tarafından verilecek süreci yürütme yetkisine sahip kişi veya kişiler, ayrıca, söz konusu talep sahibinin talebi ve talebi üzerine, yukarıda belirtilen şekilde herhangi bir komisyoncunun önüne getirebilecekleri ve tutuklayabilecekleri her kişi için beş dolar ücrete ve söz konusu komisyoncunun makul görebileceği diğer ek hizmetler için ücret almaya hak kazanırlar; örneğin, muayeneye katılmak, kaçağı gözaltında tutmak ve gözaltında tutulduğu süre boyunca ve söz konusu komisyoncunun nihai kararına kadar kendisine yiyecek ve barınma sağlamak gibi; ve genel olarak, söz konusu davacı, avukatı veya temsilcisi veya mülkteki komisyon üyesi tarafından talep edilebilecek diğer görevlerin yerine getirilmesi için, bu ücretler, uygun bölge veya ilçedeki adalet mahkemelerinin memurları tarafından genellikle tahsil edilen ücretlere uygun olarak, mümkün olduğunca yakın bir şekilde oluşturulacak ve bu davacılar, temsilcileri veya avukatları tarafından, söz konusu hizmet veya işçilikten kaçanların bu komisyon üyelerinin nihai kararıyla bu davacılara teslim edilmesi emredilmiş olsun veya olmasın ödenecektir. "MADDE 9. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, böyle bir kaçağın talep edeni, temsilcisi veya avukatı tarafından, böyle bir sertifika verildikten sonra, söz konusu kaçağın tutuklamanın yapıldığı Devletin sınırları dışına çıkarılmadan önce kendisinin veya onların elinden zorla kurtarılacağından endişe etmek için bir nedeni olduğuna dair bir yeminli ifade verilmesi üzerine, tutuklamayı yapan memurun görevi, söz konusu kaçağı kendi gözetiminde tutmak ve kaçtığı Devlete götürmek ve orada söz konusu talep edene, temsilcisine veya avukatına teslim etmektir. Ve bu amaçla, yukarıda adı geçen memur, bu tür bir gücü yenmek için gerekli gördüğü kadar kişiyi istihdam etmek ve koşullar gerektirdiği sürece onları hizmetinde tutmakla yetkilendirilmiş ve yükümlüdür. Söz konusu memur ve yardımcıları, bu şekilde istihdam edildikleri süre boyunca, şu anda yasa tarafından izin verilenle aynı tazminatı alacak ve aynı masrafları karşılamalarına izin verilecektir. suçluların nakli için, tutuklamanın yapıldığı bölgenin yargıcı tarafından onaylanacak ve Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden ödenecektir.

"BÖLÜM 10. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, herhangi bir eyalet veya bölgede veya Columbia Bölgesinde hizmet veya emek
gösteren herhangi bir kişi oradan kaçarsa, bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu taraf, kendisi veya onların temsilcisi veya avukatı, oradaki herhangi bir kayıt mahkemesine veya serbest yargıcına başvurabilir ve söz konusu mahkemeye veya serbest yargıca yukarıda belirtilen kaçışı ve kaçan kişinin söz konusu tarafa hizmet veya emek borcu olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilir. Bunun üzerine mahkeme, bu şekilde kanıtlanan hususların bir kaydını ve ayrıca bu şekilde kaçan kişinin genel bir tanımını, mümkün olan en uygun kesinlikle ve söz konusu kaydın katibin onayı ve söz konusu mahkemenin mührüyle onaylanmış bir kopyasını, bu şekilde kaçan kişinin bulunabileceği herhangi bir başka eyalet, bölge veya bölgede ibraz edebilir ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarınca hizmetten veya işten kaçan kişilerin teslim edilmesine yetkilendirilmiş herhangi bir yargıca, komisyon üyesine veya başka bir memura
gösterilmesi, kaçış gerçeğinin tam ve kesin kanıtı olarak kabul edilecek ve kaçan kişinin hizmetinin veya emeğinin söz konusu kayıtta belirtilen tarafa ait olduğu kabul edilecektir. Ve söz konusu tarafın, söz konusu kayıtta bulunanlara ek olarak, sözlü veya yeminli ifadeyle gerekirse başka ve daha fazla kanıt sunması üzerine, kaçan kişi
talep sahibine teslim edilecektir. Ve bu yasayla kaçakların talep sahiplerine sertifika verme yetkisi verilen söz konusu mahkeme, komiser, yargıç veya diğer kişi, kaydın ve yukarıda belirtilen diğer kanıtların ibraz edilmesi üzerine, söz konusu talep sahibine, yukarıda belirtilen şekilde hizmet veya emek borcu olduğu tespit edilen ve kanıtlanan herhangi bir kişiyi alma hakkına dair bir sertifika verecektir; bu sertifika, söz konusu talep sahibine, söz konusu kişiyi kaçtığı Eyalet veya Bölgeye yakalama veya tutuklama ve nakletme yetkisi verecektir: _Şu şartla ki_, burada yer alan hiçbir şey, yukarıda belirtilen şekilde kanıt olarak söz konusu kaydın bir dökümünün ibraz edilmesini gerektirecek şekilde yorumlanmayacaktır. Ancak, bu dökümanın yokluğunda talep, hukuken yetkili diğer tatmin edici kanıtlara göre görülecek ve karara bağlanacaktır.

"Onaylandı, 18 Eylül 1850."--_Statutes at Large, ix. 462-465._

[Sayfa Notu: 1850 Yasası. Kararlar.]

=32. McLanahan'ın 1850 yasasının yürürlükten kaldırılmasına karşı kararı.=

=1851, 13 Ocak.= Bay McLanahan, aşağıdaki kararı sunabilmesi için kuralların askıya alınmasını önerdi, yani, "_Kararlaştırıldı_,
Kongre'nin son oturumunda kabul edilen ve 'Adaletten Kaçanlar ve Efendilerinin Hizmetinden Kaçan Kişiler Hakkındaki
Yasa' başlıklı yasayı
değiştirmek ve ona ek yapmak için bir yasa' başlıklı yasanın yürürlükten kaldırılmasının uygunsuz ve uygunsuz olacağı." Temsilciler Meclisi kuralları askıya almayı reddetti.--_Temsilciler Meclisi Dergisi, 31. Kongre 2. Oturum, 139; Kongre Globe, 31. Kongre 2. Oturum, 226._

=33. Clay'in Boston'daki Shadrach davası hakkındaki kararı. [Bölüm 51.]=

=1851, 17 Şubat.= Bay Clay, bir günden fazla süren şu kararı sundu: "_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, kamu yararıyla bağdaşmıyorsa, Boston şehrinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarının uygulanmasına karşı zorla direniş iddiasıyla ilgili sahip olduğu herhangi bir bilgiyi Senato'ya sunması ve yukarıdaki koşul uyarınca Senato'ya, olayı karşılamak için hangi araçları benimsediğini ve kendi görüşüne göre, davanın gerekliliğini karşılamak ve mevcut yasaları daha titizlikle uygulamak için herhangi bir ek mevzuatın gerekli olup olmadığını bildirmesi istensin."
Kabul edilen karar.--_Senato Dergisi, 31. Kongre 2. Oturum, 187; Kongre.
Globe, 31. Kongre 2. Oturum, 580._

=34. Bright'ın 1850 tarihli yasa açıklaması tasarısı.=

=1851, 10 Şubat.= Bay Bright, 18 Eylül 1850'de onaylanan yasanın açıklaması olan bir yasa tasarısı (458) getirmek için izin aldı,
"Adaletten kaçanlar ve efendilerinin hizmetinden kaçan kişilerle ilgili bir yasa" başlıklı, 12 Şubat 1793'te onaylanan, iki kez okunan ve Yargı Komitesi'ne havale edilen yasayı değiştirmek ve ona ek yapmak için bir yasa" başlıklı.--_Senato Dergisi,
32 Kongre. 1. Oturum, 162._

Yasa tasarısı şu şekildedir: "_Yasaya konulsun, vb._, 12 Şubat 1793'te onaylanan, adaletin elinden kaçanlar ve efendilerinin hizmetinden kaçan kişilerle ilgili söz konusu yasanın hükümlerinin ihlali nedeniyle açılan tüm davalar, dava sebepleri ve başlatılan ve başlatılacak tüm işlemler, söz konusu 18 Eylül 1850 tarihli yasa geçmemiş gibi başlatılabilir ve kesin karara ve infaza kadar kovuşturulabilir."--_Kong. Globe, 31. Kongre 2. Oturum, 492._

=35. Fitch'in Uzlaşmayı onaylayan kararı.=

=1852, 1 Mart.= Bay Fitch şu kararı sundu:
"_Kararlaştırıldı_, Anayasa'nın uzlaşmalarının bağlayıcı etkinliğini kabul ediyoruz ve insanların genel olarak, bireysel olarak beyan ettiğimiz gibi, bu tür uzlaşmalara uymak ve kaçak kölelerin teslimi için emredilen hükümleri yerine getirmek için gerekli yasaları sürdürmek niyetinde olduğuna inanıyoruz ve Anayasa'nın son Kongre'nin Uzlaşma olarak bilinen yasalarında benimsenen hükmünden kaynaklanan tüm daha fazla soru
akıl yürütmeyi reddediyoruz."--_House Journal, 32. Kongre 1. Oturum, 408; Kongre Globe, 32. Kongre 1. Oturum, 659._

=36. Jackson'ın Uzlaşmayı onaylayan kararı. =

=1852, 22 Mart.= "_Kararlaştırıldı_, Anayasa'nın uzlaşmalarının bağlayıcı etkinliğini kabul ediyoruz ve halkın genel olarak, bireysel olarak beyan ettiğimiz gibi, bu uzlaşmalara uyması ve bunları uygulamak için gerekli yasaları sürdürmesi gerektiğine inanıyoruz, kaçak kölelerin teslimi için hüküm ve bu amaçla son Kongre'nin yasası dahil, ve bu hükümden kaynaklanan tüm sorunların, son Kongre'nin Uzlaşma olarak bilinen yasalarında yer alan sorunların ve genel olarak kölelik kurumuyla bağlantılı sorunların gereksiz, yararsız ve tehlikeli olduğu için daha fazla kışkırtılmasını kınıyoruz."
Aşağıda Bay Hillyer tarafından değiştirilen karar, kabul edildi.--_House Journal,
32 Cong. 1 Sess., 550; Cong. Globe, 32 Cong. 1. Oturum, 825._

=37. Hillyer'in kesinlik kararı.=

=1852, 5 Nisan.= Bay Hillyer aşağıdaki kararı önerdi:

"Kararlaştırıldı, Otuz Birinci Kongre'nin ilk oturumunda kabul edilen, uzlaşma olarak bilinen bir dizi yasa,
son bir ayarlama ve orada ele alınan soruların kalıcı bir çözümü olarak kaydedilmeli ve bu şekilde sürdürülmeli ve uygulanmalıdır." Karar
kabul edildi, 6 Nisan 1852.--_House Journal, 32. Kongre 1. Oturum, 548; Kongre.
Globe, 32. Kongre 1. Oturum, 979._

=38. Chase'in 1850 tarihli yasa kapsamındaki ödemelerle ilgili soruşturma kararı.=

=1852, 3 Haziran.= Bay Chase aşağıdaki kararı sundu: "Kararlaştırıldı,
İçişleri Bakanı'nın, 'Adaletten Kaçanlar ve Efendilerinin Hizmetinden Kaçan Kişiler Hakkındaki Yasa'yı değiştirme ve ona ek olarak yapılan harcamaları ve talepleri ayrıntılı olarak gösteren beyanları Senato'ya iletmesi talimatı verildi.
Bu yasaya karşı işlendiği iddia edilen vatana ihanetten dolayı açılan davalar nedeniyle yapılan ve talep edilen harcamalar, söz konusu yasaya aykırı hareket etmek ve komite tarafından verilen emirler uyarınca yapılan işlemler nedeniyle yapılan ve talep edilen harcamalardan ayırt edilmelidir." Hiçbir işlem yapılmadı.--_Senato Dergisi,
32. Kongre 1. Oturum, 450; Kongre Globe, 32. Kongre. 1. Oturum, 1519._

EK C.

_KAÇAK KÖLELERLE İLGİLİ ULUSAL YASALAR VE ÖNERİLER._
(1860-1864.)

Bu Ek, kaçaklarla ilgili olarak Kongre'nin tüm kararlarına,
tasarılarına ve eylemlerine, 1860-61 kritik oturumunun başlangıcından 1864'te yasaların yürürlükten kaldırılmasına kadar referanslar içermeyi amaçlamaktadır. Anayasa'da değişiklik
yapılmasına ilişkin kararlar, Harvard Lisansüstü Okulu'ndan Bay Herman V. Ames tarafından toplanmıştır ve kendisi Otuz Altıncı Kongre'nin son oturumunda önerilen çok sayıda değişiklik arasından bu konuyla ilgili olanları nazikçe seçmiştir.

Tek yıldız (*) bir Meclis'ten geçen bir tedbiri gösterir: çift yıldız (**) her iki Meclis'ten geçen bir tedbiri gösterir.

=1. Başkan Buchanan'ın mesajı. [Bölüm 86.]=

=1860, 4 Aralık.= Kaçak kölelerin iadesi hakkında paragraf: _Senato
Günlüğü, 36 Kongre 2. Oturum, 18._

=2. Cochrane'in Ortak Kararı. [Bölüm 86.]=

=1860, 12 Aralık.= Kaçakların iadesi için Anayasayı değiştirmek:
_Temsilciler Meclisi Günlüğü, 36 Kongre 2. Oturum, 61; Kongre Globe, 77._

=3. Morris'in Kararı. [Bölüm 86.]=

=1860, 12 Aralık.= Kaçak Köle Yasası'nı değiştirmek: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 36 Kongre 2. Oturum 63; Kongre Globe, 77._

=4. Leake'in Ortak Kararı. [Bölüm 86.]=

=1860, 12 Aralık.= Anayasa Değişikliği: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 36 Kongre
2 Oturum, 65; Kongre Globe, 77._

=5. Cox'un Kararı. [Bölüm 86.]=

=1860, 12 Aralık.= Kaçak Köle Yasası'nı değiştirmek için: _Senato Günlüğü, 36 Kongre 2 Oturum, 66; Kongre Globe, 77._

=6. Stevenson'un Kararı. [Bölüm 86.]=

=1860, 12 Aralık.= Kaçak Köle Yasası'nı değiştirmek için: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 36 Kongre 2 Oturum, 67; Kongre Globe, 77._

=7. Niblack'in Kararı. [Bölüm 86.]=

=1860, 12 Aralık.= Kaçak Köle Yasası'nı değiştirmek için: _House Journal, 36
Cong. 2 Sess., 69; Cong. Globe, 77._

=8. English'in Ortak Kararı. [Madde 86.]=

=1860, 12 Aralık. = Kaçakların geri gönderilmesiyle ilgili Anayasa Değişikliği: _Meclis Günlüğü, 36. Kongre 2. Oturum, 68; Kongre Globe, 78._

=9. McClernand'ın Ortak Kararı. [Bölüm 86.]=

=1860, 12 Aralık.= Kaçak kölelerle ilgili Anayasa Değişikliği:
_Meclis Günlüğü, 36. Kongre 2. Oturum, 68; Kongre Globe, 78._

=10. Hindman'ın Ortak Kararı. [Bölüm 86.]=

=1860, 12 Aralık.= Kaçak Köle Yasası'nın uygulanması için Anayasa Değişikliği: _Meclis Günlüğü, 36. Kongre 2. Oturum, 70; Kongre Globe, 79._

=11. Kilgore'un Kararı. [Bölüm 86]=

=1860, 12 Aralık.= Kaçak Köle Yasası'nı değiştirmek için: _Meclis Günlüğü, 36
Kong. 2 Oturum, 70; Kong. Globe, 78._

=12. Johnson'ın Ortak Kararı. [Bölüm 86]=

=1860, 13 Aralık.= Kaçak kölelerin iadesi için Anayasa'da değişiklik: _Senato Günlüğü, 36 Kong. 2 Oturum, 41; Kong. Globe,
83._

=13. Crittenden'in Ortak Kararı. [Bölüm 86]=

=1860, 18 Aralık.= Kaçak köleler için ödeme yapılması için Anayasa'da değişiklik: _Kong. Globe, 36 Kong. 2 Oturum, 114._

=14. Douglas'ın Ortak Kararı. [Madde 86.]=

=1860, 24 Aralık.= Kaçak kölelerin ödenmesi için Anayasa'da değişiklik: _Senato Dergisi, 36. Kongre 2. Oturum, 61; Kongre Globe, 183._

=15. Florence'ın Ortak Kararı.=

=1861, 15 Ocak.= Kaçak kölelerin ödenmesi için Anayasa'da değişiklik: _Kong. Globe, 36. Kongre 2. Oturum, 378._

=16. Morris'in Ortak Kararı.=

=1861, 23 Ocak.= Kaçak kölelerin iadesi için Anayasa'da değişiklik: _Kong. Globe, 36. Kongre 2. Oturum, 527._

=17. Douglas'ın Kaçak Köle Yasalarını değiştirme tasarısı. [Bölüm 101.]=

=1861, 28 Ocak.= Sunuldu: _Kong. Globe, 36. Kong. 2. Oturum, 586._

=18. Florence'ın Ortak Kararı.=

=1861, 28 Ocak.= Eyaletler tarafından Kaçak Köle Yasası'nın engellenmesine karşı Anayasa'da Değişiklik: _Kong. Globe, 36. Kong. 2. Oturum,
598._

=19. Kellogg'un Ortak Kararı.=

=1861, 1 Şubat.= Kongre'nin kaçak köleler üzerindeki yetkisine ilişkin Anayasa'da Değişiklik: _Kong. Globe, 36. Kong. 2. Oturum, 690._

=20. Kellogg'un Ortak Kararı.=

=1861, 26 Şubat.= Yukarıdakiyle aynı: _Kong. Globe, 36. Kongre 2. Oturum, 1243._

=21. Kellogg'un Ortak Kararı.=

=1861, 27 Şubat.= Yukarıdakine benzer: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 36. Kongre 2. Oturum,
410; Kongre Globe, 1259._

=22. Barış Sözleşmesi Anayasa Değişikliği. [Madde 85.]=

=1861, 27 Şubat.= Seçilmiş komite tarafından bildirilmiştir: _Senato Günlüğü, 36. Kongre
2. Oturum, 332, 637; Kongre Globe, 1254._

=23. Clarence'in Ortak Kararı.=

=1861, 27 Şubat.= Kaçak köleler için ödeme yapılması amacıyla Anayasa Değişikliği: _Kong. Globe, 36 Cong 2 Sess., 1260._

=24. Crittenden'in Ortak Kararı.=

=1861, 28 Şubat.= Eyaletlerin kaçak köleler vb. üzerindeki yetkisine ilişkin Anayasa'da Değişiklik: _Cong. Globe, 36 Cong. 2 Sess.,
1270._

=*25. Kaçak Köle Yasası'nı değiştirmek için Uzlaşma Tasarısı. [Madde 87.]=

=1861, 1 Mart.= Otuz üç kişilik seçme komitesi tarafından kaçakların işten çıkarılmasına ilişkin yasanın değiştirilmesi için sunulan yasa tasarısı:
_Cong. Globe, 36 Cong. 2 Sess., 1327._----=1 Mart.= Vallandigham'ın yukarıdakilere ilişkin
değiştirmesi: _Cong. Globe, 36 Cong. 2. Oturum, 1328._----=Mar.
1.= Yasa Tasarısı Meclis'ten geçti: _Kong. Globe, 36. Kongre 2. Oturum, 1327,
1328._----=Mar. 2.= Yasa Tasarısı Senato'da okundu: _Kong. Globe, 36, Kongre 2. Oturum, 1350._

=26. Pugh'un Ortak Kararı.=

=1861, Mart. 2.= Kaçak kölelerin iadesi hakkında Anayasa'da değişiklik: _Senato Günlüğü, 36 Kongre 2. Oturum, 378; Kongre Globe, 1368._

=27. Johnson'ın kaçakların iadesi hakkında Ortak Kararı.=

=1861, Mart. 2.= Anayasa'da değişiklik: _Senato Günlüğü, 36 Kongre 2. Oturum, 382; Kongre Globe, 1401._

=28. Powell'ın kaçak kölelerin iadesi hakkındaki Ortak Kararı.=

=1861, 2 Mart.= Anayasa Değişikliği: _Senato Günlüğü, 36. Kongre
2. Oturum, 384; Kongre Globe, 1404._

=29. Lovejoy'un Ordu tarafından kaçakların iadesine karşı Kararı.
[Bölüm 95.]=

=1861, 9 Temmuz.= Sunuldu: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 37. Kongre 1. Oturum, 653; Kongre
Globe, 32._

=30. Trumbull'un müsadere tasarısı. [Bölüm 90.]=

=1861, 15 Temmuz. = Sunuldu: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 1. Oturum, 42;
Kongre Globe, 120._

=**31. Chandler'ın müsadere Yasası. [Madde 90.]=

=1861, 15 Temmuz.= Sunuldu: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 1. Oturum, 44;
Kongre Globe, 120._----=22 Temmuz.= Trumbull'un değişikliği: _Senato Günlüğü,
37 Kongre 1. Oturum, 70; Kongre Globe, 218._----=22 Temmuz.= Senato'dan geçti
(evet ve hayırlar verilmedi): _Senato Günlüğü, 37 Kongre 1. Oturum, 71; Kongre Globe, 219._----=23 Temmuz.= Senato tasarısı Meclise sunuldu ve
gönderildi: _Meclis Günlüğü, 37 Kongre 1. Oturum, 136; Kongre Globe,
231._----=2 Ağustos.= Mecliste değişiklikle bildirildi: _Meclis Günlüğü,
37 Kongre 1. Oturum, 197; Kongre Globe, 409._----=3 Ağustos.= Komite
değişiklikleri: _Meclis Günlüğü, 37 Kongre 1. Oturum, 232; Kongre Globe,
431._----=3 Ağustos.= Meclisten geçti (evet 60, hayır 48): _Meclis Günlüğü,
37 Kongre 1. Oturum, 235; Kongre Globe, 431._----=5 Ağustos.= Senato'dan geçti
Meclis'te değiştirildiği şekliyle: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 1. Oturum, 178; Kongre
Globe, 434._----=6 Ağustos.= Başkan tarafından imzalanan yasa tasarısı: _Senato Günlüğü,
37 Kongre 1. Oturum, 195; Kongre Globe, 454._

=32. Wilson'ın Washington hapishanesinden firarilerin tahliyesi için Ortak Kararı. [Bölüm 97.]=

=1861, 4 Aralık.= Sunuldu ve havale edildi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2. Oturum, 24; Kongre Globe, 12._

=*33. Wilson'ın Columbia Bölgesi'ndeki kara yasanın yürürlükten kaldırılmasına ilişkin Kararı. [Bölüm 97.]=

=1861, 4 Aralık.= Sunuldu ve kabul edildi: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2
Oturumu, 22; Kongre Globe, 12._

=*34. Clark'ın Washington hapishanesindeki kişiler hakkındaki Kararı.=

=1861, 4 Aralık.= Sunuldu ve kabul edildi: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2
Oturumu, 22; Kongre Globe, 12._

=35. Lovejoy'un Ordunun geri dönmesini önleme tasarısı. [Bölüm 95.]=

=1861, 4 Aralık.= Sunuldu: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 37. Kongre 2 Oturumu, 16; Kongre Globe, 34._

=*36. Sumner'ın kaçak kölelerle ilgili Ordu emirleri hakkındaki Kararı.=

=1861, 4 Aralık.= Sunuldu ve kabul edildi: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2
Oturum, 19; Kongre Globe, 9._

=37. Trumbull'un El Koyma Tasarısı.=

=1861, 5 Aralık.= Sunuldu ve iki kez okundu: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2
Oturum, 27; Kongre Globe, 10._

=*38. Fessenden'in Washington hapishanesi hakkındaki Kararı. [Bölüm 97.]=

=1861, 9 Aralık.= Sunuldu: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 37. Kongre 2 Oturum, 54; Kongre Globe, 36._----=Aralık. 9.= Aldrich'in değişikliği: _Kong. Globe, 37. Kongre 2
Oturum, 36._----=Aralık 9.= Lovejoy'un değişikliği: _Kong. Globe, 37. Kongre 2
Oturum, 36._----=Aralık 9.= Değiştirildiği gibi kabul edildi: _Kong. Globe, 37. Kongre 2
Oturum, 36._

=39. Bingham'ın Washington hapishanesiyle ilgili Kararı. [Bölüm 97.]=

=1861, Aralık 9.= Sunuldu ve havale edildi: _House Journal, 37. Kongre 2
Oturum, 52; Kongre Globe, 35._

=40. Morrill'in müsadere Ortak Kararı. [Bölüm 91.]=

=1861, 11 Aralık.= Sunuldu ve yönlendirildi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2
Oturum, 36; Kongre Globe, 49._

=*41. Hale'in isyancıların köleleri hakkındaki Kararı. [Bölüm 95.]=

=1861, 16 Aralık.= Sunuldu ve kabul edildi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2
Oturum, 45; Kongre Globe, 88._

=42. Wilson'ın Columbia Bölgesi'nde kölelikten kurtulma tasarısı. [Bölüm
98.]=

=1861, 16 Aralık.= Sunuldu ve iki kez okundu: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2
Oturum, 47; Kongre Globe, 89._----=Aralık. 19.= Yönlendirilen: _Kong. Globe, 37
Kong. 2. Oturum, 153._ [Bkz. No. 54.].

=*43. Sumner'ın Ordu tarafından kaçakların teslim edilmesine karşı Kararı. [Bölüm 95.]=

=1861, Aralık 18.= Sunuldu ve kabul edildi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2. Oturum, 130; Kongre Globe, 130._

=44. Lovejoy'un müsadere ve serbest bırakma Kararı. [Bölüm 91, 95.]=

=1861, Aralık 20.= Sunuldu ve masaya yatırıldı: _Senato Günlüğü, 37
Kong. 2. Oturum, 106; Kongre Globe, 158._

=*45. Julian'ın Kaçak Köle Yasası'nı değiştirme kararı. [Bölüm 95.]=

=1861, 20 Aralık.= Sunuldu ve kabul edildi: _House Journal, 37 Cong. 2
Sess., 103; Cong. Globe, 158._

=46. Shank'ın Ordu tarafından kaçakların geri gönderilmesine ilişkin kararı. [Bölüm 95.]=

=1861, 20 Aralık.= Sunuldu ve yönlendirildi: _House Journal, 37 Cong. 2
Sess., 102, 124; Cong Globe, 158, 172._

=*47. Wilson'ın savaş maddeleri kararı. [Bölüm 95. ]=

=1861, 20 Aralık.= Sunuldu: _Meclis Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 103;
Kongre Globe, 158._----=23 Aralık.= Kabul Edildi: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2
Oturumu, 109, 114; Kongre Globe, 159, 168._

=48. Ordu ve Donanma subayları tarafından kaçakların tutuklanmasıyla ilgili Wilson Tasarısı. [Bölüm 95.]=

=1861, 23 Aralık.= Sunuldu: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 167;
Kongre Globe, 161, 209._----=1862, 7 Ocak.= Komite Değişiklikleri: _Senato
Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturumu, 88; Kongre Globe, 207._ [Bkz. No 53.]

=49. Howe'un 1850 Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına ilişkin Tasarısı. [Bölüm 101.]=

=1861, 26 Aralık.= Sunuldu: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturumu, 74;
Kongre Globe, 177._

=50. Davis'in müsadere tasarısı.=

=1861, 30 Aralık.= Sunuldu ve havale edildi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturumu, 75; Kongre Globe, 178._

=**51. Columbia Bölgesi'ndeki ceza adaleti hakkında Grimes Yasası [Mad.
97.]=

=1861, 30 Aralık.= Sunuldu: _Senato Dergisi, 37 Kongre 2 Oturumu, 75;
Kong. Globe, 182._----=1862, 6 Ocak.= Raporlandı: _Kong. Globe, 37 Kongre 2 Oturumu, 199._----=10 Ocak.= Komite değişiklikleri: _Senato Dergisi, 37 Kongre 2 Oturumu, 98; Kongre Globe, 264._----=10 Ocak.= Powell değişikliği:
_Senato Dergisi, 37 Kongre 2 Oturumu, 98, 109; Kongre Globe, 264,
319._----=14 Ocak.= Pearce'ın iki değişikliği: _Senato Günlüğü. 37 Kongre 2
Oturum, 109; Kongre Globe, 319._----=14 Ocak.= Ten Eyck'in değişikliği:
_Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturum, 109; Kongre Globe, 320._----=14 Ocak.=
Harlan'ın değişikliği: _Kong. Globe, 37 Kongre 2 Oturum, 320._----=14 Ocak.=
Clark'ın değişikliği: _Kong. Globe, 37 Kongre 2. Oturum, 320._----=14 Ocak.=
Saulsbury'nin değişikliği: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 109; Kongre
Globe, 320._----=14 Ocak.= Clark'ın değişikliği: _Kong. Globe, 37. Kongre 2. Oturum, 321._----=14 Ocak.= Senato'dan geçti (evet 31, hayır 4): _Senato
Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 109; Kongre Globe, 321._

=52. Trumbull'un isyancıların mallarına el konulması ve isyancıların kölelerinin serbest bırakılması için
yasa tasarısı. [Bölüm 91.]=

=1862, 15 Ocak.= Senato Yargı Komitesi'nden bildirildi:
_Senato Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 113; Kongre Globe, 334._ [Bkz. No. 57.]

=53. Wilson'ın Ordu ve Donanma subayları hakkındaki Tasarısına Değişiklikler. [Bölüm 95.]=

=1862, 16 Ocak.= [Bkz. No. 48.] Collamer'in değişikliği: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 116; Kongre Globe, 358._----=16 Ocak.= Saulsbury'nin
değişikliği: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 116; Kongre Globe,
358._----=Ocak. 16.= Rice'ın Saulsbury'nin değişikliğine ek önerisi: _Kong.
Globe, 37. Cong. 2. Oturum, 359._

=54. Wilson'ın Columbia Bölgesi Yasa Tasarısı. [Madde 98.]=

=1862, 12 Şubat.= [Bkz. No. 41.] Bildirildi: _Kong. Globe, 37. Cong. 2. Oturum,
785._

=*55. Wilson'ın Washington hapishanesinin yönetimine ilişkin Kararı.=

=1862, 18 Şubat.= Sunuldu ve kabul edildi: _Senato Dergisi, 37. Cong. 2. Oturum, 217; Cong. Globe, 861._

=56. Wilson'ın Columbia Bölgesi'ndeki kara yasayı yürürlükten kaldırmaya yönelik Yasa Tasarısı.
[Madde 98.]=

=1862, 24 Şubat.= Sunuldu ve havale edildi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2
Oturumu, 263; Kongre Globe, 917._

=57. Müsadere Yasası'ndaki değişiklikler. [Madde 91.]=

=1862, 25 Şubat.= [Bkz. No. 52.] Trumbull'un değişikliği: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturumu, 239; Kongre Globe, 942._----=25 Şubat.= Sumner'ın değişikliği:
_Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturumu, 239; Kongre Globe, 946._----=27 Şubat.=
Davis'in yerine geçen: _Kong. Globe, 37 Kongre 2. Oturum, 986._ [Bkz. No. 59.]

=**58. Ordunun geri dönmesini yasaklayan Blair Yasası. [Madde 95.]=

=1862, 25 Şubat.= Sunuldu: _Senato Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 358;
Kongre Globe, 955._----=25 Şubat.= Bingham'ın değişikliği: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 37
Kongre 2. Oturum, 358; Kongre Globe, 955._----=25 Şubat.= Meclisten geçti
(evet 95, hayır 51): _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 37. Kongre 2. Oturum, 265; Kongre Globe,
958._----=10 Mart.= Senato'da; Davis'in değişikliği: _Senato Günlüğü,
37 Kongre, 2 Oturum, 285; Kongre Globe, 1142._----=10 Mart.= Saulsbury'nin
değişikliği: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturum, 284; Kongre Globe,
1142._----=10 Mart.= MacDougall'ın değişikliği: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturum, 284; Kongre Globe, 1142._----=10 Mart. = Saulsbury'nin değişikliği:
_Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturumu, 284; Kongre Globe 37 Kongre 2 Oturumu,
1142._----=10 Mart.= Senato'dan geçti (evet 29, hayır 9): _Senato
Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturumu, 285; Kongre Globe, 1142._----=14 Mart.=
Başkan tarafından onaylandı: _Kong. Globe, 37 Kongre 2 Oturumu, 1243._

=59. Harris'in müsadere tasarısı. [Madde 91]=

=1862, 14 Mart.= Sunuldu ve havale edildi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturumu, 304; Kongre Globe, 1228._ [Bkz. No. 63.]

=60. Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin müsadere hakkındaki raporu.=

=1862, 30 Mart= Temsilciler Meclisi tarafından gönderilen tüm yasa tasarılarına karşı: _Kong.
Globe, 37. Kong. 2. Oturum, 1303._ [Bkz. No. 64]

=61. Wilson'ın Ordu ve Donanma tarafından kaçakların iadesine ilişkin Kararı.=

=1862, 3 Nisan.= Sunuldu: _Senato Dergisi, 37. Kong. 2. Oturum, 361;
Kong. Globe, 1546._ [Bkz. No. 70.]

=*62. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına ilişkin yasa tasarısı. [Bölüm 98.]=

=1862, 3 Nis.= Senato'dan geçti: _Kong. Globe, 37 Cong. 2 Sess.,
1648._ [Bkz. No. 65]

=63. Sherman'ın Harris'in müsadere yasa tasarısına ilişkin değişikliği.=

=1862, 10 Nis.= [Bkz. No. 59.] Sunuldu: _Kong. Globe, 37 Cong. 2
Sess., 1652._ [Bkz. No. 67.]

=64. Wilson'ın Kaçak Köle Yasası'nı değiştirme tasarısı. [Bölüm 101.]=

=1862, 11 Nis.= Sunuldu: _Senato Dergisi, 37 Cong. 2 Sess., 385, Cong.
Globe, 1624._----=Nis. 14.= Harris'in değişikliği: _Kong. Globe, 37. Kongre 2
Sess, 1652._----=Nisan. 14.= Grimes'ın değişikliği: _Senato Günlüğü, 37. Kongre
2 Oturum, 393, 439; Kongre Globe, 1692._

=*65. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına ilişkin yasa tasarısı. [Böl.
98.]=

=1862, Nis. 16.= [Bkz. No. 62.] Meclis'ten geçti: _Kong. Globe, 37. Kongre
2 Oturum, 1686._ Başkan tarafından onaylandı.

=66. Ordunun kaçakları geri göndermesiyle ilgili Lovejoy'un yasa tasarısı. [Böl. 95.]=

=1862, 16 Nis.= Temsilciler Meclisi'ndeki Yargı Komitesi'nden olumsuz rapor edildi: _Kong. Globe, 37. Kongre 2. Oturum, 1682._

=67. Harris'in müsadere tasarısı. [Madde 91.]=

=1862, 16 Nis.= [Bkz. No. 63.] Senato Yargı Komitesi'nden rapor edildi: _Senato Dergisi, 37. Kongre 2. Oturum, 400; Kongre 37. Kongre 2. Oturum, 1678._----=22 Nis.= Walton'ın değişikliği: _Kong. Globe, 37. Kongre 2. Oturum, 1771._----=Nis. 22.= Porter'ın değişikliği: _Senato Günlüğü, 37
Kong. 2 Oturum, 703; Kongre Globe, 1767, 1772._----=Nisan. 22.= Bingham'ın
değişikliği: _Kong. Globe, 37 Kongre 2 Oturum, 1767._----=Nisan. 22.=
Collamer'ın değişikliği: _Kong. Globe, 37 Kongre 2 Oturum, 1782,
1895._----=Nisan. 24.= Yeniden havale etme önerisi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturum, 434; Kongre Globe, 1856, 1886._ [Bkz. No. 71.]

=68. Temsilciler Meclisi müsadere tasarısı. [Bölüm 91.]=

=1862, 23 Nis.= Mecliste toplanan bir Seçme Komitesi: _Meclis Günlüğü,
37 Cong. 2 Oturum, 602; Cong. Globe, 1788, 1820._

=69. Eliot'un müsadere ve özgürleştirme Tasarısı. [Madde 91.]=

=1862, 30 Nis.= Sunuldu: _Meclis Günlüğü, 37 Cong. 2 Oturum, 625;
Cong. Globe, 1886._ [Bkz. No. 73.]

=70. Saulsbury'nin Wilson Kararı'na ilişkin değişikliği.=

=1862, 1 Mayıs.= [Bkz. No. 61.] Sunuldu: _Senato Günlüğü, 37 Cong. 2 Oturum, 439; Cong. Globe, 1894._

=71. Harris'in müsadere tasarısı yeniden havale edildi. [Bölüm 91.]=

=1862, 6 Mayıs.= [Bkz. No. 67.] Wilson'ın Collamer'in değişikliğine ilişkin değişikliği:
_Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturum, 450; Kongre Globe, 1954._----=6 Mayıs.=
Son oylama: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturum, 450; Kongre Globe, 1954,
1965._

=72. Clark'ın müsadere tasarısı. [Bölüm 91.]=

=1862, 14 Mayıs.= Rapor edildi: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2 Oturum, 476; Kongre Globe, 2112._----=14 Mayıs.= Tartışıldı ancak üzerinde işlem yapılmadı: _Kong. Globe,
37 Cong. 2 Sess., 2163, 2188, 2219, 2842._

=73. Müsadere ve özgürleştirme Tasarısı. [Madde 91.]=

=1862, 14 Mayıs.= [Bkz. No. 69.] Mecliste Bildirildi: _Meclis Günlüğü, 37
Kong. 2 Sess., 683; Cong. Globe, 2128._ [Bkz. No. 75.]

=74. Sumner'ın Kaçak Köleler Hakkındaki Kararı.=

=1862, 22 Mayıs.= Sunuldu: _Senato Günlüğü, 37 Cong. 2 Sess., 520;
Cong. Globe, 2275._----=23 Mayıs.= Grimes'ın değişikliği: _Senato Dergisi, 37
Kong. 2 Oturum, 523; Cong. Globe, 2306._----=26 Mayıs.= Walton'ın
özgürleşme tasarısı değişikliği: _Kong. Globe, 37 Cong. 2 Oturum. , 2362,
2363._

=75. Emancipation Bill.=

=1862, 4 Haziran.= [Bkz. No. 73.] Yeniden iletilen: _House Journal, 37 Cong. 2
Sess., 799; Cong. Globe, 2561._ [Bkz. No. 76.]

=76. Julian'ın Kaçak Köle Yasası'nı yürürlükten kaldırma tasarısı. [Madde 101.]=

=1862, 9 Haziran.= Bir kararla sunuldu: _House Journal, 37 Cong. 2
Sess., 826; Cong. Globe, 2623._

=77. Colfax'ın kaçaklar için jüri tarafından yargılanmayı talep eden Kararı.=

=1862, 9 Haziran.= Sunulan: _House Journal, 37 Cong. 2 Sess., 828; Cong.
Globe, 2624._

=*78. Kaçakların sadakatsiz efendilerinden kurtarılması için yasa tasarısı. [Madde 91.]=

=1862, 17 Haziran.= [Bkz. No. 75.] Mecliste Bildirildi: _House Journal, 37
Cong. 2 Sess., 874; Cong. Globe, 2764._----=18 Haziran.= Eliot'ın
yerine geçen: _House Journal, 37 Cong. 2 Sess., 282; Cong. Globe,
2793._----=18 Haziran.= Özgürlük yasası Meclis'ten geçti (evet 82, hayır
54): _Kong. Globe, 37. Kong. 2. Oturum, 2793._----=23 Haziran.= Clark'ın Senato
Eliot'un yerine geçen kişiye yönelik değişiklik: _Kong. Globe, 37. Kong. 2. Oturum, 2879,
2996._----=28 Haziran.= Trumbull'un Değişikliği: _Kong. Globe, 37. Kong. 2. Oturum, 2999, 3006._

=**79. Müsadere Yasası'nın ilerlemesi. [Bölüm 91.]=

=1862, 28 Haziran.= Senato'dan geçti (evet 28, hayır 13): _Senato Günlüğü,
37 Kongre 2. Oturum, 726._----=11 Temmuz.= Meclis tarafından kabul edilen Konferans Komitesi Raporu: _Meclis Günlüğü, 37 Kongre 2. Oturum, 1045; Kongre
Globe, 3267._----=12 Temmuz.= Senato tarafından kabul edilen Konferans Komitesi Raporu: _Senato Günlüğü, 37 Kongre 2. Oturum, 814; Kongre
Globe,
3275._----=17 Temmuz.= Başkan tarafından onaylandı: _Kong. Globe, 37 Kongre 2. Oturum, 3403._

=80. Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına ilişkin yasa tasarıları. [Mad.Mad. 101-103.]=

=1863, 8 Şubat.= Ten Eyck'in Wilson'ın yürürlükten kaldırma tasarısı hakkındaki raporu: _Kong. Globe,
37. Kong. 3. Oturum_----=14 Aralık.= Stevens'ın yürürlükten kaldırma tasarısı: _Meclis Günlüğü,
38. Kong. 1. Oturum, 43; Kong. Globe, 19._----=14 Aralık.= Julian'ın yürürlükten kaldırma
tasarısı: _Meclis Günlüğü, 38. Kong. 1. Oturum, 43; Kong. Globe, 20._----=Aralık.
14.= Ashley'nin yürürlükten kaldırma tasarısı: _Meclis Günlüğü, 38. Kong. 1. Oturum, 43; Kong. Globe, 29._----=1864, 8 Şubat.= Sumner'ın yürürlükten kaldırma tasarısı: _Senato Günlüğü, 38
1. Kongre Oturumu, 133; Kongre Globe, 521._----=8 Şubat.= Spalding'in yürürlükten kaldırma
tasarısı: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 38 1. Kongre Oturumu, 235; Kongre Globe, 526._----=Şubat.
29.= Sumner'ın yasa tasarısı bildirildi: _Senato Günlüğü, 38 1. Kongre Oturumu, 196;
Kongre Globe, 864._ [Bkz. No. 84]

=81. Saulsbury'nin eyaletlerde kişisel özgürlük yasalarının geçerliliği hakkındaki vekili

=

=1864, 8 Nis.= Anayasa'ya bir değişiklik için ortak karar:
_Senato Dergisi, 38 Cong. 1 Sess., 311; Cong. Globe, 1489._

=82. Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının tartışılması. [Bölüm 101.]=

=1864, 19 Nis.= [Bkz. No. 80.] Sherman'ın değişikliği: _Senato Dergisi, 38
Cong. 1 Sess., 348; Cong. Globe, 1710, 1714._----=19 Nis.= Henderson'ın
Sherman'ın değişikliğine yaptığı değişiklik: _Cong. Globe, 38 Cong. 1. Oturum,
1710._----=19 Nisan.= Saulsbury'nin değişikliği: _Senato Günlüğü, 38. Kongre 1. Oturum, 348, 621; Kongre Globe, 1715, 3191._----=19 Nisan.= Hale'in
Saulsbury'nin değişikliğine yaptığı değişiklik: _Senato Günlüğü, 38. Kongre 1. Oturum,
358; Kongre Globe, 1782._----=21 Nisan.= Howard'ın değişikliği: _Senato
Günlüğü, 38. Kongre 1. Oturum, 358; Kongre Globe, 1782._ [Bkz. No. 81.]

=**83. Kaçak Köle Yasalarını yürürlükten kaldıran yasa. [Bölüm.Bölüm. 101-104.]=

=1864, 6 Haziran.= [Bkz. No. 82.] Hubbard'ın yürürlükten kaldırma kararı: _Temsilciler Meclisi
Günlüğü, 38. Kongre 1. Oturum, 749._----=6 Haziran.= Yargı Komitesi tarafından bildirilen yürürlükten kaldırma
tasarısının yerine geçen Meclis kararı: _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 38. Kongre 1. Oturum, 755; Kongre Globe, 2774._----=13 Haziran.= Meclis'ten geçti (evet
82, hayır 57): _Temsilciler Meclisi Günlüğü, 38. Kongre 1. Oturum, 503; Kongre Globe,
2920._----=15 Haziran.= Senato'da havale edildi: _Senato Günlüğü, 38. Kongre 1. Oturum, 561; Kongre Globe, 2963._----=23 Haziran.= Saulsbury'nin değişikliği:
_Senato Günlüğü, 38 Kongre 1 Oturum, 621; Kongre Globe, 1864._----=Haziran
23.= Johnson'ın değişikliği: _Senato Günlüğü, 38 Kongre 1 Oturum, 621; Kongre
Globe, 3191._----=23 Haziran.= Senato'dan geçti: _Senato Günlüğü, 38 Kongre
1 Oturum, 621; Kongre Globe, 3191._----=28 Haziran. = Başkan tarafından imzalanmıştır:
_House Journal, 38 Cong. 1 Sess., 931; Cong Globe, 3360._

EK D.

_ÖNEMLİ KAÇAK KÖLE DAVALARI LİSTESİ._

Davaların tam listesini sunma girişiminde bulunulmamıştır, ancak
kamuoyunun zihninde özel bir etkisi olanlar veya sorunun bazı özel evrelerini gösterenler sunulmuştur.

=1. Yeni Hollanda ve Hartford anlaşmazlığı. [Bölüm 11.]=

=1646.= Her iki koloniden kaçışlar: _Winthrop, History of New England,
383; Moore, Notes on History of Slavery in Massachusetts, 28; Doyle,
English in America, I. 391._

=2. Manhattan'a kaçış. [Bölüm 7.]=

=1659.= Dört adam New Amsterdam'dan kaçtı: _New York Colonial
Manuscripts, XIII. 238; N. Y. Colony'nin Belgesel Tarihi, II. 556 (Bölüm.
I. s. 4)._

=3. Beyaz hizmetçilerin Cape May'e kaçışı. [Bölüm 9.]=

=1661.= Virginialı beyaz sömürgeciler kaçışı: _New York Colonial Manuscripts,
XIII. 346._

=4. Kızılderililere kaçış. [Bölüm 8.]=

Virginia Valisi'nin zenci hizmetçileri: _New York Colonial
Manuscripts, II. 637._

=5. İngilizceden Fransızcaya kaçış. [Bölüm 11.]=

=1748.= Zenci hizmetçi İngiltere'den Kanada'ya kaçıyor: _New York Colonial
Manuscripts, X. 209._

=6. Crispus Attucks. [Bölüm 5.]=

=1750, Ekim.= Framingham, Mass'ten kaçtı: _Boston Gazette, 2 Ekim
1750; Liberator, 16 Mart 1860; Boston
Katliamının On Dokuzuncu Yıldönümü, W. C. Neil, Adres; Williams, Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi, I. 330._

=7. Glasgow. [Bölüm 12.]=

Glasgow'da özgür bırakılan köle: _Mass. Historical Society Collections, Üçüncü
Seri, IX. 2._

=8. Shanley v. Haney. [Bölüm 12.]=

=1762.= İngiltere'de serbest bırakılan köle: _Quincy, Dava Raporları, 96._

=9. Somersett davası. [Bölüm 12.]=

=1772.= İngiltere kaçak bir köleyi iade etmeyecek: _Moore, Kölelik
Mass., 117; Cobb, Köleliğin Tarihsel Taslağı, 163; Goodell, Kölelik ve
Kölelik Karşıtlığı, 44-52; Hurd, Özgürlük ve Esaret Yasası, I. 189-193; Broom, Anayasa Hukuku, 6-119; Howells, Eyalet Davaları, XX. 1;
Tasswell-Langmead, İngiliz Anayasa Tarihi, 300, n._

=10. Gemi Dostluğu, dava. [Bölüm 5.]=

=1770.= Bir köleye ev sahipliği yaptı: _Moore, Kölelik, Mass., 117._

=11. John. [Bölüm 17.]=

=1778.= Pensilvanya'da kaçırılan özgür zenci: _Am. Eyalet Belgeleri, I. 39;
Kongre Globe, 31. Kongre 1. Oturum, Ek, 1585._

=12. Quincy'nin davası. [Bölüm 34.]=

=1793.= 1793'ten sonra Boston'daki ilk dava: _Edw. C. Learned, Yeni Kaçak Köle Yasası Üzerine Konuşma, Chicago, 25 Ekim 1850; Whittier, Prose Works,
11, 129, Tarihin Bir Bölümü; Goodell, Kölelik ve Kölelik Karşıtlığı, 232;
Boston Atlas, 15 Ekim 1850._

=13. Washington'ın kölesi. [Bölüm 35.]=

=1796, Ekim.= Başkan Washington, Portsmouth, N.H.'den bir köle talep etti.
H.: _Magazine of American History, Aralık, 1877, s. 759; Charles Sumner,
Works, III. 177._

=14. Kuzey Carolina kaçakları. [Bölüm 19.]=

=1796.= _Annals of Congress, 1796-7, s. 2015, 1801-2, s. 343._

=15. Columbia davası.=

=1804.= General Boude bir kaçağı savunuyor: _Smedley, Underground Railroad,
26._

=16. Solomon Northup. [Bölüm 38.]=

=1808.= Saratoga'da kaçırılma, N. Y.: _Solomon Northrup, Otobiyografi._

=17. Williams davası.=

=1815.= Philadelphia'da kaçak olarak iddia edildi: _Greeley, American
Conflict, I. 216._

=18. Prigg davası. [Bölüm 27.]=

=1832.= _16 Peters, 539; Edward Prigg Davası Raporu, Yüksek Mahkeme,
Pensilvanya; Cobb, Köleliğin Tarihsel Taslağı; Bledsoe, Özgürlük ve
Kölelik, 355; Clarke, Kölelik Karşıtı Günler, 69; Hurd, Özgürlük ve
Esaret Yasası, II. 456-492; Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü, I. 472-473; Von Holst, Anayasal Tarih, III. 310-312._

=19. Jones'un kaçırılması. [Bölüm 37.]=

=1836.= New Jersey'de kaçırılma: _Liberator, 6 Ağustos 1836._

=20. Chickasaw kurtarma. [Bölüm 42.]=

=1836.= Chickasaw gemisinde iki renkli kadının kurtarılması: _Liberator, 6 Ağustos 1836._

=21. Boston yelkenlisi davası. [Bölüm 47.]=

=1837.= Georgia ve Maine ihtilafı: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, I. 473; Niles's Register, LIII. 71, 72, LV. 356; Senato
Dergisi, 1839-40, s. 235-237; Senato Belgesi, 26 Kongre 1 Oturumu, Cilt V. Belge 273._

=22. Philadelphia. [Bölüm 43.]=

=1838.= Kurtarma girişimi: _Liberator, 16 Mart 1838._

=23. Douglass'ın Kaçışı. [Bölüm 68, 75.]=

=1838.= Frederick Douglass'ın Kaçışı: _Douglass'ın Yaşamı ve Zamanları;
Williams, Amerika'daki Zenci Irkı, II. 59, 422; Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, I. 501, 502._

=24. Isaac Gansey davası. [Bölüm 47.]=

=1839.= Virginia ve New York ihtilafı: _U. S. Gazette, Isaac Davası,
Yargıç Hopkinson'ın konuşması; Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, I. 474; Seward, Works, II. 449-518; Von Holst, Constitutional History, II.
538-540; Senato Belgeleri, 27 Cong. 2 Sess., Cilt II. Belge 96._

=25. Van Zandt davası. [Bölüm 50.]=

=1840.= Kaçışa yardım etme suçlamasıyla kovuşturma: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, I. 475; T. R. Cobb, Köleliğin Tarihsel Taslağı, 207._

=26. Oberlin davası. [Bölüm 50.]=

=1841 (yaklaşık).= _Liberator, 21 Mayıs 1841._

=27. Thompson davası.=

=1841, Temmuz.= Kaçışlara yardım etme suçlamasıyla kovuşturma: _Thompson, Hapishane Hayatı ve
Düşünceler; Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 69; Goodell,
Kölelik ve Kölelik Karşıtlığı, 440._

=28. Latimer davası. [Bölüm 44.]=

=1842.= Ünlü kaçak köle davası, Boston: _Liberator, 25 Ekim, 11 Kasım,
25 Kasım 1842, 3, 7, 17 Şubat 1843 ve 16 Ağustos 1844; Law Reporter,
Latimer davası; Mass. Kölelik Karşıtı Derneği'nin On Birinci Yıllık Raporu; Mass.
Meclis Dergisi, 1843, s. 72, 158; Mass. Senato Dergisi, 1843, s. 232;
Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, I. 477._

=29. Davaya gidiyor.=

=1844.= Kaçağın yakalanması girişimi: _Liberator, 19 Nisan 1844._

=30. Thomas davası.=

=1844.= Penn., Marietta'da yakalanma: _Liberator, 14 Haziran 1844._

=31. Walker davası. [Bölüm 50.]=

=1844.= Kaçışlara yardım etmekten kovuşturma: _Jonathan Walker'ın Yargılanması ve Hapsedilmesi, Liberator, 16, 31 Ağustos, 6, 13 Eylül, 18, 25 Ekim ve
27 Aralık 1844, 8, 15 Ağustos ve 18 Temmuz 1845._

=32. Smithburg.=

=1845.= Beyazlar ve on kaçak arasındaki savaş: _Liberator, 27 Haziran
1845._

=33. Kirk davası.=

=1845 ile 1849 arasında.= New York'ta George Kirk'ü yakalama girişimi başarısız oldu: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 52; New York Legal Observer'a ek, davanın raporunu içerir, Boston Halk Kütüphanesi._

=34. Tugay Osmanlı. [Bölüm 45.]=

=1846.= Tugayda bir köleyi kurtarma girişimi başarısız oldu: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 54._

=35. Kennedy davası. [Bölüm 43.]=

=1847.= Penn. Carlisle'de isyan: _Liberator, 10 Eylül 27, 1847;
Congressional Globe, 1860-61, s. 801, 802, 908._

=36. Brezilya gemisindeki köleler.=

=1847.= Kurtarma girişimi: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II.
53; Liberator, 20 Ağustos 1847._

=37. Ohio ve Kentucky anlaşmazlığı. [Bölüm 48]=

=1848.= İstenen iade nedeniyle anlaşmazlık: _Liberator, 14 Temmuz 1848._

=38. South Bend davası.=

=1847, 9 Ekim.= Michigan'da yargılanan kaçaklar: _South Bend
Kaçak Köle davası._

=39. Tuğgeneral Wm. Purrington.=

=1848.= Kaçış: _Liberator, 31 Aralık 1848._

=40. Drayton ve Sayres. [Bölüm 50.]=

=1848.= Kaçışlara yardım etme nedeniyle kovuşturma: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 104._

=41. Crafts kaçışı. [Bölüm 69.]=

=1848.= William ve Ellen Crafts'ın kaçışı: _Liberator, 1 Kasım 1850;
Still, Underground Railroad, 368; Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 325._

=42. Washington davası. [Bölüm 39.]=

1840-1850 arasında:= _Liberator, 26 Mayıs 1848._

=43. Hamlet davası. [Bölüm 53.]=

=1850.= New York'ta Teslim: _Kaçak Köle Yasası, Tarihi ve Anayasaya
Aykırılığı, James Hamlet'in Ele Geçirilmesinin Anlatımıyla, 3;
Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 304._

=44. Gannett davası.=

=1850, 18 Ekim.= İddiaya göre kaçak Philadelphia'da serbest bırakıldı: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 326; May, Kaçak Köle Yasası ve Kurbanları, 8._

=45. Gibson davası.=

=1850, 21 Aralık.= Masum bir adamın teslimi: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 327; Mayıs, Kaçak Köle Yasası ve Mağdurları, 8;
Still, Underground Railroad, 349._

=46. Pensilvanya'daki dava. =

=1851, Ocak.= Zorla girilen siyahi bir adamın evi: _Liberator, 10 Ocak
1851._

=47. Sims davası. [Bölüm 54.]=

=1851.= Boston'daki teslimiyet: _Liberator, 17 ve 18 Nisan 1851; Daily
Morning Chronicle, 26 Nisan 1851; Mass.
Antislavery Society'nin Yirminci Yıllık Raporu, 1855, s. 19; Wilson, Köle
Gücünün Yükselişi ve Düşüşü, II. 333; New England Magazine, Haziran, 1890; Mayıs, Kaçak Köle Yasası
ve Kurbanları, 16; Sims'in Yargılanması, R. Rantoul, Jr. ve C.
G. Loring'in Argümanları; C. F. Adams, Richard Henry Dana, I. 185-301._

=48. Shadrach davası. [Bölüm 57.]=

=1851, Şubat.= Boston'daki İade: _Liberator, 21 Şubat, 30 Mayıs 1851;
Kongre Globe, 31. Kongre 2. Oturum, Ek, 238, 295, 510; Von Holst, III.
21; May, Kaçak Köle Yasası ve Mağdurları, 10; Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü, II. 329; New England Dergisi, Mayıs, 1890; Boston
Traveller, 15 Şubat 1851; Boston Courier, 17 Şubat 1851; Washington
National Era, 27 Şubat 1851; Statesman's Manual, III. 1919._

=49. Christiana davası. [Bölüm 60.]=

=1851, Eylül= Christiana'da İsyan: _Parker'ın anlatımı, The Freedman's
Story, T. W. Higginson, Atlantic Monthly, Şubat ve Mart, 1866; U. S. v.
Hanway, Treason, 247; Smedley, Underground Railroad, 105, 107, 130, 223;
Mayıs, Fugitive Slave Law, 14; Lunsford Lane, 114; Wilson, Rise and Fall of
the Slave Power, II. 324; Castner Hanway ve diğerlerinin
Treason Davasının Tarihi; N. Y. Tribune, 12 Eylül 1851 ve 26 Kasım - 12 Aralık; Greeley, American Conflict, I. 215; National Antislavery Standard,
18 Eylül 1851; Lowell Journal, 19 Eylül 1851; Boston Daily Traveller,
12 Eylül 1851; Still, Underground Railroad, 348._

=50. Miller. [Bölüm 61.]=

=1851, Kas.= Bay Miller öldürüldü: _Liberator, 4 Şubat 1853; Lunsford
Lane, 113; May, Kaçak Köle Hukuku, 15; Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 324._

=51. Jerry davası. [Bölüm 58.]=

=1851, Ekim.= Syracuse, N. Y.'de kurtarma: _Liberator, 10-17 Ekim 1851;
Gerrit Smith'in Hayatı, 117; H. W. Allen'ın Yargılanması, 3; Wilson, Köle Gücünün
Yükselişi ve Çöküşü, II. 327._

=52. Parker'ın kurtarılması.=

=1851, 31 Aralık.= Bay Miller tarafından kurtarma: _Wilson, Köle Gücünün
Yükselişi ve Çöküşü, II. 324; Mayıs, Kaçak Köle Yasası ve Mağdurları, 15;
Liberator, 1853, 4 Şubat; Lunsford Lane, 113._

=53. Tuğgeneral Florence.=

=1853.= Bay Bearse tarafından gemideki kölenin kurtarılması: _Bearse, Boston'daki
Kaçak Köle Günlerinin Anıları, 34._

=54. Lewis davası.=

=1853.= Lewis'in yargılanmaktan kaçışı: _Liberator, 28 Ekim 1853._

=55. Glover davası.=

=1854.= Joshua Glover, Milwaukee'de bir kalabalık tarafından kurtarıldı: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, 444; Liberator, 7 Nisan 24, 1854._

=56. Bath.=

=1854.= Florida'dan gemiden Kanada'ya kaçış: _Liberator, 6 Ekim 1854._

=57. Burns davası. [Bölüm 55.]=

=1854.= Boston'daki İade: _Liberator, Mayıs, Haziran 1854, 22 Ağustos 1861;
Burns'ün Kaçırılması, Theo. Parker tarafından toplanan Albüm; Kişisel
Bay Elbridge Sprague, N. Abington'ın Beyanı; Boston'daki Hesaplar
Journal, 27, 29 Mayıs 1854; Daily Advertiser, 26, 29 Mayıs, 7, 8 Haziran, 17 Temmuz; Traveller, 27, 29 Mayıs, 2, 3, 6, 10 Haziran, 15, 18 Temmuz, 3 Ekim, 29 Kasım, 5, 7 Aralık 1854, 3, 4, 10, 11 Nisan 1855; Evening Gazette, 27 Mayıs
1854; Worcester Spy, 31 Mayıs; Bay R. H. Dana'nın Argümanı; May, Kaçak
Köle Yasası ve Mağdurları, 256; Clarke, Kölelik Karşıtı Günler, 87; Wilson,
Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü, II. 435; Stevens, Anthony
Burns'ün Tarihi; Greeley, Amerikan Çatışması I. 218; New York Tribune, 26 Mayıs 1854;
Liberator, 2, 9, 16 Haziran 1854; Von Holst VI. 62; Garrison'ın Garnizonu,
II. 201, III. 409; C. F. Adams, Dana, I. 262-330._

=58. Garner. [Bölüm. 56]=

=1856.= Ohio'da bir ailenin teslimi: _Liberator, 8, 22, 29 Şubat 1856;
Mayıs, Kaçak Köle Hukuku ve Mağdurları, 37; Lunsford Lane, 119; Greeley,
Amerikan Çatışması, I. 219, Lalor'un Ansiklopedisi, I. 207; Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 446, 447._

=59. Williamson davası.=

=1856, Ocak.= Kaçaklara yardım ettiği için kovuşturma: _Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü, II. 448; May, Kaçak Köle Hukuku ve Mağdurları, 9, 34;
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Yıllık Raporu, N. Y., 7 Mayıs 1856, s. 24;
Penn. Passmore Williamson Davasındaki Gerçeklerin Anlatımı.
Kölelik Karşıtı Derneği._

=60. Johnson davası.=

=1856, 16 Temmuz.= Mobile'dan gemide kölenin kurtarılması: _Liberator, 18 Temmuz
1856._

=61. Gatchell davası.=

=1857, Ocak.= Philip Young'ın iadesi: _Chambers, Kölelik ve Renk;
Kaçak Köle Hukuku, Ek, 197._

=62. Oberlin-Wellington davası. [Bölüm. 59]=

=1858.= Wellington'da Kurtarma: _Liberator, 28 Ocak, 29 Nisan, 6 Mayıs, 3 Haziran, 10 Haziran 1859; Shepherd, Oberlin-Wellington Kurtarma; Lunsford Lane,
179; Anglo-African Magazine (Oberlin-Wellington Kurtarma), 209; May,
Kaçak Köle Yasası ve Kurbanları, 108._

=63. John Brown Baskını. [Bölüm 62.]=

=1858.= Missouri'de Baskın: _Sanborn, John Brown'ın Hayatı ve Mektupları, 420;
Von Holst, John Brown, 104._

=64. Nalle vakası.=

=1859, 28 Nisan.= Charles Nalle'nin bir kalabalık tarafından kurtarılması: _Bradford, Harriet,
the Moses of her People, Ek, 143; Liberator, 4 Mayıs 1860._

=65. Anderson vakası. [Bölüm 23.]=

=1860.= ABD ile Kanada arasındaki iade vakası: _Liberator, 3 Aralık
1860; Anderson Vakası Üzerine Broşürler, Boston Halk Kütüphanesi; Gerrit
Smith'in Hayatı, 15; Liberator, 22 Ocak 1861._

=66. Wisdom vakası. [Bölüm 91.]=

=1861.= Ordu subayları tarafından teslim alınması: _Liberator, 19 Temmuz 1861._

=67. Binbaşı Sherwood'un hizmetkarı. [Bölüm 91.]=

=1861.= Orduda teslim emri: _Liberator, 19 Temmuz 1861._

=68. Norfolk davası.=

=1863.= N. Y. Gönüllüleri tarafından kaçırılma: _Liberator, 27 Mart 1863._

=69. Archer Alexander.=

=1863.= Savaş sırasında kaçak: _Archer Alexander._

EK E.

_KAÇAK KÖLE DAVALARININ BİBLİYOGRAFİSİ VE KAÇAK KÖLE MEVZUATI._

1. Bilgi kaynakları.
2. Kütüphaneler.
3. İkincil çalışmalar.
4. Biyografiler.
5. Orijinal kaynaklar.
6. Köle otobiyografileri.
7. Duruşma kayıtları.
8. Konuşmalar. 9. Anılar.
10. Derneklerin raporları.
11. Süreli yayınlar ve gazeteler.
12. Mevzuatla ilgili materyaller.
13. Çalışmaların alfabetik listesi.

=1. Bilgi kaynakları.=

Kaçak kölelerin incelenmesi için materyalin toplanabileceği birçok kaynak vardır. Kölelik sorunuyla ilgili hemen hemen her çalışma er ya da geç bu konuya değinir ve zorluklar bilgi eksikliğinden ziyade incelenmesi gereken literatürün miktarından kaynaklanır. Konunun veya herhangi bir aşamasının resmi bir bibliyografyası
bulunmamıştır; bu nedenle büyük bir materyal
kütüğünü incelemek ve konuyla ilgili referansları ayıklamak gerekmiştir.

=2. Kütüphaneler.=

Emek, Cambridge ve Boston kütüphanelerindeki kölelikle ilgili literatürün eksiksiz ve kullanışlı bir şekilde düzenlenmesiyle çok daha kolay hale gelmiştir. Harvard College Kütüphanesi, biri Charles Sumner'ın mirası, diğeri Albay T. W. Higginson'ın hediyesi olan iki benzersiz kölelik broşürü koleksiyonuna sahiptir; ve Kütüphanenin Kart Kataloğu, diğer kitapların bulunduğu geniş bir niş için kapsamlı bir rehberdir. Boston Halk Kütüphanesinin büyük koleksiyonları da bu Kütüphanenin tam Kart Kataloğu ile erişilebilir hale getirilmiştir. Boston Athenaeum da değerli materyaller sağlamıştır; ve Massachusetts Eyalet Kütüphanesinde serbestçe kullanılan mükemmel bir Eyalet Tüzüğü seti vardır. Ithaca'daki Cornell Kütüphanesinin kölelik karşıtı koleksiyonuna
başvuramadım.

=3. İkincil çalışmalar.=

Kaçak köleler hakkındaki materyal, herhangi bir konu üzerindeki gibi, iki sınıfa ayrılabilir: ikincil ve orijinal. Birinci sınıfa giren genel ve yerel tarihler, daha fazla araştırma için rehber olarak iyi bir hizmet vermiştir. _Henry Wilson_ tarafından yazılan _Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü_, kölelik sorununu kapsamlı bir şekilde ele alıyor ve Kongre'deki tartışmalara özel bir ilgi gösteriyor. Uzun ve kötü düzenlenmiş olmasına rağmen kapsamlı ve güvenilirdir. Ne yazık ki, eser dipnotlarla donatılmamıştır. _Williams'ın _Zenci Irkının Tarihi_ ve _Greeley'nin Amerikan Çatışması_, tüm konu hakkında diğer incelemelerdir. Siyasi güçler ve anayasal sorular hakkında bir tartışma için _Von Holst_ en iyi otoritedir, _Hurd_ ise sömürge dönemlerinden itibaren yasaları saymanın yanı sıra, konuyu yargısal bir bakış açısıyla büyük bir açıklıkla ele alır, birçok vakayı anlatır ve dipnotlarda diğerlerine referanslar verir. 

Sömürge köleliği üzerine çalışmalar _Lodge'un Amerika'daki İngiliz Kolonileri_ ve _Doyle'un Amerika'daki İngilizcesi_'nde bulunur. Massachusetts'teki kölelik hakkında birkaç özel makale basılmıştır; _Deane's_ ve _Moore's Notes on
Slavery_ ve _Washburn's Extinction of Slavery in Massachusetts_. Bu eserlerin hiçbirinde kaçak kölelere pek az dikkat edilir.

Kölelik kurumunu anlatan kitaplar başka bir sınıfa aittir.
_Bayan Frances Kemble_ savaştan önce Güney'deki bir plantasyondaki yaşam hakkında yazmıştır ve _Pamuk Krallığı_ ve _Frederick Law_'ın diğer ciltleri
Olmsted_ birçok ilginç ayrıntı verir ve bana Kaçaklar ve Arkadaşları bölümü için çok
malzeme sağlamıştır.

=4. Biyografiler.=

Kölelik karşıtı kişilerin biyografileri muhtemelen kaçak köle vakaları hakkında bilgi içerir. _Isaac T. Hopper'ın Hayatı_ onun kaçışa yardım etme yollarıyla doludur ve aynı nedenle _Gerrit Smith'in Hayatı_ son derece ilginçtir. Birney'nin _James G. Birney'nin Hayatı_ adlı eseri kaçaklarla pek ilgilenmez. Bayan Lydia Maria Child,
Arthur ve Lewis Tappan, John Brown, Garrison, Phillips ve Grimke kardeşlerin biyografileri de sayılabilir. Jonathan Walker, L.
W. Paine, Pearl adlı yelkenlinin kaptanı Daniel Drayton, W. L. Chaplin,
Work, Burr ve Thompson ve yakın zamanda yayınlanan _Rahip Calvin'in Hayatı
Colman_ gibi diğerleri, kaçaklara yardım etmek için yapılan yargılama ve hapis hikayelerini anlatır ve genellikle ikincil kaynaklardan ziyade orijinal niteliktedir.

=5. Orijinal kaynaklar.=

Bu eserin hazırlanmasının çok erken bir aşamasında, hiçbir yazarın Koloniler ve Eyaletler yasalarını sistematik olarak incelemediği ve karşılaştırmadığı, Kongre kayıtlarını aramadığı veya önemli sayıda kaçışa dair çağdaş anlatımlar aramadığı ortaya çıktı. Bu nedenle
erişimim dahilindeki orijinal materyalleri aramak zorunda kaldım. Şüphesiz bazı önemli kitaplar ve broşürler gözümden kaçtı ve
diğer koleksiyonların incelenmesi bibliyografyayı genişletecektir; ancak
gazeteler hariç
konuyla ilgili literatürü tüketmek için çaba sarf edildi.

=6. Köle otobiyografileri.=

Köle yaşamı ve kaçışlarını anlatan çok çeşitli orijinal kaynaklar arasında, kölelerin kendilerinin otobiyografileri en ilginç ve genellikle en üzücü olanlardır. Rahip James Freeman Clarke, Kölelik Karşıtı Günler adlı kitabında şöyle diyor: "Şimdi bile, her şey bittiğinde, Güney'in birçok yerinde kölelere uygulanan korkunç zulümlerin anlatıları karşısında
et ürperiyor ve damarlarda kan donuyor. Sinirleri çok iyi gergin değilse, bugün hiç kimseye bu tür hikayeleri okumamasını tavsiye ederim." _Frederick Douglass_ bize iki kitap verdi, biri kölelik kaldırılmadan önce yazılmıştı ve daha sonra, kaçışının tüm hikayesini ifşa etmenin artık ihtiyatlı olmadığı
zamanda daha kapsamlı bir anlatım.
Bu hayatların çoğu, bu şekilde Kuzey'i uyandırmak isteyen kölelik karşıtı kişiler tarafından yayınlandı. Bunlar _Box Brown_,
_Peter Still_, _Archy Moore_, _Solomon Northrup_, _Lunsford Lane_ ve diğerlerinin hikayeleridir, bunların çoğu yukarıda alıntılanmıştır.

=7. Duruşma kayıtları.=

Yayınlanmış duruşma raporlarında sıklıkla çok sayıda betimleyici ayrıntı bulunabilir. Oberlin-Wellington davasına bir cilt ayrılmıştır ve Burns davası hakkında birkaç cilt yayınlanmıştır. Prigg ve Hanway davaları ve diğer önemli davalar için Yüksek Mahkeme ve alt mahkemelerin kayıtlarına bakıldı. Önemli davaların çoğu eyalet mahkemelerinde veya komisyonlarda görüldü ve tek raporlar kaçak broşürleriydi ve bunların çoğuna bakıldı ve atıfta bulunuldu.

=8. Konuşmalar.=

Kamuoyu duygusunun incelenmesinde ve argümanların tartılmasında _Phillips_, _Sumner_, _Seward_, _Giddings_, _Webster_,
_Mann_, _Rantoul_, _Loring_ ve diğerlerinin konuşmaları en büyük değere sahiptir. Bunlar genellikle belirsiz davalara ışık tutar ve örnek olarak sunulan kaçak köle hikayeleri bazen ilginç ve unutulmuş davaların keşfedilmesine yol açmıştır.

=9. Anılar.=

Kölelik mücadelesinin koşullarını zihinde yeniden inşa etmede değerli bir yardımcı
olan, katılımcıların anılarıdır. _Rev. James
Freeman Clarke'ın Kölelik Karşıtı Günleri_ ve _Bay Parker Pillsbury'nin_ kitabı bu bölümlerde
yardımcı olmuştur. _Bay Austin Bearse_'ın bir broşürü Boston'daki Kaçak Köle Yasalarını anlatır ve _Uyanıklık Komitesi'nin kaçak zencileri korumadaki çalışmalarını anlatır. _Still_, _Smedley_ ve _Coffin_'in Yeraltı Demiryolu'nun işleyişi hakkındaki kitapları
çoğunlukla anılardan oluşur ve birçok temel
gerçek sunar.

=10. Topluluk raporları.=

Özellikle Massachusetts ve Pensilvanya'daki çeşitli kölelik karşıtı toplulukların raporları da Kanada'daki mülteciler arasındaki çalışmalar vb. açısından yararlı bir şekilde incelenmiştir. Sömürge dönemi için Massachusetts ve New York Tarih Topluluklarının yayınları
son derece önemlidir ve serbestçe yararlanılmıştır.

=11. Süreli yayınlar ve gazeteler.=

Süreli yayınlardan pek fazla bilgi toplanmamıştır. _Poole's Index_ kullanılmıştır ve
ara sıra önemli bir şey keşfedilmiştir. Bu nedenle _Atlantic Monthly_'deki _The Freedman's Story_, kaçışlara karşı direnişle ilgili en çarpıcı
hikayelerden birini sunmuştur. Bu tür makaleler azdır ve
kölelik döneminden çok sonra, bu tür ifşaların artık popüler olmadığı
zamanlarda ortaya çıkmıştır. _The Magazine of American History_ birkaç makale içermektedir. Gazeteler arasında, _Liberator_ kaçak köle yasalarına ve bunların işleyişine yönelik aşırı kölelik karşıtı duygunun en eksiksiz kaydıdır. Meydana gelen her vaka ayrıntılı olarak yorumlanır ve ayrıca her hafta bir veya iki sütun vahşet vardır ve bunların arasında sıklıkla kaçakların hikayeleri verilir. Harvard College Kütüphanesi incelediğim eksiksiz bir dosya içerir; ve bu nedenle Liberator'a yapılan atıflar eser boyunca sık sık yapılır. Sömürge
gazetelerinin, kaçaklar için yapılan reklamlardan çıkarılabilecek sonuçlar dışında pek değeri yoktur. O zamanın gazeteleri kapsam olarak o kadar sınırlıydı ki, onlar için kaçak köle davası kadar önemsiz bir mesele neredeyse hiç görülmezdi.

=12. Mevzuatla ilgili materyaller.=

Sömürge mevzuatının incelenmesi için materyaller birçok kaynaktan toplanmalıdır. Boston'daki en iyi koleksiyon Devlet Kütüphanesi'nde bulunabilir. Bazı kolonilerde kronolojik olarak düzenlenmiş dikkatlice düzenlenmiş cilt serileri vardır, ancak diğerlerinde kayıtlar ancak düzensiz bir şekilde basılmıştır. Yeni Hollanda ve erken New York yasalarına yakın tarihli iyi basılmış ciltlerde kolayca erişilebilir. Güney Eyaletleri için, Virginia Statutes at Large'ın Hening baskısı açıktır ve uzun bir dönemi kapsar. Ayrıca Güney Karolina için Cooper koleksiyonu, Maryland için Bacon serisi, Iredell'in Güney Karolina Statutes baskısı ve New Jersey için Leaming ve Spicer vardır. Elbette daha birçokları vardır, ancak bunlar en önemlilerini oluşturur. Anayasal dönemin başlangıcından itibaren, Kongre işlemleri istenildiği kadar ayrıntılı olarak takip edilebilir. Senato ve Temsilciler Meclisi Günlüklerinde
tutanakların bir taslağı verilirken, daha kapsamlı bir hesap ve konuşma raporları için 1837'ye kadar Kongre ve Kongre Tartışmaları Yıllıkları ve 1833'ten 1863'e kadar Kongre Küreleri bol miktarda materyal sağlar. Temsilciler Meclisi'nin sayısı ve personeliyle ilgili bilgiler en kolay Poore'un Kongre Rehberi'nden elde edilebilir.

=13. Eserlerin alfabetik listesi.=

Bu liste, birkaç genel tarihçe hariç, monografinin hazırlanmasında hizmet etmiş olan tüm kitapları ve makaleleri içerir.

=Adams, Charles Francis, Jr.= Richard Henry Dana: Bir Biyografi. 2 cilt.
Boston, 1890.

=Allen, H. W.= ABD Yardımcı Mareşalinin Kaçırma, vb. Nedeniyle Yargılanması
Syracuse, 1852.

=Amherstburg Quarterly Mission Journal=, Amherstburg, Kanada Batı.

=Kölelik Karşıtı Almanaklar=, çeşitli koleksiyon, Harvard College Kütüphanesi'nde.

=Kölelik Karşıtı Broşürler=, çeşitli koleksiyon, ciltlenmeye
uygun değil, Harvard College Kütüphanesi'nde.

=Kölelik Karşıtı Dernekler=, Yıllık Raporlar.

=Ball, J. P.= Birleşik Devletler'in Devasa Resimli Turu, Panorama için
derlenmiştir. Cincinnati, 1855.

=Bayard, James.= Birleşik Devletler Anayasası'nın Kısa Bir Açıklaması. Philadelphia, 1845.

=Bearse, Anthony.= Boston'daki Kaçak Köle Yasası Günlerinin Anıları. Boston, 1880. s. 41.

=Birney, J. G.= Strader, Gorman ve Armstrong Davasında
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Kararının İncelenmesi _vs._
Christopher Graham, 1850. Cincinnati, 1851. s. 47.

=Bledsoe, Albert T.= Özgürlük ve Kölelik Üzerine Bir Deneme. Philadelphia,
1887. s. 383.

=Boston Köle İsyanı ve Anthony Burns'ün Yargılanması.= Boston, 1854.

=Bowditch, H. I.= Kamuoyuna. [J. B. Gray'in suçlamalarına karşı
Latimer davasında davranışının savunulması.] Boston, 1842. s. 11.

=Bowditch, W. I.= Anthony Burns'ün Teslim Edilmesi. Boston, 1854. s. 40.

=----.= Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Kölelik Taraftarı Bir Araçtır. New
York, 1855. s. 12.

=Bowen, C. W.= Arthur ve Lewis Tappan, New York City Kölelik Karşıtı Derneği'nin Elli. Yıldönümünde Okunan Bir Bildiri, 2 Ekim 1883. New
York, 1883. (?) s. 116.

=Bowen, F.= Kaçak Köleler. _North American Review_, LXXI. 252.
(Temmuz, 1850.)

=Brown, W. W.= Kaçak Bir Kölenin Anlatımı. Boston, 1848. s. 144.

=Bump, O. F.= Anayasal Kararların Notları, Birleşik Devletler Anayasası'nın İl Yorumlarının Özeti,
vb. New York, 1878.

=Kanada Misyonu=, Rochester, N. Y.'nin 7. Yıllık Raporu

=William R. Chaplin Davası=, vb. Boston, 1851. s. 54.

=Chambers, William.= Amerikan Köleliği ve Rengi. Londra, 1857.

=Chase, S. P.= Hizmetten Kaçak Kölelerin Geri Alınması, Davalının Argümanı, Aralık Döneminde Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne sunuldu, W. Jones _vs._ John Van Zandt Davası. Cincinnati, 1847. s. 108.

=Child, Lydia Maria.= Kaçak Köle Yasasına İtaatsizlik Görevi
(Massachusetts Yasama Meclislerine Bir Çağrı). Boston, 1860. s. 36.

=----.= Isaac T. Hopper (Gerçek Bir Hayat). Boston, 1853. s. 120.

=----.= Lydia Maria Child'ın Mektupları. Boston, 1883.

=Clarke, James Freeman.= Kölelik Karşıtı Günler. New York, 1884.

=Clarke, Lewis ve Milton=, Kentucky Köle Sahipleri Arasında
Acıların Anlatımı. Boston, 1848. s. 144.

=Cobb, T. R.= Köleliğin Tarihsel Taslağı. Philadelphia, 1836.

=Coffin, L.= (Yeraltı Demiryolu Başkanı). Köle Adına
Geçmiş Bir Ömür Boyu Anılar. Cincinnati, 1876.

=Anayasal Hüküm, Adalet Kaçakları ve Kongre Yasası, 18 Eylül 1850. Boston, 1852.

=Cooley, Thomas M.= Amerika Birleşik Devletleri'nde Anayasa Hukukunun Genel İlkeleri. Boston, 1880. s. 376.

=Daggs (Ruel)= _vs._ =Elihu Frazier ve diğerleri.= Kaçak Köle Davası,
Iowa'nın Güney Bölümü. Burlington, 1850. s. 40.

=Deane, Charles ve Moore.= Massachusetts'te Kölelik. Connecticut,
1877.

=Desty, Robert. = Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Robert
Desty, vb. tarafından notlarla. San Francisco, 1887.

=Douglass, Frederick.= Yaşam Öyküsü. Kendisi tarafından yazılmıştır.
Boston, 1845.

=----.= Frederick Douglass'ın Yaşamı ve Zamanları. Hartford, 1881-82.

=Drayton, Daniel.= Dört yıl dört ay boyunca (Washington Hapishanesinde hayırseverlik uğruna tutuklu olarak) Kişisel Anılar,
Schooner Pearl'ün Yolculuğu ve Yakalanması Öyküsü dahil. New York, 1855.

=Drew, Benjamin.= Kuzey Yakası Kölelik Görünümü veya Kanada'daki Bir Mültecinin Öyküsü, Yukarı Kanada'daki Renkli Nüfusun Tarihinin Anlatımıyla. Boston, 1856.

=Eliot, W. G.= Archer Alexander'ın Kölelikten Özgürlüğe Hikayesi. Boston, 1885.

=Elliott, Chas. W.= Kuzeyliler Tarafından Kıtanın Keşfinden, M.S. 986'dan, Kolonilerin Bağımsızlıklarını İlan Ettiği Döneme, M.S. 1776'ya Kadar Yeni İngiltere Tarihi. 2 cilt. New York, 1857.

=Friend, By A.= Kırk üç yıl Köle Olan Thomas Jones'un Deneyimleri. Boston, 1850.

=Frothingham, O. B.= Gerrit Smith'in Hayatı. Bir Biyografi. New York, 1878.
s. 381.

=Kaçak Köle Yasası= ABD Kongresi tarafından yürürlüğe konulmuş ve
Başkan Fillmore tarafından onaylanmıştır, 8 Eylül 1850. Boston, 1854. s. 7.

=Kaçak Köleler.= Democratic Review, XXVIII. 57 (Nisan, 1851).

=Furness, W. H.= Hareket Eden Güç. Kaçak Köle Davası'nın meydana gelmesinden sonra
9 Şubat 1851'de Philadelphia'daki Birinci Kongregasyonel Üniteryen Kilisesi'nde verilen bir Söylev. Philadelphia, 1851.

=Garrison, Wendell Phillips= ve =Garrison, Francis Jackson.= William
Lloyd Garrison, 1805-1879: Çocukları Tarafından Anlatılan Yaşam Öyküsü
[Wendell Phillips Garrison ve Francis Jackson Garrison]. 4 cilt, 8 cilt.
New York, 1885.

=Giddings, J. R.= Florida Sürgünleri veya Güney Karolina'dan kaçan Maroonlara Karşı Hükümetimiz Tarafından İşlenen Suçlar, vb. Columbus,
O., 1858.

=Goodell, William.= Amerikan Anayasa Hukukunun Amerikan Köleliği Üzerindeki Etkileri. 2. baskı. Utica, N. Y., 1845.

=Goodloe, D. R.= Kölelik Konusunda Güney Platformu veya Güney Duyguları El Kitabı. Boston, 1858.

=Gray, A. F.= (?) Adaletten Kaçan Bazı
Kaçakların Teslim Olmasına İlişkin W. H. Seward'a Mektup. New York, 1841.

=Büyük Britanya.= İngiliz Belgeleri, Büyük Britanya Parlamentosu,
Kaçak Köle Anderson Davasıyla İlgili Yazışmalar. Londra, 1861.

=Greeley, Horace.= Amerikan Çatışması; Büyük
İsyanın Tarihi, 1860-65; ahlaki ve politik Evreleri, 1776'dan
Bu Yana Amerika'nın İnsan Köleliğiyle İlgili Sürüklenmesi ve İlerlemesi. 2 cilt, 8 cilt.
Hartford, 1864.

=Green, William= (eskiden bir köle), Hayatındaki Olayların Anlatımı.
Kendisi tarafından yazılmıştır. Springfield, 1853. s. 23.

=Hawkins, W. G.= Lunsford Lane veya Kuzey Karolina'dan Başka Bir Yardımcı.
Boston, 1863.

=Helper, H. R.= Güney'deki Yaklaşan Kriz ve Bununla Nasıl Başa Çıkılır.
New York, 1860. s. 420.

=Henson, Josiah.= Eskiden Köle, Şimdi Kanada'da Yaşayan
J. Henson'ın Hayatı, kendisi tarafından anlatıldığı şekliyle.

=Hildreth, R.= Köle veya Archy Moore'un Anıları. Boston, 1840.

=Hopper, I. T.= Thomas Cooper. New York, 1837.

=Hossack, John.= Kaçak Köle Yasası'nı ihlal ettiği gerekçesiyle hüküm giyen John Hossack'ın, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Drummond önündeki konuşması, Chicago, Ill. New York, 1860. s. 12.

=Howe, S. G.= Güney'den gelen mülteciler, Kanada'nın Batısı. Freedman'ın Soruşturma Komitesi'ne Rapor. Boston, 1864.

=Hurd, J. C.= Özgürlük ve Esaret Yasası. 2 cilt. New York, 1858,
1862.

=----.= Özgürlük ve Esaret Koşulu ile bağlantılı Hukuk Felsefesi Konuları. New York, 1856. s. ix, 113.

=Hurd, R. C.= Kişisel Özgürlük Hakkı ve Habeas Corpus Yazısı ve Bununla İlgili Uygulama Üzerine İnceleme, Kaçakların İadesi Yasasına
Bir Bakış. Albany, 1858.

=Joliffe, John.= George Gordon'un Af Dilekçesi Konusunda.
John Joliffe'in Dilekçe Sahibi İçin Argümanı. Cincinnati, 1862.

=Kane, Yargıç. = Amerika Birleşik Devletleri Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi
Pensilvanya. Amerika Birleşik Devletleri, ex relatione
Wheeler, _vs._ Williamson. Yargıç Kane'in Görüşü, 12 Ekim 1855.
Philadelphia, 1855. s. 20.

=Kemble, Frances Anne.= 1836-39'da Bir Gürcü Plantasyonundaki Bir İkametgahın Günlüğü. New York, 1863.

=Kent, J.= Amerikan Hukuku Üzerine Yorumlar. 4 cilt. Boston, 1884.

=Kaçırma.= _African Observer_, Mayıs, 1837.

=Kingsbury, Harmon.= Kaçak Köle Yasası, Tarihi ve
Anayasaya Aykırılığı: James Hamlet'in
El Konulması ve Köleleştirilmesi ve Sonrasında Özgürlüğe Kavuşturulması (Eklerle birlikte) Hakkında Bir Hesap. New York, 1850.

=Larned, E. C.= 20 Ekim 1859'da Ottawa, Illinois'de bir Kaçak Köleyi
kurtardığı için suçlanan Joseph Stout'un Yargılanmasıyla İlgili Argüman, 12 ve 13 Mart 186- tarihinde teslim edildi. Chicago, 186-. s.
43.

=----.= Yeni Kaçak Köle Yasası. E. C. Larned'in Konuşması, Chicago,
25 Ekim 1850. Chicago, 1850.

=Latimer Davası.= _Law Reporter_'dan, Mart 1843. Boston, 1843. s.
10.

=Mektup= New York Eyalet Valisi Ekselansları William H. Seward'a, Adaletten Kaçan Bazı Kaçakların Teslim Edilmesiyle İlgili. New York, 1841. s. 101.

=Lord, J. C.= Kaçak Köleye Uygulanmasında Yüksek Yasa
Bill. Buffalo, 1851.

=Madison, James.= Anayasa Kölelik Karşıtı Bir Sözleşme. New York,
1844.

=Mann, Horace.= Kaçak Köle Yasası. Boston, 1851.

=Massachusetts Senatosu.= Çeşitli Belgeler. Senato, 1851, No. 89
(Sims Davası'nın incelenmesi).

=May, S. J.= Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği. Kaçak Köle Yasası ve
Kurbanları. New York, 1856, 1861.

=----.= Amerika'daki Kölelik Karşıtı Yayınlar Kataloğu, 1750-1830.

=Moore, G. H.= Massachusetts'teki Köleliğin Tarihi Üzerine Notlar. New York, 1866.

=Anlatı= Passmore Williamson Davasındaki Gerçekler. Philadelphia,
1855.

=Anlatı= 1844'te Washington'da kaçırılan ve 1853'te Louisiana, Red River yakınlarındaki bir Pamuk Plantasyonundan kurtarılan New York Vatandaşı Solomon Northrup'un
anlatısı. Cincinnati, H. W. Derby.

=Needles, Edward.= Pennsylvania Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Derneği'nin Tarihsel Anıları. Philadelphia, 1848.

=New York Temyiz Mahkemesi=, Lemmon Köle Davası Raporu. New York,
1861. s. 446.

=New York Legal Observer=, Ek, Kaçak Köle George Kirk Konusunda J. W. Edmunds, Bölge Hakimi huzurunda dinlenen Davanın Raporunu içerir; ayrıca Köle Avukatı John Jay'in Argümanı. New York, 1844. s. 20.

=Oberlin-Wellington Kurtarma.= New Englander, XVII. 686.

=Olmsted, F. L.= The Cotton Kingdom. 2 cilt. New York, 1861.

=Paine, Byron= ve =Smith, A. D.= Kaçak Köle Yasası'nın Anayasaya
Aykırılığı. A. D. Smith'in Argümanı. Milwaukee, 1854. s. 35.

=Paine, L. W.= Georgia Hapishanesinde Altı Yıl. Kölelikten kaçtıktan sonra, kölelerin o eyaletten kaçmasına yardım ettiği için
hapis cezasına çarptırılan L. W. Paine'in anlatımı. Boston, 1852.

=Parker, Joel.= Kişisel Özgürlük Yasaları (Massachusetts Eyaleti) ve
Bölgelerde Kölelik (Dred Scott Davası). Boston, 1861. s. 97.

=Parker, Theodore.= Anthony Burns. [Theodore Parker tarafından yapılmış ve düzenlenmiş koleksiyon, onun imzası ve el yazması
içermektedir.] Boston Halk Kütüphanesi.

=Peabody, Andrew Preston.= [New England
Tarihsel-Genealojik Topluluğu önündeki konuşma, 6 Mayıs 1891.]

=Peabody, E.= Kaçak Kölelerin Anlatıları. _Christian Examiner_,
XLVII. 61.

=Phillips, Wendell.= Wendell Phillips, Esq.'nin, Yasama Meclisi Komitesi önündeki Kişisel Özgürlük Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılmasına Karşı Argümanı,
Salı, 29 Ocak 1861. Boston, 1861.

=----.= Eski Körfez Eyaletinde Köle Avı Yok, Federal İlişkiler Komitesi önünde, H. R., Perşembe, 17 Şubat 1859. Boston, 1859.

=----.= Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde Federal İlişkiler Komitesi önündeki konuşma [kaçak kölelerin geri alınmasına karşı]. Boston, 1859.

=Pickard, Bayan K. E. R.= Kaçırılanlar ve Fidye Ödenenler. Kişisel
Peter Still ve Eşi Vina'nın Kırk Yıllık Kölelikten Sonraki
Düşünceleri. Syracuse, New York, 1856.

=Pierce, E. L.= E. L. Pierce'ın Massachusetts Yasama Meclisi Komitesi'nde Kişisel Özgürlükle İlgili Genel Tüzükler Hakkındaki
Açıklamaları, 1 Şubat 1861'deki Oturumlarında. Boston, 1861.

=Pomeroy, J. N.= Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasal Yasalarına
Giriş. Boston, 1868.

=Poole, W. F.= 1800 Yılından Önceki Kölelik Karşıtı Görüş Taslağı. Cincinnati Edebiyat Kulübü'nde
okunan
Bir Deneme, 16 Kasım 1872. Cincinnati,
1873.

=Randolph, Peter=, özgürleştirilmiş bir köle. Köle Hayatı Taslakları. Boston,
1855. s. 82.

=Rantoul, Robert.= Lynn'de 3 Nisan 1852'de Kaçak Köle Yasası hakkında konuşma.
11 Haziran 1852'de Kongre'de Kaçak Köle Yasası'nın Anayasallığı hakkında konuşma.

=Kaçak Kölelerin Teslimi.= 1793 ve 1850 Yasaları ve bunları destekleyen Yüksek Mahkeme Kararları. Dred Scott Davası. 1860. s. 15.

=Mültecilerin Ev Derneği=, Komite Raporu. Winsor, 1852. s. 8.

=Rapor= Castner Hanway'in Vatana İhanet, vb. Nedeniyle Yargılanması. Philadelphia,
1852. s. 275.

=Rapor= Edward Prigg'in Pennsylvania Milletler Topluluğu'na Karşı Yüksek Mahkeme'deki Davası. Philadelphia, 1842.

=Roper, Moses=, Amerikan Köleliğinden Kaçış ve Maceraların Anlatımı. Philadelphia, 1838. s. 89.

=Çavuş, Thomas.= Anayasa Hukuku Üzerine. Philadelphia, 1830.

=Seward, W. H.= John Van Zandt, vb., W. H. Seward'ın Sanık İçin Argümanı. Albany, 1847. s. 40.

=Sherman, H.= Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik; Konfederasyonun Kuruluşundan Günümüze. Hartford, 1860. s. 60.

=Shipherd, J. R.= Oberlin-Wellington Kurtarma Tarihi. Boston, 1859.

=Smedley, R. C., M. D.= Chester'daki Yeraltı Demiryolunun Tarihi
ve Pennsylvania'nın Komşu İlçeleri. Lancaster, Pa., 1883. s. 395.

=Smith, Gerrit.= Kaçak Köle Yasası Üzerine Tartışma, Haziran 1852, H. W. Allen'ın Kaçırma
Duruşması. Syracuse. s. 32. Tarih yok.

=South Bend Kaçak Köle Davası, The.= (John Ames _vs._ L. B. Newton.)
New York. s. 24.

=Spooner, L.= 12 Şubat 1793 ve 18 Eylül 1850 Kongre Yasalarına Karşı Kaçak Köleler İçin Bir Savunma. Boston, 1850. Pam.

=Stearns, Charles.= Üç fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde bir Kutunun içine kapatılmış
Kölelikten kaçan Henry Box Brown'ın Anlatımı. Boston, 1849.

=Stearns, Charles.= "Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaçak Köle Yasası."

=Stevens, C. E.= Anthony Burns (Bir Kaçak Köle). Bir Tarih. Boston,
1856.

=Still, W.= Yeraltı Demiryolu. Philadelphia, 1872.

=Stroud, G. M.= Amerika Birleşik Devletleri'nin Çeşitli Eyaletlerinde Köleliğe İlişkin Yasaların Taslağı. Philadelphia, 1827. s. 128.

=Sumner, Charles.= Kaçak Köleler. _Brownson_, XI. 487 (Ekim, 1854).

=Tappan, Arthur.= Yaşamı. New York, 1870.

=Thomas, B. F.= Kişisel Özgürlük Yasaları ve Ayrılma (sözde) Üzerine Bir Arkadaşa Birkaç Öneri, Bir Arkadaşa Mektupta. Boston, 1861.

=Thompson, George.= Hapishane Hayatı ve Düşünceler, Yargılama Anlatımı,
Hapis, vb. İş, Burr ve Thompson Kölelerin Özgürlüğe
Ulaşmalarına Yardımcı Oldukları İçin. Hartford, 1849.

=----.= Zencilerin Amerikan Köleliğinden İngiliz Özgürlüğüne Kaçışı.
1849. s. 16.

=Watson, Henry.= Kaçak Bir Köle Olan Henry Watson'ın Anlatımı.
Kendisi Tarafından
Yazılmıştır. Boston, 1848. s. 48.

=Weld, S. D.= Amerikan Köleliği Olduğu Gibi: Binlerce
Şahidin
Tanıklığı. New York, 1839.

=Wesley, Rahip J.= Rahip J. W. Loguen Bir Köle ve Özgür İnsan Olarak.
Syracuse, New York, 1859.

=Weston, G. M.= Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin İlerlemesi. Washington,
1857.

=Beyaz Köle, The=: Ya da Bir Kaçağın Anıları. Boston, 1852. s. 408.

=Whittier, John G.= John G. Whittier'in Yazıları. Boston, 1888-89. 7
cilt. 12ay.

=Wigham, E.= Amerika'da Kölelik Karşıtı Dava ve Şehitleri. Londra, 1863.

=Wilcox, A.= Federal Hükümetin Kölelik Üzerindeki Yetkileri. Baltimore, 1862. s. 23.

=Willey, Rev. Austin.= Eyalet ve Ulustaki Kölelik Karşıtı Davanın Tarihi.
Portland, 1886. s. xii, 503.

=Williams, George W.= Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi. 2 cilt. New
York, 1883.

=Wilson, Henry.= 37. ve 38. Amerika Birleşik Devletleri Kongrelerindeki Kölelik Karşıtı Tedbirlerin Tarihi. Boston, 1865.

=----.= Amerika'daki Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşünün Tarihi. 3 cilt. Boston, 1875-1877.

=Wisconsin Yüksek Mahkemesi.= Kaçak Köle Yasasının Anayasaya Aykırılığı. Booth ve Bycraft Davasında Karar. Milwaukee, 1855.

DİZİN.

Kaldırma,
D. C., Bölüm 98, C 62, C 65;
D. C.'deki köle ticareti, B 25.
Ayrıca bkz. Kölelik Karşıtlığı, Özgürleştirme.

Kölelik karşıtları,
köleler tarafından bilinen, Bölüm 63;
Yeraltı Demiryolu üzerindeki çabalar, Bölüm 76.
Ayrıca bkz. Kölelik Karşıtlığı.

Meşe palamudu, gemi, Bölüm 54.

Yasa,
ilk kaçak köle, B 9;
ikinci kaçak köle, B 31;
Grimes, C 51;
Blair, C 58;
kaçak köle yasasını yürürlükten kaldırma, C 83.
Ayrıca bkz. Yasa.

Adams, ----,
kaçak köle tasarısına karşı, Bölüm 20.

Adams, J. Q.,
Gent Sözleşmesi Antlaşması'nda, Bölüm 22;
sunulan dilekçeler, Bölüm 44.

Reklam,
kaçaklar, Bölüm 3;
sömürge, Bölüm 5;
daha sonra, Bölüm. 65, Bölüm 96;

bir alışılmış kaçak için muhtemel sığınak yeri, Bölüm 66.

Albany,
kaçar, Bölüm 8, A 50.

Aldrich,
değişiklik, C 58.

Alexander, Archer, D 69.

Yabancı ve İsyan Yasaları,
dikkat çekmek, Bölüm 19.

Allen, Henry W.,
kaçırmaktan yargılandı, Bölüm 58.

Anayasa Değişiklikleri, Bölüm 104.

Amsterdam,
kaçak kolonicileri sürgüne gönderdi, A 15.

Anderson davası, Bölüm 23, D 65.

Kölelik karşıtı adamlar,
biyografileri, E 4.

Kölelik karşıtı anılar, E 9.

Kölelik karşıtı duygu,
yükselişi, Bölüm 33.

Kölelik karşıtı toplumlar,
işin karakteri, Bölüm 41;
raporlar, E 10.

Çıraklar,
kaçak, A 9, A 39.

Tahkim,
Creole davasında, Bölüm 24.

Ordu subayları,
tutuklamalar, Bölüm 95.

Tutuklama,
zenci, Bölüm 65'e tabi;
ordu subayları tarafından, Bölüm 95.

Konfederasyon Maddeleri,
kaçak köle maddesi, Bölüm 8, Bölüm 14, A 8.

Savaş maddeleri,
karar, C 47;
ek bir yasa tasarısı, Bölüm 95.

Artis, Jordan,
reklam, Bölüm 65.

Ashley,
iptal yasası, Bölüm 101, C 80.

Athenaeum,
Boston, E 2.

Avukatlar,
kaçakları savunmak için, Bölüm 76;
hareket etmek yasak, Bölüm 81.

Attucks, Crispus,
kaçış, Bölüm 5, D 6.

Badger,
kaçak köle tasarısı hakkında, Bölüm 31.

Bahamalar,
kaçakların tedavisi, Bölüm 22, Bölüm 24.

Bass,
S. Northrup'a yardım eder, Bölüm 38.

Batchelder, James,
ölümü, Bölüm 55.

Bath,
kaçış, 127 D 56.

Bell, Vali.
Ohio'ya bakın.

Benton Kararı, B 24.

Bermudas,
kaçakların tedavisi, Bölüm 24.

Yasa,
yeni bir kaçak köle yasası için,
bildirildi, Bölüm 17-Bölüm 20, Bölüm 21, Bölüm 27;
28-29;
karakteri, 1802, Bölüm 19;
ilkeleri, 1818, Bölüm 19-Bölüm 20;
değiştirmek için, Bölüm 20;
Maryland kararları hakkında, Bölüm 21;
Douglas's, C 17;
Lovejoy's, C 35, C 66;
Wilson's, C 42, C 48, C 54, C 56;
Howe's, C 49;
Davis's C 50, C 57;
müsadere, C 68, C 72, C 73, C 79;
kaldırma, C 62, C 65;
Harris's, C 59, C 67, C 71;
Clark's, C 72;
Julian's, C 45, C 76;
özgürleştirme, C 73, C 75, C 78;
yürürlükten kaldırma, C 80;
Stevens's, C 80;
Ashley's, C 80;
Sumner's, C 80, C 83;
Spalding's, C 80;
Temsilciler Meclisi vekili, C 83.
Ayrıca bkz. Yasalar.

Bingham, ----,
Blair tasarısı hakkında, Bölüm 95;
kararlar, Bölüm 97, C 39;
değişiklikler, C 58, C 67.

Black Code, D. C.'de,
kararı, C 33;
iptal etme tasarısı, C 56.

Blair, ----,
tasarı, Bölüm 95;
Yasa, C 58.

Blake, ----,
iptal tasarısını sunar, Bölüm 87.

Boston katliamı,
Attucks öldürüldü, Bölüm 5.

Boston, yelkenli,
davası, Bölüm 47, D 21.

Boucher, Rahip John,
Washington'un eğitimi hakkında, Bölüm 1.

Bağlı hizmetçiler,
Virginia'dan kaçış, Bölüm 9.

Bourne, ----,
komiteye atandı, Bölüm 17.

Bowditch, H. I.
Latimer Journal'a bakın.

Boyle, ----,
Sherwood davasında Tuğgeneral, Bölüm 94.

Bright, ----,
Açıklayıcı Yasa Tasarısı, B 34.

Brown,
yürürlükten kaldırma yasası hakkında, Bölüm 103.

Brown, John,
Missouri ve Kansas'ta, Bölüm 62;
planı, Bölüm 62;
baskının etkisi, Bölüm 102;
dava, D 63.

Brown, Mary,
Hamlet'in tutuklanmasını talep ediyor, Bölüm 53.

Browne, William,
kaçış hikayesi, Bölüm 9.

Browne, William,
kaçak, Bölüm 66.

Buchanan, James,
başkanlık mesajı, Bölüm 86, C 1.

Burnett, Vali,
Kızılderililerle konferans, köle talep ediyor, Bölüm 8.

Burns, Anthony,
tutuklama ve yargılama, Bölüm 55, D 57;
davasında mahkeme binasının kullanımı, Bölüm 81.

Butler, ----,
kaçak köle maddesiyle ilgili teklif, Bölüm 15;
kaçak köle tasarısı hakkında, Bölüm 31;
kaçak köle tasarısı hakkında raporlar, B 30.

Butler, General B. F.,
"kaçak mallar" hakkında, Bölüm 88.

Calhoun,
Karar, Bölüm 24, B 20.

California,
yaptırımların iadesi, Bölüm 80.

Calvert,
komiteye atandı, başkan yapıldı, Bölüm 17.

Cape May,
kaçışlar, D 3.

Carlisle,
kaçak köle davası, Bölüm 43.

Davalar, yasal,
karakterinde değişiklik, Bölüm 33;
sınıflandırması, Bölüm 33;
seçim ilkesi, Bölüm 52.

Sertifika,
mahkumiyet için delil, Bölüm 8.

Chandler, Zachary,
müsadere tasarısını sunar, Bölüm 90;
müsadere yasası, C 31.

Chase, S. P.,
kaçak köle yasası hakkında, Bölüm 32;
1850 yasası uyarınca ödemeler hakkında, B 38;
değişiklikler sunar, B 30.

Çerokiler.
Antlaşmaya bakın.

Chickasawlar.
Antlaşmaya bakın.

Chickasaw davası, Bölüm 42, D 20.

Christiana davası, Bölüm 60, D 49;
izlenen etki, Bölüm 60.

Choctawlar.
Antlaşmaya bakın.

Clarence, ----,
ortak karar, C 23.

Clark, ----,
müsadere tasarısını bildirir, Bölüm 91;
ikame, Bölüm 91;
karar, B 34;
değişiklikler, C 51; C 78;
müsadere tasarısı, C 72.

Clarke, J. F.,
alıntı, Bölüm 51, Bölüm 55, Bölüm 67, Bölüm 73.

Clay, Henry,
bkz. Gallatin;
kaçaklar hakkında hüküm, Bölüm 29;
Shadrach davası hakkında, Bölüm 57, B 33;
değişiklik, B 30.

Cochrane,
ortak karar, C 2.

Colfax, Schuyler,
karar, C 77.

Collamer, ----,
değişiklikler, C 53; C 67.

Sömürge düzenlemesi,
erken başladı, Bölüm 2;
davalar, Bölüm 1-Bölüm 12;
mevzuat, Ek A.

Koloniciler,
kaçak, A 15.

Koloni,
kaçaklar, Bölüm 66.

Columbia,
dava, D 15.

Kuyrukluyıldız davası, Bölüm 24.

Komiserler,
Birleşik Koloniler, kaçaklardan şikayetçi, Bölüm 11;
görev, Bölüm 30.

Komite,
yeni bir kaçak köle yasası için, Bölüm 17;
kaçak köle yasası hakkında, Bölüm 17-Bölüm 21, Bölüm 24;
Maryland kararı hakkında, Bölüm 21;
saldırıları önlemek için, Bölüm 45;
konferans, Bölüm 91;
değişiklikler, C 31, C 48, C 51;
yargı, talimat, Bölüm 27;
kaçak köle yasasını rapor et, Bölüm 27. Uzlaşma,
onaylayan karar, B 35;
kaçak köle yasası, C 25.

Konferanslar,
Kızılderililer ve New York Valisi arasında, Bölüm 8.

Müsadere,
isyancıların köleleri, Bölüm 89;
rapor, C 60;
yasa tasarısı, Bölüm 90, Bölüm 91;
değişiklikler, Bölüm 90;
hükümler genişletildi, Bölüm 90, Bölüm 91;
sunuldu, Bölüm 90, Bölüm 91;
Başkan tarafından onaylanan yasa, Bölüm 91;
Trumbull's, C 30, C 37, C 52;
Chandler's, C 31;
Davis's, C 50;
azat etmeyle birlikte, C 44, C 69, C 73;
değişiklikler, C 57, C 67, C 71;
Harris'in, C 59, C 63, C 67, C 71;
Clark'ın, C 72;
ilerleme, C 79;
Morrill'in ortak kararı, C 40.

Kongre,
eylemi, 1847'den 1850'ye, Bölüm 27.

Connecticut,
mevzuat, Bölüm 4;
New England konfederasyonunda, Bölüm 8;
ödül teklifleri, Bölüm 8;
azat etme, Bölüm 14;
Kişisel Özgürlük Yasaları, Bölüm 78, Bölüm 79, Bölüm 82;
hizmetçiler, A 9;
kaçaklara karşı, A 67, A 78, A 79.

Anayasa,
kaçak köle maddesi, Bölüm 16, B 7;
savunulan kölelik, Bölüm 16;
önerilen değişiklikler, C 22.

Anayasa Konvansiyonu,
kaçak sorusu, Bölüm 15.

Kaçak mallar,
terimin kökeni, Bölüm 88.

Konvansiyon,
Gent Antlaşması'nda, Bölüm 22.
Ayrıca bkz. Anayasa Konvansiyonu.

Bir kaçağın mahkûm edilmesi,
gerekli delil, Bölüm 18.

Cooledge, N.,
Latimer davasında, Bölüm 44.

Mahkeme,
Komiserler, nasıl seçildi, Bölüm 30.
Ayrıca bkz. Mahkûmiyet, Davalar.

Adliye binası saldırıya uğradı, Bölüm 58.

Cowden, Albay,
Wisdom davasında, Bölüm 94.

Cox, ----,
karar, C 5;
yürürlükten kaldırma tasarısı hakkında, Bölüm 102.

Crafts, William ve Lucy,
kaçış, Bölüm 69, D 41.

Creek Kızılderilileri,
kaçar, Bölüm 8;
antlaşma, Bölüm 22;
antlaşmadaki restorasyon maddesi, B 11.

Creole, dava, Bölüm 24.

Crittenden,
ortak karar, C 13, C 24.

Curtis, Komiser, Bölüm 54.

Curtis, Yargıç,
duruşma, Bölüm 55.

Dagget değişikliği, Bölüm 19, B 14.

Dana, R. H.,
Burns'ü savunur, Bölüm 55.

Daniel,
satışa sunuldu, Bölüm 66.

Davis,
değişiklik, B 30;
yasa tasarısı, C 50;
ikame yasa tasarısı, C 57;
değişiklikler, C 58.

Davis, Charles G.,
Shadrach davasında, Bölüm 57.

Dayton değişikliği, B 30.

Tartışma,
anayasadaki kaçak köle maddesi, Bölüm 15;
kaçak köle tasarısı, Bölüm 17-Bölüm 19;
köle ticareti, Bölüm 19;
kaçak köle yasası, Bölüm 19, Bölüm 20;
Missouri'nin kabulü, Bölüm 21;
D. C.'deki kölelik, Bölüm 28;
1850 kaçak köle yasası, Bölüm 31, Bölüm 32.

De Bere, John,
Shadrach davasında, Bölüm. 57.

Delaware,
hizmetçilerin ve kölelerin düzenlenmesi, A 70.

Delawares,
antlaşmadaki kaçak köle maddesi, B 1.

Diggs, S. T. P.,
Anderson davasında, Bölüm 23.

Kasvetli Bataklık,
kaçaklar için sığınak, Bölüm 66.

Columbia Bölgesi,
kölelik, Bölüm 28;
hapishane yasalarının yürürlükten kaldırılması, Bölüm 97, Bölüm 98;
Grimes'ın yasa tasarısı, Bölüm 97, Bölüm 98;
köleliğin kaldırılmasıyla ilgili tartışma, Bölüm 98;
Siyah Yasa'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili karar, Bölüm 33;
özgürleştirme yasa tasarısı, Bölüm 42;
ceza adaleti yasası, Bölüm 51;
yasa tasarısı, C 54;
Siyah Yasa'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili yasa tasarısı, Bölüm 56;
köleliğin kaldırılması için yasa tasarısı, C 62, C 65.

Drayton, ----, Kaptan,
kaçaklara yardım, Bölüm 50.

Drayton ve Sayres,
dava, Bölüm 50, D 40.

Douglass, Frederick,
kaçış yöntemi, Bölüm 68, Bölüm 75, D 23.

Douglas, Stephen A.,
ortak karar, C 14. Hollanda Kolonileri,
kıyı boyunca, Bölüm 1;
kaçaklarla ilgili düzenlemeler, Bölüm 2, Bölüm 4;
mevzuat, Bölüm 6.
Ayrıca bkz. Yeni Amsterdam, Yeni Hollanda.

Doğu Jersey,
kaçaklara karşı, Bölüm 2, A 41;
kaçaklara karşı, A 45.

Eldridge, Kaptan, brig Chickasaw, Bölüm 42.

Eliot, ----,
müsadere tasarısını sunar, Bölüm 91;
tasarı, C 69;
ikame tasarı, C 78.

Elton, Vali,
kaçak köle davasında eylem, Bölüm 11.

Özgürleştirme,
Büyük Britanya'da, Bölüm 24;
kararlar, Bölüm 91;
Columbia Bölgesi'nde, C 42;
tasarı, C 75;
müsadere ile birlikte, C 44, C 69, C 73;
sadakatsiz efendilerden kaçanların, fatura, C 78.

Özgürlük bildirgesi,
etkisi, bir savaş önlemi olarak, Bölüm 92.

Övgü, dava, Bölüm 24.

İngiltere.
Bkz. Büyük Britanya.

İngilizce, ----,
ortak karar, C 8.

İngiliz kolonileri, Bölüm 1.
Bkz. Koloniler.

Girişim, dava, Bölüm 24.

Kaçış,
feribotlarla, Bölüm 4;
soruşturma yöntemleri, Bölüm 63;
yöntemleri, Bölüm 63;
nedenleri, Bölüm 64;
ormana, Bölüm 66;
Kuzeye, Bölüm 67;
çamaşır yıkama işi ile, Bölüm 67;
faytonla, Bölüm 69;
pasaportlarla, Bölüm 75;
genel etkisi, Bölüm 76;
İngilizceden Fransızcaya, D 5.
Ayrıca bkz. Kaçaklar, Kaçaklar.

İade,
kolonilerde sistem yok, Bölüm 9.

Sahte tanıklık,
cezalandırılır, Bölüm 82.

Faneuil Hall,
kitle toplantıları, Bölüm 44, Bölüm 55.

Komisyon ücreti,
Bölüm 30.

Suçlular,
kaçak çıraklar, A 4.

Suç,
suçlu olduğunda, Bölüm 82.

Feribotlar,
kaçar, Bölüm 4.

Fessenden, ----,
Columbia Bölgesi hapishanesinin, Bölüm 97, C 38.

Fitch, ----,
Uzlaşmayı onaylayan kararlar, B 35.

Florence, ----,
ortak kararlar, C 15, C 18.

Florida,
kaçışlar, Bölüm 8;
Seminole sorunları, Bölüm 23.

Monroe Kalesi,
kaçak mallar, Bölüm 88.

Özgür zenciler,
kaçakları barındırmanın cezası, Bölüm 4;
durumu, Bölüm 25.

Özgür Eyaletler,
köleleri karşıya taşımanın zorluğu, Bölüm 36.

Fransız kolonileri,
ıssız
ülkenin güneyi, Bölüm 1;
kaçakları geri göndermeyi reddetme, Bölüm 11.

Dostluk, gemi, dava, Bölüm 5, D 10.

Sınırlar,
sığınma yerleri, Bölüm 23.

Kaçak çıraklar,
yasa, Bölüm 18'e uygulanır.
Ayrıca hizmetçilere bakın.

Kaçaklar,
mahkumiyet için delil, Bölüm 19;
açık denizlerdeki durum, Bölüm 24;
barındırma cezası, Bölüm 30, A 80;
takip engellendi, 41;
yolculukların uzunluğu, Bölüm 67;
beyazlar gibi kılık değiştirmiş, Bölüm 69;
yeraltı demir yolunda nasıl yürütüldüğü, Bölüm 72;
sadık köle eyaletlerinde, Bölüm 93;
tipik vakalar, savaş sırasında, Bölüm 94;
tutuklamalar, sivil memurlar tarafından, reklam, Bölüm 96;
eğlence, A 6;
aleyhine, A 11, A 12;
serbest bırakma kararı, C 32;
iadesini önleme tasarısı, C 35;
iadeye karşı karar, C 43, C 46;
ordu ve donanma subayları tarafından tutuklanma hakkında yasa tasarısı, C 48;
ordu tarafından iadeyi yasaklayan yasa, C 58;
ordu ve donanma tarafından iadeye ilişkin karar,
ordu tarafından iadeye ilişkin yasa tasarısı,
jüri tarafından yargılanmayı talep eden karar, C 61, C 66, C 77;
sadakatsiz efendilerden kaçakların serbest bırakılması için yasa tasarısı, C 78.
Ayrıca bkz. Kaçaklar, Kaçaklar;
İçindekiler Tablosuna bakın.

Kaçak Köleler,
temyiz, Bölüm 19;
1823'ten 1847'ye kadar sorunun durumu, Bölüm 20, Bölüm 23;
kararlar, Bölüm 95;
tartışılan soru, Bölüm 95;
ordu subayları tarafından tutuklanma, Bölüm 95;
geri dönüş kararları,
ordu emirleri hakkında karar, C 28, C 36;
karar, C 74;
bilgi kaynakları,
genel tarihçeleri, E 1, E 3;
ikincil bilgi kaynakları,
orijinal bilgi kaynakları,
otobiyografileri,
duruşma kayıtları,
süreli yayınlar ve gazeteler, E 3, E 5, E 6, E 7, E 11;
mevzuatın incelenmesi için materyaller, E 12.
Ayrıca bkz. Kaçaklar, Kaçaklar, Kaçaklar,
ve İçindekiler.

Kaçak Köle Yasası, ilk (1793), Bölüm 16, Bölüm 17;
ilk çağrılan, Bölüm 17;
yasanın gerekliliği, Bölüm. 17;
Senato'dan geçti, Temsilciler Meclisi'nden geçti, Bölüm 17;
Başkan tarafından imzalandı, Bölüm 17;
metin, B 9;
önceki örnekleri takip etti, Bölüm 17, Bölüm 18;
görüş durumu, Bölüm 17;
etkisiz kaldı, Bölüm 16, Bölüm 17;
yürürlüğe koymak için, B 29.

Kaçak Köle Yasası, ikinci (1850),
güvence altına alma girişimleri, Bölüm 20, Bölüm 21;
güvence altına alındı, Bölüm 29;
Mason tarafından tanıtıldı, Bölüm 29, B 30;
Webster öneriyor, B 30;
ikame önerildi, B 30;
Kongre'den geçti, Bölüm 29;
gerekliliği, teşvik edildi, Bölüm 31;
lehinde argümanlar, Bölüm 31;
aleyhinde argümanlar, Bölüm 32;
hükümleri, Bölüm 30;
metin, B 31;
popüler olmama, Bölüm 51;
ahlaki temel yok, Bölüm 51;
anayasaya aykırı ilan edildi, Bölüm 85;
uygulanmama, Bölüm 85;
değiştirme kararı, C 45.

Kaçak Köle Yasaları yürürlükten kaldırıldı (1864),
yürürlükten kaldırılması talep edildi, Bölüm 85;
durumu, Bölüm 100;
erken öneriler, Bölüm 101;
tartışma, Bölüm 101;
yürürlükten kaldırma tasarısı, Bölüm 101;
kabul edildi, Bölüm 103;
yürürlükten kaldırma tasarısı tartışıldı, Bölüm 103;
değiştirilecek tasarı, C 25;
yürürlükten kaldırma tasarıları, C 49, C 76, C 80, C 82;
yürürlükten kaldırma tasarısı kabul edildi, Bölüm 103;
metin, Bölüm 104, C 83.

1818 Kaçak Köle Yasa Tasarısı,
Temsilciler Meclisi'nden geçti, Bölüm 19, Bölüm 20;
başlığı, Bölüm 20;
Senato'da başarısızlık, Bölüm 21.

Kaçak Köle Davaları.
İçindekiler Tablosuna bakın.

Kaçak Köle Maddesi,
New England Konfederasyon Maddeleri'nde, Bölüm 8;
Anayasa'da, Bölüm 15-Bölüm 16;
Gent Antlaşması'nda, Bölüm 22, B 12.

Kaçak Köle Tartışması,
eğitici etkisi,
özeti, Bölüm 105.

Kaçak Köle Mevzuatı,
Kuzey Eyaletleri tarafından karşı çıkıldı, Bölüm 25;
yetersizliği, kanıtlandı, Bölüm 26;
daha katı olma gerekliliği, Bölüm 26;
yeni teklif, Bölüm 27;
gerçekleştirilmelidir, Bölüm 49;
yeni unsur, Bölüm 79;
1860'da, Bölüm 85;
direnme, ilan edilen suç, Bölüm 86;
yürürlükten kaldırma veya düzeltme teklifleri, Bölüm 87;
özgürlük ilanından sonra, Bölüm 92.

Gallatin, Albert,
Ghent Antlaşması'nda, Bölüm 22.

Gannett,
davası, D 44.

Gansey, Isaac,
davası, D 24.

"Gap Çetesi",
kaçırıcılara yardım, Bölüm 60.

Gardiner, ----,
Hamlet davasında komiser, Bölüm 53.

Garner, Margaret,
kaçış ve el koyma, Bölüm 56.

Garner, Robert,
kaçış ve el koyma, Bölüm 56.

Garner, Simeon,
uçuş ve el koyma, Bölüm 56;
dava D 58.

Garrett, Thomas,
yargılama ve para cezası, ödül teklif edildi, Bölüm 74.

Gatchell davası, D 61.

Georgia,
kaçakların kurtarılmasında zorluk, Bölüm 8;
Vali, kaçakları adaletin elinden talep ediyor, Bölüm 47.

Gibson davası, D 45.

Giddings
karar, Bölüm 28, B 23, B 25, B 27, B 28.

Glasgow,
özgürlük davası, Bölüm 12, D 7.

Glocester,
kaçaklar üzerinde yargı yetkisi verildi, A 24. Glover davası, D 55.

Goin davası, D 29.

Gorsuch, Edward,
kaçak talep ediyor, Bölüm 60.

Grahame, Thomas,
özgürlük davasında, Bölüm 12.

Grayson, ----,
kaçak köle maddesi hakkında, Bölüm 15.

Büyük Britanya,
kaçakların statüsü, Bölüm 12;
diplomatik ilişkiler, Bölüm 12;
kaçakların teşviki, Bölüm 22, Bölüm 23;
tazminat ödüyor, Bölüm 24.
Ayrıca bkz. İngiltere.

Great Dismal Swamp,
kaçaklar için sığınak, Bölüm 66.

Grey, James B.,
kaçak talep ediyor, Bölüm 44.

Grimes,
ceza adaleti tasarısı, Bölüm 97;
yasa, C 51;
değişiklikler, C 64, C 74.

Hale, ----,
karar, Bölüm 95, C 41;
değişiklik, C 82.

Hall, ----,
karar, Bölüm 28, B 26.

Hamlet, James, dava, Bölüm 53, D 43.

Hannum, Kaptan,
Osmanlı davasında, Bölüm 45.

Hanway, Castner,
Christiana davasında, Bölüm 60.

Harlan, ----,
değişiklik, C 51.

Harris, ----,
müsadere tasarısını sunar, Bölüm 91;
müsadere tasarısı, C 59, C 67, C 71;
değişiklik, C 64.

Hartford,
kaçak barındırıldı, Bölüm 11;
antlaşması, onaylandı, A 14;
New Netherlands ile anlaşmazlık, D 1.

Harvard College,
Library of, E 2.

Henderson değişikliği, C 82.

Hepburne, Yargıç,
Kennedy davasında, Bölüm 43.

Higginson, T. W.,
Burns davasında, Bölüm 55.

Hilliard, Bayan G. S.,
bir kaçak barındırıyor, Bölüm 75.

Hillyer, ----,
kesinlik kararı, B 37.

Hindman, ----,
öneri, Bölüm 86;
ortak karar, C 10.

Holmes, ----,
kaçak köle yasası hakkında, Bölüm 20.

Howard, ----,
değişiklik, C 82.

Howe, ----,
iptal yasası, 83, C 49.

Hubbard, ----,
iptal yasası hakkında, Bölüm 102;
çözüm, C 83.

Illinois,
Bölüm 80'de tam kişisel özgürlük yasası yok.

Göç,
Missouri'ye, Bölüm 21.

Görevden alma,
gerekçe, Bölüm 81.

Kaçağın hapsedilmesi, Bölüm 65.

Sözleşmeli Hizmetçiler.
Bkz. Hizmetçiler.

Indiana,
(1824)'te kişisel özgürlük yasası, Bölüm 78, Bölüm 80.

Kızılderililer,
vahşi doğada kaçakları kabul ettiler, Bölüm 1;
köle olarak, Bölüm 1;
köle avcıları olarak, Bölüm 8;
konferanslar, Bölüm 8;
kaçışlar, Bölüm 9.
Bkz. Chickasawlar, Choctawlar, Creekler, Delawareler,
Seminoleler.

Sömürgeler arası davalar,
kaçaklarla ilgili erken dönem anlaşmaları, Bölüm 1, Bölüm 2;
Hollandalılar ve İngilizler arasındaki anlaşma, Bölüm 8;
yönetmelikleri düzenleme zorluğu, Bölüm 8;
ilk olarak Konfederasyon Maddeleri'nde yer aldı, Bölüm 8;
sömürgeler arası duyguya bağlı, Bölüm 9;
kölelerin kaçışı davası, Bölüm 11.

Müdahaleler ve kurtarmalar, Bölüm 41.

Uluslararası davalar,
en erken, Bölüm 11;
ilişkiler çözülemedi, Bölüm 10;
Konfederasyon Maddeleri uyarınca yönetmelikler, Bölüm 13.

Eyaletler arası ilişkiler,
Prigg kararından etkilendi, Bölüm 46.

Iowa,
kişisel özgürlük yasaları, Bölüm 80.

Iredell,
kaçak köle maddesi hakkında, Bölüm 15.

Isaac,
davası, Bölüm. 47, D 24.

Jackson, ----,
karar, B 36.

Jager, Cornelis Herperts de,
hizmetçilerin kaçışı, Bölüm 7.

Hapishane, Columbia Bölgesi'nde,
karar, Bölüm 97;
kaçaklara reddedildi, Bölüm 97, B 27, B 28.
Columbia Bölgesi'ne bakın.

Hapishaneler, Eyalet,
kullanılmayacak, Bölüm 44;
kaçaklara reddedildi, Bölüm 57;
reddedilme anayasal, Bölüm 83;
kullanımı yasak, Bölüm 82.
Ayrıca bkz. Kişisel Özgürlük Yasa Tasarısı.

Jefferson, Thomas,
öneri, Bölüm 14.

John davası, Bölüm 17, D 11.

Johnson,
ortak karar, C 12, C 27;
değişiklik, C 83. Johnson Davası, D 60.

Johnston,
komitede, Bölüm 17.

Jones, George, dava, Bölüm 37, D 19.

Julian, George W.,
iptal faturaları, Bölüm 101, C 76, C 80;
karar, C 45.

Jüri duruşması,
kabul edilmedi, Bölüm 8;
kullanılmaması, Bölüm 78.

Kansas,
kişisel özgürlük yasaları, Bölüm 80, Bölüm 82.

Kellogg, ----,
ortak karar, C 19, C 20, C 21.

Kennedy davası, Bölüm 43, D 35.

Kentucky,
kararlar, Bölüm 23;
Yasama Meclisi dilekçesi, Bölüm 27;
kaçakların suç ortaklarının iadesini talep ediyor, Bölüm 48;
Ohio ile anlaşmazlık, D 37.

Kaçırma,
yeni kaçak köle yasasını öneriyor, Bölüm 17;
1793'ten 1850'ye kadar, Bölüm 25;
sınır eyaletlerinde, Bölüm 25;
vakaların karakteri, Bölüm 36;
sempati topluyor, Bölüm 71;
aleyhte düzenlemeler, Bölüm 99.

Kilgore,
karar, Bölüm 87, C 11.

King, ----,
yürürlükten kaldırma tasarısı hakkında, Bölüm 102.

Kirk davası, D 33.

Kline, Marshal,
yardım talep ediyor, Bölüm 60.

L'Amistad davası, Bölüm 24.

Latimer, George,
vaka, Bölüm 44, D 28;
etki, Bölüm 81;
günlük dergi, Bölüm 44.

Leake, ----,
ortak karar, C 9.

Le Screux,
köle, C 9.

Lewis davası, D 54.

Lewis, Elijah,
kovuşturma, Bölüm 60, D 49.

Kurtarıcı,
kaçırma davası, Bölüm 99.
Gazetelere bakın.

Özgürlük,
köleler tarafından sevgi, Bölüm 64.

Özgürlük Partisi,
kongre, Bölüm 58.

Kütüphaneler,
kullanımı, E 2.

Lincoln, Başkan,
ön bildiri, Bölüm 92;
nihai kurtuluş bildirisi, Bölüm 92.

Liste,
Shadrach davasında avukat, Bölüm 57.

Loring, Ellis Gray,
Shadrach davasında, Bölüm 57;
El sanatları evine götürüldü, Bölüm 69.

Louisiana,
kölelerin kaçışı, Bölüm 21.

Lovejoy,
faturalar, Bölüm 95, C 35, C 66;
kararlar, C 29, C 44;
değişiklik, C 38.

Madison,
kaçak köle maddesi hakkında, Bölüm 15.

Maine, Valisi,
kaçakları adaletin elinden teslim etmeyi reddediyor, Bölüm 47;
kişisel özgürlük yasası, Bölüm 82.

Malbronne, Ensign de,
hizmetkarını kaybediyor, Bölüm 11.

Mallory, ----,
Blair faturası hakkında, Bölüm 95;
yürürlükten kaldırma hakkında, Bölüm 102.

Manhattan,
kaçış, Bölüm 7, D 2.

Mansfield, Lord.
Somersett davasına bakın.

Market kadınları,
Underground Railroad hakkında, Bölüm 75.

Maryland,
kaçaklarla ilgili düzenlemeler, Bölüm 2, Bölüm 3;
ödül teklifleri, Bölüm 8;
New Netherlands'dan, Bölüm 11;
kaçaklar kaçıyor, Bölüm 11;
karar, Bölüm 21;
tartışılan kararlar, Bölüm 21, B 18;
Thomas Garrett için ödül teklifleri, Bölüm 74;
kaçaklara karşı düzenlemeler, A 4, A 11, A 12, A 26, A 28,
A 31, A 38, A 40.

Mason,
Massachusetts'ten, kaçak köle tasarısı, Bölüm 20.

Mason, Virginia'dan,
kaçak köle tasarısı, Bölüm 29, B 30;
değişiklik, Bölüm 29;
tartışma, Bölüm 31.

Massachusetts Körfezi,
çırakların ve hizmetçilerin taşınmasına karşı düzenleme, A 63;
hizmetçilerin yakalanması hakkında, A 2;
özgür zencilere ilişkin düzenleme, A 53.

Massachusetts Kolonisi,
kaçaklarla ilgili ilk yasa, Bölüm 4;
New England Konfederasyonu'nda, Bölüm 8;
özgürleştirme, Bölüm 14;
ilk kaçak köle davası, Bölüm 34.

Massachusetts Eyaleti,
Vali, tavsiye etti, Bölüm 81;
kişisel özgürlük yasası, Bölüm 79, Bölüm 80, Bölüm 81;
kaçakların kurtarılmaması, Bölüm 85.

May, S. J.,
"Jerry" davasında, Bölüm 58.

McClernand, ----, C 9.

McHenry, "Jerry" davası, Bölüm 58, D 51.

McLanahan, ----,
karar, B 32.

Meade, ----,
teklif, Madde. 27;
karar, B 29.

Meionaon,
kitle toplantıları, Bölüm 55.

Merrill, Amos B.,
Latimer davasında, Bölüm 44.

Meksika,
sığınma yeri olarak, Bölüm 23.

Michigan,
kişisel özgürlük yasaları, Bölüm 80, Bölüm 82.

Miller,
kaçırma davasında, Bölüm 61, D 50.

Miner, Jo,
reklam, Bölüm 96.

Minnesota,
kişisel özgürlük yasası, Bölüm 80.

Missouri,
kabul, Bölüm 21;
Anderson davası, Bölüm 23;
Vali, John Brown için ödül teklif ediyor, Bölüm 62.

Missouri Uzlaşması,
kaçak köle maddesi, Bölüm 21, B 16;
dönem, Bölüm 21.

Mob,
karşı hükümler, Bölüm 30.

Morgan, Margaret.
Prigg Davası'na bakın.

Morrill, ----,
karar, C 40.

Morris, kesici,
Burns davasında, Bölüm 55.

Morris, ----,
ikame bildirildi, Bölüm 101;
yürürlükten kaldırma tasarısı hakkında, Bölüm 102;
karar, C 3;
ortak karar, C 16.

Morris, John B.,
kaçak bir köle talep ediyor, Bölüm 42.

"Moses."
Harriet Tubman'a bakın.

Murray, ----,
hareket, Bölüm 19.

Nalle davası, D 64.

Nassau,
kaçaklar, Bölüm 24.

Zenciler,
cehalet, Bölüm 67;
düzenleme, A 65;
firarına karşı, A 78;
bir askerin dilekçesi, Bölüm 19;
serbest, nasıl etkilendiği, Bölüm 20;
düzenlemesi, A 53.
Ayrıca bkz. Kaçaklar.

New Amsterdam,
hizmetçilerin firar etmesi, Bölüm 7;
duruşma, Bölüm 9.
Ayrıca bkz. New Netherlands.

New England,
kaçaklara ilişkin düzenlemeler, Bölüm 4.

New England Konfederasyonu,
bileşimi, Bölüm 8;
maddeleri, A 8.

New Hampshire,
mevzuat, Bölüm 4, A 61;
kişisel özgürlük yasaları, Bölüm 80, Bölüm 82.

New Haven,
New England Konfederasyonunda, Bölüm 8.

New Jersey,
kaçaklara ilişkin düzenlemeler, Bölüm 3, A 32, A 39, A 42;
yaptırımların iadesi, Bölüm 80;
köleler, A 55;
beyaz hizmetçiler, A 56.

Yeni Hollanda,
mevzuat, Bölüm 4;
kaçak köle davaları hakkında, Bölüm 11;
kaçaklara karşı düzenlemeler, A 1, A 3, A 5, A 10, A 14, A 19;
Quaker'lar, A 29;
Hartford ile anlaşmazlık, D 1.
Ayrıca bkz. Hollanda Kolonileri.

New York,
kaçaklara ilişkin düzenleme, Bölüm 8, A 50, A 51, A 59;
Vali, Solomon Northrup davasında, Bölüm 38;
kaçaklara yardım edenlerin iade edilmemesi, Bölüm 47;
kişisel özgürlük yasaları, Bölüm 80, Bölüm 82, Bölüm 83;
köleler, A 49;
ayaklanmaların önlenmesi, A 68;
kaçırma, Bölüm 99.

Niblack, ----,
karar, C 7.

Nicholson,
komitede, Bölüm 19.

Norfolk,
kaçırılma vakaları, Bölüm 99, D 68.

Oberlin Davası, Bölüm 40, D 26.

Oberlin-Wellington,
kurtarma, Bölüm 59, D 62.

Memurlar,
ordu ve donanma tarafından kaçakların iadesi, C 53.

Ohio,
kaçaklar korunuyor, Bölüm 21;
kaçaklara yardım edenlerin iade edilmemesi, Bölüm 48;
kişisel özgürlük yasası, Bölüm 80, Bölüm 82.

Olmsted, F. L.,
alıntı, Bölüm 65.

"Omnibus Bill",
kaçak köle hükmü, Bölüm 29.

1787 Tüzüğü,
Kuzeybatı Toprakları için, Bölüm 14, Bölüm 15;
onaylandı, Bölüm 16.

Osmanlı davası, Bölüm 45, D 34.

Parker, Theodore, Burns davası hakkında konuşuyor, Bölüm 55; isyan
nedeniyle suçlandı, Bölüm 55; William ve Lucy Crafts'ı koruyor, Bölüm 69.

Parker, William, Christiana davasında, Bölüm 60.

Geçiş, gereklilik, Bölüm 65.

Devriyeler, görev, Bölüm 65.

Patronlar, kaçaklar, A 1.

Barış Sözleşmesi, değişiklik, C 22.

Pearl, kaçakları taşıyor, Bölüm 50.

Kaçma cezaları, Bölüm 30; kişisel özgürlük yasalarını ihlal
için, Bölüm 80.

Pensilvanya, özgürleşme, Madde. 14; Vali, "John" davasında, Bölüm 17; eylemi, bildirildi, Bölüm 21, B 17; kaçaklara yardım edildi,
24; kişisel özgürlük yasaları, Bölüm 80, Bölüm 82; hizmetçilerin düzenlenmesi, A 48; zencilerin düzenlenmesi, A 65; kaçakların barındırılması, A 80; dava, D 46.

Pennsylvania Köleliğin Kaldırılması Derneği, "John" adına çabalar, Bölüm 17; dilekçe, Bölüm 20; çabalar, Bölüm 25.

Pensacola, Walker gemiye biniyor, Bölüm 50.

Kişisel Özgürlük Yasaları, kabul edildi, Bölüm 25; niteliği, Bölüm 77; Prigg kararından önce, Bölüm 78; Prigg kararı ile
İkinci Kaçak Köle Yasası arasında, Bölüm 79; 1850 yasasıyla meydana gelen,
Bölüm 80; karakter değişikliği, Bölüm 80; tablo, Bölüm 80; eyaletler arasında
dağıtım, Bölüm 80; rapor, Bölüm 81; etkisi, Bölüm 83, Bölüm 105;
anayasallığı, Bölüm 83; engelleme, Bölüm 85; iptali talep edildi,
Bölüm 85; aleyhine karar, Bölüm 86; Saulsbury yerine koyma, C 81.

Kuzey Karolina zencilerinin dilekçesi, Bölüm 19; özgür zencilerin, Bölüm 19; özgür bir renkli askerin, Bölüm 19; Pensilvanya
Kölelik Kaldırma Derneği Bölüm 20; Kentucky Yasama Meclisi'nden, Bölüm 27;
Latimer davasında gardiyan ve şerifi görevden almak, Bölüm 44; Anayasa'ya bir
değişiklik için, Bölüm 44; yeni bir kişisel özgürlük
yasası için, Bölüm 81.

Philadelphia, anayasa konvansiyonu toplanıyor, Bölüm 15;
kurtarma girişimi, Bölüm 43, D 22.

Phillips, Wendell, Latimer davasıyla ilgili konuşmalar, Bölüm 44; hitap
ediyor
kitle toplantısı, Bölüm 55; Burns davasıyla ilgili konuşmalar, Bölüm 55; isyanla
suçlandı, Bölüm 55.

Pierce, Franklin, Başkan, yönetici mesajı gönderiyor, Bölüm 57;
bildiri yayınlıyor, Bölüm 57.

Pindall, kaçak köle yasasının revizyonu hakkında, Bölüm 20; komite
başkanı yapıldı, Bölüm 20; değişiklik tasarısı, B 10.

Pine Grove Plantation, muhtemel sığınak, Bölüm 66.

Pinckney, Gen. C. C., kaçak köle maddesi hakkında, Bölüm 15.

Plymouth, New England Konfederasyonu'nda, Bölüm 8.

Pomeroy, ----, müsadere tasarısı hakkında, Bölüm 91.

Porter, ----, değişiklik, C 67.

Potter, R. J., reklam, Bölüm 96.

Powell, ----, Columbia Bölgesi hapishanesi hakkında, Bölüm 97; ortak
karar, C 28; değişiklik, C 51.

Pratt, ----, değişiklik, B 30.

Priggs ve Pennsylvania davası, Bölüm 25, D 18; sonuçları, Bölüm 76; alıntılar, B 22.

Bildiri, Batı Hindistan Şirketi tarafından, Bölüm 11; Shadrach davası hakkında, Bölüm 57; özgürleştirme, Bölüm 91.

Devam eden kovuşturmalar, Bölüm 49; "Jerry" kurtarmasından sonra, Bölüm 58; Oberlin-Wellington kurtarıcılarının, Bölüm 59; Wendell Phillips'in, Bölüm 55.

Koruma belgeleri, kullanımı, Bölüm 68.

Pugh, George H., ortak karar, C 26.

Purrington, brig William, D 39.

Purvis, Robert, Yeraltı Demiryolu ile bağlantı, Bölüm 75.

Quaker'lar, Yeraltı Demiryolunda istasyon düzenleme, Bölüm 71;
kaçaklar tarafından saklandı, Bölüm 72; Yeni Hollanda'ya kabul edilmedi,
A 29.

Quincy, Josiah, Kuzey'deki ilk kaçak köle davasının anlatımı, Bölüm 34, D 12.

Plantasyonlara yapılan baskınlar, Bölüm 66.

Rantoul, Robert, Jr., Sims davasında, Bölüm 54.

Oku, ----, komitede, Bölüm 17.

Kurtarıcılar, açıklanan, Bölüm 1; vakalar, Bölüm 1; zencilerle kaçma vakası, Bölüm 3.

Sığınma, yer, Bölüm 66.

Teslim, bir görev, Bölüm 8. Ayrıca bkz. Kaçaklar.

Kurtarma, ilk vaka, Bölüm 34.

Maryland Yasama Meclisi tarafından alınan Karar, Bölüm 21; Kanada ile ilişkiler hakkında, Bölüm 23; Kentucky, Bölüm 23; açık denizlerdeki kaçaklar hakkında, Bölüm 24; Giddings, Bölüm 28; Latimer'in iadesine karşı, Bölüm 44; temsili özgür kişilere dayandırmak, Bölüm 44; Georgia Yasama Meclisi,
Madde 47; ordu subayları tarafından yapılan tutuklamalar hakkında, Madde 95; Fitch, B 35; Jackson,
B 36; Hillyer, B 37; Chase, B 38; Cochrane'in eklemi, C 2;
Morris, C 3; Leake, C 4; Cox, C 5; Stevenson, C 6; Niblack, C
7; İngiliz eklemi, C 8; McClernand eklemi, C 9; Hindman, C 10;
Kilgore, C 11; Johnson'ın eklemi, C 12, C 27; Crittenden'in eklemi,
C 13; Douglas'ın eklemi, C 14; Florence, C 15, C 18; Morris'in
eklemi, C 16; Kellogg'un eklemi, C 19, C 20, C 21; Clarence'in
eklemi, C 23; Crittenden'in eklemi, C 24; Pugh'un eklemi, C 26;
Powell'ın ortak, C 28; Lovejoy'un, C 29; Wilson'ın, C 32, C 33, C
47, C 55, C 61; Clark, C 34; Sumner, C 36; Fessenden, C 38;
Bingham, C 39; Morrill'in müsadere ortak, C 40; Hale, C 41;
Sumner, C 43, C 74; Lovejoy, C 44; Julian, C 45; Shank, C 46;
Colfax, C 77; Hubbard'ın iptali, C 83.

Devrim, kölenin durumunu değiştirmedi, Bölüm 14.

Missouri tarafından teklif edilen ödül, Bölüm 62; Amerika Birleşik Devletleri tarafından, Bölüm 62;
koloniler tarafından, Bölüm 8.

Rhode Island mevzuatı, Bölüm 4; özgürleştirme, Bölüm 14; kişisel
özgürlük yasası, Bölüm 79, Bölüm 80, Bölüm 82; feribotların düzenlenmesi, A 57.

Rice, ----, değişiklik, C 53.

Rice, John, kaçırıldı, Bölüm 59.

Rich, kaçak köle tasarısı hakkında, Bölüm 20.

Riker, Richard, Jones davasında, Bölüm 37.

Riley, ----, Amerika Birleşik Devletleri komiseri, Bölüm 57.

Rotch, kaçışa yardım eder, Bölüm 5.

Kaçaklar, karşı düzenlemeler, Bölüm 6, Bölüm 8; kolayca düzenlenebilir, Bölüm 8;
alışılmış, Bölüm 66; izlenen yöntemler, Bölüm 67; bir
gemide barınma, Bölüm 67; düzenlemelere karşı, A 1, A 3, A 4, A 7, A 17, A
24, A 25, A 27, A 31, A 33, A 40, A 52, A 61, A 67;
eğlence, A 10, A 16, A 29, A 37, A 73; ikinci suç,
nasıl cezalandırılır, A 13; sonrasında yaygara koparma, A 18; Hollandalılardan, A
21; yakalanma, A 22; İngilizce, A 23; Glocester'da, A 24;
yakalanma, A 35, A 38; yakalama ödüllendirildi, A 37; önleme
, A 42; Kanada'ya, A 50; ticaret, engellendi, A 47; karşı
feribotla taşıma, A 57, A 74; küçük, A 61; takibi, A 79.

Rusya, İmparatoru, hakemlik, Bölüm 22.

Saulsbury, değişiklikler, C 51, C 53, C 58, C 70, C 81, C 83.

Savannah Georgian, reklam, Bölüm 66.

Gizlilik, kaçaklar tarafından gözlemlendi, Bölüm 75.

Sedgwick, ----, komitede, Bölüm 17.

Kuzey Carolina zencilerinin ele geçirilmesi, Bölüm 19. Ayrıca bkz. Tutuklama,
Kaçırma Davaları.

Seminoleler, köle çalmak, Bölüm 22; sorun, Bölüm 23; Amerika Birleşik Devletleri
iddialar, B 19.

Çavuş, ----, kaçak köle tasarısı, Bölüm 20.

Hizmetçiler, İngilizce, A 25, A 28; ilgili bir eylem, A 60;
düzenleme, A 56, A 70, A 71; kaçak, A 9, A 19, A 21, A
32, A 39, A 41, A 45, A 67, A 78; nasıl bilinir, A 20. Ayrıca bkz.
Kaçaklar, Kaçaklar.

Sewall, Samuel E., kaçaklara danışmanlık, Bölüm 44, Bölüm 57.

Seward, W. H., değişiklikler, Bölüm 29, B 30.

Shadrach, dava, Bölüm 57; kişisel özgürlük yasaları test edildi, Bölüm 81;
Clay'in kararı, B 33; dava, D 48.

Shank, ----, karar, C 46.

Shanley ve Haney davası, D 8.

Shaw, Baş Yargıç, Latimer davasında, Bölüm 44.

Shell, O. P., kaçak bir kişiyi ilan ediyor, Bölüm 65.

Şerif, yetki, Bölüm 30.

Sherman, John, değişiklikler, Bölüm 103, C 82.

Sherman, Roger, kaçak köle maddesi hakkında, Bölüm 15; komite hakkında, Bölüm 17.

Sherwood, Binbaşı, hizmetçi davası, Bölüm 94, D 67.

Gemi, kaçaklar için sığınak, Bölüm 67; Brezilyalı köle, D 36.

Gemi kaptanları, Hollandalı, ödüllendirildi, A 21.

Sims, Thomas M., dava, Bölüm 54; tugay, Bölüm 54; adliye binası hapishane olarak
kullanıldı, Bölüm 81; dava, D 47.

Köleler, yaşam koşulları, Bölüm 65; Annenin Vedası, alıntı
, Bölüm 64; çalma, A 77; ticaretin kaldırılması, Bölüm 20;
statüsü, İngiltere'de, Bölüm 22; zararlar sorusu, Bölüm 30; zorunlu
üniforma giymek, Bölüm 65; yeni koşullar çevreliyor, Bölüm 88; düzenleme
, A 49, A 54, A 55, A 60, A 64, A 67, A 70, A 71, A 72;
iadesi, B 21; açık denizlerdeki statü, B 20, B 23;
Hollandalıların, İngilizlere kaçış, Bölüm 8; ormana kaçış, Bölüm 8; isyancıların, kararlar, Bölüm 88; serbest bırakma tasarısı, C 52.

Köle sahibi, yasa talebi, Bölüm 15; temeli, savunulan, Bölüm 16; şikayetleri, Bölüm 19.

Köle avcıları, nasıl alındı, Bölüm 72; önlenecek ayaklanmalar, A
68.

Kölelik, kolonilerdeki durum, Bölüm 11; ileri sürülen çıkarlar, Bölüm 16; haklı çıkarma, Bölüm 16; yok olma, Bölüm 33; Kongre'de saldırıya uğrama, Bölüm 89; Columbia Bölgesi'nde kaldırma, Bölüm 98, C
62, C 65; kurumun çalışmaları, E 3; sömürge çalışmaları, E 3; üzerine konuşmalar, E 8.

Smith, ----, kaçak köle yasası hakkında, Bölüm 20.

Smith, Gerrit, Anderson davasında, Bölüm 23; "Jerry" kurtarma davasında, Bölüm 58.

Smithburg davası, D 32.

Köleliğin Kaldırılması Derneği. Pensilvanya'ya bakın.

Somersett davası, Bölüm 12, D 9.

Soule, ----, kaçak köle tasarısı hakkında, Bölüm 31.

South Bend Davası, D 38.

Güney Karolina, kaçaklarla ilgili düzenlemeler, Bölüm 2, Bölüm 3; zorluk
kaçakları kurtarmada, Bölüm 8; anayasal sözleşme, Bölüm 15; kaçaklara karşı düzenlemeler, A 43, A 47, A 58, A 62, A 64;
köle düzenlemesi, A 54, A 64, A 69, A 77.

Güney Eyaletleri, Yeraltı Demiryolundan şikayetçi, Bölüm 76.

Spalding, ----, yürürlükten kaldırma tasarısı, Bölüm 101, C 80.

İspanyol kolonileri, ıssız güney ülkesinin aralığı, Bölüm 1.

Sprague, E., 55.

Eyalet Hapishaneleri. Bkz. Hapishaneler.

Eyalet Görevlileri, yetki tartışıldı, Bölüm 19, Bölüm 20; görevden
el koyma, Bölüm 81; hareket etme yasağı, Bölüm 79, 81.

St. Augustine, kaçar, Bölüm. 8.

St. Luc, Sieur de la Corne, zenci hizmetkarı, 11.

Staunton, General, Sherwood davasında, Bölüm 94.

Stevens, ----, iptal tasarısı, Bölüm 101, C 80; hareket, B 30.

Stevenson, ----, karar, C 6.

Stewart, ----. Somersett Davası'na bakın.

Hikaye, Adalet, Prigg davasında karar, Bölüm 25.

Stuyvesant, Vali, kaçak köle davasında, Bölüm 11.

Sumner, Charles, Drayton davasında, Bölüm 50; kararlar, Bölüm 95;
iptal tasarıları, Bölüm 101, Bölüm 102, C 80; kararlar, C 36, C 43, C
74; değişiklik, C 57.

Suttle, Charles F., Burns davasında, Bölüm 55.

Swain, John, köle davası, Bölüm 5.

Bataklıklar, sığınak olarak, Bölüm 66.

Swan, Kaptan, Wisdom davasında, Bölüm 94.

İsveç kolonileri, kıyı boyunca, Bölüm 1; kaçaklar
hakkındaki düzenlemeler, Bölüm 2.

Syracuse, "Jerry" kurtarma, Bölüm 58.

Taylor, ----, komitede, Bölüm 17.

Ten Eyck, ----, değişiklik, C 51; raporu, C 80.

Thomas davası, D 30.

Thompson, ----, dava, D 27.

Antlaşma, Hartford, kaçak köle maddesi, A 14; 1783, B
2; Kızılderili kabileleriyle, Bölüm 13, Bölüm 16, Bölüm 17, Bölüm 22, B 1, B 3, B 5, B
8, B 11, B 12, B 19; Gent, Bölüm 22, B 12; Büyük Britanya ile birlikte önerildi, Bölüm 23.

Tremont Temple, kitle toplantıları, Bölüm 54.

Jüri tarafından yargılanma, kabul edilmedi, ilk perdede, Bölüm 19; itiraz edildi,
Bölüm 20; reddedildi, Bölüm 30; önerildi, Bölüm 87; talep eden karar, C 77.

Trumbull, müsadere tasarısı, Bölüm 91, C 30, C 37; tasarı, C 52;
değişiklikler, C 31, C 57, C 78.

Tubman, Harriet, hesap, Bölüm 73.

Tukey, Marshal, Sims davasında, Bölüm 54.

Turc, kaçış, Bölüm 9.

Yeraltı Demiryolu, başlangıçlar, Bölüm 25; Güney tarafından nasıl
görüldüğü, Bölüm 31; Ohio'nun güneyindeki yöntemler, Bölüm 56; kullanımı, John
Brown tarafından, Bölüm 62; olay, Bölüm 64; açıklaması, Bölüm 70; yükseliş ve
büyüme, Bölüm 71; istasyonlar, açıklanan, Bölüm 72; izlenen yöntemler, Bölüm 72; sistemin kapsamı, Bölüm 71; ismin kökeni, Bölüm 71; Güney'de, Bölüm 72; Kuzey'de, Bölüm 72; renkli ajanlar, Bölüm 72, Bölüm 73;
ajanların kovuşturulması, Bölüm 74; resmi örgütlenme, Bölüm 75; pazar
yardımcılar olarak kadınlar, Bölüm 75.

Underwood, ----, değişiklik, B 30.

Birleşik Koloniler, Yeni Hollanda ile antlaşma, A 14.

Birleşik Devletler, John Brown için teklif edilen ödül, Bölüm 62; Seminole'de
sorun, Bölüm 22; Anderson davasında, Bölüm 23. Ayrıca bkz. Yasalar, Tasarılar,
Kaçaklar, Kararlar, Kaçaklar.

Birleşik Devletler Oteli, köle avcıları, Bölüm 69.

Vallandigham, C. L., değişiklik, C 25.

Van Zandt, kaçaklara yardım, Bölüm 50, D 25.

Vermont, kişisel özgürlük yasaları, Bölüm 79, Bölüm 80, Bölüm 82.

Dikkat komitesi düzenlendi, Bölüm. 41; "Jerry" kurtarmasında, Bölüm 58.

Köylülük, İngiltere'de sona erdi, Bölüm 12.

Virginia, kaçaklarla ilgili düzenlemeler, Bölüm 3; bir kaçak
'ın kurtarılmasını ödüllendirir, Bölüm 8; kölelerin kaçması, Bölüm 8; anayasal
konvansiyon, Bölüm 15; Vali, "John" davasında eylem, Bölüm 17;
bir kaçak'ın suç ortaklarının tutuklanmasını talep eder, Bölüm 47; kaçakların
eğlencesine karşı düzenleme, A 6; kaçaklara karşı düzenlemeler, A 7, A 13, A 16, A 17, A 18, A 20, A 22, A
25, A 27, A 30, A 33, A 35, A 37, A 52; kaçakların
yakalanması için ödül, A 21, A 36; İngiliz kaçakları hakkında, A 22; Glocester ilçesinde, A 24; yürürlükten kaldırma yasası, A 44; yasayı değiştirir, A 48;
değiştirildi, A 66; kaçakların feribotla taşınmasına karşı, A 74.

Walker, Jonathan, kaçaklara yardım eder, Bölüm 50, D 31.

Walton, ----, değişiklik, C 67, C 74.

Washington, Başkan, bir kaçağın iadesini istiyor, Bölüm 35,
D 13.

Washington davası, Bölüm 39, D 42.

Washington, hapishane, kararlar, C 32, C 34, C 38, C 39, C 55.
Ayrıca bkz. Hapishane.

Webster, Daniel, Creole davasında, Bölüm 24; yasa tasarısını sunar, B 30.

Wellington. Bkz. Oberlin-Wellington.

Batı Hindistan Şirketi, düzenleme, Bölüm 2; düzenlemenin uygulanması
Bölüm 7; tüzük, A 1.

Kırbaçlama, kaçma nedeni, Bölüm 64.

Whipple, ----, kaçırma davasında, Bölüm 35.

White, ----, komitede, Bölüm 17.

Beyaz köleler. Kurtarıcılara, Hizmetçilere bakın.

Whitman, ----, kaçak köle tasarısı hakkında Bölüm 19, Bölüm 20.

Williams davası, D 17.

Williamson davası, D 59.

Wilkins, Frederick. Bkz. Shadrach.

Wilson, ----, Butler'ın önerisi hakkında, Bölüm 15.

Wilson, Henry, müsadere hakkında, Bölüm 90; faturalar, Bölüm 98, C 42, C 48,
C 54, C 56; kararlar, Bölüm 95, Bölüm 97, C 32, C 33, C 47, C 55, C
61; değişiklik, C 71.

Winthrop, ----, değişiklik, B 30.

Winthrop, Vali John, kaçak köle davasında, Bölüm 11.

Wisconsin, kişisel özgürlük yasaları, Bölüm 80, Bölüm 82; Yüksek Mahkeme
kararı, D 85.

Wisdom davası, Bölüm 94, D 66.

Woodbridge kararları, Bölüm 23, B 21.

Woods, bir sığınak olarak, Bölüm 1, Bölüm 66.

Wright, ----, Maryland Kararını sunar, Bölüm 21.

Habeas corpus yazısı, Somersett davasında, Bölüm 12; izin verildi, Bölüm 20;
tavsiye edilebilirlik, Bölüm 19, Bölüm 20; reddedildi, Bölüm 23; çıkarıldı, Bölüm 42; kişisel
yeniden--> yemin ettirildi, Bölüm 44.

Yulee, kaçak köle yasası hakkında, Bölüm 31.

[Yazıcının notu: _Alt çizgiler_ _italik_ yazı tipinde metni gösterir;
=eşit= işaretleri =kalın= yazı tipini gösterir. Orijinal yazım çeşitleri
korundu; dipnotlar yeniden numaralandırıldı. Dizin, sayfa numaraları yerine bölüm numaralarına atıfta bulunmak üzere değiştirildi. Kısaltmalar ve
kaynaklar açıklık için değiştirildi: Bölüm 11.: kendimiz--> kendimizi sizden
söz veremeyiz; w'ch--> which are soon like be closer
neighbors; O'tres--> v on upon these Outres; p'ties--> the demand of the related parties; p'sons--> bu tür diğer kişileri zorlar.
Bölüm 29., Dipnotlar 158, 159: "Ek B, No. 68., 83., 84." bulunamadı;
bkz. Ek B, No. 30.--"Bölüm 84" orijinalde listelenmemiştir.--Bölüm 101.,
Dipnot 366: "Ek C, No. 104, 106." bulunamadı; bkz. Ek C,
No. 80. Bölüm 103. , Dipnot 384: "Ek C, No. 116." bulunamadı; bkz.
Ek C, No. 83. Ek A, No. 9.: appr'ntices--> apprentices;
w'th--> with; fr'o--> from; pr'euenting--> preuenting. Ek A, 31.:
ag't--> against; Satisfacc'on--> Satisfaccion; reparac'on--> reparacion;
Lord Prop'ry--> Lord Proprietary; publicac'on--> publicacion;
Informac'on--> Informacion. Ek A, No. 66.: goalers--> Ücretler
gardiyanlara verilen. Ek C, No. 80: "Bkz. No. 84" bulunamadı, No. 83'e bağlandı. Ek E, No. 9.: anılar--> katılımcıların
anları.]

Proje Gutenberg'in Kaçak Köleler'inin Sonu, Marion Gleason McDougall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE SLAVES ***

***** This file should be named 34594.txt or 34594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/9/34594/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
