*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Flyers (Ünlü Uçanlar)
Yazar: J. J. Grayson
Yayın Tarihi: December 7, 2010 [EBook #34593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Flyers, by J. J. Grayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Flyers
       And Their Famous Flights

Author: J. J. Grayson

Release Date: December 7, 2010 [EBook #34593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS FLYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜNLÜ UÇUŞLAR VE ÜNLÜ UÇUŞLARI

Yazar

KAPTAN J. J. GRAYSON

[İllüstrasyon]

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING COMPANY

Cleveland, Ohio -- New York, N. Y.

-----

Telif Hakkı
_by_
THE WORLD SYNDICATE PUB. CO.
1932

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

THE COMMERCIAL BOOKBINDING CO.
CLEVELAND, O.

-----

İÇİNDEKİLER SAYFASI

BÖLÜM I--Heyecan Verici Haberler
BÖLÜM II--Kaptan Bill
BÖLÜM III--Wright Kardeşler
BÖLÜM IV--Bazı Savaş Kahramanları
BÖLÜM V--Kartal
BÖLÜM VI--Kartal Hakkında Daha Fazla Bilgi
BÖLÜM VII--Yakadan Bir Traş
BÖLÜM VIII--Kuzey Kutbu ve Güney
BÖLÜM IX--Dört Kadın Uçucu
BÖLÜM X--Hawks ve Doolittle
BÖLÜM XI--Hal Geliyor

-----

ÜNLÜ UÇUŞLAR
VE ÜNLÜ UÇUŞLARI

BÖLÜM I--Heyecan Verici Haberler

Bob Martin büyük kırmızı tuğla evin dışında duruyordu ve ıslık çaldı.
Üç nota, bir uzun ve iki kısa ıslık çaldı, bu da Hal Gregg'e Bob'un onu
içeride görmek istediği ve hemen görmek istediği anlamına geliyordu. Bir şeyler
oluyordu. En azından, Hal için anlamı olması gereken buydu, ama belli ki
olmadı, çünkü Bob'a cevap veren bir ıslık sesi gelmedi ve
pencerelerin hiçbirinde baş
görünmedi.

Bob tekrar ıslık çaldı, bu sefer biraz daha tizdi ve
yukarıdaki bir pencerede soluk, gözlüklü bir yüz belirene kadar ıslık çalmaya devam etti.
Pencere ardına kadar açıldı ve Hal Gregg konuşma şansı bulamadan Bob bağırdı.

"Hey, beni bekletmenin anlamı ne? Acele et, aşağı in,
sana anlatacak harika bir şeyim var."

"Atlarını tut. İlk başta ıslık çaldığını duymadım. Okuyordum,"
diye seslendi Hal.

Bob homurdandı. "Kaldır ve acele et. Kitaplar bekleyebilir. Sana
söylemem gereken haberi duymalısın."

"Kitap harika," dedi Hal. "Doğum günümde aldığım havacılıkla ilgili yeni kitap. Senin haberin bundan daha mı önemli?"

"Elbette öyle," diye bağırdı Bob. "Ve eğer iki saniye içinde buraya gelmezsen, bunu kendime saklayacağım. Ve pişman olmayacak mısın!"

Hal güldü. "Bir saniye içinde aşağıda olacağım. Bilmediğim hiçbir şeyi bilmene izin vermeyeceğim. Artık çok akıllısın." Karanlık kafa
pencereden kayboldu, birkaç saniye içinde ön kapıdaki sahibinin dar omuzlarının üzerinde yeniden belirdi, ön basamaklardan ikişer ikişer atlarken
sallanıyordu. Hal Gregg, arkadaşı Bob'a Gregg'in ön bahçesindeki akçaağaç ağacının altında katıldı.

İki çocuk kendilerini ağacın gölgesine attıklarında garip bir tezat oluşturdular. Aynı yaştaydılar, on altı yaşındaydılar ve Hal arkadaşından biraz daha öndeydi. Ama Bob diğer çocuğun ağabeyi gibi görünebilirdi. Tam bir baş daha uzundu, omuzları daha genişti, teni daha kırmızıydı. Dağınık kahverengi saçları, birkaç asi çili ve geniş, hoş bir yüzü olan tipik bir açık hava çocuğuydu. Hal Gregg kısa boylu ve zayıftı, eğimli dar omuzları vardı. Teni koyuydu ve büyük, ciddi gözleri kabuk çerçeveli gözlüklerinin arkasında saklıydı. Yine de çok kötü bir uyum içinde olmalarına rağmen iki çocuk çok yakın arkadaştı. Arkadaşlıkları garip bir şekilde başlamıştı. İlk başta, büyük Crowley şehrinde, sessiz, gölgeli bir ara sokakta, yan yana yaşıyorlardı. Bob önce orada yaşamıştı, yanındaki kırmızı tuğlalı ev ise uzun zamandır boştu. Bob'un yaşındaki hiç kimse o evde yaşamamıştı ve ona yaşlı bir
ev gibi bakmaya başlamıştı, çok sıkıcı ve sadece yetişkinlere uygun. Gençlerin orada yaşayabileceği gibi görünmüyordu. Bu yüzden evin satıldığını ve kendi yaşındaki bir çocuğun taşınacağını öğrendiğinde oldukça heyecanlanmıştı.

Ancak Hal'i ilk gördüğünde hayal kırıklığı yaşamıştı. "Aman Tanrım, ne şansım var," dedi annesine. "Sonunda benim yaşımda biri yan eve taşındı ve ne hale geldi, bak."

Bayan Martin ayrıca Hal'i annesiyle birlikte arabadan inip eve girerken görmüştü. "Bana
çok iyi bir çocuk gibi görünüyor," dedi sessizce.

"İyi! Tam da mesele bu. O kadar iyi görünüyor ki
bir hendek suyu kadar sıkıcı olacak. Bahse girerim ki bir uçağı diğerinden ayırt edemeyen ve radyolarını tamamen hazır, yirmi tüplü ve her türlü aletle
alan türdendir. Onunla çok eğleneceğim!"

Bayan Martin gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Akıllı bir anneydi. Hal'i çok fazla överse oğlunun gözünde çok daha kötü görüneceğini biliyordu. Bu yüzden Hal'i bir arkadaş olarak isteyip istemediğine her zaman yaptığı gibi kendisinin karar vermesine izin vermeye karar verdi.

Bob birkaç gün boyunca Hal'i görmedi, ancak bir gün, iki evi ayıran araba yolunda bisikletiyle ilerlerken birinin onu çağırdığını duydu. Gregg'in bahçesine baktı ve Hal'i orada, bir vapur sandalyesinde uzanmış, kucağında açık bir kitapla gördü. Çok küçük ve cılız görünüyordu. Bob bisikletinden indi. Utanmıştı. Hal onu tekrar çağırdı. "Gel," diye seslendi.

Bob indi ve diğer çocuğun oturduğu yere yürüdü. İki garip çocuk arasındaki karşılaşma genellikle zordur, her iki tarafta da şüphe vardır. Ancak Hal şaşırtıcı derecede hoş görünüyordu. "Seni etrafta dolaşırken gördüm," dedi, "ama daha önce seni arama fırsatım olmadı.
Ben Hal Gregg'im. Sen Bob'sun, değil mi?"

"Elbette," diye sırıttı Bob. Bu Hal'in o kadar da kötü biri olmayabileceğini düşünmeye başlamıştı. "Nereden bildin?"

"Ah, ben bir Sherlock Holmes'um. Neyse, annenin seni çağırdığını duydum. Ve sana 'Bob' diyorsa, adın bu olmalı."

Bob güldü, "Haklısın, bilmesi gerekir," dedi. Ama sonra ne diyeceğini
bilmiyordu. Hal boşluğu doldurdu.

"Çok fazla yüzmeye gidiyorsun ve bisiklete biniyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Bob. "Yazın bir adamın yapmayı sevdiği tek şey bu.
Yüzmez misin?"

Hal'in alnı kırıştı. "Annem yüzmeye gitmemi sevmiyor," dedi. "Benim de hiç bisikletim olmadı. Görüyorsun ya, annem her zaman
bana bir şey olacağından korkar. Benden başka kimsesi yok, biliyorsun.
Bir babam veya başka bir ailem yok. Sanırım annemin benim için bu kadar endişelenmesinin sebebi bu."

"Annem benim için pek endişelenmiyor gibi görünüyor," dedi Bob. "En azından, bunu hiç göstermiyor."

Hal, Bob'a kıskançlıkla baktı. "Endişelenmene gerek yok," dedi. "Sen olabilecek en sert köpeksin."

Bob, ısındığını hissetti. Bir adamın konuşma şekli bu değildi.

Tüm arkadaşları birbirlerine "karides" veya "kesilmiş" derdi, ne kadar büyük ve sert olurlarsa olsunlar. Hiçbiri bir adamı iltifat edecek kadar zevksiz davranmamıştı. Tahmin etti ve haklıydı ki, Hal, erkeklerle yeterince vakit geçirmemişti ve bu da erkek görgü kurallarını öğrenmemişti.
Ama sadece, "Ah, ben o kadar sert köpek değilim," dedi ki bu da bir iltifata verilecek en uygun cevaptı.

"Kesinlikle öylesin," dedi Hal. "Görüyorsun ya, ben hasta bir çocuktum ve sürekli olarak
bakılmam gerekiyordu. Şimdi iyiyim ama annem bunun
farkında değil gibi görünüyor. Bana hâlâ sanki her an kızamıkçık olacakmışım gibi davranıyor. Sanırım çocukken
tek yaptığım buydu."

"Kızamıkla mı?" diye güldü Bob. "Onlara sadece
bir kez yakalanabileceğini sanıyordum."

"Ah, kızamık değilse, o zaman başka bir şey. Neyse, işte buradayım."

Bob'un çocuk hakkındaki fikri giderek daha da kötüleşmişti. Hiç anlaşamayacaklarını
gördü. Neden, çocuk tam bir şımarıktı ve pek de eğlenceli değildi. "Eğlenmek için ne yapıyorsun?" diye sordu merakla.

"Ah, çok okuyorum," dedi Hal, kucağındaki kitabı alarak.

Bob'un kafası şimdi daha da netleşmişti. Tüm zamanını okumaya harcayan bir adam hiç eğlenceli değildi. Ve Bob'un herhangi bir arkadaşlığı teşvik edeceğini de düşünmesine gerek yoktu. "Kitap ne?" diye sordu.

"Bir biyografi," dedi Hal.

"Biyografi!" diye düşündü Bob, ama başlığa baktı.
Amiral Byrd'ün hayatıydı.

Bob'un gözleri parladı. "Ah, söylesene," dedi, "bu iyi mi?"

"Harika," dedi Hal. "Biliyor musun, havacılar hakkında çıkan her kitabı
okudum. Her zaman bir havacı olmak istemişimdir, bilirsin."

Bob doğruldu ve fark etti. "Vay canına, sen mi okudun? Ben de. Amcam
Bill bir havacı. Onu tanıyor olmalısın. Savaştaydı. Savaşa
katıldığında henüz on sekiz yaşındaydı. Ben de havacı olacağım."

"Sen mi? Hiç yukarı çıktın mı?"

"Hayır," dedi Bob, "ama bir gün gideceğim. Bill bana
uçak pilotluğu yapmayı öğretecek. Söz verdi. Bir ara bizi ziyarete gelecek ve
kendi uçağını getirecek. Babam fırsat buldukça beni havaalanına götürüyor ve
uçakları izliyoruz. Ama hiç yukarı çıkma şansım olmadı."

Hal'in gözleri bulutlandı. "Umarım havacı olursun," dedi, "Bunu
hiçbir zaman yapabileceğimi sanmıyorum. Annem asla yukarı çıkmama izin vermezdi."

"Elbette, yapardı," diye teselli etti Bob, "eğer yeterince istersen.
Hiç uçak yaptın mı? Yani bir model mi?"

"Ben mi yaptım? Düzinelerce. Bunlardan biri de uçtu. Atölyeme gelip onları görmelisin," dedi Hal hevesle. "Çıkan her yeni kitabı
okuyorum. Bence uçaklar en harika şey."

"Benim modellerimi de görmelisin. Lindy'nin Atlantik'i geçtiği yıl bir _Spirit of St. Louis_ yaptım. Elbette
sonraki modellerim kadar iyi değil. Hadi, harika vakit geçireceğiz, değil mi?" O anda Bob, Hal ile iyi arkadaş olacaklarını biliyordu.

Ve iyi arkadaştılar. Hal'de Bob'u ilk başlarda çok rahatsız eden birçok şey vardı. Hal, şüphesiz, annesinin oğluydu. Korkusuz Bob'un doğal karşıladığı şeylerden korkuyordu. Karanlıktan korkuyordu, ayaklarının ıslanmasından korkuyordu, çok geç kalıp annesini endişelendirmekten korkuyordu. Sonra da beceriksizdi. Bob onu yavaş yavaş erkek sporlarına alıştırmaya çalıştı ama Hal'in bir kız gibi top atmasını veya sıçrayan bir yunus gibi yüzmesini izlemek onu rahatsız ediyordu. Ama Hal'in denediğini kabul etmek zorundaydı. Ve bir şeylerde daha iyi olduğunda, ona ders vermek eğlenceliydi. Bob, öğrencisinden yıllar daha büyük hissediyordu ve yavaş yavaş annesini eğlendiren ona karşı koruyucu bir tavır takınmaya başladı. Bir gün Bob, Hal'in top yakalamadaki beceriksizliğinden şikayet ettiğinde Bayan Martin gülümsedi. "Pekala," dedi, "Hal'e bir şeyler öğretiyor olabilirsin,
ama o da sana öğretiyor ve ona minnettar olmalısın."

"Bana ne öğretiyor?" diye sordu Bob, şaşırarak.

"Bob, her zamankinden çok daha fazla okuduğunu fark ediyorum.
Bunun Hal'in etkisi olduğunu düşünüyorum."

"Ah, o," dedi Bob, "neden, ünlü pilotların hayatlarını okuyoruz,
hepsi bu. Neden, bu eğlenceli. Bu okumak değil."

Bayan Martin tekrar gülümsedi ve her zamanki sessizliğini korudu.

Uçak sevgisine dayanan garip arkadaşlık gelişti.
Çocuklar her zaman birlikteydi ve birbirleriyle olmadıkları zamanlarda iletişim kurmak için ayrıntılı bir sinyal sistemi
icat etmişlerdi. İki çapraz bayrak "Hemen gel" anlamına geliyordu. Üzerinde siyah bir top olan bir bayrak ise "Ben gelemem" anlamına geliyordu. Genellikle hava koşulları nedeniyle gevşek ve perişan olan bu bayraklar, Bob ve Hal'in ebeveynlerini, pencerelerden ve bahçedeki çalılar ve ağaçlara çeşitli karmaşık tasarımlarla asılmış halde gördüklerinde dehşete düşürdü. Ancak genel düzen için gerekli göründükleri için, Gregg'in dikkatli evinde bile rahatsız edilmeden dolaşabilmelerine izin verildi. Arkadaşlık bir yaz, bir okul yılı atlatmıştı ve şimdi tekrar çocukların yaz tatiline giriyordu. Bu tatilin başında Bob, Hal'e ıslık çalarak onu harika haberini duymak için aşağı inmeye çağırdı. Hal, "Hadi," dedi, "haberleri ver." Hal'in, iyi bir sporcu olarak eğitiminde gerçek çocuğun dilini bile öğrenmeye çalıştığı söylenmelidir. Bob, heyecanını gizlemeye çalışarak "Bill geliyor," dedi, ancak pek başarılı olamadı. Hal, "Ne?" diye bağırdı. "Elbette, Kaptan Bill yaz tatilini bizimle geçirmek için geliyor.
Kendi uçağıyla buraya uçuyor. "

"Aman Tanrım," dedi Hal ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Kaptan Bill, oğlanların koruyucu aziziydi. Bob Martin'in uçma çılgınlığı amcası Bill sayesinde gelişmişti.
Kaptan Bill
Hale, Bob'un annesinin en küçük kardeşiydi, ailenin maceracı üyesiydi ve savaşın patlak verdiği
zamanda on sekiz yaşındayken Kanada ordusuna katılmıştı.
Birleşik Devletler büyük savaşa katıldığında,
bir sürü düşman uçağı ve zeplinle ordunun en iyi pilotlarından biri olmak için hava kuvvetlerine girmişti.
Savaşın sonunda bir kaza onu görevden
almış ama uçma şevkini
azaltmıştı. Yıllarca hem ticari hem de özel nedenlerle kendi uçağını uçurmuştu.

Bob'un kahramanı olarak, her zaman çocuğa mektuplar yazmış, ona maceralarını anlatmış ve onu bir havacı olma arzusunda teşvik etmişti.
Hiçbir zaman Aslında kız kardeşi ve ailesiyle uzun süre ziyaret etmek için orada değildi, ama ara sıra gökyüzünden üzerlerine
aniden ve beklenmedik bir şekilde düşmüştü.

Ama şimdi, Bob'un Hal'e dikkatlice açıkladığı gibi, bütün
yaz boyunca gelecekti ve ona, Bob'a uçmayı öğretecekti.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım," diye kıkırdadı Bob, "ne güzel bir fırsat! Kaptan Bill
aylardır burada, tek yapacağın bizi uçurmak."

Hal, arkadaşının coşkusunu paylaşmıyor gibiydi. "Bizi uçurmak mı? Biz değil, Bob, ihtiyar--sen. Annem asla uçmama izin vermez." Hal'in yüzü bulutlandı.

Bob sırtına vurdu. "Ah, endişelenme. Annen uçmana
izin verecek. Daha önce hiç yapmana izin vermediği birçok şeyi benimle yapmana izin verdi. Onu yanıma gelmeye ikna edeceğiz."

Ama Hal kuşkulu görünüyordu. "Korkarım öyle değil. Uçaklardan ölümüne korkuyor ve uçmaktan bahsettiğimde bile solgunlaşıyor. Ama sorun değil.
Ben uçuşumu yerde yapacağım. Sen ve Bill harika vakit geçireceksiniz."

"Kendine gel," dedi Bob. "Köprülerine gelene kadar köprülerini geçme.
Annen uçmanın dünyadaki en güvenli şey olduğunu düşünene kadar üzerinde çalışacağız. Ve öyle de. Kaptan Bill'in onunla konuşmasına izin vereceğiz.
Herkese her şeye inandırabilir. Annesini o kadar ikna edecek ki, hayatını kurtarmak için seni havaya kaldırması için yalvaracak. Bak bakalım, yapmazsa! Bill harika!"

Hal'in morali gözle görülür şekilde düzelmişti. "Bill ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Bu gece saat altı," dedi Bob. "Havaalanında. Babam, Kaptan Bill ile tanışmamız ve onu geri götürmemiz için
bizi oraya götüreceğini söylüyor.
Aman Tanrım, bir otojirosu olsa ve arka bahçemize inebilse harika olmaz mıydı?"

"Belki bir dahaki gelişinde bir tane olur. Ne tür bir uçak
uçuruyor?"

"Yeni Lockheed'i. Tek kanatlı bir uçak, diyor ve yeşil boyalı,
kırmızımsı bir burnu var. Yeşil çünkü ortağı Pat yeşil istiyordu.
Pat, Fransa'da birlikte olduklarından beri onun arkadaşı ve
Pat'in söylediği her şey geçerli. İki kokpiti ve çift kumandası var.
Yeni başlayanlara eğitim vermek için harika. Yani biz, Hal, dostum.
Dinle, hazırlanman daha iyi olur. Baban yakında eve gelecek ve limana doğru yola çıkmak isteyecek. Söyle bakalım, bu gök gürültüsüne benziyor mu?"

Çocuklar dinlediler. Gök gürültüsüne benziyordu. Aslında, gök gürültüsüydü.
"Aman Tanrım, umarım fırtına çıkmaz. Yağmur yağarsa annem beni bırakmaz."

Bob güldü. "Fırtına çıkarsa ıslanman konusunda endişelenmem," dedi. "Ya Bill, bulutların üstünde? Tabii ki, çok kötü değilse
fırtınanın üzerinden tırmanabilir. Ama sen yine de acele et. Muhtemelen
yağmur yağmadan önce yola çıkarız, neyse."

Altıya on kala Hal, Bob ve Bob'un babası havaalanında park etmişlerdi,
boyunları göğe doğru uzanmış, kararan, bulutlu gökyüzünü yeşil bir tek kanatlı uçağın ilk belirtisi için izliyorlardı.
Yeşil tek kanatlı uçağı
görmediler. Birkaç damla yağmur düştü, sonra birkaç tane daha ve
birden saatlerdir umut vadeden o patlama geldi.
Bob'un babası, iki çocuğun yardımıyla arabanın camlarını açtı ve yağmur etraflarına yağarken oldukça rahat bir şekilde oturdular. Tarla
ıslanıyordu. Şimşek çakmaları ve gök gürültüsü
çalıntıları
etraflarında çakıp yuvarlanıyor gibiydi. Ana limanlarına
kolay mesafedeki tüm uçaklar, devasa bir yuvaya
giden kuşlar gibi kanat çırparak eve dönmüştü. Üç gözlemci her birini dikkatlice taradı, ancak hiçbiri
Kaptan Bill'in yeşil Lockheed'i değildi.

Zaman yavaş akıyordu. Altı buçuk; sonra yedi. Sonunda Bay Martin
daha fazla bekleyemeyeceklerine karar verdi. "Muhtemelen fırtınanın dinmesini
beklemek için bir yere inmiştir," dedi. "Eve
girdiğinde taksiyle gidebilir."

Gitmek istemeyen çocuklar, yine de fırtınada Kaptan Bill'i
gerçekten
bekleyemeyeceklerine karar verdiler ve bu yüzden
eve doğru yola koyuldular.

Çok ıslak, perişan ve çok, çok aç bir şekilde eve vardılar. Hal'in
annesi neredeyse histerikti, onu kapıda karşıladı ve
aceleyle eve
çekti.

Bay Martin ve oğlu garajdan evlerinin arka kapısına doğru hızla koştular, ancak içeri girmeden önce sırılsıklamdılar. Karanlık
mutfağa girdiklerinde içeriden sesler duyabiliyorlardı.

"Bu kulağa Bill'in sesi gibi gelmiyor mu?" diye bağırdı Bob.
Işık yandı ve Bill ile Bayan Martin savurgan akrabalarını selamlamak için mutfağa girdiler.

"Merhaba," dedi Bill, "nereye gittiniz? Islanmış gibi görünüyorsunuz.
El sıkışın."

"Peki, nasıl--nasıl girdiniz?" diye bağırdı Bay Martin, Bill'in elini sıkarak. "Yağmurda saatlerce seni bekledik."

"Biliyorum," dedi Bill pişmanlıkla, "seninle iletişime geçmeye çalıştık ama
başaramadık. Görüyorsun ya, ben trenle geldim."

"Trenle!" diye haykırdı Bob. "Trenle!"

"Elbette," diye güldü Kaptan, "Neden, uçağım olmadan beni
gördüğüne sevinmedin? Bu güzel bir yeğen selamı!"

"Aman Tanrım, Bill, seni gördüğüme sevindim tabii ama--yani,
bir nevi
senin uçağını getireceğini umuyordum."

Bill güldü. "Uçak geliyor," dedi. "Geçen gün küçük bir
kaza yaşadık ve kanatta onarım gerekiyordu. Beklememeye karar verdim, bunun yerine seninle olmak için trenle gelmeye. Bu yüzden Pat
McDermott uçağı birkaç gün içinde getirecek. Uygun mu?
Kalabilir miyim?"

"Evet, kalabilirsin," dedi Bob. "Ama bir şeyler yemek istiyorum!"

"Her şey hazır," dedi Bayan Martin. "Giysilerini değiştir ve
hemen akşam yemeğine gel."

"Elbette," dedi Bob. Ama hemen değişmedi. Önce pencereye iki çapraz bayrak koymak için durdu, bu Hal'e "Hemen gel" demekti.

BÖLÜM II - Kaptan Bill

Hal hemen gelemezdi. O akşam ıslanmasından
kötü etkilenmemesi için
üzerinde durulması, buharlanması, ilaçlanması ve yatağa yatırılması gerekiyordu.
Ama ertesi sabah çok parlak ve erkendi.
Bütün gece yağmur yağmıştı ve Hal, Martin'in evine lastik çizmeler, yağmurluk, atkı ve kendi ön kapısından arkadaşının evine kadar olan uzun yolculuğunda onu korumak için bir şemsiye taşıyarak
geldiğinde hala sessiz, sabit bir sağanak halinde yağıyordu. Kaptan Bill, Hal'in garip bir şekilde sarılmış halini görünce
şaşırmış olurdu ama uyarılmıştı ve Hal'i gözünü kırpmadan karşıladı. Aslında, Hal
birçok örtüsünden çıkar çıkmaz ve hepsiyle konuşur konuşmaz,
Kaptan Bill muhtemelen bu çocuğu seveceğini keşfetti
ve yeğeninin bir arkadaş ve yoldaş seçerken bu kadar iyi bir yargıya sahip olmasından memnun oldu.

O sabah, elbette, uçaklar hakkında konuştular ve çocuklar
ünlü
uçucular hakkında okuduklarını ve bir gün kendilerinin de uçucu olma umutlarını anlattılar. Bill iyi bir dinleyiciydi ve çok az şey
söylemişti, ancak öğle yemeğinden sonra Hal uzun zamandır
göğsünde olanı söyledi.

"Kaptan Bill, biz konuştuk. Neden bize bir
hikaye anlatmıyorsunuz?"

Kaptan güldü. "Sanırım Bob tüm hikayelerimi duydu. Korkarım ki artık biraz güve yenik düştüler. Peki ya siz ikiniz bana bir hikaye anlatsanız? Çok dikkatli bir şekilde okuduğunuz şeylerden bazıları. Ne dersin?"

"Biz senin gibi bir hikaye anlatamayız, eski izci," dedi Bob. "Neyse,
önce sana sorduk."

"Tamam, yakalandım," dedi Kaptan. "Ama sana bir hikaye anlatacağım, ancak
bir şartla. Her biriniz de bir hikaye anlatmak zorundasınız. Bu adil, değil mi?"

Bob ve Hal birbirlerine baktılar. Hal konuştu. "Korkarım ki
yapamayacağım," dedi kızararak. "Hikaye anlatamam, eminim anlatamam."

Kaptan Bill, o anda Hal'i bir hikaye anlatabileceğine
ikna etmeye çalışmanın
uygunsuz olacağını biliyordu. Bu sadece çocuğun
gerginliğini artıracak ve onu sadece
hikaye
yapamayacağı gerçeğine daha fazla inandıracaktı. Bu yüzden, "Önce biz bizimkini anlatalım, sen de
seninkini daha sonra anlatabilirsin," dedi. Bizimkilerin ne kadar kötü olduğunu duyduktan sonra,
cesaretleneceksin." Sonra Bill'in aklına bir fikir geldi. "Bir yarışma yapmaya ne dersin?" dedi. "En iyi hikayeyi anlatan ödül alır."

"Hangi ödül?" diye sordu Bob hemen.

"Şimdi, acele etme. Ödülü daha sonra kararlaştırırız. Sanırım
Pat'i de buna dahil etmemiz gerekecek, ama o da bize biraz
rekabet edecek. Pat harika bir hikaye anlatıcısı. Önce ben kendi hikayemi anlatacağım. Sonra
Bob, biraz hazırlık yaptıktan sonra kendi hikayesini anlatabilir; sonra Pat
muhtemelen kendi hikayelerini anlatmak isteyecektir; ve Hal en son gelecek.
Bizim hatalarımızın ona yol göstermesinden faydalanacak. Ne dersin?"

"Benim için sorun yok," dedi Bob, hevesle. Bu fikre hevesliydi.

Ama Hal daha az hevesli görünüyordu. Doğal çekingenliğinin, bir hikaye anlatmasını
işkenceye dönüştüreceğini hissediyordu. Sadece
Bob'un--ve hatta Kaptan Bill'le yeterince iyi tanışıyordu--onun önünde hikayesini anlatması sorun olmazdı--ama bu Pat McDermott--adı bile
çok korkutucu geliyordu. Kaptan Bill ona evet,
evet veya hayır deme şansı vermedi, ama konuşmaya devam etti.

"Bence ikinizin de bildiği konuları seçmeliyiz," dedi
Bill. "Havacıların hikayeleri nasıl olur--Ünlü Uçucular ve
Ünlü Uçuşları?"

"Harika!" dedi Bob. "Aman Tanrım, Lindbergh istiyorum."

"Lindbergh'i alacaksın," dedi Kaptan Bill. "Seninki ne Hal?"

"Ben "Biliyorum," dedi Hal. "Bunu düşünmem gerekecek. Ama--sanırım
Floyd Bennett'in hayatını almak istiyorum--eğer izin verirsem."

"Elbette," dedi Bill. "Sanırım Amiral Byrd'den bahsedeceğim--sence
iyi bir hikaye olur mu?"

"Harika!" dedi Bob, her zamanki coşkusuyla. "Pat'e ne bırakacağız?"

"Pat kimi almak isterse onu alabilir," dedi Yüzbaşı. "Geriye kalanı almak zorunda. Geç kaldığı için aldığı bu. Peki, 
Pat gelince yarışmayı başlatmayı bekleyelim mi?"

"Evet, evet, bence bu çok daha iyi olur," dedi Hal,
en azından çilenin erteleneceği için rahatlamış bir şekilde, tamamen önlenemese bile. "Bence Bay McDermott gelene kadar beklemeliyiz."

Kaptan güldü. "Ona 'Bay' dediğinizi duymasın. McDermott'"
dedi. "O herkes için ve senin için de Pat."

"Hatırlamaya çalışacağım," dedi Hal, bu dünyanın ne kadar karmaşık olduğunu düşünerek sefil bir şekilde.

Dışarıda hala yağmur yağıyordu. Kütüphanede oturan veya daha doğrusu kütüphanede yayılan çocuklar ve Kaptan, yağmurun pencerelere
çarpıp küçük nehirler halinde aktığını ve sonra tekrar camın dibine
sıçradığını görebiliyorlardı.

Kaptan Bill esnedi ve gerindi. "Böyle bir günde yapılacak pek bir şey yok.
Hava açılır açılmaz havaalanına gitmek için can atıyorum.
Ne yapacağız?"

Bob'un aklına bir fikir geldi. "Pat'e gizlice bir tane anlatamaz mıyız?" dedi.
"Şimdi yarışmada olmayan bir hikayemiz olamaz mı? Aslında sayılmazdı ve Pat gelmeden önce bize biraz prova yapma fırsatı verirdi."

"Bu hikayeyi kim anlatacak?" diye sordu Kaptan Bill, yeğenine biraz şüpheyle bakarak.

Bob sırıttı. "Belki sen anlatırsın diye düşündüm. Zaten en iyi hikaye anlatıcısısın."

"Saçmalama. Ama sanırım sana bir tane anlatacağım. Hikayelerimizin geri kalanına bir tür önsöz olacak. İlk uçanlar ve ilk ünlü uçuş hakkında."

"Wright'lar mı?" diye sordu Hal.

"Wright'lar," dedi Kaptan. "Wilbur ve Orville ve Kuzey Carolina, Kitty Hawk'taki ilk uçuşları."

BÖLÜM III--Wright Kardeşler

Kaptan önce piposunu doldurmalı ve
bacaklarını uzatmalıydı, önce hikayesine
başlamadan önce.

"Elbette," dedi, "Wright'ların uçan ilk insanlar olduğunu veya uçacak bir makine inşa eden ilk insanlar olduğunu söyleyemeyiz.
Orta çağlarda bile Leonardo da Vinci uçan bir makine için planlar çizmişti.
Wright'ların deneyinden hemen önce Langley, kendisinin icat ettiği ve inşa ettiği bir
makinede havada kalmıştı. Deneysel hayatının bu kadar talihsiz bir döneminde ölmeseydi, belki de
uçak mucidi o olabilirdi.

"Wright'lar uçağı Thomas Edison'un elektrik ışığını icat ettiği gibi icat ettiler. İnsanlar her iki icatla da uzun yıllar deneyler yaptılar. Ancak bu deneyleri bir araya getirmek, mantıksal olarak nerede doğru ve nerede yanlış olduklarını düşünmek ve deneylerini pratik ve başarılı bir sonuca ulaştıran parlak çıkarımları eklemek Wright'ların dehasını, bir Edison'un dehasını gerektirdi. Edison'un keşfi ampulü için uygun filamanın bulunmasına bağlıydı; Wright'ların başarısı ise uçakları üzerinde kontrol sağlayan eğri kanadın keşfine bağlıydı.

"Wright'ların uçan ilk kişiler olmaması, aslında yaptıkları şeyden bir şey eksiltmez. İlk uçan makinelerini yaptıkları dönemde, havada uçma konusuyla uğraşan herkes deli olarak görülüyordu. Ve bu çeyrek asırdan daha önce değildi. Komik görünüyor, değil mi? Ama cesaretleri kırılmamalıydı. Haklı olduklarını biliyorlardı ve devam ettiler. Birçok aksilik yaşadılar. Uçakları enkaza döndü. Ne yaptılar? Uçakları tekrar inşa ettiler ve yeniden tasarlayıp düzeltebilecekleri yeni bir kusur öğrendikleri için mutlu oldular.

"Her zaman 'Wright'lardan tek bir kişiymiş gibi bahsettiğimi fark ettiniz mi; herkes öyle. Aslında neredeyse tek bir kişiydiler. Her zaman birlikteydiler; birlikte yaşıyorlardı, birlikte oynuyorlardı, çok fazla oynamasalar da, ciddi bir çift oldukları için birlikte çalışıyorlardı. Asla
kavga etmediler, asla birbirlerine karşı kıskançlık göstermediler, asla icatta aslan payını hak etmediler. Onlar sadece 'Wright'lardı, sessiz, içine kapanık, çok şey yapan ve az konuşan adamlardı.

"Erken çocukluktan itibaren aynıydı. İki kardeşin büyüğü olan Wilbur Wright, Indiana, Milville'de doğdu ve üç yaşına kadar orada, United Brethren Kilisesi piskoposu Milton Wright ve Susan Katherine Wright ile birlikte yaşadı. 1870'te aile Dayton, Ohio'ya taşındı ve 1871'de Orville Wright doğdu. İkisi çok küçük yaşlardan itibaren birbirlerine çekildiler. Zihinleri ve istekleri benzerdi.

"Wilbur liseden mezun olduktan sonra çalışmaya gitmeye karar verdiğinde, Orville de resmi eğitimini bırakıp kendini mekaniğe adamaya karar verdi.

"Onlar doğuştan mekanikti, her zaman gerçekten çalışan minyatür makineler yapıyorlardı. Çalışmayı bırakmadılar, bunun yerine resmi eğitimden daha çok kendilerine yardımcı olan bilimsel eserleri okumaya başladılar.
Bu şekilde matbaacılığı öğrendiler ve bir araya getirdikleri ıvır zıvırdan kendilerine bir matbaa makinesi yaptılar. Bunun üzerine küçük bir
gazete yayınlamaya başladılar, ancak başka bir fırsat
karşına çıktığında bundan vazgeçtiler.

"O zamanlar bisikletler geliyordu ve Wright kardeşler onları tamir etmek için
küçük bir dükkan kurdular. Tamir dükkanından bisikletleri kendilerinin
ürettiği bir fabrika geliştirdiler. İşleri
çok başarılıydı ve dünyada geçinme olasılığı yüksek genç adamlar olarak görülüyorlardı. Bu 1896'daydı. "O yıl, ünlü bir Alman deneyci olan Otto Lilienthal, kariyerinin zirvesindeyken
planöründe öldü. Wilbur, gazetede onun ölümüyle ilgili bir haberi okudu ve bunu kardeşiyle tartıştı. Bu olay, uçmaya olan ilgilerini tazeledi ve uçuş sorunuyla ilgili bulabildikleri tüm kitapları incelemeye koyuldular. Kısa sürede bulabildikleri her şeyi tükettiler ve temellerinin atıldığına karar verdiler. O zamandan sonra çalışmaları pratikti ve daha önce hiç yazılmamış prensipler keşfettiler ve bu da ilk uçuşla sonuçlandı.

"İlk yaptıkları şeyler uçurtmalar oldu ve sonra uçurtma olarak uçurulan planörler. Wright'lar kuşların uçuşunun sırrının peşindeydiler ve bunu insan uçuşuna uygulayabileceklerini düşündüler. Bir sonraki adımları gerçek bir planör inşa etmekti. Ancak Dayton çevresindeki ülke, uçaklarını uçurmak için uygun değildi. ABD hükümetine, süzülmeleri için uygun koşullara sahip bir bölge bulmaları için mektup yazdılar. Böylece, Kuzey Karolina'daki belirsiz Kitty Hawk, şu anki
ünlü yeri haline geldi. Tesadüfen, hemen güneyinde üç tepe vardı: Kill Devil Hill, Little Hill ve West Hill. Tepelerin arasında, bir dökülme durumunda sert topraktan daha iyi bir iniş yeri sağlayacak yumuşak sürüklenen kum vardı. Rüzgarlar sabit ve orta şiddetteydi.

"Wright'lar Kitty Hawk'a gittiler. Burada gönüllerince süzüldüler, ta ki uçuşlarını kontrol etmeyi öğrendiklerine ve güçlü bir uçak inşa etmeye hazır olduklarına karar verene kadar. 1902'de Dayton'a geri döndüler. On iki beygir gücü üretecek olan motorun yapımını kendileri tasarladılar ve denetlediler. Memnun bir şekilde, motor ve uçaklarının parçalarını dikkatlice yerleştirerek bir kez daha Kitty Hawk'a doğru yola çıktılar.

"Erken sonbaharda oraya vardılar, ancak üstesinden gelmeleri gereken o kadar çok zorlukla karşılaştılar ki, ilk testleri Aralık ayına kadar yapamadılar. İlk olarak, Kitty Hawk'a ilk vardıklarında çalışmak için inşa ettikleri binayı bir fırtınanın uçurduğunu keşfettiler. Ancak, sonunda her şey hazırdı, hava elverişliydi ve uçak Kill Devil Tepesi'ne çekildi ve tepeden aşağı döşenen tek raylı tahtalara doğru yönlendirildi.

"Uçağı ilk uçurma şansını kim elde edecekti? Uçan ilk kişi kim olacaktı? Orville, Wilbur'un olması konusunda ısrar etti;
Wilbur, Orville'in ilk olması konusunda ısrar etti. Bunu yazı tura atarak kararlaştırdılar. Wilbur kazandı. Uçağa bindi, uçağı raylara bağlayan teli çözdü ve aşağı doğru yola koyuldu.
Yokuşun dibinde, yaralanmadan ama uçağın birkaç parçası hasarlı bir şekilde bir yığın halinde sona erdi.

"Wright'lar hiç yılmadılar. Uçağı olabildiğince çabuk onardılar ve 17 Aralık'ta ikinci denemeye hazırdılar. Sıra elbette Orville'deydi. Telleri çözdü; uçak tepeden aşağı inmeye başladı; kırk fitlik bir koşunun sonunda havaya yükseldi. Engebeli, düzensiz bir rotada, bazen yukarı, bazen aşağı doğru 120 fit boyunca devam etti, sonra yere çakıldı. Uçuş toplamda
sadece on iki saniye sürmüştü, ancak Wright'lar uçmuştu.

"Sanırım o ilk uçağın fotoğraflarını görmüşsünüzdür.
Bir kutudan çok daha fazlası değildi, kokpiti olmayan, sadece kanatları desteklerle bir arada tutulan ve ortada pilot için bir koltuk bulunan bir çift kanatlı uçak. Bir adamın
o uçaklardan birini uçurabilmesi için sert olması gerekiyordu. Harika olan, bunlardan herhangi birinin
canlarını kurtarabilmesiydi. Orada tüm unsurlara maruz kalarak oturmak ve beceriksiz uçakları uçurmak zorundaydılar. Ve yine de
becerikli ve uzman pilotlar oldular ve döngüyü ve sekiz rakamını
çizebiliyorlardı! Wright'lar kendileri mükemmel uçuculardı. Bu çok doğal görünüyor, çünkü mekanik için doğuştan gelen yetenekleri var. İyi uçucular olmaları iyiydi, çünkü
dünyaya uçaklarının güvenli ve pratik olduğunu kanıtlamak onlara kalmıştı.

"İlk başta zordu. İnsanlar Wright'ların gerçekten uçan bir gemileri olup olmadığı konusunda şüpheciydi. Bazı testleri başarısız oldu ve alay konusu oldular. Ancak, uçma konusunda deneyler konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nden daha ileri olan Fransa, yeni uçan makineyle ilgilenmeye başladı ve incelemeleri için temsilciler gönderdi. Fransızların onaylamasıyla Amerika Birleşik Devletleri daha fazla ilgilenmeye başladı. Hükümet, saatte 40 mil yol kat edebilecek, 125 mil yol kat edebilecek kadar yakıt ve yağ taşıyabilecek ve en az bir saat boyunca kesintisiz uçabilecek, toplamda 350 pound ağırlığında iki kişiyle bir uçak inşa eden kişiye 25.000 dolar ödül verdi. Wright'lar böyle bir makine inşa etti ve hükümet onlara sadece 25.000 dolar değil, ayrıca 5.000 dolar daha verdi. "Bu arada Wilbur Wright Fransa'ya gitmişti, orada birçok uçuşa katıldı ve bir buçuk saat havada kalarak Fransız halkının kalbini kazandı. 1908 yılının sonunda, iki saatten fazla havada kaldı.

"Wright'lar neler yapabileceklerini gösteriyorlardı. Uçmak çılgınlık haline geldi.
Toplum bunu benimsedi ve uçaklarını görmek için Wright'lara gitti. Ancak
Wright'lar, bundan başka hiçbir şeyden etkilenmedikleri kadar
çalışmaya devam ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetenekli finansörlerden oluşan bir grup tarafından finanse edildiler ve uçak üretimi için Wright Aeroplane Company'yi kurdular ve memnundular.

"1909'dan sonra, iddiaları kanıtlandı, Wright'lar çok az uçtular.
Zamanlarını mühendislik sorunlarıyla, tasarladıkları ve ürettikleri
uçaklarda iyileştirmeler yaparak geçirdiler.

"Planörlerle biraz daha deney yaptılar, ancak bu süzülme sanatını
mükemmelleştirmek içindi.

"Mayıs 1912'de Wilbur Wright öldü ve uzun yıllardır var olan
ünlü ortaklığı
bozdu. Ölümünden sonra kardeşi
sessizce yaşadı. Uçmadı ve giderek daha modern uçaklar
üreten şirketine danışmanlık yaptı.
Kendisinin başlattığı bir şeyin insanlık için bir
lütfa dönüşmesini görmek için yaşayan bir adamdı. Ve eğer uçak o değilse, ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Sanırım öyle," dedi Bob.

"Sen kimsin ki böyle düşünüyorsun?" diye sordu Bill, aniden doğrularak.

Bob bir an şaşırdı, ama sonra amcasının şaka yaptığını gördü ve güldü. Kapı zili çalarak sözlerini kestiler.

"Peki," dedi Kaptan, "böyle bir havada kim dışarıda olabilir ki?"

Ön kapının açıldığını, sesler ve ardından kapının
kapandığını duydular. Kısa bir süre sonra Bayan Martin'in ayak sesleri basamaklarda duyuldu ve kütüphaneye girdi.

"Sana bir telgraf, Bill," dedi ve ona uzattı. "Aman Tanrım, üçünüz burada rahat görünüyorsunuz. Sanırım şakalaşıyordunuz, değil mi?"
Kardeşine şakacı bir dürtme yaptı.

Kız kardeşi içeri girdiğinde ayağa kalkan Kaptan Bill, telgrafı açmadan önce
sandalyesini teklif etti. "Bize katıl, olmaz mı, abla?"

Kız kardeşi güldü. "Telgrafta ne olduğunu görmeden gidemem," dedi. "Elbette, sanırım kibar olmalı ve
ilgilenmiyormuş gibi davranmalıyım, ama ilgileniyorum. Hepimiz ilgileniyoruz, değil mi,
çocuklar?"

Bob ve Hal sırıttı.

"Peki, o zaman," dedi Bill, "Sanırım içinde ne olduğunu görmem gerekecek."
Telgrafı açtı ve aceleyle göz gezdirdi. "Pat yarın
iniyor," dedi. "Havaalanında olmamızı ve
_Marianne_'in içeri girdiğini görmemizi istiyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob ve bir savaş dansına başladı.

Annesi ona hoşgörüyle baktı. Bob'un maskaralıklarına alışmıştı. "Pat ne
zaman geliyor?" diye sordu.

"Söylemedi. Aslında, bu telgrafta söylemediği tek şey bu. Ama
sanırım şafak vakti yola çıkacak ve öğlen civarı buraya gelecek. Neyse,
yarın sabah etrafa bakmak için havaalanına gideceğiz.
O İrlandalı gelene kadar orada kalacağız."

"Öğle yemeği için ne yapacaksın?" diye sordu pratik Bayan Martin.

"Neden, havaalanı restoranında yemek yiyeceğiz," dedi Bill. "Bizim için endişelenme, Abla."

Bayan Martin kuşkulu görünüyordu. Hal'e baktı. Hal'in annesinin oğlunun yemeklerini denetlemekten hoşlandığını ve onun
garip yerlerde yemek yemesini istemediğini biliyordu. Bayan Martin, böylesine önemsiz bir sebepten dolayı keşif gezisini mahvetmenin utanç verici olacağını düşündü ve şöyle dedi: "Bir fikrim var. Bu gece hepiniz için bir öğle yemeği hazırlayacağım ve yarın yanınızda götürebilirsiniz. Nasıl olacak? Havaalanının
etrafında herhangi bir yerde yiyebilirsiniz. Sıradan bir piknik olacak. Liman civarında gidebileceğiniz
güzel yerler var. Ne dersiniz?"

Bob onların yerine cevap verdi. "Harika olacak. Aman Tanrım, Bill, annemin
hazırlayabileceği
piknik sepetlerini hatırlıyor musun? Şanslıyız."

"Hatırlıyor muyum?" dedi Bill. "Nasıl unutabilirim? Yarın sizler
erken kalksanız iyi olur."

"Elbette ki kalkacağız, Kaptan," dedi Bob.

Sonra Hal, "Sanırım gitsem iyi olacak. Annem
asla eve dönmeyeceğimi merak edecek. Umarım yarın seninle gelebilirim." dedi.

"Umarım bizimle gelebilirsin? Elbette bizimle geliyorsun. Sensiz
gitmeyiz," dedi Kaptan Bill patlayıcı bir şekilde.

"Göreceğim," dedi Hal. "Anneme soracağım. Belki gitmeme izin verir. Ama
neyse, sana haber vereceğim. Atölye penceresine bayrakları asacağım.
Tamam mı?"

"Elbette," dedi Bob ve Hal ile birlikte dışarı çıktı. Çocuğu kapıya kadar gördü
ve mutlaka gelmesi için tekrar uyardı.

İki çocuk odadan çıkınca, Kaptan Bill kız kardeşine döndü.
"Söyle," dedi, "Hal'in annesinin gerçekten gelmesine
izin vermeyeceğini mi düşünüyorsun, yoksa çocuk bir çıkış yolu mu arıyor?"

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Martin.

"Sadece bu," dedi Bill ve piposunu şiddetle tüttürdü. "Çocuğu izliyordum ve korktuğunu düşünüyorum."

"Neyden korkuyor?"

"Gerçekten bir uçağa binmekten korkuyor. Uçmayı öğrenmesi için gerçek bir şans
olduğundan beri üzerinde bir değişiklik olduğunu hissediyorum," diye açıkladı Kaptan.

Kız kardeşi düşünceli görünüyordu. "Ama o her zaman uçmaya çok meraklıydı. İkisi de bundan bahsediyor."

"Belki. Uçağa binme ihtimali olmadığında. Şimdi olduğuna göre, geri çekilmek isteyeceğini düşünüyorum."

"Elbette annesini de hesaba katmak gerek," dedi Bayan Martin. "Eğer sadece
havaalanına gitse, şüphesiz çok
sert bir şekilde itiraz ederdi. Unutmamalısın ki, sahip olduğu tek şey o. Ona karşı her zaman çok
dikkatlidir."

Kaptan homurdandı. "Çok dikkatli," dedi. "Çocuğu bir korku yumağı haline getirdi. Bob, bazılarının üstesinden gelmesine yardımcı oldu, ancak bence
bunlar şimdi ortaya çıkıyor. Hal bundan
korkarsa çok kötü olacak. Bence bu ona çok zarar verecek. Şimdi korkularının
bir kez ve herkes için
üstesinden gelmeyi başarırsa, uçağa binmeyi öğrenirse, kendisi asla uçmasa bile, yeni bir çocuk olacak.
Bir daha asla korkmayacak. Ama şimdi bir hayal kırıklığı yaşarsa,
çok daha geriye gidecek -- Bob'un onunla ilk tanıştığı zamandan bile daha geriye."

"Sanırım haklısın, Bill," dedi kız kardeşi. "Ama bu konuda ne yapacağız?"

Kaptan omuzlarını silkti. "Bence çocukla yapılabilecek en iyi şey, korktuğunu bildiğimizi ona hissettirmemek. Ona
dünyanın en cesur çocuğuymuş gibi davranalım. Ben bununla ilgileneceğim. Ama
annesiyle ilgilenemem. Hiçbir zaman bir hanımefendi olmadım," diye gülümsedi
Kaptan Bill. "Bununla ilgilenmek zorundasın."

Bayan Martin'in kaşları çatıldı. "Bence sen daha kolay görevi üstlendin," dedi
acı bir gülümsemeyle. "Bir çocuğa korkularının üstesinden gelmeyi öğretmeyi, bir anneye korkularının üstesinden gelmeyi öğretmekten çok daha fazla tercih ederim. Ama deneyeceğim," diye ekledi
ve başarı için umutluydu.

Bob odaya daldı. "Bir şeyler yemeye ne dersin?" dedi. "Açlıktan ölüyorum!"

"Her zamanki gibi," dedi annesi. "Sadece bir kez
aç olmadığın için şikayet ettiğini duymak istiyorum."

"Tamam, anne," dedi Bob. "Eğer bundan şikayet etmemi istiyorsan, bana hemen güzel bir akşam yemeği hazırla, ben de
aç olmadığım için şikayet etmek için elimden geleni yapacağım - bitirdikten sonra."

"Sen imkansız bir oğulsun," dedi annesi, ama ona sevgiyle gülümsedi. Gerçekten buna inanmıyordu.

BÖLÜM IV - Bazı Savaş Kahramanları

Bayan Martin o öğleden sonra gizli kaynakları devreye sokmuş olsun veya olmasın, Hal ertesi sabah erkenden
havaalanına giden partiye katılabildi. Güzel bir sabahtı. Yağmur durmuştu ve güçlü ve parlak bir şekilde çıkan güneş her şeyi o kadar iyice kurutmuştu ki, sadece arada sırada yolda oluşan su birikintileri
yağmur yağdığını gösteriyordu. Limana giden yolculuk da keyifliydi; liman şehirden yaklaşık bir mil ve Martin'in evinden en az beş mil uzaktaydı.

Vardıklarında, günün programı tüm hızıyla devam ediyordu. Üç motorlu devasa bir uçak, ülke çapında bir yolculuk için yolcuları yüklüyordu. Üçlü limana yaklaşırken, büyük uçağın havaya yükseldiğini ve tam zamanında
kalktığını gördüler. Havaalanının üzerinde daha küçük uçaklar uçuyordu ve yerdeki teknisyenler elden geçirilmesi gereken birkaç
uçak üzerinde çalışıyorlardı. Kaptan Bill önce
yönetim binasına gitmek istiyordu, büyük beyaz tuğladan bir yapı, herhangi bir ofis binası kadar modern görünüyordu. Havaalanının şefini, eski bir arkadaşını görmek ve uçağı içeri girdiğinde
onun bakımı için son düzenlemeleri yapmak istiyordu.

Binaya girmek üzereyken, uzun boylu, tıknaz bir adam yanlarından geçti, dışarı
çıkıyordu. Kaptan Bill irkildi ve yarım döndü. "Şey, eğer
bu öyle görünmüyorsa--" diye başladı, sonra döndü ve binaya
girdi. "Eski bir uçuş arkadaşım gibi görünüyordu. Ama tabii ki, öyle
olamazdı. Yaşlı Hank hiç bu kadar şişman olmamıştı. Üzerinde hiç bir
gram yağ olmamıştı. Tamamen deri ve kemik. Ama asla bilemezsiniz, ha, çocuklar?"

"Bir gün siz de oraya varacaksınız, dikkatli olun," diye güldü Bob.

John Headlund, Kaptan Bill'i görünce çok sevinerek masasından fırladı
ve ellerini havaya kaldırdı. "Kaptan değilse! Dostum, seni tekrar görmek harika!" Headlund ve Bill Fransa'da birlikte uçmuşlardı
ve Amerika'ya döndükten birkaç yıl sonra bile birbirleriyle iletişim halinde olsalar da
iş yoğunluğu onları ayırmıştı
ve yıllardır birbirlerini görmemişlerdi. Kaptan Bill çocukları tanıttı.

"Sana yeni işler getirecekler, Headlund," dedi Bill.
"İşte Amerika'nın gelecekteki iki pilotu."

Çocuklar sırıttı.

Headlund, onlara başarılar diledikten sonra tekrar Bill'e döndü. "Yaşlı çocuklardan birini
görüyor musun?" diye sordu.

"Pat McDermott benim ortağım," dedi Bill. "Bu öğleden sonra bir ara eski tekneyi uçuracak."

"O! Harika! Ve oldukça da büyük bir tesadüf. Sen gelmeden hemen önce
burada kimin olduğunu biliyor musun?"

"Hank Brown değil!" diye bağırdı Bill. "Aman Tanrım, o
yüzü tanıdığımı sanmıştım! Yaşlı Hank! Burada ne yapıyordu?"

"Aşağıda hangarlarımızdan birinde bir gemisi var. Çok güzel bir şey -- dört yolcu kabinli bir uçak, pilot koltuğu önde -- harika bir iş.
Dinle, Hank şimdi hangara bakmak için indi. Belki
onu orada yakalayabilirsin. Cadde B, sıradaki son hangar."

"Harika. Hank'i görmek isterim. Onu en son gördüğümde bir İngiliz hastanesindeydi, yulaf lapası yiyordu ve hiç hoşuna gitmiyordu. O yaşlı zayıf marinkin bu kadar kilo alacağını kim düşünürdü ki? Yaşlı şişman Hank! Ve kabin uçağında uçuyor. Hadi çocuklar, oraya gidip onu görmeliyiz." Headlund'a döndü. "Yaz boyunca şehirde olacağım, Heady ve sanırım beni çok göreceksiniz. Hangi cadde dedin? B Bulvarı?"

Kaptan Bill ve çocuklar aceleyle dışarı çıktılar, doğru yolu buldular ve son hangara gelene kadar yürüdüler. Dışarıda siyah ve alüminyumdan yapılmış güzel bir uçak duruyordu. Ama yaklaştıklarında ortalıkta kimse yoktu.

"Ahoy, orada!" diye bağırdı Bill. "Burada Hank Brown'ı tanıyan var mı?"

Hank, bir tamirciyle görüştüğü uçağın diğer tarafından belirdi. "Ben Henry Brown," dedi, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından Bill ve çocuklara bakarak.
Yüzünde ilk başta hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Sonra aniden aydınlandı,
ileri atıldı ve Kaptan Bill'in elini eline alıp diğer eliyle
sırtına içtenlikle vurdu. "Eh, Bill! Sen ihtiyar herif! Nereden
geldin? Burada ne yapıyorsun? Neredeydin?"

Bill, eski dostunu gördüğüne sevinerek ona güldü ve
şimdi iyice yastıklanmış olan kaburgalarını dürttü. "Bir seferde bir soru, Hank. Burada ne yapıyorsun? Ve bu muhteşem gemiye nasıl sahip oldun?" diye sordu Bill.

"Önce ben sordum," diye güldü Hank.

Sonraki on dakikayı birbirlerine son görüşmelerinden bu yana neler yaptıklarını anlatarak geçirdiler. Ayrıntıları vermediler ama her biri diğerinin hikayesinden memnundu. Hank, müdür olarak ve daha sonra babasının çelik fabrikasının başkanı olarak iyi iş çıkarmıştı. Refah, çelik grisi gözlerinin etrafında her zaman parıldayan kırışıklıkları gidermişti ve memnuniyet beline santimler eklemişti, ama o hala çocukların Fransa'da tanıdığı aynı cömert, eğlenceyi seven Hank'ti.

"Dinle," dedi Hank. "İçeri gir ve uçağı dene. Ne kadar
rahat olduğuna bak. Söyle, bu eskiden uçtuğumuz
çalkantılı uçaklardan biraz farklı, değil mi?"

"Ama onlarda güzel heyecanlar yaşadık, değil mi," dedi Bill.
Hank'le bu
karşılaşma, onda uzun yıllardır
uyandırılmayan anıları geri getiriyordu.

"Rahatça konuşabileceğimiz bir yere girelim," dedi Hank.

Tamircinin onlar için koyduğu küçük bir basamağa çıktılar ve
uçağın yan kapısından içeri girdiler. İçerisi inanılmaz derecede lükstü.
Her iki tarafta da çok renkli yastıklarla kaplı döşemeli koltuklar vardı. Dahili armatürler ve seyahati en kolay hale getirmek için her şey vardı. Pilot koltuğu öndeki cam sürgülü bir kapıyla bölünebiliyordu.

Üç adam kabinin yan tarafındaki koltuklara oturdu. "Vay canına,
çok yumuşaklar," dedi Bob. "Bunların üzerinde bütün gün seyahat edebilirim." Biraz
ve biraz
zıpladı.

"Görgü kurallarını unutma," dedi Bill.

Bob zıplamayı bıraktı ve kızardı. "Ah, unuttum," dedi. Hank Brown'ın önemli bir adam, bir milyoner olduğunu gerçekten
unutmuştu. Ama Hank
sadece güldü.

"Bu yıl uçağı son yolculuğuna çıkarmak ister misiniz?" diye sordu.

"Son yolculuk?" dedi Bill. "Neden son yolculuk?"

"Eh, onu kaldırıyorum," dedi Hank. "Tamirci ve Headlund ile konuştuğum şey buydu. Yaz tatilimi Kanada'daki kütük evimde, balık tutarak ve benzeri şeyler yaparak geçirecektim. Ama eşim bunun yerine Avrupa'ya gitmek istiyor. İki kızı Fransa'ya götürecek ve onları orada okulda bırakacak. Bu da onun tek başına geri dönmesi gerektiği anlamına geliyor. Amerika'ya döndüğümden beri etrafıma bir göz atmak için geri dönmeyi düşünüyordum, bu yüzden onunla birlikte
şimdi oraya gitme fırsatını değerlendireceğimi düşündüm. Uçağa binmezdim. Bunun gibi büyük bir gemiye
ihtiyacım olmayacak. Uçmak istersem küçük bir Fransız veya
Alman otobüsü alabilirim. Bu yüzden yaşlı Lizzie'yi hangara koyuyorum. Yazık. Ama
şimdi yukarı çıkmaya ne dersin? Onu denemek ister misin?" diye sordu Bill'e. "İster miyim?" dedi Bill. Pilot koltuğuna kaydı ve
uçağın donatıldığı
aletler hakkında bilgi edinmek için gösterge tablosuna baktı. Sonra
çocuklara döndü. "Yukarı çıkmak ister misin?"

Bob heyecandan neredeyse kendinden geçmişti. "Onu yukarı çıkar, Bill, devam et," diye ciyakladı. "Elbette yukarı çıkmak istiyoruz. Hadi, Bill."

Hal hiçbir şey söylemedi. Yüzü solgundu. Bill onu
görmezden gelmenin ve onun da yukarı çıkmak istediğini kabul etmenin en iyisi olacağını düşündü. Ve Hal, bu sırada ölümüne korkmuş olmasına rağmen, bunu
kabul etmedi. Korktuğunu söylemektense yukarı çıkma riskini almaya karar verdi.

Tamirci uçağı açık alana taksiledi ve basamakları kaldırdı.
Bill marşa bastı ve büyük pervane hareket etmeye başladı. Gemi yavaşça
yerden yuvarlandı, giderek ivme kazandı. Sonunda
havaya yükseldi. Bill, devasa gemiyi sanki bir oyuncakmış gibi kullandı. Yükseldikçe yükseldi. Bob, pencereden dışarı baktığında,
havaalanı binasının altlarında hızla geçtiğini ve sonra
dönen bir kütlenin içinde kaybolduğunu gördü. Gidiyorlar mıydı? Hareketsiz mi duruyorlardı? Bob
anlayamıyordu.

"Ne kadar yüksekteyiz?" diye bağırdı Hank'e yüksek sesle.

"Yaklaşık 5.000 fit," diye yargıladı Hank. Hal'e oldukça
endişeli bir şekilde bakıyordu. Belki de çocuğun kusacağını düşündü. Ama Hal
erkekçe tutundu ve hiçbir şey söylemedi.

"Hareketsiz duruyor gibiyiz," diye bağırdı Bob.

"Gidiyoruz, tamam. Amcan hız konusunda harika!" diye bağırdı Hank.

Uçak şimdi bir dönüş için yana yatmıştı. Geri gidiyorlardı. Kısa bir
süre sonra Bill uçağı bir kez daha havaalanına indirmişti.

"Peki, beğendin mi?" dedi pilot koltuğunda dönerek.

"Harika!" dedi Bob.

Ama Hal biraz hastaydı. Hiçbir şey söylemedi ve dünyanın tekrar sakinleşmesini bekledi.

"Eskiden olduğu gibi gemiyi idare ediyorsun," dedi Hank, Bill'e hayranlıkla.

"Harika bir gemi," dedi Bill, mütevazı bir şekilde.

Hank'in aklına bir fikir geldi. "Söyle," dedi dürtüsel bir şekilde, "ben Avrupa'dayken onu uçurmak ister misin?"

"Aman Tanrım, Hank, gerçekten sanmıyorum" diye başladı Bill. Düşündü, her zamanki gibi, her zaman cömert, her zaman dürtüsel Hank.

Ama Hank planına devam ediyordu. "Dinle, 'hayır' cevabını kabul etmem. Uçağımı sen uçur. Ve istersen Kanada kulübesine kadar uçurabilirsin. O zaman mükemmel bir tatil planı tamamen çöpe atılmış olmaz. Ne dersin? Kulübe taşınmaya hazır. Benim için
düzenliyorlar. Ne dersin? Var mısın?"

"Var mısın?" dedi Bill. "Vay canına, bu fikre bayılıyorum. Ama neden
bunu benim için yapman gerektiğini anlamıyorum."

Hank utanmıştı. "Başka zamanlarda bana karşı oldukça iyi davrandın, bunu hatırla, Bill, ihtiyar," dedi.

"Unut gitsin," dedi Bill.

Hank çocuklara döndü. "Buradaki Bill, Boche neredeyse kuyruğuma basmak üzereyken bir Boche düşürdü. O günlerdi, değil mi, Bill?"

"Elbette," dedi Bill. "Sağ salim geri döndüğümüz için çok mutluyduk. Eski Lufbery'yi hatırlıyor musunuz? Lafayette Escadrille'den Raoul? Onları vurabilecek
bir çocuk vardı. Bir günde yedi kişiden altısını. Fena uçmuyordu. Onlar da Raoul'a oldukça yakındı. Kurşunlarla
yırtılmış
giysileriyle içeri girerdi ama bir sonraki devriyeyle hemen dışarı çıkmaya
hazırdı. Sonra bir gün onunkini aldı ve orada onu kurtarmak için
her şeyini vermeyecek tek bir adam bile yoktu. Kimsenin
düşüremediği bir Alman'ın peşinden gitmişti. Lufbery onun üstüne
çıkmak için tırmandı ve daldı. Ama uçağında bir şeyler ters gitti--Tanrı bilir ne oldu ve yerden izleyenler uçağın alev
aldığını gördüler. Sonra kokpitin kenarında durup atladığını gördüler.
Korkunçtu. Ama Lufbery'nin uçağıyla ölmesinin tek yolu buydu. Bunu istiyordu "Bu şekilde."

Sonra Hank, "Ve Bill Thaw! Başka bir uçan aptal daha vardı. Bill
çok eğlenceliydi--her zaman gülüyor ve şakalaşıyordu, sanki bir sonraki uçuşu
son uçuşu olmayacakmış gibi. O üç Alman uçağına ne yaptığını hatırlıyor musun, Bill?" Çocuklara döndü. "Thaw," diye açıkladı, "normal devriyesinden dönüyordu ki, aniden üç Alman uçağıyla karşı karşıya geldi. Bunlardan biri soluna, ikincisi sağına manevra yaptı ve üçüncüsü ateş etmek için
altına daldı. Bill'in hızlı düşünmesi gerekiyordu ve öyle de yaptı. Altındaki uçağın tam üzerine gelene kadar yana kaydı ve
ateş etti. Biri gitti. Sonra
dik bir dalıştan kendini çekip çıkardı ve ikinci uçağın peşine düştü.
Hızlı bir dalış, dik bir kıyı, hızlı bir ateş patlaması ve ikinci
Alman yakıcı bir burun dalışıyla düştü.

"O andan itibaren her şey başa baş ve herkes kendi başının çaresine baksın, köpek
köpeği. Oldukça eşit bir savaştı. Alman cesurdu ve tüm gücüyle
Thaw'a saldırdı. Ama şanslı bir dönüş, tek bir isabetli atış ve
Thaw onu alt etti. Uçağı düştü. Çözülme, uçağı kurdelelerle, giysileri kurşun delikleriyle, topallayarak eve gitti, uçağından bir gülümseme ve dudaklarında bir şakayla indi."

"Aman Tanrım," dedi Bob, "çok eğlenceli olmalı. Keşke orada olsaydım."

"Kundaklanmış bir bebekle ne yapardık?" diye güldü
Bill.

"Ah," dedi Bob, "bunu yeterince büyük olsaydım demek istediğimi biliyorsun."

Hank uzaklara bakıyordu, başka bir hikayenin başlayacağını ima eden o uzak bakışla
ve Bob konuşmayı bıraktı.

Sonunda Hank, "Luke ve Wehner'i hatırlıyor musun? Ne takım! Hayatında hiç bu kadar farklı iki adam görmedin. Frank Luke çok konuşurdu--her zaman dünyadaki en mütevazı adam da değildi ve yaptığı her şeyle ilgili harika bir
konuşma yapardı. Ama Almanlara kesinlikle çok zarar verdi. Joe Wehner sessiz, mütevazıydı, asla çok konuşmazdı ve asla
kendisinden bahsetmezdi. Ama yine de her zaman birlikteydiler. 'Luke ve Wehner İkilisi' olarak bilinmeye başladılar. 

"Birlikte çalışıyorlardı. Aynı devriyeye çıkıyorlardı ve her zaman
bir arada kalıyorlardı. Luke'un uzmanlığı Drachen'leri vurmaktı. Bunlar, Amerikan hatlarında neler olup bittiğini gözlemlemek için
kendi hatlarının arkasına gönderdikleri Alman gözlem balonlarıydı. Elbette,
elde ettikleri
bilgiler çok fazla zarara yol açıyordu ve bir Drachen'i
düşüren herkes çok fazla şey yapıyordu. Ama bu şeyler pahalı ve
kullanışlıydı ve Almanlar onları bol miktarda korumayla birlikte gönderiyordu. Her zaman etraflarında uçan ve yaklaşan herhangi bir yabancıya
konmaya hazır bir uçak sürüsü vardı. 
"Luke ve Wehner bununla ilgilenirdi. Wehner, Luke'un üzerinde uçar,
ona saldırabilecek herhangi bir uçağı arardı. Eğer biri görünürdeyse, Wehner ona doğru gider ve onunla savaşırdı, Luke ise uçup
balonu düşürürdü. Balon üstüne balon düştü. Almanlar
tedirgin olmaya başlamıştı.

"Bir gün Luke ve Wehner, Amerikan hatlarını gözetleyen üç Drachen'e ne yapabileceklerini görmek için yola çıktıklarında, bir Fokker formasyonuyla karşılaştılar. Wehner dengesiz savaşa daldı. Luke uçtu ve önce birini, sonra diğerini düşürdü. Fakat yiğit
Wehner son savaşını yapmıştı. Fokker'lardan biri onu düşürdü. Arkadaşının başına gelenleri gören Luke, kalan balonu bıraktı ve
öfkeyle Fokker'lara saldırdı. Çılgınca savaştı, hızla ilerledi, dalış yaptı,
o Alman uçaklarına ateş
fışkırttı. İkisi yere
fırladı. Diğerleri kaçtı. Luke eve doğru yola koyuldu. Yolda bir düşman uçağıyla daha çarpıştı ve düşürdü. Başka bir gün olsa övüneceği bir rekordu. Fakat o gün değildi. Arkadaşı öldürülmüştü ve
Luke bir kez olsun sessiz ve konuşamaz haldeydi.

"Elbette balon patlatmaktan vazgeçmedi. İyi bir
depo biriktirdi. Ama bir gün, birçoğu gibi, o da kendi uçağını aldı. O gün, kendi uçağı o kadar kötü sakatlanmış ve kendisi o kadar kötü yaralanmışken, üç Drachen'ı alevler içinde aşağı göndermişti ki, iniş yapmak zorunda kalmıştı. Ama onu almalarına izin vermedi ve savaşırken öldü. Bir grup Alman askeri ona yaklaştığında, silahını çıkardı ve ölüp düşmeden önce altısını vurdu."

Sıra Bill'deydi. "Elbette çocuklar Eddie Rickenbacker'ı duymuşsunuzdur. Sizin için bir as vardı. Eğer istediğiniz hız ve numara uçuşuysa, Eddie bunu size verecek adamdı. Herhangi bir takip uçağını kuyruğundan indirecek bir çanta dolusu numarası vardı. Ama onları her zaman kullanmıyordu. 26 uçağı boşuna kazanmamıştı. Eddie harika bir as ve harika bir izciydi."

Hank sözünü kesti. "İşte yine iki ihtiyar gibi gazlamaya başladık. Kendimi
ön verandada oturup Bull Run savaşını
tartışan kendi büyükbabam gibi hissediyorum. Yaşlanıyoruz, değil mi Bill? Bu
gençler, kullandığımız
o eski otobüsleri uçurmak zorunda kalmadıkları için mutlu olmalılar. Yeni uçaklar uçmak için harika. İkiniz
harika vakit geçireceksiniz. Başka bir şekilde seyahat etmektense uçmayı tercih ederim. Ama
şimdi karıma, tekneye binmektense onunla
Avrupa'ya uçmayı tercih edeceğimi önermenin doğru bir şey olacağını sanmıyorum. Yani yaşlı
Hank bu sefer bir kara hayvanı olacak. Ya da daha doğrusu, bir kuş yerine bir su hayvanı."

"Bir tür--balık mı?" diye güldü Bill.

"Çeneni kapa, sen," dedi Hank. "Şimdi dinle, tatilin için
kulübem ve uçağım teklifine ne dersin? Harika bir yolculuk olacak ve
dağdaki kulübeyi beğeneceğini garanti ediyorum.
Millerce mesafede Jake dışında kimse yok, o da benim yerime bakıyor. Aslında,
yüz mil
etrafta bir kasaba yok. Oraya ulaşmanın
tek pratik yolu uçak. Bir düşün, ihtiyar, bütün o güzellik ve
yalnızlık dileniyor. Orada hemen doğaya geri dönebilir,
vahşi bir hayat yaşayabilir veya evin tüm kolaylıklarına sahip olabilirsin, hangisini seçersen.
Biz her yeri ayarladık. Gerçek bir erkek yeri ve bayılacaksın. Ve bunu takdir edecek birinin bu yaz sahip olmasını isterim. Ve senin de sahip olacağını biliyorum."

Bill, çok içten konuşan Hank'e şaşkın bir ifadeyle baktı.
"Dinle, Hank," dedi, "beni oraya senin için bir iyilik olsun diye
gitmeye ikna etmeye çalışmıyorsun, değil mi? Çünkü eğer öyleysen, delisin. Kesinlikle
yalvaran sen olmamalısın. Biz dizlerimizin üstünde yere çöküp sana orayı yalvararak
yapmalıyız. Tereddüt etmemin tek nedeni, bizim için çok fazla şey yaptığını düşünmem."

Hank homurdandı. "O zaman sen yerini alacaksın."

Bill ona sevgiyle baktı, zamanın bu adamda bıraktığı garip izleri gördü, Fransa'da arkadaş olduğu genç, beceriksiz çocuk, kendisi de genç bir adamken, ama diğerleri kadar
ace değildi. Sonra, "Ne dersin, bunu çocuklara bırakalım mı?" dedi. Onlara döndü. "Ne dersin, Bob? Dağlarda bir tatil sana nasıl geliyor?"

Gözleri parlayan Bob, cevap veremedi. Daha önce çok fazla hevesli görünmek istememişti çünkü tam zamanında görgü kurallarını hatırlamıştı ve Hank
Brown'ın cömert teklifine nasıl karşılık vermeleri gerektiğini görmek için Bill'i izliyordu. Ama şimdi Bill'in olumlu bir tavır takındığını görünce, "Aman Tanrım, bence harika olur! Harika! Hadi gidelim, Bill."

Hank bu coşkudan hem eğlendi hem de memnun oldu.

Kaptan Hal'e döndü. "Sen ne dersin?"

Savaş aslarının heyecanlı hikayelerinin anlatımı sırasında acısını unutan ve şimdi güvenle yere inmişken bir kez daha hırsla
ateşlenen Hal neredeyse aynı derecede coşkuluydu. "Ama," dedi sonradan aklına gelmiş gibi, "Elbette gidebilir miyim bilmiyorum. Annem--" sesi azaldı.

Bill uzanıp Hank'in elini tuttu. "Biz alırız, eski izci. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Yapma," dedi Hank. "Gideceğine sevindim. Tek yapman gereken
geldiğinde Jake'e telgraf çekmek. O da iniş alanını işaretlemek için
ateşler yakar ve işte oradasın. İki hafta boyunca şehirde olacağım,
bu yüzden herhangi bir zamanda gelip ayarlamalar yapabilirsin. Tamam mı? Şimdi gitmem gerek.
Zaten çok fazla zaman harcıyorum. Keşke kalıp
Pat'i görebilseydim, ama yapamıyorum. Ona gelip beni görmesini söyle, olur mu?"

Onlara veda etti ve yakınlarda park edilmiş olan
otomobiline bindi. Sonraki saat, havaalanındaki çeşitli
uçakların heyecan verici bir şekilde incelenmesiyle geçti; kırılgan oyuncaklar gibi görünen minik iki kişilik tek kanatlı uçaklardan devasa çift kanatlı uçaklara kadar; ve Pat'in gecikmesine karşı giderek artan bir sabırsızlıkla. Sonunda ufukta minik bir nokta belirdi, ancak üçü de o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğramışlardı ki
bunun sonunda Pat McDermott olduğunu ummaya cesaret edemediler. Ama sonunda Pat McDermott oldu. Yeşil tek kanatlı uçaktan indi ve gözlüklerini yukarı doğru iterek etrafına baktı. Hemen
üç arkadaşını gördü ve onlarla buluşmak için acele etti.

"Merhaba, İrlandalı!" diye seslendi Kaptan Bill. "İki arkadaşımla tanışmanı istiyorum."
Bob ve Hal'i tanıştırdı. "Onlara uçmayı öğreteceğiz."

İki çocuk Pat ile el sıkıştı. Adına benziyordu, uzun boylu, geniş, iri yapılı bir adamdı, muhtemelen bir zamanlar kızıl olan ama şimdi kahverengi olan kıvırcık saçları vardı, şakaklarında biraz gri vardı; genç bir yüzdü - kaç yaşında olduğunu söylemek imkansızdı; ve yüzünde ve gözlerinin etrafında yayılan, saçlarının köklerinde kaybolan geniş bir gülümseme.

"Pekala," dedi, törensizce, sanki yıllardır arkadaşlarıymış gibi, "Çok tembel değillerse iyi uçucular olurlar. Ve eğer biri sizi çalıştırabilirse, ben çalıştırabilirim. Ve çalıştıracağım."

Yüzbaşı güldü. "Pat'i ciddiye almayın," dedi. "Sizi çok çalıştırmak için çok tembel. Ama sizi uyarmama izin verin, ordu uçucuları yetiştirdi, bu yüzden size ders verirken söylediklerine aldırmayın."

Çocuklar yanlarına gitmiş ve Marianne'e bakıyorlardı. O, büyük ama zarif, güzelce aerodinamik bir tekneydi.

Pat, oğlanların hayranlığını fark etti ve memnun oldu. "Şimdi onunla bir
geziye ne dersin?" diye sordu.

"Daha yeni yere indiler," dedi Kaptan. Hank'i ve Hank'in uçağını anlattı. Pat, eski dostlarının ortaya çıkmasından çok memnundu
ve çok yakında bir araya gelmeleri gerektiğine karar verdi. Ayrıca
orada onlarla birlikte dağlara gideceğine karar verdi.

"Beni uzak tutmaya çalış. Her ne kadar
şık bir uçakta minderler üzerinde uçmayı pek sevmesem de. Uçtuğumda uçmak istiyorum. Ama pilotluğu bana
bırakırsan, bunu en iyi şekilde değerlendiririm." Pat her zaman işleri bu şekilde kararlaştırırdı, ama kimse onun kibirli tavrına kızmazdı, çünkü o, üstlendiği her işi başarabilecek türden bir adam gibi görünüyordu ve öyleydi. "Peki,
Bob, oğlum," dedi çocuğa dönerek, "yukarı çıkmaya ne dersin? Uçmayı öğrenmenin ilk adımı. Ve bunun kabin uçuşu gibi olacağını düşünme. Kalktığında farkı göreceksin. Hazır mısın?"

"Elbette," dedi Bob.

Pat bir kask ve birkaç gözlük çıkardı. "Açık bir kokpitte oturuyorsun," dedi. "Ve gözlüklerin sıkıca oturduğundan emin ol."

Bob onları oynattı. "İyi görünüyorlar," dedi.

"Tamam, atla," dedi Pat ona.

Bob arka kokpite tırmandı, o gün ikinci uçuşundan ilk uçuşundan daha az heyecan duymamıştı. Onları izleyen Kaptan'a ve Hal'e elini salladı. Pat ön kokpite tırmandı.
"Hazır mısın?" diye seslendi.

"Tamam!" diye bağırdı Bob.

Pat, kendi kendine çalışan motoru çalıştırdı. Uçak tarlada yavaşça taksi yaptı ve Pat burnunu rüzgara doğru çevirdi. Bob onun yerden
kalktığını hissetti; bir tümsek vardı--tam olarak aşmamışlardı; Pat
hızlandı, ta ki Bob kokpitin yan tarafına bakana kadar,
yerin baş döndürücü bir şekilde kaydığını görene kadar. Sonra tümsek durdu;
yerden ayrılmışlardı. Bu sefer tekrar çarpmadılar; Marianne havaya
uçtu.

Bob yüzüne çarpan hava akımını hissedebiliyordu ve gözlüklerinin iyi
olduğuna seviniyordu. Motor kükredi, rüzgar çığlık attı. Bob bağırmaya
çalıştı ama kendi sesini duyamadı. Aşağı baktı.
Havaalanı diğer uçaktan olduğu gibi görünüyordu. Şimdi daha çok
uçma hissine sahipti. Aniden bir tümsek oldu. Marianne
aniden düştü. Bob sanki çok ani bir şekilde inen bir asansördeymiş gibi hissetti--aynı mide bulantısı hissi vardı. Hava darbesi, diye düşündü ve öyleydi. Tekrar yan tarafa baktı ve
hiçbir şey göremedi. Oldukça yüksekte seyahat ediyorlardı.

Sonra aniden motorun kükremesi durdu ve Bob'un neredeyse inanılmaz bir
hızda olduğunu hissettiği bir hızla alçalmaya başladılar. İlk başta Bob
korktu ama sonra aşağı doğru kaydıklarını fark etti. Arada sırada
Pat motorunu tekrar çalıştırdı. Bob, yan tarafa baktığında, tarlaların onları karşılamak için
geldiğini görebiliyordu. O kadar yumuşak bir şekilde indiler ki
tekerleklerin yere değdiği sarsıntıyı neredeyse hiç hissetmedi.

Bir kez daha sabit zeminde durmak ne kadar da komikti! Motorun sesi Bob'un kulaklarında hâlâ kükremekteydi. Gözlüğünü ve
miğferini çıkardı. "Harikaydı!" diye bağırdı arkadaşlarına yüksek sesle. "Seni duyabiliyoruz," dedi Kaptan. "Bağırmana gerek yok!"

"Bağırıyor muydum?" diye güldü Bob.

"Bağırıyorsun," dedi Kaptan.

Ama Pat, Hal'e dönmüştü. "Eh, evlat, sıra sende."

Ama Hal, aslında Bob havalandığından beri dakikalardır prova ettiği şeyi söyledi. "Sence de oldukça geç değil mi? Öğle
yemeği yemedik. Belki öğle yemeğinden sonra tekrar yukarı çıkabiliriz."

Hal'in kalbinde yaşanan mücadeleyi bilen ve zaten acıkmaya başlayan Kaptan Bill, "Öğle yemeği. Fikir bu. Harika bir
piknik öğle yemeğimiz var, Pat." dedi.

"Beni oraya götür," dedi Pat.

"Bunun seni yakalayacağını biliyordum," diye güldü Kaptan.

Uçağı, ona bakacak bir tamircinin sorumluluğunda bıraktılar ve Kaptan'ın park ettiği otomobile doğru gittiler. Bob'un önerisi üzerine, havaalanını görebilecekleri çimenli bir yamaçta yemek yemeye karar verdiler.

"Bir fikrim var," dedi Kaptan. "Lindbergh hakkındaki hikayene başlayabilirsin."

"Ben hazırım," dedi Bob, "eğer dinlemeye hazırsan. Sanırım hikayeyi baştan sona biliyorum."

"Her zaman en baştan başla," diye uyardı Kaptan.

Piknik yapmak için seçtikleri yere ulaştılar ve öğle yemeğinden önce Bob'un hikayesinin bir kısmını dinlemek için uzun çimenlerin üzerine memnuniyetle yerleştiler.

BÖLÜM V - Kartal

"Şey," diye başladı Bob, "Sanırım hikayem hiçbiriniz için çok da yeni olmayacak. Vay canına, neredeyse ezbere biliyorum ve sanırım herkes de öyle."

"Özür dilemeyin," dedi Kaptan. "Daha önce duyduysak seni durdurmaktan çok mutlu oluruz. Ama sanırım duymayacağız. Tekrarlanmaya değer bir hikaye."

Bob'un gözleri parladı. "Elbette," dedi. "Bunun hakkında okumaktan
hiç bıkmam." Yanındaki çimleri yoldu. "Aman Tanrım, bu bir adama bir şeyler
yapma isteği veriyor. Yaşlıların her şeyi
bilmediğini hissettiriyor--"

"Öhöm," diye sözünü kesti Kaptan Bill.

Bob güldü. "Siz yaşlı insanlar değilsiniz, ihtiyar. Kendinizi övmeyin.
Neyse, Lindbergh'e bunu yapamayacağını söylediler. Ona
uçağının çok fazla yük taşıdığını ve
asla tek başına
yapamayacağını söylediler."

"Yaptı mı?" dedi Pat.

Bob ona iğrenerek baktı. "Yaptı mı! Benimle dalga geçme, ihtiyar
İrlandalı!"

Yaşlı İrlandalı üzgün görünüyordu. "Şey, sadece bilmek istedim. Her zaman yeni bir şeyler öğrenmeye istekliyim. Ve sen de başlasan iyi olur, yoksa
asla bilemeyiz. Çocuğu havada bırakacağız, tabiri caizse."

"O maymunu görmezden gel," dedi Kaptan Bill, "ve devam et."

"Lindbergh onları dinlemedi. Sadece devam etti ve doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yaptı ve Tanrım, haklıydı. Bu, bir adama genç olsa bile bir şeyler
yapabileceğini hissettiriyor. Sadece etrafta oturup
herkesin daha önce yaptığı şeyleri yapmak zorunda değil. Her seferinde bir ilk olmalı. Lindy, daha önce hiç kimse Atlantik'i tek başına uçmadığı ve ukalalar bunun yapılamayacağını
söylediği için korkmuyordu. Sadece devam etti ve uçtu."

"O kadar kolay değildi," diye sessizce belirtti Hal.

Bob ona döndü. "Elbette hayır. Lindy yapacağı her hareketi planlamıştı. Her şeye hazırlıklıydı. Bu yüzden her zaman çok başarılıdır. Uçmadan önce tüm planlarını yapar. Dünyanın tüm cesaretine
sahiptir ama pervasız değildir."

"Bunu aklına koy, evlat. Uçma oyununa girdiğinde ezbere bilmen gereken iyi bir derstir."

"Elbette," dedi Bob. "Vay canına, o kalkışı yapmak için çok fazla cesarete ihtiyacı vardı. Tarihi aşağıda yazdım. 20 Mayıs 1927'ydi, bir Cuma günüydü. Roosevelt Field'da heyecanlı bir sabah olmuş olmalı.
Perşembe öğleden sonra kararını verdi. Ona Kuzey Atlantik'te havanın iyi olduğunu ve ertesi sabah yola çıkmasının en iyisi olacağını söylediler.

"Planlarından kimseye bahsetmedi. Zaten pek konuşmazdı. Herkes bunu daha sonra öğrendi. Her şey bir nevi gizliydi. O sadece
mekanikçilerine St. Louis Ruhunu hazırlamalarını ve
ağızlarını kapalı tutmalarını söyledi. Sanırım herkesin planlarıyla oynamasını istemiyordu. Ama benzin getiren adamlar o kadar da gizli değillerdi sanırım ve bir şekilde planları perşembe gecesi sızdırıldı.

"Perşembe gecesi oldukça kötüydü. Yağmur yağıyordu ve hava
bıçakla kesilebilirdi. Ama insanlar Slim'in başlayacağını öğrendiklerinde Curtiss Field'a gelmeye başladılar ve sabahın ikisinde yağmurda ve çamurda büyük bir kalabalık vardı. Slim Curtiss'ten ayrılmıyordu ve uçağını kamyonla Roosevelt'e kadar çektiler. Oraya tam hava kararırken vardılar.

"Curtiss'te de bir kalabalık vardı. Ama Slim umursamadı. Kalabalıklar
onun için hiçbir zaman fazla bir şey ifade etmiyordu. Daha sonra da çok daha fazlasını gördü,
ama asla havalanan veya gösteriş yapan biri olmadı. Kürklü takım elbisesini giydi ve adamların motorunu çalıştırmasını bekledi. Birisi ona sadece beş sandviç ve iki matara suyu olup olmadığını sordu. 'Elbette,' dedi. 'Paris'e varırsam daha fazlasına ihtiyacım olmayacak ve oraya varamazsam da daha fazlasına ihtiyacım olmayacak.' Bunu söylemek tam ona göreydi ama daha fazla almamasının gerçek nedeni zaten çok fazla kilosu olmasıydı. 200 galondan fazla benzini vardı ve yük ağırdı. Kesinlikle gerekli olmayan her şeyi kısmak zorundaydı.

"Eh, onun için motorunu çalıştırdılar. Uçak, oldukça düzgün ve beş bin fit uzunluğunda olan
Roosevelt pistinde duruyordu.
Hava biraz açılmıştı. Ve orada, gümüş ve kaygan görünen tek kanatlı uçak, tüm gücüyle
kükreyerek uzaklaşıyordu. Lindy,
annesine ve Atlantik'i kendi başlarına geçmeyi planlayan Byrd, Chamberlin ve Acosta'ya veda etti ve sonra kokpite girdi ve kapıyı kapattı.

"Motorunu biraz hızlandırdı. Ona oldukça tatlı gelmiş olmalı ki,
silahı ona verdi ve yola koyuldu. O başlangıç, tüm yolculuğun
en zor kısımlarından biri olmalı. St. Louis'in Ruhu
çamurlu pistte sarsılıyordu ve izleyenler her an
burnunun üstüne düşeceğini düşünüyorlardı. Aşırı yüklenmişti. Motoru tüm gücüyle
çekiyordu, ama asla başaramayacaklarmış gibi görünüyordu. Yerden birkaç fit yükseldi ve tekrar aşağı sekti. Ama sonra
kalabalık nefesini tuttu. Yerden ayrılıyordu. Yaklaşık
on beş fit yukarıdaydılar. Ve yollarında telgraf telleri vardı. Eğer
onlara çarparlarsa, Paris'e yolculuk hemen biterdi. Ama çarpmadılar.
İniş takımları birkaç santim açıldı. O kalabalık sadece kükredi. Ama Slim
onları duymadı. Paris'e gidiyordu."

Bob nefes almak için durakladı. Çok hızlı konuşuyordu,
hikayesine kapılmıştı. Diğerleri konuşmadı, onun devam etmesini beklediler.
Hepsi hikayeyi daha önce duymuştu, ancak Kaptan'ın söylediği gibi, tekrar etmeye değerdi ve tekrar tekrar duyabilirlerdi.
O genç adamın başarısının hikayesinde zamansız bir çekicilik vardı.

Bob tekrar konuşmaya başladı. "Şiir konusunda pek iyi değilim," dedi.

"Elbette değilsin," dedi Kaptan Bill. "Seninkilerden bazılarını okudum."

Bob ona dik dik baktı. "Hiç şiir yazmadım!" dedi savunmacı bir şekilde.

Kaptan pişman görünüyordu. "Hal olmalı," dedi. "Affedersiniz.
Hikayenize devam edin. Şiir nerede devreye giriyor?"

"Sana söyleyecektim, sen lafımı kesmeden önce, kaba bir şekilde,
bir şiir yazan biri var --çok fazla şiir, müzik eşliğinde--sanırım buna
kantat diyorlar. Lindy'nin uçuşuyla ilgili ve Atlantik'i
geçen uçuşun hikayesini anlatıyor. Sanırım oldukça
heyecan verici. Belki de hikayenin anlatılabileceği tek yol budur --şiir ve müzikle, çünkü Lindy'nin Atlantik'i tek kanatlı bir uçakla
geçtiğini söylediğinizde her zaman kulağa oldukça düz geliyor. Müzik ve çok sayıda trompet gerekiyor--"

"Hadi, hadi, oğlum. Daha fazla kelime, daha az müzik." Pat sabırsızlanıyor gibiydi. Güneş artık başlarının oldukça üzerindeydi ve arılar etraflarındaki uzun otların arasında uykulu uykulu vızıldıyordu. Hal, şimdi yarım daire şeklinde oturan küçük gruba bakarak karnının üstüne uzanmıştı. "Eğer binmezsen uyuyakalacağım."

Bob utanarak güldü. "Tamam, saçmalamaya başlarsam beni durdur. Beni doğru yolda tut, İrlandalı."

Kaptan Bill, kollarını başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde bir toprak tümseğine yaslandı. "Çok rahatım, her şeyi dinleyebilirim, hatta Bob'un bir hikaye anlatmasını bile. Hadi, Bob."

"Bir şaklama daha yaparsan hiçbir şey duymazsın," dedi Bob. "Kuralları hatırla, galeriden hiçbir kesinti olmayacak."

"Düzelttik. Hadi."

Bob bir kez daha çimlere yerleşti. "Eh, Lindy'yi
havaya uçurduk. Daha yola çıkmadan insanlar onu gördüklerini
bildirmeye başladılar. Bazıları görmüştü. Birçoğu sadece bir motosikletin geri teptiğini duyan heyecanlı kişilerdi. Ama birileri onu gerçekten
Rhode Island üzerinde uçarken gördü ve yola çıktıktan yaklaşık iki saat sonra, Massachusetts, Halifax'ta
görüldüğünü söylediler. Sonra görüş alanından çıktı. Kimse onu gördüğünü bildirmedi.
Bunun nedeni, su üstü bir rota izlemesi ve New England kıyısı boyunca uçarken biraz uzakta olmasıydı.

"Onu sonra Nova Scotia üzerinde güzelce koşarken gördüler ve sonra Springfield, Nova Scotia onu gördü. Saat bir civarıydı ve güçlü bir şekilde
gitmekteydi. Ama tehlikeli bir bölgeye giriyordu, soğuk ve sisli. Her yerde onu arayan gözlemciler vardı. Lindy, Cape Breton'da Nova Scotia'dan ayrılıp Newfoundland'a doğru yola çıktı. Oldukça sert bir gidişti, karadan görünmeden yaklaşık 200 mil ve oldukça tehlikeli bir denizin üzerinden. Ama saat 7:15'te onu Newfoundland'daki St. John's üzerinde alçaktan uçarken gördüler. Kanatlardaki numarayı görebiliyorlardı ve dünyaya oradan geçtiği haberini
gönderdiler. Ve bu, o Cuma günü herhangi birinin aldığı son sözdü.

"O zamana kadar gidişat oldukça iyiydi. Hava açıktı ve
tavan oldukça yüksekti. Ancak hava kararır kararmaz, Lindy ve uçağı
oldukça kötü bir havayla karşılaştı. Hava çok soğuk oldu ve yoğun bir
sis gelip uçağı yuttu. Bu çok zordu, çünkü
eğer alçaktan uçarsa, buzlu denizde yüzen buzdağlarından birine çarpacaktı. Bu yüzden yaklaşık 10.000 feet'e kadar tırmandı ve
orada kaldı. Yüksekten uçmak fena değildi, ancak başka bir tehlike daha ekledi.
St. Louis Ruhu'nun kanatlarında buz oluşuyordu ve yeterince
kalınlaşırsa, uçağın bir kanadını kıracak ve uçağı ve Lindy'yi denize gönderecekti.

"Lindy geri dönebilirdi, ancak yapmadı. Sis, sulu kar ve yağmurda
doğru yoluna devam etti. Motoru asla ıskalamadı. İyi bir arkadaştı ve
hiç şaşılacak bir şey yoktu ki bunu kendi başarısına dahil etti ve daha sonra 'Atlantik'i geçtik' dedi.

"Sabah olduğunda, bir sürü kablo da geldi. Görünüşe göre
bir sürü gemi Lindy'nin uçağını veya birinin uçağını, İrlanda kıyılarından 500 ila 100 mil uzakta, gittiği yere
göstermişti.
Kime inanacağını kimse bilmiyordu ama saat 10:00'da gerçek haber geldi,
İrlanda'nın Valensiya adlı bir yerin üzerindeydi.

"Lindy nerede olduğunu merak etti. Kör uçuşuna rağmen,
tam olarak nereden çıktığını bilmiyordu. Bu yüzden karşılaştığı ilk kişiye sormaya karar verdi. Şimdi hava yollarının İrlanda'ya uçan uçaklarla dolu olmadığını hayal edebilirsiniz ve Lindy bir balıkçı teknesi görene kadar beklemek zorundaydı.
Alçalarak 'İrlanda'ya mı gidiyorum?' diye bağırdı. Balıkçılar
o kadar şaşırmışlardı ki cevap veremediler, bu yüzden Lindy
tüm gece yaptığı gibi
pusulasına bağlı olarak rotasında uçtu. Çok geçmeden
karayı gördü ve oranın İrlanda olduğunu anladı."

"Çünkü çok güzeldi," dedi Pat.

"Hayır, çünkü kayalıktı ve haritaları da karanın kayalık olacağını gösteriyordu," dedi Bob.

"Ah, şüphesiz İrlanda olduğunu söyleyebilirdi," diye ısrar etti Pat. "Annesi İrlandalıydı, biliyorsunuz ve bir adamın eski toprağı özleyeceği için
çok az İrlandalı kanı olması gerekir."

"Neyse, işte İrlanda'nın üzerindeydi," diye lafa girdi Bob, anlamlı bir şekilde. "Ve
İrlanda'dan İngiltere'ye ve İngiltere'den Fransa'ya. Seine boyunca ve sonra Paris'e. Onu Le Bourget'de bekliyorlardı ve oraya varmadan çok önce
flaşlar ve roketler gönderdiler. Belki de menzile girdiğinde heyecanlanmamışlardı! Saat yaklaşık 8:30'du, yani Fransa saati, ama New York saati yaklaşık 5:30'du, Lindy ve St. Louis'in Ruhu Le Bourget'deki iniş alanının etrafında dönüp indi. Aman Tanrım,
keşke orada olsaydım. Atlantik'i uçan dünyadaki ilk adam,
gözlerimin önünde indi! 3.640 mil uçmuştu ve 33,5 saatte
başarmıştı. Çok iyi gidiyordu!

"Evet, oradaydı. Ve uçaktan indi. Ve hepiniz
indiğinde ne dediğini biliyorsunuz. Ben--"

"Ben Charles Lindbergh'im," dedi Kaptan Bill ve Pat, pek de aynı anda değil.

"Evet," dedi Bob, "'Ben Charles Lindbergh'im.' Onun kim olduğunu
bilmeyeceklerini düşünüyordu. İrlanda ve İngiltere üzerinde oldukça alçaktan uçuyordu ve görebildiği kadarıyla, kimse ona pek dikkat etmemişti. Bu yüzden kendini tanıttı, sanki her medeni ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk
o gün boyunca o ismi söylemiyormuş gibi. Radyodan haberleri duyduğumuzu hatırlıyor musun, Hal? O kadar
heyecanlanmıştık ki neredeyse mobilyaları deviriyorduk. Aman Tanrım, o bir gündü.

"Eh, bu Slim Lindbergh'in uçuşuydu ve şimdi Slim'in kendisiyle ilgili. 2 Şubat 1902'de Michigan, Detroit'te doğdu ve bu da en büyük uçuşunu yaptığında sadece yirmi beş yaşında olduğu anlamına geliyor, ki bu dünyadaki en ünlü adam olmak için oldukça genç bir yaş.

"Babası Charles A. Lindbergh'di ve 1924'te, Minnesota valiliğine Çiftçi-İşçi Partisi'nden aday olduğunda öldü. Daha önce Kongre'de Temsilci olmuştu. Lindy ve o çok iyi arkadaştılar ve birlikte çok
oynadılar. Lindy'nin annesi İrlandalıydı ve Detroit'te okul öğretmenliği yapıyordu.

"Lindy Little Falls'ta okula ve Little Falls Lisesi'ne gitti.
16 yaşındayken oradan mezun oldu. Matematikte ve sevdiği
diğer şeylerde iyiydi ama dilbilgisinde değil.

"Lindy hemen üniversiteye gitmedi. Aslında, liseden mezun olduktan üç yıl sonrasına kadar gitmedi ve sonra makine mühendisliği okumak için
Wisconsin Üniversitesi'ne gitti. Bunda iyiydi. Her zaman kurcalamayı severdi ve orada şansını yakaladı. Üniversitede tam da ondan beklenen şeyi yaptı. Birkaç arkadaşı ve
tanıdığı vardı ama çoğunlukla kendi halindeydi. Ünlü olduğunda herkesin daha sonra tanıdığı aynı sessiz, utangaç kişiydi.

"Slim Wisconsin'da çok uzun süre kalmadı, bu yüzden orada
sonunda ne yapacağını bilmiyoruz. Nebraska, Lincoln'e gitti, orada bir uçuş okulu vardı ve ona uçmayı öğretmelerini istedi. Ona
uçmanın başlangıcını öğrettiler ve elleri kontrollere
dokunduğu andan itibaren bunun için biçilmiş kaftan olduğunu biliyordu. O
kollara ve aletlere doğal olarak alıştı ve uçağını
bir oyuncak gibi kullanabiliyordu.

"Görünüşe göre Lindy pilot olmak için doğmuş. Öncelikle bunun için yaratılmış. Uzun, sıska ve zayıf. Fazla kilosu yok ama bolca kas ve dayanıklılığı var. Çok fazla cesareti var ve asla heyecanlanmıyor. Bunu Caterpillar Kulübü'ne seçildiğinde gösterdi. Ama
daha sonra buna geleceğim." Bob burada durakladı ve biraz batıya doğru
kaymakta olan güneşe baktı. "Bakın," dedi. "Hikayeme daha sonra devam etmemi ister misiniz? Kendimi biraz boş hissediyorum.
Yemek ne olacak?"

"Bunu uzun zamandır düşünüyordum," dedi Kaptan. "Ama kurallar
kuraldır. Sizi rahatsız etmek istemedim."

Bob homurdandı. "Bakın, yemek için beni istediğiniz zaman rahatsız edebilirsiniz. Hadi gidelim."

Ayağa fırladı, gerindi ve öğle yemeğinin olduğu büyük sepeti çıkarmak için arabaya yöneldi. "Bakın," diye seslendi, "Lindy Paris'e kadar beş sandviçle yetinmiş olabilir ama ben şu anda beş tane yiyemem." Sepeti diğerlerinin olduğu tepeye taşıdı. Şimdi hepsi ayaktaydı, esniyor, geriniyor, temiz havayı kokluyor ve hevesle yemeğe bakıyorlardı.

"Hadi, yardım et," dedi Bob. Sepeti indirdi, böylece çatal ve teneke bardakların şangırtısını duyabilirlerdi
ve yanına oturdu.

"Sen ev sahibisin," dedi Hal, rahatça çimlere oturup
bakarak. "Bu senin partin. Hikayeni dinlemek zorundayız, bu yüzden
en azından bize yemek verebilirsin."

Bob sepeti açmıştı ve içindekileri hevesle inceliyordu.
Sepete daldı. "Diyelim ki, kendine yardım etmeyen kimse
yemez. Düş."

Düştüler, çok fazla yemek yediler ama çok az konuştular. Sonunda Bob geri oturdu, bir elinde sandviç, diğerinde termos şişesinden çıkan bir fincan kahve. "Hikayemi beğenmediğinden şüpheleniyorum," dedi, ".

"Bob, oğlum, böyle fikirlere kapılma," dedi Pat. "Hikayeni seviyoruz.
Sadece sandviçleri daha çok seviyoruz."

"Tamam, o zaman bitirmeyeceğim," dedi Bob. "Bağımsız
olacağım."

Hal başını kaldırdı. "Bitirmek mi? Başladığın her hikayeyi bitirmek zorundasın."

"Kurallardan biri mi? Hiçbir kural yok. Bunu sen uydurdun."

Hal şimdi ikna etmeye çalışıyordu. "Hadi Bob. Sonunu duymak istiyoruz. Hadi, gerisini bize anlat."

Bob kocaman bir pasta dilimini ısırdı. Başını iki yana salladı. "Hayır, sonu yok."

"En azından Caterpillar Kulübü hakkında. En azından bize Lindy'nin kefaletle
çıkarak hayatını nasıl kurtardığını anlat. Bunu duymak zorundayız."

Ama Bob kararlıydı. "Hakaret edildim. Devam etmeyeceğim. Neyse,
Lindy bir uçaktan atlayarak hayatını bir kez bile kurtarmadı."

"Yapmadı mı? Biraz önce yaptığını söyledin."

"Bir kez demedim. Caterpillar Kulübü'ne dört kez katılmaya hak kazandı."

Hal, Bob'a iğrenerek baktı. "Çok
hoş olmayan biri olduğunu söylemeliyim."

Eğlenerek izleyen Yüzbaşı Bill, aniden
çok yüksek sesle güldü. "Onu kandırma, Hal. Kandırılmaya ihtiyacı yok. Hikayenin geri kalanını o anlatacak, merak etme. Vahşi atlar bile
onu hikayeyi bitirmekten alıkoyamaz. Bunu yapabilirler mi, Bob, ihtiyar?"

Bob amcasına baktı ve sırıttı. "Neden, yaşlı günahkar. En sevdiğin yeğeninden bahsetmenin ne kadar da
bir yolu. Ama şimdi bundan bahsettiğine göre,
belki de hikayeyi bitirmeyi düşünüyordum, çünkü ben başlamıştım. Şimdi,
nerede kalmıştım?"

Pat, piknik öğle yemeği yiyen dört adamın bıraktığı enkazı temizliyordu.
"Lindbergh'i Nebraska uçuş okulunda uzun süre tuttun."

"Ah, çok uzun değil," dedi Bob. "Görüyorsun ya, orada gerçekten kısa bir süre kaldı. Aslında, orada hiç tek başına uçmadı."

"Peki, neden olmasın?" diye sordu Hal.

"İlk tek başına uçuşuna çıkmadan önce her öğrenciden beş yüz dolarlık bir teminat istediler. Lindy'ye bu aptalca geldi ve
okulu bıraktı.

"Ayrıldığında, o zamanlar birçok uçucunun yaptığı şeyi yaptı.
Batıya gitti ve akrobasi yaptı, insanlara heyecan vermek için ilçe panayırlarında ve hava sirklerinde boynunu riske attı. O da yaptı. Uçağını bir oyuncak gibi kullanıyordu, taklalar atıyor, kuyruk dönüşleri yapıyor ve akla gelebilecek her türlü numarayı yapıyordu. Ama yaptığı en heyecan verici şey ve genelde hiç de heyecan verici bir şey değildir, uçağını indirmekti. Bir kuruşa, bir tüy kadar hafif bir şekilde inebiliyordu. Bu gerçekten pilotluk, değil mi, Bill?"

"Elbette," dedi Kaptan. Sırt üstü uzanmış, akşam yemeğinden sonraki dinlenmesinin tadını çıkarıyordu. "Bir iniş, her seferinde uçuşçunun yeteneğini gösterecektir. Tabii ki, oldukça iyi bir iniş alanına sahip olması şartıyla. Sana Hawks'ın otobiyografisinde anlattığı hikayeyi hiç anlatmış mıydım? Bir dakikalığına sözünü kesebilir miyim, Bob?"

"Ah, hayır, devam et," dedi Bob, küçümseyerek. "Devam et. Sadece bir hikaye anlatıyordum."

"Teşekkürler," dedi Kaptan Bill sırıtarak. "Anlatacağım. Şey, öyle görünüyor ki
Hawks Meksika'da gösteri yapıyordu ve epeyce özel uçuş yapıyordu. Sanırım bir Kongre Üyesi ve bir General'i
Huatemo'daki memleketlerine geri götürmek için bir görev aldı.
Huatemo'yu hiç duydunuz mu? Duymadığınızı sanıyordum. Eh, Huatemo daha önce hiç uçağı yakından görmemişti ve iki uzun boylu muckamuck yerlilere uçakla geri dönerek heyecan yaşatmaya karar verdi. Şahinler onlara önceden bir iniş alanı hazırlamaları için tel çektirdi. Yerli yetkililer tel çektirerek tüm engellerden arınmış, ancak birkaç küçük ağaçla dolu güzel bir alan olduğunu bildirdi. 'Tamam, diyor Şahinler, ancak ağaçları hemen kaldırmalarını söyleyin.' Yerliler bunun yapıldığını söylediler ve parti yola koyuldu. 

"Birkaç maceradan sonra, Şahinler Huatemo'nun üzerinden uçtu ve iniş alanına doğru spiral şeklinde inmeye hazırlandı. Sevgili çocuklarım, Huatemo yetkililerinin gerçekten de Huateman ağaçlarını kestiğini ancak kütükleri ayakta bıraktığını keşfettiğinde yaşadığı üzüntüyü ve şaşkınlığı hayal edin!" 

"Vay canına," dedi Bob. "Ne yaptı, geri mi döndü?" 

"Hayır, yapamazdı. Zaten inebileceği başka bir yer yoktu.
Alan yoğun ormanlarla çevriliydi. Başarmak zorundaydı.
Uçağını bir kütüğe
çarpmadan indirdi ve sonra
bir kroket topu gibi
bir kütükten diğerine çılgınca zikzaklar çizerek kaleyi ıskalamaya çalıştı. Ve hepsini ıskaladı, bir tanesi hariç. Tekerlek ona korkunç bir şaplak attı ve
çöktü. Uçak burnu üzerine eğildi ve pervanesi yerde ve kuyruğu havada neşeyle sallanırken durdu, düzgün bir uçağın yapması gerektiği gibi değil."

"Ve hepsini öldürdü," dedi Pat.

"Kim, Hawks? Hayatına küsme. Şanslı bir adam. Hiçbiri
yaralanmadı. Uçaktan indiler ve yerliler tarafından
neşeyle ve alkışlarla karşılandılar. Ve yerlilerden hiçbiri
bunun bir uçağın iniş şekli olmaması gerektiğinden şüphelenmiyor gibiydi. Ya da en azından
çılgın bir Amerikalının uçağı iniş şekli." Kaptan hikayesini
bitirdi ve durakladı.

"Eh," dedi Bob isteksizce, "bu da iyi bir hikayeydi. Ama, dediğim gibi, Lindy iyi bir dublör ve iyi bir uçucuydu. Kendine ait bir
uçak istediğine karar verdi. Georgia'da ordu uçaklarının satılacağını duydu ve dublörlük çalışmalarından biriktirdiği parayla gidip bir Curtiss Jenny satın aldı. Onu tamir etti ve
kısa süre sonra tekrar yelken açmaya başladı. Ama sanırım Jenny Lindy için çok
hantal bir tekneydi. Ordunun sahip olduğu daha yeni, daha iyi uçakları uçurmak istiyordu. Bu yüzden San Antonio'daki Brook Field'daki ordu eğitim okuluna katıldı. Bu 22 yaşındayken oldu.

"San Antonio'da gayet iyi geçindiğini düşünüyorum ve Kelly Field'daki takip okuluna gönderildi. Orada Caterpillar Kulübüne
katıldı. Hareket eden bir uçaktan atlayıp
paraşütle aşağı inmesi gereken ilk seferdi. Sanırım çok yakın bir tehlikeydi."

"Aman Tanrım, nasıl oldu?" dedi Hal, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Bir saniye, geliyorum," dedi Bob. "O ve başka bir subay, yukarı çıkıp düşman dedikleri başka bir uçağa saldıracaklardı. Bu, çözmeleri gereken bir tür sorundu. Slim, düşmana soldan, diğer adama da sağdan atladı. Düşman uçağı
yukarıya doğru
çekildi, ancak Lindy ve diğer subay, birbirlerine doğru
gitmeye devam ettiler. Korkunç bir çatırtı duyuldu ve kanatları kilitlendi. İki uçak
dönmeye ve havada düşmeye başladı. Lindy, yapılacak tek şeyi yaptı. Başını dik tuttu, hasarlı kanatlardan birine
çıktı ve geriye doğru adım attı. Gemilerin üzerine
düşmesini istemediği için, oldukça uzağa düşene kadar çekme ipini çekmedi. Yeterince uzağa gittiğinde, ipi çekti ve yavaşça aşağı doğru süzüldü. Bu ilkiydi."

"Ve ikincisi?" dedi Hal.

"İkincisi," diye devam etti Bob, "1927'de, Lindy'nin Atlantik'i uçurmasından yaklaşık bir yıl önce oldu. Onu test etmek için yeni bir uçak türü aldı. Aklına gelebilecek tüm
akıl oyunlarına soktu ve o da hepsini
tamamladı. Lindy onu bir kuyruk dönüşüne sokana kadar, testten sağ salim çıkacakmış gibi görünüyordu. Bir süre aşağı doğru
süründüler ve Lindy onu çıkarmaya çalıştı. Cevap vermedi ve
tamamen kontrolden çıktı. Lindy kontrolleri çekiştirip durdu,
ama otobüsü dalışa geçiremedi. Gemiyi kurtarmak için elinden geleni yaptı,
ama faydası olmadı. Bana sorarsanız,
yerden yaklaşık 300
fit yüksekliğe ulaşana kadar pes etmedi, ki bu bir
atlayış yapmak için oldukça kısa bir mesafe.
Ama Lindy başardı ve birinin arka bahçesine indi,
rüzgar onu sersemletti, ama bunun dışında iyi. Bu ikinciydi."

"Ve üçüncüsü?" diye sordu Hal.

"Hikayenin önüne geçiyoruz. Aslında, hikayenin önündeyiz
zaten. İkinci atlayışını yapmadan önce, Lindy Missouri Ulusal Muhafızlarına katıldı ve Yedekte Yüzbaşılığa ve 110. Gözlem Filosu Uçuş Komutanlığına terfi etti. Yüzbaşı
olmasının yolu buydu, bilirsiniz, Albay olmasının yolu.

"Daha sonra Lindy, St. Louis'deki Robertson Aircraft Corporation'a katıldı.
Onlarla birlikteyken, St. Louis'den Chicago'ya giden ilk posta rotasını belirlemeye yardımcı oldu ve bu rota boyunca posta taşıyan ilk pilot oldu. Slim'in bir şeyleri başlatma alışkanlığı vardı. Birçok şeyi ilk yapan oydu. Geri çekilip başkalarının bir şeyleri başlatmasını beklemek yoktu.
Onun için ilk ya da hiçbir şeydi. Belki de Viking atalarıydı, bilmiyorum.

"Bu rotayı uçarken Lindy, Caterpillars'a üçüncü inisiyasyonunu yaşadı. Bir Eylül öğleden sonra, St. Louis'deki Lambert Field'dan Maywood'a doğru yola çıktı. Peoria'nın hemen dışında, o kadar yoğun bir sis çöktü ki, bıçakla kesebilirdiniz, Lindy uçmak için
üzerine tırmanabilirdi, ancak kör bir şekilde iniş yapamazdı. Bir işaret fişeği attı, ancak bu sadece bir bulut kümesini aydınlattı. Sonra sisin içinden ışıklar gördü ve Maywood civarında olduğunu biliyordu, ancak
alanın tam yerini
bulamadı. İki saat boyunca etrafta dolaştıktan sonra
motoru tekledi ve durdu. Tank kuruydu. Lindy hemen
yedek yerçekimi tankını açtı. O tankta yirmi dakika uçtu ve Lindy hızlı düşünmek zorundaydı.

"Tekrar işaret fişeklerini denedi ama işe yaramadı. Sadece birkaç dakika benzini kaldığında bir kasabanın parıltısını gördü. Bir kasabaya inip birini öldürme riskini almak istemiyordu, bu yüzden açık araziye yöneldi. Birkaç dakika içinde motoru durdu. Lindy kör sisin içine
çıktı ve atladı. Yüz fit düştükten sonra, çekme ipini çekti ve gerisini şansa bıraktı. Arada sırada gemisi belirdi, spiraller halinde dönerek, dairenin dışı Lindy'den yaklaşık 300 yard uzaktaydı. Beş spiral saydı ve sonra otobüsü gözden kaybetti. Bir mısır tarlasına indi, elbette sarsılmıştı ama iyiydi. Çiftlik evine giden yolu buldu ve çiftçiye kim olduğunu söyledi. Uçağın yere çarptığındaki çarpma sesini duyan çiftçi, bu güvenli ve sağlam adamın uçağın pilotu olduğuna inanmadı.
Sonunda Lindy onu ikna etti ve
çiftçinin evinin yakınına indiğinden emin olduğu uçağı aramaya başladılar. Uçağı iki mil ötede buldular, uçağa pek benzemiyordu, bir çöp yığınıydı. Posta zarar görmemişti. Chicago'ya giden bir trene bindirdiler ve posta
gönderildi. Her zaman böyle olur, bilirsin."

"Evet, her zaman böyle olur," dedi Kaptan Bill.

"Bu bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi Pat.

"Durun," dedi Bob. "Lindy için bir paraşüt daha aldım."

"Ateş edin," dedi Pat. "Ama bana kendi hikayemi anlatmayı unutmamamı hatırlat."

"Tamam," diye araya girdi Bob. "Lindy'nin dördüncü atlayışı büyük uçuşundan çok önce değildi. Hala Robertson's için uçuyordu, Chicago'ya posta taşıyordu. Peoria'nın hemen güneyinde yağmurla karşılaştı ve sonra yağmur
karla değişti. Lindy, sis dağılıncaya kadar etrafta uçtu, ta ki motorunun teklediğini ve durduğunu duyana kadar. Kokpitten çıkıp havaya atladığında yaklaşık 13.000 fit yükseklikteydi. Dikenli tellerden oluşan bir çite
indi. Gömleğini yırttı, ama uçak neredeyse harap durumdaydı. Hava postasını aldı; Chicago'ya giden bir trene aceleyle bindi, başka bir uçak buldu
ve postayı uçurdu. Biraz geç oldu, ama yine de ulaştı. Ve
gözünü bile kırpmadı. Atlayışlardan hiçbiri onu zerre kadar etkilemedi.

"Ama Lindy en ufak bir terslik belirtisinde
atlamıyormuş gibi. Uçağının başında son dakikaya kadar kaldı, onu kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yaptı. Uçağın parçalanmasından her şeyden çok nefret ediyordu. Test ettiği yeni uçağın başında ne kadar uzun süre kaldığına bakın -- yerden sadece 300 fit yüksekte olana kadar.

"Lindy, Robertson şirketinin sahip olduğu en iyi posta pilotlarından biriydi, aslında baş pilotlarıydı. Başka hiçbir pilotun
atlayamayacağı havalarda uçmasına güvenebilirlerdi. O
gösteriş yapmadı. Sadece her şeyin içinden uçabileceğini biliyordu ve
uçtu.

"O sırada havada çok fazla heyecan vardı. Orteig, Atlantik'i geçen ilk kişiye 25.000 dolarlık ödül teklif ediyordu ve
ödülü beğenecek ve almaya çalışacak çok sayıda havacı vardı. Elbette, para her şey değildi. Bununla birlikte, ona bağlı bir onur vardı. Ayrıca, Atlantik'i geçmenin insanların ayağa kalkıp uçmanın düşündükleri kadar tehlikeli olmadığını fark etmelerini sağlayacağı gerçeği vardı. Eğer bir adam bir uçakla o kadar mesafe uçabiliyorsa, belki de uçaklar bazı insanların düşündüğü gibi ölüm tuzakları değildi. Lindy, Orteig ödülünü almaya karar verdiğinde bunu düşünmüş olmalı. Çünkü uçuşundan bu yana yaptığı her şey, insanları havacılığa ilgi duymaya
çalıştı. "Ama okyanusu geçmek için para gerekiyor. Özel bir
uçağa ve tüm bunlara sahip olmanız gerekiyor. Lindy'nin destekçileri olması gerekiyordu. İlk başta onları alamadı. Herkes onu yıldırmaya çalıştı. İlk başta, tam bir
çocuk gibi görünüyordu. Yirmi beş yaşındaydı ve bu genç bir yaştı, ama yirmi beş yaşında bile görünmüyordu. Onu desteklemesini istediği adamlar neredeyse ona eve
gitmesini ve büyüyene kadar beklemesini söylediler. "Sonra Binbaşı Robertson, Lindy'nin Büyük Patronu, onun için destekçiler bulmaya çalıştı.
Lindy'nin uçabildiğini biliyordu ve sonunda uçuşu için 15.000 dolar
yattıracak nüfuzlu adamlar buldu. Belki de Lindy memnun değildi! Çekini cebine
koydu ve bir uçak almak için alışverişe çıktı. New York'taki
Bellanca ekibini denedi ama onlarda istediğini bulamadı, bu yüzden
San Diego'ya, Ryan Airways, Inc.'e gitti ve onlara ne istediğini söyledi. Mühendislerini onun özellikleri üzerinde çalışmaya koydular ve
ona bir Ryan tek kanatlı uçağı tasarladılar, St. Louis'in Ruhu olarak adlandırılan düzgün ve akıcı bir iş. Zarif bir kuş--ama hepiniz
onun birçok resmini gördünüz, neye benzediğini biliyorsunuz.
46 fitlik bir kanat açıklığı ve 27 fitten fazla bir toplam uzunluğu var.
200 beygir gücünde bir
Whirlwind--Wright motoru koydular. Bu bir radyal motor. İkiniz
muhtemelen radyal motorun ne olduğunu biliyorsunuzdur, ama Hal bilmiyor." Bob durakladı
ve Hal'e döndü. "Sen biliyor musun?"

"Uh-uh," diye homurdandı Hal. "Sen biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Silindirlerin düz bir çizgide veya V şeklinde olmadığı, ancak bir tekerleğin telleri gibi bir eksen etrafında düzenlendiği bir uçak.
Lindy'nin uçağında her silindir için iki buji vardı, böylece biri kaçarsa
başka bir tane hazır olurdu. 450 galon benzin ve yirmi galon yağ taşıyabiliyordu ve Lindy onu Field'da yerden kaldırdığında ağzına kadar doluydu.

"Ya Lindy o uçak için endişeli olmasaydı. İnşa edildiği süre boyunca fabrikanın etrafında dolandı ve uçağı yapan Hawley Bowlus'a yardım etmek için önerilerde bulundu. Hawley Bowlus'u tanıyorsun. Lindy ondan alana kadar planör rekorunu elinde tutan adam - ama bu daha sonra. Bowlus uçak yapmayı biliyor ve Lindy ona
yemin ediyor.

"Eh, uçağı 60 günde bitirdiler, fena bir zaman değil. New York'ta, Byrd, Chamberlin ve diğerleri Atlantik'i uçmaya
hazırlanıyorlardı. Aslında kimin birinci olacağını görmek için bir yarış değildi,
ama elbette, her birinin Atlantik'i geçen ilk adam olmak için can attığına şüphe yok. Çünkü sonuçta, hiç kimse ikinci olmayı
sevmez. Bu yüzden Lindy olabildiğince hızlı bir şekilde doğu kıyısına gitmek zorundaydı.
Uçağın bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Ama sonunda bitmişti ve
tüm ekipmanlar yerli yerindeydi. Lindy test etmek için kokpite
çıktı. Kokpit kapalıydı. Bunu daha önce söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Neyse, her iki taraftaki küçük pencerelerden görebiliyordu ama
önünü veya yukarısını göremiyordu. Yani aslında her zaman kör uçuyordu, sadece yan tarafta içeri veya dışarı çekebildiği kayan bir periskop hariç, böylece düz ileriyi görmesi gerekebiliyordu. Ama Lindy kör uçmayı umursamıyor. Harika bir navigatör.

"Lindy yeni uçağının motorunu çevirdi ve kulağa
tatlı geldi. Uçağı daha yerden kaldırmadan
bunun onun için uygun uçak olduğunu anladı. Her dokunuşa tepki veriyordu,
ama ağır bir gemiydi ve gösteri için pek de iyi değildi. Ama Lindy gösteri yapmak istemiyordu. Avrupa'ya uçmak istiyordu.

"Sanırım 10 Mayıs'ta San Diego'dan ayrıldı. Akşamdı, saat altıdan biraz önceydi. Ertesi sabah, saat sekizden biraz sonra,
St. Louis'e vardı. Tüm yolculuk on dört saatten biraz fazla sürdü. O zamana kadar bir adamın yaptığı en uzun ülke çapındaki sıçramaydı. Lambert Field'daki eski dostları onu gördüklerine oldukça sevindiler ve geceyi eski eğlence yerinde geçirdi. Ama uzun süre kalmadı. Sabahın erken saatlerinde yola çıktı ve öğleden sonra New York'a yedi buçuk saatten az bir sürede ulaştı. Oldukça hızlıydı.

"San Diego'dan yola çıkana kadar Lindy'den pek kimse haberdar değildi.
Elbette, harika bir posta pilotuydu ama genelde isimsiz
kahramanlardır. Kimse onlardan haberdar olmaz ve kaza yapmadıkları sürece isimleri asla gazetede yer almaz. Umursadıkları da söylenemez. Yapmaları gereken işleri vardır ve onları yaparlar. Ama Lindy San Diego'dan St. Louis'e ve New York'a o büyük uçuşu yaptığında insanlar ayağa kalkıp fark etmeye başladı. Curtiss Field'a vardığında pek bir şey söylemedi.

"Curtiss'te zamanını her şeyin hazır olduğundan ve
tüm aletlerinin iyi olduğundan emin olarak geçirdi. Kendine çok güveniyordu --her zaman güvenmişti-- ama risk almanın bir anlamı yoktu. Pilot koltuğunun arkasında, yanında taşıdığı iki depo benzinle şişirebileceği katlanabilir bir lastik bot vardı. Hafif kürekleri vardı ve aniden Atlantik'in ortasına inmeye karar verirse, tüm yolu uçarak geçmek yerine onu bir hafta boyunca yüzdürebilmesi gerekiyordu. Sonra, normal aletleri vardı. Bir takometresi, bir altimetresi, bir toprak indüktör pusulası, bir sürüklenme göstergesi ve--"

Kaptan Bill sözünü kesti. "Bir dakika, bir dakika. Bunları oldukça akıcı bir şekilde söylüyorsun. Bunların ne anlama geldiğini biliyor musun? Takometre nedir?
Buradaki Pat bilmiyor."

Bob utanmış görünüyordu. "Eh, hepsi oldukça gerekli aletler. Bunları araştırmayı düşünüyordum, yani, Aman Tanrım, gerçekten bilmeliyim, değil mi?"

"Bilmeliydin," dedi Kaptan sertçe. "Hikayenizi bir dakikalığına bölüp size birkaç ipucu vermem sorun olur mu? Bu çoğunlukla
sizin ve Hal için. Gösterge panelindeki aletlerin ne işe
yardığını anlamadığınız sürece asla uçamazsınız. Elbette eski pilotların çoğu,
buradaki Patrick gibi, sadece içgüdüleriyle uçar ve ne olduğunu görmek için
kokpitin üzerinden başlarını uzatırdı. Ancak günümüzde gerçek bir pilot,
kokpitine kapatılabilir ve aletleri çalıştığı sürece
kalktığı andan indiği ana kadar önünü asla göremez. Ne kadar garip olursa olsun, herhangi bir ülkenin üzerinde rotasını koruyabilir.
Aletlerinizi bilmeniz gerekir."

"Peki, bize anlatın," dedi Bob.

Kaptan doğruldu. "Sanırım Lindy'nin ilk izlediği şey
takometreydi. Bu, motorun yaptığı
dakikadaki devir sayısını veya R. P. M.'yi gösteren alettir. Bir uçuşçu, doğru bir uçuş hızını korumak için motorunun kaç R. P. M. yapması gerektiğini bilmelidir, aksi takdirde kötü bir durum olan bir durmaya girer. Size durmalar hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim. Altimetre uçağın uçtuğu yüksekliği kaydeder. Düşük irtifalarda çok doğru değildir, ancak
yüksekte iyidir. Hissederek ve arazinin yapısıyla ne kadar
yüksekte olduğunuzu kısa sürede öğrenirsiniz. Sıradan uçuşlarda tam yükseklik önemli değildir, sadece
iyi bir irtifa
korumanız için. Sonra en önemli
araç olan toprak indüktör pusulası vardır. Bu, manyetik bir pusuladan çok daha doğrudur ve gemiyi rotasında tutar.
Dünya alanının elektromanyetik reaksiyonlarına göre çalışır ve
yönler manyetik kuzeye göre belirtilir. Bu pusulaya göre yönlendirmek için, kontrol cihazında istediğiniz yönü ayarlamanız ve
sonra göstergeyi sıfırda tutmak için yönlendirmeniz gerekir. Sola doğru saparsanız,
gösterge sola doğru sallanır ve rotanızda kalmak için
uçağınızı tekrar sağa getirmelisiniz. Pilot rotasını değiştirdiğinde haritalarına ve grafiklerine bakar ve pusulanın göstergesinde değişiklik yapar.

"Sonra, uçağın havadaki hızını gösteren hava hızı göstergesi vardır. Bu, motorun aşırı hızlanmaması için gereklidir. Bir pilot uçağını genel olarak asla tam hızda çalıştırmaz çünkü motorunu yıpratacaktır. Potansiyel hızının yaklaşık %80'inde tutar ki bu iyi bir güvenli marjdır.

"Dönüş ve yatış göstergesi de sıfırdan başlar ve uçak alçaldığında sıfırdan sapar. Uçak sağa yattığında balon sola doğru
yukarı çıkar ve uçak sola yattığında sağa doğru
yukarı çıkar. Gemi tekrar dengeye geldiğinde gösterge sıfıra geri döner. Pilot, kör uçmadığında, radyatör kapağının veya motorun üst kısmının ufka göre konumunu fark ederek uçağını düz tutabilir. Ancak yoğun bir siste veya kokpitinin üzerinden göremiyorsa, ufuk yoktur ve bir eğim ve dönüş göstergesi onun aletidir.

"Bunlardan daha az önemli olmayan aletler yağ
göstergesi, benzin basınç göstergesi ve motorun aşırı ısınıp
ısınmadığını gösteren termometredir. Yağ göstergesi yağın iyi bir
soğuk sıcaklıkta olduğunu ve benzin basınç göstergesi gaz basıncının yükseldiğini gösteriyorsa, pilot motorunun
iyi çalıştığını bilir. Ancak gaz basınç göstergesi size ne kadar gazınız
kaldığını söylemez. Bir yolculukta ne kadar gaza
ihtiyacınız olacağını hesaplamak ve sonra acil durumlar için birazını yanınızda götürmek her zaman en iyisidir. Çoğu uçağın ayrıca bir acil durum tankı vardır, böylece bir tank biterse diğeri açılabilir ve pilota iniş yeri bulana kadar manevra yapması için zaman tanır." Kaptan Bill durakladı. "Eh, bunlar senin
enstrümanların. Muhtemelen uçak geldiğinde ve sana uçmayı öğretmeye başladığımda
her şeyi sana tekrar açıklamak zorunda kalacağım."

"Ah, hayır, bana değil, yapmayacaksın," dedi Bob.

Hal sessizce oturmuş, aşağıdaki vadiye bakıyordu, hiçbir şey söylemiyordu.
Kaptan'ın talimatlarını dikkatle dinlemişti, ama
yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

Sonunda Pat homurdandı. Bob ve diğerleri sıçradı.

"Merhaba, fikir ne. Anlatılan bir hikaye var mı, yoksa
anlatılmayan bir hikaye yok mu? Hadi anlat."

"Benim suçum değil, Patrick," dedi Bob, masum bir kuzu gibi görünen
Kaptan'a anlamlı anlamlı bakarak. "Her zaman kaba bir şekilde
sözümü kesiliyor. Ama devam edeceğim. Neredeydim?"

"Lindbergh'li çocuk Curtiss Field'daydı, uzun süre yola çıkmak için
bekliyordu," dedi Pat.

"Ah, evet. Havanın iyi olduğunu duyduğunda sandviçlerini, su mataralarını aldı ve havacılık tarihinin en büyük uçuşuna başladı. Ve sana bundan bahsetmiştim."

"Görünüşe göre başladığımız yere geri döndük," dedi Kaptan. "Hikayenin sonu
bu mu?"

Bob güldü. "Kesinlikle hayır. Daha duyacağın çok şey var. Tüm bu haftalardır uyuşturucu topladığımı mı düşünüyorsun? Sana anlatacak çok şeyim var. Lindy tek bir harika yolculukla yetinmedi. O zamandan beri uçuyor ve oldukça önemli geziler yaptı. Amerika'ya döndükten sonra başına gelenler oldu.
Bir adamın alabileceği her türlü madalyayla. Ve hepsini sana anlatacağım."

"Sanırım dinlemek zorundayız. Bu oyunun bir parçası," dedi Pat. "Ama
şimdi değil, oğlum." Çimenlerden sertçe kalktı. "Annen bizi arayacak ve ne olduğumuzu merak edecek. Eve gitsek iyi olur."

"Bir sonraki sayıda devam etmeye ne dersin?" diye güldü Kaptan.

"Tamam." dedi Bob. "İster beğen ister beğenme, bu gece geri kalanını oku."

Hal hararetle Bob'a baktı. "Ah, beğendik, Bob. Bence harika bir
hikaye. Harika bir hikaye." Çocuğun gözleri solgun yüzünde belirdi.
"Aman Tanrım, Bob, böyle şeyler yapabilmek harika olmalı."

Bob arabaya doğru yürürken rahatsız görünüyordu. "Pekala, evlat, ben
eğer yeterince cesareti varsa neden kimsenin harika şeyler yapamadığını anlamıyorum. Gereken şey bu--Azim."

BÖLÜM VI--Kartal Hakkında Daha Fazlası

Martin'lerde akşam yemeğinden sonraydı. Kaptan Bill, Pat ve iki çocuk
bahçeye çıkmışlardı. Kaptan ve Bob iki şezlonga uzanmışlardı, Kaptan'ın uzun bacakları alçak ayak dayanağının ucundan çok daha fazla uzanıyordu. Pat planörde yatıyordu, kendini tembelce sallıyor, her ileri ve geri itişte melankolik bir ritimle gıcırdıyordu.
Annesinden Martin'lerle akşam yemeği yemek için izin alan Hal, çimlere serilmiş bir halının üzerinde yatıyordu. Alacakaranlık karanlığa dönüyordu ve Kaptan'ın piposu solan ışıkta donuk bir parıltı olarak belirmeye başlamıştı.

Bir süre kimse konuşmadı. Sonra Pat, "Peki, Robert, bize hikayenin sonunu anlat." dedi.

"Nereden başlayacağımı düşünüyordum. Lindy'yi Avrupa'da bıraktık,
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndük. Ama hemen geri dönmedi. İyi niyet elçisi olarak bazı yabancı ülkeleri gezmek ve yapılmış olan her türlü madalyayla ödüllendirilmek zorundaydı. Ziyafet üstüne ziyafete gitmek ve onu öven tüm o konuşmaları dinlemek onun için oldukça sıkıcı olmalıydı. O süslü iltifatlardan bazılarında kıpkırmızı olmuş olmalı. Ama sakinliğini korudu ve kafasını kaybetmedi ve resepsiyonlar, tezahüratlar ve her şey yüzünden şişinmedi. Herkesin söylediği her kelimeyi kastettiğini ve ondan çok memnun olduklarını biliyordu. Ona her türlü hediyeyi verdiler. Onlarla bir mağaza açabilirdi. Ama sanırım çoğu şu anda Lindbergh müzesinde. "Fransa, İngiltere ve Belçika'da Lindy'ye yağdırdıkları onurlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde onu bekleyenlerle kıyaslanamazdı. New York, bir adama benziyordu. Lindy'nin açık bir arabanın tepesinde oturduğu, yol boyunca çığlık atan, bağıran insan kalabalığına gülümsediği, millerce uzunluğunda bir geçit töreni vardı. Saatlerce kâğıt para yağdı ve ofislerdeki insanlar telefon rehberlerini yırtıp, kağıt parçalarını sağanak yağmura ekledi. Hiç kimse Albay için yeterince şey yapamadı." Bob, gruba baktı. "Artık Yüzbaşı değildi," diye açıkladı. "Artık Albay Lindbergh'di. Neyse, her neyse, Lindy ayrılmak zorunda kalana kadar ziyafetler ve partiler vardı. St. Louis, New York'un kaldığı yerden başladı. Sonuçta Lindy'nin destekçilerini bulduğu yer St. Louis'di ve doğal olarak orada onunla oldukça gurur duyuyorlardı. Slim her şeyi gülümseyerek karşıladı, en başından beri olduğu gibi mütevazıydı. Onu rahatsız eden yoktu. Ve insanlar bunu çok seviyordu. Slim, Amerika Birleşik Devletleri'nin sahiplendiği en çok konuşulan kahramandı. Şekerlemelerden mayolara kadar her şeyin onun adını taşıdığını hatırlarsınız - ve bir sürü yeni bebek de. Amerika'daki tüm çocuklar ona deli oluyordu ve hepsi pilot kaskları takıyor ve yeterince büyüdüklerinde pilot olma planları yapıyorlardı. Görünüşe göre Lindy'nin planı oldukça başarılıydı. İnsanların uçaklar hakkında konuşmasını ve düşünmesini istiyordu ve inanın bana,
Roosevelt sahasından ayrıldığı andan itibaren başka pek bir şey konuşmadılar veya düşünmediler."

"Uçuşundan ve resepsiyonlarından sonra yorgun ve dinlenmeye hazır olacağını düşünürdünüz,
ama yorgun olsa bile,
demir tavında dövülürken,
insanları havacılık konusunda bilinçlendirme işini sürdüreceğini düşündü. Ve sanırım, ayrıca, kendisine karşı bu kadar nazik davrandıkları için
Amerika Birleşik Devletleri halkına bir şey borçlu olduğunu hissetti, bu yüzden Lindy ülke çapında bir yolculuğa çıktı.
Neredeyse her önemli şehirde durdu ve birliğin her eyaletini kapsadı.
Yaklaşık 20.000 mil seyahat etti. Ve bu da epey bir seyahat. Bir düşünün,
o mesafeyi bir trenle seyahat etmek zorunda kalsaydı! Daha gidecekti. Eh,
durduğu her yer ona üç coşkulu tezahürat ve sonra daha fazlasını verdi. O zamana kadar epey yorgun olacağını düşünürdünüz.
Ben olsaydım, dönüp karşılama komitesinin bir kısmını ısırırdım.
Ama Lindy öyle yapmadı. Dayandı ve hepsine gülümsedi.

"Ve ülke çapındaki tur bittikten sonra Meksika,
Orta Amerika ve Güney Amerika seyahatine çıktı. Gittiği tüm Avrupa ülkelerine
bir tane olmasına rağmen, 'İyi Niyet Elçisi' unvanını perçinleyen bu seyahatti. Aralık ayında, meşhur uçuşundan yedi ay sonra, eski Spirit of St. Louis'in burnunu güneye çevirdi
ve Mexico City'ye doğru yola çıktı.

"Onu orada görmek için oldukça istekliydiler ve Meksika
Ulusal havacılık alanı, Lindy oraya varmadan çok önce kalabalıktı. Herkes, oraya varacağını söylediğinde her zaman bir yerlere
varan bir pilot olduğunu biliyordu. Hiçbir zaman programından sapmazdı. Öyleyse,
Meksiko Şehri'ne ulaşmak için belirlediği zaman geçtiğinde ve
Lindy gelmediğinde herkesin nasıl hissettiğini hayal edin. Eh, hepsi yedekleri çağırmaya hazırdı,
Slim Lindbergh görüş alanına girip
Meksika sahasına tatlı bir iniş yaptığında.

"Biraz tezahürat vardı--belki de zamanında oraya varmış olsaydı olduğundan daha fazla,
ama bunun nasıl mümkün olabileceğini anlayamıyorsunuz. Lindy'ye sisin içinde kaybolduğunu açıklaması için bir şans verdiler ve sonra
eğlencelerine ve kutlamalarına devam ettiler.

"Meksika Şehri, Lindbergh için oldukça önemliydi, ama o zamanlar kimse bunu bilmiyordu. Dwight Morrow o zamanlar Meksika Büyükelçisiydi ve Anne adında bir kızı vardı. Şey, duygusal olmayı sevmem - sanırım romantik hikayeler anlatamam - neyse, o kısım sonraya kalır."

Kaptan Bill hikayeyi burada kesmeyi uygun gördü. Bob'un
utandığını gördü ve bunu yüzüne vurmak için bir fırsat gördü. "Hangi kısım?" diye sordu,
masumca, bunu yaparken piposunun külünü silkeledi.

"Ah, bilirsin işte, Lindy Anne Morrow ile evleniyor, falan."

"Şey, kesinlikle her şeyi istiyoruz. Hiçbir şeyi
dışarıda bırakamazsın," diye ısrar etti Bill.

"Ah, tamam, ama şimdi gelmiyor."

"Bekleyebiliriz," dedi Bill ve tatmin olmuş bir şekilde arkasına yaslandı.

"Meksiko Şehri'nden," diye devam etti Bob, çilesinin ertelenmiş olmasına minnettar bir şekilde, "Lindy Orta Amerika'ya uçtu. Önce tüm küçük ülkelere girmek için biraz zikzaklar çizdi ve Guatemala Şehri'nden Britanya Hondurası'ndaki Belize'ye, sonra tekrar San Salvador'a ve oradan da dar kıstaktan Teguci'ye gitti - Teguci - yani Honduras'taki o yer."

"Tegucigalpa," dedi Pat.

"Bu kadar," dedi Bob. "Ve Teguci'den - ve oradan da Managua'ya ve sonra Kosta Rika'ya - San Jose'ye gitti. Şimdi Panama Kanalı'na, kuş uçuşu olarak - ya da daha doğrusu Lindy'nin uçuşu olarak, gördüğüm herhangi bir kargadan çok daha iyi olan yaklaşık üç yüz yirmi beş mil uzaklıktaydı. Uçmakta hiç zorluk çekmedi ve özellikle Amerikalıların yaşadığı Kanal Bölgesi'nde onu orada gördüklerine sevinmediklerini söylediler. Onu muhteşem bir şekilde ağırladılar ve Panama ormanlarına bir av gezisine çıktı, ki bu da harika bir deneyim olmalıydı. Her çeşit yaban domuzu, geyik ve sülünleri var ve bu
harika bir avlanmayı sağlamış olmalı.

"Ama sonuçta, Lindy hiçbir yerde uzun süre kalamazdı. Güney Amerika
onu bekliyordu. Bu yüzden kendini toparladı ve Kolombiya'daki Kartagena'ya uçtu, listesine bir kıta daha ekledi. Kartagena'dan
Bogota'ya uçtu ve sonra Güney Amerika'nın tepesinden doğu kıyısına doğru gitti. Maracay, Venezuela'da kaldı. Daha önce hiç duymamıştım, sizlerden
biri mi?" Bob cevap vermek için dramatik bir şekilde durakladı.

Sadece bir saniyeliğine ölüm sessizliği oldu ve sonra, başka kimse konuşmadığı için Hal cehaletini itiraf etmek zorunda hissetti, "Ben hiç yapmadım," dedi. "Ve aman Tanrım, Bob, Lindbergh'in
durduğu tüm bu yerleri nasıl hatırlıyorsun? Yüz yıl boyunca asla hatırlamazdım."

"Oh, kolay," dedi Bob neşeyle. Lindbergh'in iyi niyet turunda uğradığı kasaba ve şehirleri ezberlemek için harcadığı uzun saatlerden veya Lindy'nin Kanada gibi isimlerin telaffuz edilebilir olduğu kolay bir yere uçmasını dilediği yüzlerce seferden bahsetmedi. Ama sonra Lindy Galler'e uçabilirdi ve Galce isimleri gören Bob, Tegucigalpa ve Bogota gibi yerler için şanslı yıldızlarına teşekkür etti. Ve şimdi, en azından Hal'i etkilemiş olarak, yenilenmiş bir coşkuyla devam etti.

"Maracay," dedi, "Virgin Adaları'na bin millik atlayışın başlangıç ​​noktasıydı. Görüyorsunuz, Lindy Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyordu. Karayip Denizi'nde adadan adaya atladı,
San Juan, Porto Riko; Santo Domingo; Haiti'deki Port-au-Prince'te durdu; ve sonra Havana'ya gitti. Havana'dan en büyük atlayışı yaptı
ve yolda bir kez bile oturmadan St. Louis'e indi.
Yaklaşık on beş buçuk saatte bin iki yüz mil yol kat etti.

"Birisi ne kadar uçtuğunu ve tüm 'iyi niyet' yolculuğunun ne kadar sürdüğünü hesapladı ve on beş ülkeye on altı uçuş yaptığını ve yüz buçuk saatte 8.235 mil yol kat ettiğini buldu. Elbette bu gerçek uçuş süresiydi. Seyahati ona sadece iki ay sürmüştü çünkü 13 Şubat'ta St. Louis'e geri dönmüştü ve 13 Aralık'ta Washington'daki Boiling Field'dan ayrılmıştı. Ama o iki ayda Lindy çok şey başarmıştı. Güneyimizdeki tüm küçük ülkelerle ve Meksika ile de arkadaş olmuştu. Onlar bizi daha iyi anlıyorlardı ve biz de onları daha iyi anlıyorduk. Aman Tanrım, uçaklar insanları daha dost canlısı yapsa harika olmaz mıydı? Yani, artık birbirimize o kadar yakınız ki, sanki birbirimiz hakkında daha fazla şey bilmemiz ve birbirimizi daha çok sevmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor. Bunu pek iyi söylemiyor olabilirim ama siz arkadaşlar ne demek istediğimi biliyorsunuz, değil mi?"

"Bu çok iyi bir felsefe," dedi Kaptan Bill ve Bob, ağaçların üzerinden yükselen ve bahçedeki küçük grubun üzerinde parlayan ay kadar genişçe gülümsedi. "Umarım haklısındır."

"Lindy, St. Louis'deki eski dostlarıyla takılırdı ve eski rotası üzerinden Chicago'ya posta taşırdı. Uçuşlarını, uluslararası barış ve anlayış için Woodrow Wilson Vakfı'ndan bir madalya almak için New York'a gitmekle böldü ve sonra Kongre Onur Madalyası'nı almak için Washington'a gitti. Ayrıca, St. Louis Ruhu'nu yapan Mahoney halkından yeni bir uçak almak zorundaydı. Sanırım
Lindy eski otobüsten ayrılmaktan nefret ediyordu. 40.000 mil uçmuş olmasına rağmen, hala harika durumdaydı. Ama onu Smithsonian Enstitüsüne
göndermek istediler ve o da başka bir tane almak zorundaydı.

"Tam da bu sıralarda, 1928 Nisan'ında, Lindbergh'in
uçuşunu zorlu bir teste tabi tutması gerekti. St. Louis'deyken
Floyd Bennett'in Quebec'te zatürreden çok hasta olduğunu öğrendi. Bennett harika bir adamdı, zamanının en popüler havacılarından biriydi. Byrd ile
Kuzey Kutbuna uçmuştu, hatırlarsınız. Ve Nisan ayında, hasta olmasına ve gitmemesi gerektiğini bilmesine rağmen, Atlantik'i
aşıp Labrador kıyılarına zorla indirilen
Kaptan Koebl'e ve Binbaşı Fitzmaurice ile Baron von Huenefeld'e yardım etmek için uçtu. Pekala, zatürreyle
Quebec'teki bir hastaneye indi ve hayatını kurtarmak için
acil olarak seruma ihtiyaçları vardı. Lindy serumla uçmayı teklif etti ve hemen
New York'a doğru yola çıktı. New York'tan Quebec'e 500 mil yol vardı, çoğunlukla sis, kar ve tipiler arasındaydı, ancak Lindy üç saat otuz beş dakikada başardı. Ancak serum Floyd Bennett'i kurtaramadı. O cesur izci, Lindbergh'in oraya varmasından bir gün sonra öldü. Harika bir
mücadele
vermişti, ancak işe yaramadı. Tüm ülke onun ölümüyle karamsarlığa kapıldı ve Lindy özellikle de arkadaşının hayatını kurtarmak için elinden geleni
yapmış olmasına rağmen.

"O yılın Haziran ayında, yani 1928'de, Lindy, belki de ona
Charles Augustus Lindbergh demeliyim, uçakları ülke çapında
gönderen şirket olan Transcontinental Air Transport'un teknik
komitesinin başkanlığına atandı. Bu ona havacılık ilerlemesinin tam ortasında olma şansı verdi.
-Daha doğrusu tam havada. Bu sadece bir
ofis işi de değildi, çünkü Lindy atanmasından sonra da neredeyse daha önce olduğu kadar çok uçtu.

"1929'da uçmaya devam etti. Bu gerçekten haber değil. Lindy
uçmayı
bıraksa, bu haber olurdu. Ancak 29 Şubat'ında Miami'den Panama Kanalı Bölgesi'ndeki Colon'a ilk postayı uçurdu. Bu
Pan-American Airways'in açılışıydı.

"Şubat ayında Morrow'lar Anne Morrow'un Charles Augustus Lindbergh ile nişanlandığını duyurdu. O andan itibaren muhabirler ve fotoğrafçılar düğünde bulunmak için etrafta dolandılar. Ancak Lindy ve Anne onları kandırdı. Nisan ayında evlendiler ve kimse bundan habersizdi. Sessizce evlendiler ve bir yatta balayına çıktılar.

"O andan itibaren Lindy ne zaman bir seyahate çıksa, Anne Lindbergh de onunla birlikte gidiyordu. Harika bir uçucudur ve Lindy'nin uzun mesafelerde uçmasına yardımcı olur. O dinlenirken o pilotluk yapar.

"İlk uzun yolculukları '29'daydı. Bu, Orta Amerika'dan Belize'ye, Britanya Hondurası'na olan yolculuktu. 7.000 mil kat ettiler. Ancak Belize'de uzun süre kalmadılar. Oraya bir
nedenle gitmişlerdi. Uçaklarını Yucatan yarımadasının üzerinden geçirip Maya kalıntılarını aradılar. Biliyorsunuz, Maya Kızılderilileri, beyaz adamlar Yucatan'a gelmeden çok önce inşa edilmiş harika bir medeniyete sahipti. Büyük bir imparatorlukları ve bizimki kadar büyük binaların olduğu büyük şehirleri vardı. Bilim insanları, kalıntıları ortaya çıkarmak için sürekli orada kazı yapıyorlar, böylece Kızılderililer ve nasıl yaşadıkları hakkında bilgi edinebiliyorlar. Ancak Maya Kızılderililerinin şehirlerinin olduğu yerleri bulmak
zor. Orman, etraflarında o kadar yoğun bir şekilde büyümüş ki, onlara ulaşmak
günler ve aylar alıyor. Ve nehir kenarında olmayanlara ulaşmak neredeyse
imkansız.

"Bu yüzden Lindy, uçağın bilime yardımcı olduğunu bir kez daha kanıtladı ve
eski Maya yerleşim yerlerinin üzerinden uçarak harabeleri aradı. Uçağını ormanların tepelerinde o kadar alçaktan uçurdu ki
neredeyse elini uzatıp orada büyüyen o dev ağaçlardan birinin dalını tutacakmış gibi göründü ve
kendisiyle birlikte olan bilim insanlarının
fotoğraf çekebilmesi için o da yavaşça uçtu.

"Aradıkları şeyi buldular, daha önce hiç keşfedilmemiş üç şehir. Ve sadece dört gün sürdü, aynı şeyi yapmak için yaya bir partinin aylar harcaması gerekebilirdi. Anne Lindbergh uçağın pilotluğuna
yardım etti ve fotoğraf da çekti.

"O yıl heyecan verici uçuşlar olmadı, ancak ertesi yılın başlarında, yani 1930'da, Lindy yeni bir uçak sipariş etti. Bir
Lockheed-Sirius'tu, Wasp motorlu bir tek kanatlı uçak. Düz görünümlü bir burnu vardı, ancak yine de zarifti. Lindy'nin kendisinin tasarladığı
yeni bir şey vardı. Bu, pilotların kötü havalarda korunması için kokpitlerin üzerine kaydırılabilen iki kapaktı. "Lindy ve Anne uçağı ve kokpit örtülerini çok
kısa sürede kullanmaya başladılar. Bir gün ülkenin bir ucundan diğerine uçtular ve o zamanlar var olan ülke çapındaki hız rekorunu kırdılar.

"Ne yaptıklarını neredeyse hiç kimse bilmiyordu ve yola çıktıkları Glendale havaalanında sadece birkaç kişi vardı. Korkunç bir
gündü, soğuk ve yağmurluydu ve güneş henüz her şeyi kurutmak için doğmamıştı. Ama Lindbergh'ler umursamadı. Üzerlerinde elektrikle ısıtılan
giysiler vardı çünkü gidecekleri yerin daha da soğuk olacağını biliyorlardı.

"Bir sepet sandviç, 400 galon benzin ve hazırdılar. Kalkış zordu çünkü yük ağırdı, ama Lindy düz burunlu Sirius'unu
harika bir şekilde havaya kaldırdı ve
görünüm
den kayboldular. Kayboldular kelimesi doğru, çünkü saatlerce kimse onları görmedi. Onlar da onları arıyorlardı, çünkü emin olabilirsiniz ki Lindbergh'ler havalanır havalanmaz herkes bundan haberdardı. Batının her yerinde kovboylar ve Kızılderililer künt burunlu uçağı görmek için ağızları açıktı, ama
kimse onu görmedi.

"Sonra aniden Anne ve Lindy Kansas, Wichita'da gökyüzünden düştüler,
merhaba dediler, biraz benzin istiyorlar, saat on bir civarında New York'ta olacaklardı,
ve yelken açtılar.

"Onlar da saat on bir civarında New York'taydı ve New York onları bekliyordu, otomatik kornalar, düdükler ve dışarı çıkıp bir şeyler yapan insanlar için çıkarabileceği diğer tüm gürültülerle. Lindbergh'ler kesinlikle bunu yapmıştı. Ülkeyi 14 saat yirmi üç dakika ve birkaç saniyede tek bir durakta geçmişlerdi ve kayıttan iki buçuk saat eksiltmişlerdi."

"Peki batıda ne oldu?" diye sordu Hal. "Neden kimse onları görmemişti?"

"Çünkü havada 10.000 fit yukarıyı göremezsiniz ve Lindbergh'ler orada uçuyordu. Bulutların çok üzerinde, 10.000 ila 15.000 fit yükseklikte, körü körüne uçuyorlardı, soğuğu dışarıda tutmak için kokpitler kapalıydı. Havada 15.000 fit
çok soğuk. Bu şekilde körü körüne uçtuklarında, rotalarını korumak için sekstantlarına güvenmek zorundaydılar ve Anne Lindbergh bunu kullanarak üzerine düşeni yaptı. Tüm navigasyonu arka kokpitten yaptı ve Lindy dinlenirken zamanın bir kısmını kontrol etti.

"Lindy ve Anne bir rekor kırmayı amaçlamamışlardı. En azından, yapmak istedikleri bu değildi. Yüksek irtifalarda uçmayı denemek istiyorlardı, çünkü Lindy, gelecekte uçakların fırtına ve rüzgardan kaçınmak için yüksekten uçacağına ve kör uçuşun teşvik edilmesi gerektiğine inanıyor. Bu yüzden o kadar yüksekte, tüm önemli yerlerden uzakta uçtular.

"Anne ve Lindy için bir süre uçmak mümkün olmadı çünkü o yılın Haziran ayında küçük Lindy doğdu. Şimdi sadece bu ülkede değil, tüm dünyada o bebek doğduğunda yaşanan heyecandan bahsetmek çok üzücü görünüyor. Lindy dünyanın kahramanıydı ve bebeği tıpkı Lindy gibi herkes tarafından evlat edinildi. Kimse Lindbergh bebeğinin ne kadar korkunç bir sonla karşılaşacağını hayal bile edemezdi."

Bob durakladı. Lindbergh bebeğinin kaçırılması ve birkaç ay sonra, tüm dünya onu aradıktan sonra cesedinin bulunması olayları hala tazeydi. Aslında, Bob'un o zamanlar hakkında konuşması için fazla tazeydi ve oradaki tüm adamların sessiz rızasıyla olayın korkunç ayrıntılarını atladı ve birkaç dakika sonra hikayesine devam etti.

"Lindbergh'lerin şimdi bir erkek bebekleri daha var ve ülkedeki herkes
bu çocuğu koruyacak. Dünyanın dört bir yanındaki insanlar
ilk bebeklerinin ölümüyle yürekleri dağlandı.

"Bebek bir yaşındayken ve çok fazla ilgiye ihtiyaç duymadığında, Anne ve Lindy en uzun yolculuklarına çıktılar, Pasifik'i geçerek Çin ve Japonya'ya uçtular. Bu 1931 yılının Temmuz ayındaydı. Rotayı seçerken biraz gecikme oldu, çünkü yakıt ikmali için olasılıklar ve su üstü uçuş mesafeleri gibi her türlü şeyi göz önünde bulundurmaları gerekiyordu, ancak sonunda Kanada'yı geçip Alaska'daki Point Barrow'a ve oradan Nome'a; sonra Okyanus'u geçip Karaginsk'e, oradan Nemuro'ya ve Tokyo'ya uçmaya karar verdiler."

Kaptan Bill araya girdi. "Bunu hatırladığın için iyi yaptın. Rotayı ezberledin mi?"

"Ezberledim," dedi Bob gururla. "Hatta bir haritasını bile çizdim. Yaklaşık olarak
kuzeybatıya ve sonra tekrar güneye uçtular, bir üçgenin iki kenarını oluşturdular,
uç Alaska'nın tepesindeydi.

"Eh, Lindbergh'ler her zamanki dikkatli hazırlıklarını yaptılar. Bu yolculuk için bir jambon sandviçinden daha fazlasına ihtiyaçları vardı. Seçtikleri uçak, Wright Whirlwind motorlu, alçak kanatlı bir Lockheed Sirius'tu. Kırmızımsı turuncu ve siyaha boyanmış, künt burunlu bir gemiydi. Ve su üzerinde seyahat ettikleri için, şamandıralarla donatılması gerekiyordu. Bunlar, suyun daha az direncini sağlamak için alt kısımları oluklu olan yeni bir Edo şamandırasıydı.

"Uçağın kuyruğunda, uçak batarsa ​​otomatik olarak dışarı çıkacak oldukça eksiksiz bir acil durum kiti vardı. İçinde, basınçlı hava şişesinden doldurabilecekleri katlanabilir bir cankurtaran botu vardı. Oldukça pürüzsüzdü, direği, yelkeni ve her şeyi vardı ve kullanmak zorunda olmasalar da, okyanusun ortasına oturmaları durumunda yanlarında bulundurmaları gereken çok güzel bir şeydi. Sonra, tabii ki, yiyecek ve suları vardı ve bir de acil durum radyo seti vardı,
Anne Lindbergh'in kullanacağı setin dışında. Bu acil durum seti
her şeye hazırdı. Islatarak veya düşürerek ona zarar veremezdiniz. Aslında, bir hangardan düşürerek ve
sonra 24 saat boyunca suda bekleterek test ettiler. Kimsenin benim radyo setime bunu yapmasını istemezdim, ama sanırım pek bir şey olmadı, çünkü
sağlam radyo testlerden sağ çıktı ve Lindbergh'lerle birlikte Çin'e gitti. Diğer ekipmanları arasında elli pound yiyecek, beş matara su, battaniye ve bu tür şeyler vardı.

"27 Temmuz'da Anne ve Lindy yola çıktı. İlk durakları Washington'dı, ilk etabı resmileştirmek için. Oradan New York'a gittiler,
bebeğe veda etmek için Maine'e doğru yola çıktılar. Ancak başlangıçta bir sorun çıktı. New York'tan ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra, Lindbergh'ler tekrar geri dönmek zorunda kaldılar. Biri radyolarını kurcalamış ve çalışmaz hale getirmişti. Ancak bu sorun giderildi ve tekrar yola çıktılar. Yaklaşık üç buçuk saatte Maine, North Haven'a vardılar.

"Anne'in anne babası ve bebekle North Haven'da biraz vakit geçirdikten sonra Ottawa'ya ve Ottawa'dan Moose Factory'ye gittiler. Ancak Ontario'dan yeni çıktıklarında ortadan kayboldular. Gazeteler büyük başlıklar attı,
'Lindbergh'ler Kayıp.' Ancak aslında kayıp değillerdi. Yani, Lindbergh'ler nerede olduklarını biliyorlardı, ancak telsizleri bozuktu ve başka kimseye söyleyemediler. Pilotlar onları aramak için gönderildi ve Pilot Clegg onları Moose Factory'de sağ salim buldu.

"Moose Factory kulağa çok komik geliyor, değil mi? Lindbergh'ler oraya inene kadar hiç duymamıştım, ancak oldukça ilginç bir yer. Yüz kişi bile uçuş yapanları desteklemek için dışarı çıktı.

"Pazar sabahı Moose Factory'den ayrılıp Manitoba'daki Churchill Limanı'na 750 mil uzaklıktaki atlayışlarına başladılar. Hava uçuş için pek uygun değildi - gri ve fırtınalıydı ve ülke gri ve düzdü. Sonuç olarak, yolculuklarının pek de keyifli bir bölümü değildi ve yaklaşık dokuz saat sürdü. Churchill Limanı'na uçtuklarında ve tüm kasabanın onları beklediğini gördüklerinde çok sevindiklerine bahse girerim. Kasabada sadece 2.000 kişi vardı, ama muhtemelen ülke üzerinde uçup kimseyi veya hiçbir şeyi
görmedikten sonra oldukça büyük bir kalabalık gibi görünüyordu. Ve o 2.000 kişi korkunç derecede gürültülü olarak bunu telafi etti.

"Baker Gölü, Churchill'e 375 mil uzaklıkta ve bir sonraki durak orasıydı. Churchill Limanı'ndan ayrıldıktan sadece üç buçuk saat sonra, Baker Gölü'ne girdiler. Herkes onları bekliyordu ve bu durumdaki herkes
Eskimolardan oluşuyordu. Tüm bölgede sadece altı beyaz insan var, ancak onlar da dışarıdaydı ve o gece karaya çıktıklarında Lindbergh'lerin sorumluluğunu üstlendiler. Şimdiye kadar her şey yolunda.

"Lockheed şimdiye kadar mükemmel çalışıyordu - yolculuk planlandığı gibi gidiyordu - tıpkı Slim'in tüm yolculuklarının planlandığı gibi. Baker Gölü'nden sonra yolculuk daha zor olacaktı. Bir sonraki durak MacKenzie Nehri üzerindeki Aklavik'ti. Aklavik oldukça kuzeyde, Kuzey Kutup Dairesi'nin yaklaşık 130 mil içinde ve rota bu soğuk ülke boyunca 1.000 milden fazla bir sıçrama gerektiriyordu. Ama Slim ve Anne başardı. Bunu 1.000 mil on bir buçuk saatte başardılar, bu da epeyce bir yolculuktu. Yanlarında Aurora Borealis vardı çünkü kuzeye gittikçe ışıklar daha da parlıyordu ve gece uçmak gündüz uçmak kadar kolaydı.

"Aklavik soğuk olabilir ama Lindbergh'ler için sıcaktı. Slim ve Anne daha önce hiç görmedikleri birçok şey gördüler ve Arktik'in ilk gerçek tadını
aldılar. Orada okuduğunuz tüm insanlar vardı - Mounties, Eskimolar ve kürk avcıları, Lindberghs topraklarını görmek için kilometrelerce öteden
gelmişlerdi. Eskimo çocukları
onların peşinden gidiyor ve kendilerine seslenildiğinde sırıtıyorlardı.

"Etrafta dolaşmak için de bolca vakitleri vardı, çünkü üç gün
Aklavik'te kalmak zorundaydılar. Hava onları yere serdi, ancak 7 Ağustos'ta
gökyüzü açıldı ve tekrar yola koyuldular, bu sefer Point Barrow'a. Sırada Nome vardı.

Ancak Nome'a ​​varmadan önce sorun çıktı.

"Sabah Point'ten yola çıkmışlardı ve bütün gün uçmuşlardı.
Gördükleri tek şey kilometrelerce
boyunca buzla kaplıydı. Yoğun bir sis yükseliyordu.
Sonunda o gece saat 11'de sis o kadar yoğunlaştı ki Albay
ve karısı oturup sisin dağılmasını beklemenin en iyisi olacağını düşündüler. Ve öyle yaptılar. Shismaref Koyu'na, Kotzebue Boğazı'na oturdular."

Bu noktada Bob önemli ölçüde durakladı ve bekledi. Her iki kelimeyi de tereddüt etmeden söylemişti ve hak ettiğini
duyduğu övgüyü bekliyordu. Garip bir sessizlik oldu. Bu yüzden Bob tekrar şöyle dedi: "Shismaref Koyu'na, Kotzebue Boğazı'na oturdular."

Bu sefer Kaptan Bill kendisinden beklenenin ne olduğunu anladı. "İyi iş çıkardın," dedi, "İkisini de hiç aksatmadan aldın."

Şimdi Bob devam edebilirdi. "Oturdular," diye söze başladı.

"Öyle yaptılar," diye sözünü kesti Pat. "Kotzebue Boğazı'ndaki Shismaref Koyu'na oturdular. Ne kadar da kâfirce isimler. Ama duyduk ve seninle devam
edeceğiz, evlat."

"Ben," dedi Bob ve devam etti. "Sisin dağılması için on saat beklemek zorunda kaldılar ve uçaklarının kokpitlerinde çok rahatsız edici olmalılar. Sonunda yola koyulduklarında, Nome'a
hiç ulaşamayacaklarını gördüler. Sis tekrar yükseldi ve
aşağı inmek zorunda kaldılar--"

Pat sessizliği güçlü bir ünlemle bozdu. "Shismaref Koyu'nda değil!"

Bob üşümüştü. "Elbette hayır. Bu sefer Safety Koyu'na indiler,
ve lütfen araya girmeyin."

Ama bir başka kesinti daha oldu, bu sefer Hal'den. "Safe Koyu nerede?" diye sordu.

Bob rahatça uzandı. Kendisinden ve
hikayesinden memnundu. "Beni sadece sınamaya mı çalışıyorsun bilmiyorum," dedi, "ama sana karşı hazırlıklıyım. Lindbergh gezisinin her santimini bir atlasla gezdim ve her şeyin nerede olduğunu ve nasıl telaffuz edileceğini biliyorum."

Ay ışığında aydınlanan solgun yüzüyle Hal, açıkça etkilenmişti
ve iri gözleri ışıkta parlıyordu. Daha sonra gelecek olan
kendi hikayesi için notlar biriktiriyordu.

"Güvenlik Koyu," dedi Bob, "Nome'dan yirmi bir mil uzaklıkta ve Nome ile Solomon Sahili'nin ortasında. Ona Güvenlik Koyu diyorlar çünkü
denizde fırtınaya yakalanan balıkçılar güvenlik için koya gelirlerdi. Lindbergh'ler için de bir 'güvenlik koyu'ydu, tamam. Sis tekrar dağılıncaya kadar beklediler ve sonunda Nome'a ​​vardılar. Nome onları o kadar uzun süre beklemişti ki, onlara tam bir kraliyet karşılaması yapmıştı.

"Nome önemli bir durak noktasıydı, çünkü Lindbergh'ler burayı Pasifik Okyanusu'nu geçerek Kamçatka Yarımadası açıklarındaki Karagin Adası'na gitmek için atlama noktası olarak kullanmayı planlıyordu. Pasifik Okyanusu daha önce geçilmişti ve Herndon ve Pangborn tarafından daha sonra da geçildi. Ancak özellikle Lindbergh'lerin geçeceği kuzey kısmında geçilmesi zor bir yerdi. Sis ve buzun olduğu, rüzgar akımlarının hızla değiştiği bir yerdi, böylece sis üzerinize sinsice gelip dünyayı bir anda karartabilirdi.

"Eh, Lindbergh'lerin geçeceği okyanus buydu. Ve geçtiler. 14 Ağustos Cuma günü yola çıktılar. O rotayı geçen ilk kişiler oldular ve yeni bir havacılık yolu açtılar. Yarım
saat boyunca sessizlik oldu. Sonra Pribiloffs'taki St. Paul Deniz İstasyonu ilk telsiz temasını kurdu. Anne Lindbergh
her şeyin yolunda olduğunu, havanın güzel olduğunu ve uçuşun iyi olduğunu işaret etti.
Her yarım saatte bir istasyon sinyaller gönderdi ve yön verdi,
çünkü kuzeyde, manyetik kutba çok yakın bir yerde, normal bir pusula
çok uzağa atılır.

"St. Lawrence Adası yollarındaki ilk kara parçasıydı; sonra St. Lawrence'tan Cape Naverin'e kadar rota yine su üzerinden, yaklaşık 250 mil. Sonunda telsiz operatörü Cape Naverin'i gördükleri ve her şeyin yolunda olduğu mesajını aldı. Sabahın erken saatlerinde Karagin Adası'na ulaştılar. Bu da 11 saatten daha kısa bir sürede 1.000 milden fazla uçtukları anlamına geliyor. Bu da o tehlikeli rotanın üzerinden uçmak demek.

"Lindy'ler dinlenmek için Ada'da kısa bir süre kaldılar ve sonra Kamçatka Yarımadası'nın güney ucuna, Petro--Petro--'ya doğru yola çıktılar." Bob utanarak durakladı. "Söyle bakalım, güney ucundaki o yerin adı ne?" diye sordu.

Bill cevap vermek zorunda hissetti kendini. "Petropavlovsk," dedi.

Bob denedi. "Petro--Petro-ne?"

"Petropavlovsk," diye tekrarladı Bill.

Hepsi denedi, farklı derecelerde başarı elde ettiler. Sonunda Bob
başardı. "Petropavlovsk," dedi gururla ve
hikayesine devam edebildi. "Kolay bir uçuştu ve yaklaşık dört saatte başardılar. Ama
sırada Nemuro vardı.

"Nemuro, Hokkaido Adası'nın ucunda ve Lindbergh'ler oraya ulaşmak için
dünyanın en kötü sis tuzağı olan Kuril Adaları'nın üzerinden uçmak zorundaydı.
Burada akan ve soğuk Arktik patlamalarına çarpan sıcak bir Japon okyanus akıntısı var, böylece içinden göremeyeceğiniz ani sisler oluşuyor. Ayrıca, zirvelerini suyun üzerine
çıkartmış volkanik zirveler var. Bazıları ölü, bazıları canlı, ama
bir uçak bunlardan biriyle temas ederse
hepsi oldukça kötü haber.

"Başlangıç ​​oldukça iyiydi. Gökyüzü açıktı ve görüş iyiydi.

Ama böyle bir şansa güvenmemeleri gerektiğini bilmeliydiler.
Yaklaşık 500 mil yol katetmişlerdi ki, hiçbir yerden kalın bir sis örtüsü belirdi ve
onları sardı. Bir dakika önce Muroton Körfezi'ni görebildiler, ama geri döndüklerinde kaybolmuştu. Yapabilecekleri iki şey vardı ve hiçbiri hoş değildi. Ya sisin içinde uçup bir zirveye çarpma veya rotalarını kaybetme riskini alabilirlerdi ya da suya inebilirlerdi. Bu, devam etmekten pek de iyi değildi çünkü oradaki akıntılar çok tehlikeliydi ve uçakları kolayca devrilebilirdi. Ancak inmenin daha iyi olduğuna karar verdiler. Ketoi Adası adlı bir yerin korunaklı tarafına indiler ve telsizlerini çalıştırıp bir S.O.S. gönderdiler. "Birilerinin onlara ulaşması uzun sürmedi. Japon hükümeti Ketoi'ye yardım etmeleri için iki gemi gönderdi. Biri Shimushiru'ydu ve gece boyunca orada beklerken, Lindbergh'ler geceyi uçaklarının kokpitinde geçirdiler. Tehlike yüzünden orada durdular. Görüyorsunuz ya, ada oldukça vahşi ve mağaralarda yaşayan Tüylü Ainus'lar tarafından mesken tutuluyor. Onlar beyaz insanlar ve bir zamanlar Japonya'nın her yerinde
yaşadıkları varsayılıyor, ancak etrafta olmaları pek hoş değil, özellikle de korumasızsanız. Ancak Japon gemisinin
beklemesiyle Lindbergh'ler güvendeydi.

"Sabah gemi Lockheed Sirius'u Muroton Körfezi'ne çekti ve
ortalık sessizken, Lindy ıslak bir bujiyi tamir etti ve
tekrar gemiye bindiler ve gitmeye hazırdılar. Ancak sis dağılmıyordu.
Sonunda dağılmış gibi göründü ve yola koyuldular.

"Iturup adasına vardıklarında hiçbir yerden yoğun bir sis
çıktı ve tekrar görüş alanlarını kesti. Sonra bir radyo mesajı onlara
iniş için en güvenli yerin Shana olduğunu söyledi, bu yüzden Shana'ya indiler. Ve Shana'da da sis yüzünden karaya oturdular. Ancak sonunda sis dağıldı ve
Nemuro'ya ulaşabildiler.

"Sırada Tokyo var. Ve Tokyo onları gördüğüne sevindi! İndiklerinde havaalanında 30.000'den fazla insan vardı. Lindy'ler her zamanki gibi popülerdi ve her zamanki gibi iyi niyet elçileriydi. Tokyo'nun her yerine götürüldüler, çubuklarla yemek yediler, küçük bir deprem atlattılar ve Japonların genelde yaptığı gibi davrandılar.

"Lindbergh Japon halkına ne yapmak istediğini ve Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında düzenli bir uçak rotası olmasını umduğunu söyledi. Rotanın kuzeyden olacağını düşündüğünü ancak kendisinin ve Anne'in gittiği rotanın biraz güneyinde olacağını söyledi.

"Japonya Lindbergh'leri severdi, ancak Çin'e gitmek üzere ayrılmak zorundaydılar.
Bu Eylül ayındaydı. Japonya ve Çin henüz savaşa girmeye karar vermemişti,
ancak Çin'de her şey oldukça kötüydü zaten. Yangtze Kiang ve Hwai nehri taşmış ve yüzlerce köy ve şehri sular altında bırakmıştı.
Birlikte yaklaşık 1.000 mil karelik bir alanı kaplamışlardı, bu yüzden Çin'in o zamanlar ne durumda olduğunu hayal edebilirsiniz. Sel ile birlikte gelen her şey, açlık ve hastalık dahil olmak üzere Çin'e de gelmişti.
Yardım Komitesi, iç kesimlerdeki insanlara yardım etmek için elinden geleni yapıyordu,
ancak pek bir şey yapamıyordu, çünkü onlarla iletişim kurmanın, kimin yardıma ihtiyacı olduğunu ve hangi kasabaların sular altında kaldığını bulmanın bir yolu yoktu.

"Lindy Nanking'e iner inmez, sular altında kalan arazide araştırmalar yaparak Çin hükümetine yardım etmeye gönüllü oldu. Hükümet
teklifini
kabul etti ve Lindy ülkenin üzerinde uçarak
su altında kalan ilçeler hakkında raporlar hazırladı. Kimsenin bilmediği birçok yer buldu ve harika işler başardı. Bir yerde tamamen su altında kalmış bir köye
indi. Yanında bir doktor ve tıbbi malzemeler vardı, ancak zavallı Çinliler onun yiyecek getirdiğini
düşündüler. Kürek çekerek uçağa doğru gittiler, malzemeleri aldılar ve
parçaladılar, yiyecek bir şeyler aradılar. Lindy ve doktorlar mümkün olan en kısa sürede
gittiler. Bunun sonucunda Lindy,
tüm malzemelerin silahlı muhafızlar tarafından getirilmesi gerektiğini ve şu anda en acil ihtiyacın yiyecek olduğunu söyledi. Yaptığı iyi işler nedeniyle,
Çin Devlet Başkanı Lindy'ye koleksiyonuna eklemesi için bir madalya daha verdi, Çin Havacılık Madalyası.

"Ekim ayında Lindbergh'in yolculuğu, ilk etapta oldukça ciddi olabilecek bir kaza nedeniyle aniden yarıda kesildi. Albay, Anne ve bir doktor, Tungting Gölü bölgesini incelemek için yola çıktılar ve Yangtze'de havalanacaklardı. Ancak tam sudan çıkmak üzereyken akıntı kanatlardan birine takıldı ve
buruştu. Uçak devrildi ve hepsini nehre fırlattı. Hepsi ağır giysilerinin ağırlığı altındaydı ve kolayca
boğulabilirlerdi, ancak sudan çıkarıldılar. Lockheed, bir İngiliz gemisine çekildi ve Anne ile Lindy, onunla birlikte Şanghay'a gitmeye ve onarılırken beklemeye karar verdiler.

"Uçak gemisi Hermes'teyken, Anne'nin babası Dwight Morrow'un öldüğü haberini aldılar. Bu, mümkün olan en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeleri gerektiği için yolculuklarının sona erdiği anlamına geliyordu. Vancouver'a bir vapurla gittiler ve sonra
ülkenin diğer ucuna uçarak Maine'e gittiler."

"O andan itibaren Lindbergh'ler haberlerden çekildiler, çünkü
istediler. Ve bebekleri kaçırılana kadar
bir daha haberlerde yer almadılar. O gün 1 Mart'tı, hatırlarsınız.
Ama olan her şeye rağmen Lindy devam ediyor ve
Anne Lindbergh de öyle. Hala ülkenin en sevilen çifti.

"Lindy hala havacılıkta çok çalışıyor ve dünyayı havacılık konusunda bilinçli hale getirmeye çalışıyor. Amacının bu olduğunu söylüyor ve seyahatlerini bunun için yapıyor. İnsanların uçaklara o kadar alışmasını istiyor ki
tıpkı otomobillerde olduğu gibi, hiç düşünmeden uçsunlar. Ciddi bir kaza geçirmedi çünkü
uçuşa başlamadan önce her şeyin mükemmel bir düzende olduğundan her zaman emin oluyor. Bu, programının bir parçası. İnsanların
yeterince dikkatli olursanız uçmanın tehlikeli olmadığını görmelerini istiyor.

"Bence Lindy yapmaya çalıştığı şeyde başarılı oldu. Dünya ve
özellikle Amerika Birleşik Devletleri, Lindy'nin Atlantik'i geçtiği yıl havacılıkla hiç bu kadar ilgilenmemişti. Bu, onları ayağa kaldırdı ve
dikkat çekti. Amerika Birleşik Devletleri hava hizmetlerinde Avrupa'nın çok gerisindeydi,
ama canlanıp ne yapılabileceğiyle ilgilenmeye başladığından beri,
çok hızlı bir şekilde öne geçti.

"Ve Lindy ile ilgili en önemli şeyin
kanatlarla doğmuş olması olduğunu unutmamalıyız. Uçan biri olarak yaratılmadı, sadece öyleydi.
Hava yarışlarını izlemeye gittiğimizde bir sergi açtığını gördüm ve
Aman Tanrım, uçağını dünyadaki herhangi birininkinden ayırt edebilirdiniz.
Onu çok
kolayca kullanıyor ve bir diken gibi çıkarıp
bir tüy gibi aşağı indiriyor. Bir uçak onun sadece bir parçası.

"Ve bunun dışında, olabilecek en mütevazı kişi. Elbette, bu eski bir hikaye.
Herkes bunu bilir. Ama yine de bana
bir adamın daha 25 yaşındayken büyük bir başarı elde edebilmesi ve sonra hiçbir şey olmamış gibi devam edebilmesi,
işine bağlı kalması, sadece her zamankinden daha çok çalışması
harika geliyor. Eğer biri oyumu alırsa, o da Lindy'dir, Başkanlık için yarışıyor olsa bile ve ben oy verebilecek yaşta olsam bile." Bob durdu. "Eh," dedi sonra, "Sanırım hikayemin sonu bu."

Oldukça geç olmuştu. Ay batmıştı ve bahçe karanlıktı,
dört adam oturdukları yerde dört tane daha koyu siyah yığın oluşturuyordu.
Birdenbire evdeki bir ışık yandı, Bob'u seçen bir ışık huzmesi gönderdi, saçları darmadağınıktı, gözleri aniden gelen parıltıda kırpışıyordu.

Hal irkildi. "Geç olmalı," dedi endişeyle. "Daha iyi devam etsem iyi olur. Gece havası--Bu kadar uzun kalmamalıydım."

Evin tel kapısı çarptı ve bir figür yaklaştı, sonra
bahçe yolundan aşağı, garip bir şekilde yüklenmiş.

"Burada takıl," dedi Kaptan Bill ayağa kalkarak. "Bu ilginç olacak." Yoldan aşağı aceleyle yürüdü ve Bob'un annesiyle karşılaştı, onun
garip yükü bardaklarla dolu bir tepsi ve üzeri örtülü bir tabaktı.
Tepsiyi ondan aldı. "Şimdi gidemezsin," diye seslendi Hal'e. "Bak,
neler var." Tepsiyi bıraktı ve peçeteyi tabaktan kaldırdı. "Ev yapımı kurabiyeler," dedi ve bir tane aldı. "Daha önce grubumuza katılmalıydın," dedi kız kardeşine, lokmalar arasında.

"Çünkü kurabiye getirdim, sanırım, başka bir sebep olmasa bile," dedi kız kardeşi gülerek.

"Neden, Meg, kurabiyeler olmasa bile hoş karşılanacağını biliyorsun. Oğlunuz ve yeğenimin muhteşem bir hikayeyi muhteşem bir şekilde anlatmasını dinlemek için
burada olmanız gerekirdi."

Bob karanlıkta kızardığını hissetti. Bill'den övgü nadirdi ve
çok aranırdı. "Ah," dedi, "hiçbir şey değildi."

"İyi bir hikayeydi," dedi Bill, vurgulayarak.

"İyi bir hikayeyse, o zaman o senin yeğenindir, tamam," dedi Bayan
Martin. "Senin gibi hikaye anlatan kimse olmadı. Ve iyi olanlar da."

Kaptan Bill güldü ve bir kurabiye daha aldı. "Eğer hikayeleri senin kurabiye pişirme şeklinle
anlatabiliyorsam--"

Cümlesini tamamlamadı. Hal, grubun kenarında gergin bir şekilde durmuş, içeri girmek için bir fırsat bekliyordu. Şimdi içeri girdi,
şans olsun ya da olmasın. "Gitmem gerek, gerçekten," dedi. "Annem
endişelenecektir. Her şey için çok teşekkür ederim. İyi geceler." Koşmaya başladı ve karanlığın içinde kayboldu.

Yüzbaşı Bill onun arkasından baktı. "Söyle bakalım, Hal'in nesi var?
Neden acelesi vardı?"

Bob biraz utanmıştı. Arkadaşı hakkında sadakatsizce konuşmaktan nefret ediyordu ama Bill'in bunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu. "Sanırım bu kadar geç saatlere kadar tek başına dışarıda olmaktan korkuyor. Görüyorsun ya, Hal henüz bebek sayılır. Korkmaması gereken birçok şeyden korkuyor ve annesinin onun için
endişelenmesinden her zaman korkuyor."

"Bence bu annesinin suçu," dedi Bayan Martin. "Onu şımarttı ve şımarttı, ta ki hiçbir şey yapamayacak veya kendi kendine düşünemeyecek hale gelene kadar. Bir çocuğu büyütmenin en iyi yolunun ona bol bol yiyecek ve uyuyacak bir yer vermek ve kendi kendine bakmasına izin vermek olduğunu bilmiyordu."

"Bu yüzden bu kadar iyi yetiştim, değil mi, Anne?" dedi Bob.

Annesi güldü. "Ah, senin için bilmiyorum. Sen kuralı kanıtlayan
istisna olmalısın."

Bill aniden konuştu. "Hal için bir şeyler yapılmalı," dedi. "O çocuğu seviyorum. Orada bir şeyler var ama bunları ortaya çıkaracak
bir şeye ihtiyacı var. Ne dersin, Bob?"

"Bence de öyle, Bill," dedi Bob, Kaptan Bill'in arkadaşında bu kadar çok şey görmüş olmasından memnun. "Hal'e yardım etmeye çalışıyorum ve bence eskisinden çok daha iyi oluyor, öyle değil mi, Anne?"

"Bir gelişme fark ettim," dedi Bayan Martin.

"Eve gitmeden önce daha fazlası olacak," dedi Kaptan Bill.

"Kurabiyeleri tekeline alma," dedi Pat, sohbete ilk ama en önemli
katkısını yaparak. Fakat Pat, hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen,
çok düşünmüştü.

BÖLÜM VII - Kıl Payı

Pat, Kaptan ve iki arkadaşları için sonraki iki hafta telaşlıydı, Pat çocuklara uçmayı öğretiyordu, çocuklar uçmayı öğreniyordu,
Kaptan genel olarak tüm aktiviteleri yönetiyordu ve üçü
Adirondacks'e uçuşlarını planlayıp hazırlıyorlardı. Hal gidemiyordu. Annesinin kendisiyle birlikte gitmesine
izin vermeyeceğini söylediğinde gerçek bir üzüntü duyuyordu. Hal, havadaki uçuşlarından ve yeni arkadaşlarıyla arkadaşlığından daha çok keyif almaya başlamıştı. Pat artık onu hiç korkutmuyordu ve en mutlu saatleri onunla, Bob ve Kaptan Bill'le geçirdiği saatlerdi. Kendisi olmadan giderlerse çok yalnız kalacağını biliyordu, ancak annesini ikna etmeye çalışsa da, annesinin gitmemesi gerektiği konusundaki kararlılığını harekete geçiremezdi. Annesinin o kadar çok argümanı vardı ki, Hal arkadaşlarıyla gitmesinin neden tamamen güvenli olduğunu anlatmaya çalıştığında tamamen şaşkına döndü. Bob moralsizdi. Pat ve Bill ile iyi vakit geçireceğini biliyordu, ancak kendi yaşındaki biri yanında olursa daha iyi vakit geçireceğini de biliyordu. Sonuçta, Pat ve Bill kadar iyi hiçbir şey yapamazdı. Hızla öğrenmesine rağmen uçak uçuramazdı ve yakında tek başına uçabilirdi; onlar kadar isabetli atış yapamazdı; ayrıca bir dağ alabalığını onlar kadar iyi karaya çıkaramazdı. Kendisi de acemi olan Hal, tüm bu konularda onun kadar deneyimsiz olurdu ve kendini o kadar aptal hissetmesini sağlamazdı. Ve sonra Hal'le her zaman diğerlerinin anlayamayacağı
konuşulacak şeyler olurdu -- aslında Hal ve o kendi dillerini konuşuyorlardı. Hal de gelebilseydi eğlenceli olurdu -- ama gidemezse gidemezdi. Bob konuyu felsefi olarak ele alması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden Kaptan ve Pat'in planlarına her zamanki enerjisiyle katıldı. Hal de yardım etti. Onlarla gitmese bile en azından başlangıçta yer almanın heyecanını yaşamak istiyordu.

Hepsi her gün havaalanındaydı, yağmur yağsın veya güneş açsın. Pat onlara iyi bir zemin çalışması geçmişi verdi ve sonra da kendisiyle uçmalarına izin verdi. Bob, doğal hızıyla, ilk uçuşundan hemen sonra tek başına uçabilirdi, ancak Pat çocuğun tek başına
yukarı çıkmasına izin verme sorumluluğunu üstlenmezdi.

Öte yandan Hal'in aşması gereken daha fazla engel vardı. Birincisi, ilk
uçuşunda hissettiği dehşetti. Ancak, tekrarlanan
uçuşlardan ve kontrolleri gerçekten elinde tutmanın verdiği güç hissinden sonra, korkusunu Pat ile uçacak kadar yendi ve
iyi uçtu.

Dağlara doğru yola çıkmalarından iki gün önce, Pat ve Bill, Hal'in onları terk etmeden önce tek başına bir uçuş yapması için, çocukların tek başlarına uçuş yapmaları gerektiğine karar verdiler.

Pat, Marianne'i havaya kaldırmış, "etrafına bir göz atmış" ve onu tekrar indirmişti. İki çocuğa dönüp, "ilk kim?" diye sordu.

"Ben," dedi Bob.

"Tamam," dedi Pat ve Bob, kendinden emin bir şekilde gülümseyerek kokpite tırmandı.

"Yakında görüşmek üzere," diye seslendi Bob ve veda etmek için elini salladı. Uçağı pistin üzerinden taksiye aldı, burnunu rüzgara doğru çevirdi ve yerden
yükseldiğini hissetti. Makinenin kolun en ufak hareketine
tepki vermesiyle bir güç heyecanı hissetti. Motorda depolanan tüm
sınırsız enerjiyi kontrol ediyordu ve bu devasa aracı
istediği herhangi bir yöne
yönlendirebiliyordu. Yüzüne çarpan rüzgarı hissetti.
Artık yerden yüksekteydi, alçaktan uçuyordu, küçük bir alet kulübesini yeni geçiyordu.
Marianne'in burnunu yukarı kaldırdı ve yavaşça tırmandı, sonra tekrar
düzleşti. Aletleri yaklaşık bin fit yukarıda uçtuğunu gösteriyordu. Motor iyi geliyordu. Hava düzgündü. Bob keskin bir
coşku hissetti. Zaferle
bağırmak istiyordu. Sonunda tek başına bir
uçak uçuyordu.

Yine burnunu havaya kaldırdı ve yaklaşık 5.000 fit'e
tırmandı. Gökyüzü açık ve bulutsuzdu. Zaman ve mekanın tüm izini kaybetti. Evrende tek başınaymış gibi görünüyordu. Ama öyle olmadığını biliyordu. Diğerleri onu geri bekliyor olacaktı. İsteksizce yana yattı ve döndü ve bir kez daha havaalanına yöneldi. Motoru kıstı ve hızla yere doğru kaydı. Yaklaşırken aşağıdaki çimenlerin yeşile döndüğünü gördü; düzlüğe çıktı. Heyecanından uçağın kuyruğunu biraz fazla yüksekte tuttu, ön tekerlekleri çok erken indi ve nefes kesici bir an için burnunun üstüne
düştüğünü hissetti. Ama Marianne kendini düzeltti ve uysalca yerde taksi yaptı.

Bob gözlüklerini geriye iterek dışarı atladı. "Nasıl oldu?" diye bağırdı Pat ve Bill'e, koşarak yanına geldiler.

Pat sert sert baktı. "Ne iniş!" dedi iğrenerek. "Genç adam, sana
öğrettiğim iniş türü bu muydu?"

Bob'un gülümsemesi soldu ve morali bozulmuş gibi görünüyordu. "Düzleşmedim," dedi.

"Elbette ki yapmadın. Kör bir adam bile sana bunu söyleyebilir." Sonra Pat'in sesi aniden değişti. "Ama sen onu bir kıdemli gibi idare ettin," dedi.
"Sende bir asın potansiyeli var, evlat."

Bob'un hazır gülümsemesi tekrar yüzüne yayıldı. "Gerçekten mi?" diye bağırdı. "Bill, ne düşündün?" Performansının iyi olduğundan emin olduğu için, kendisinin övüldüğünü duymaya tamamen istekliydi.

"Oh, iyisin," dedi Bill isteksizce. "Ya Hal? Şimdi onun sırası." Hal'e döndü. "Bu genç adama üç sayılık
bir vuruşun nasıl yapılacağını göster," dedi ve Hal'in omzuna hafifçe vurdu.

Hal öne çıktı. Alışılmadık şekilde sessizdi ve yüzü solgundu. Korkusuyla mücadele etmişti ve onu yendiğini hissediyordu. Pat veya Bill'in diğer kokpitte olmasıyla Marianne'i kullanma konusunda kendine güvenmişti.
Bir sorun çıkarsa kontrolü ele almaya hazırdı.
Şimdi onu tek başına yukarı çıkarma konusunda kendine güvenebilirdi.
Çenesini sertçe sıktı
ve kokpite girdi. Motor sıcaktı ve iyi ses çıkarıyordu.
Halk, Pat ve Bill'in birbirlerine şaşkınlık ve tebrikle bakmasına neden olan bir zarafetle Marianne'i havaya kaldırdı.

"Çocukta her şey var, tamam," dedi Bill. "Biliyordum. Kim
cesaretinin olmadığını söyledi?"

"O da bundan iyi oldu," dedi Pat. "Ona iyi geldi, tamam."
Uçağın bulutsuz gökyüzüne tırmanmasını izlediler. Sonra aniden
motor sesi kesildi. "Aman Tanrım," diye bağırdı Pat. Diğerleri
bağırmak için bile çok dehşete düşmüşlerdi. Uçağın durduğunu, sonra burun aşağı düştüğünü,
giderken spiral çizdiğini gördüler.

Motorun sesini duyduğunda, Hal'in kalbi durdu.
Kolu çılgınca denedi. Dümen, kanatçıklar tepki vermiyordu.
Gaz kolu hiçbir güç kükremesi getirmiyordu. Marianne aniden
çılgına dönmüş bir şeye, bir düşmana dönüşmüştü, onu yok etmeye kararlıydı.
Yanlara kaydı, burnu aşağı eğildi ve bir kuyruk dönüşüne girdi.

Hal çılgına dönmüştü. İlk dürtüsü, kuyruğu kaldırmak için
kolu yukarı çekmek oldu. Sonra dehşetinin içinden bir mantık kıvılcımı geldi ve Pat'in bunun kendisini yukarı çekmek için yapması gereken son şey olduğuna dair uyarısını hatırladı. Ama Pat ne demişti? Hatırlayamıyordu. Sonra
birdenbire aklına geldi. Sopayla öne doğru it! Bir çabayla
kendini öne doğru itti. Marianne kasılmalarla sarsıldı. Ama
bu hareket onu dönüşünden çıkarmıştı. Anlatılamaz bir rahatlama hissiyle Hal, onun dönüşünden çıkıp kaymaya başladığını hissetti. Uçağın
yanına baktı. Havaalanının en
uzak ucundaki tuğla bir binaya doğru
hızla koşuyordu! Artık yapılacak tek şey çarpmaktı.
Kaymayı uzatmak için çok yakındı!

Son bir çaresiz hareketle Hal motorunun gaz kelebeğini açtı.
Motor çalıştı! Bir sevinç heyecanıyla motorun tekrar
çalışırken çıkardığı kükremeyi duydu ve sopanın dokunuşuna tepki verdiğini hissetti. Sopayı geri çekti, uçağın burnu kalktı ve havaya
uçtu.

Pat, Bill ve Bob, yerdeyken lanetlilerin işkencelerinden geçmişlerdi, Hal'in kesin ölüme düşmesini izlerken, onlar da çaresizce aşağıda duruyorlardı. Onu bir kez daha havaya fırlarken gördüklerinde, kalpleri onunla birlikte çarpıyordu.

"Benzin hattı tıkanmış olmalı!" diye bağırdı Pat. "Daldıklarında kendiliğinden açıldı!"

"Tanrıya şükür," dedi Bill.

Bob hiçbir şey söyleyemedi ama Hal, Hal, Hal diye bağırmaya devam etti. Hal şimdi inişe doğru kayıyordu.

Kokpitten çıktı, bembeyaz ve titriyordu. Diğerleri, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, onu çevrelediler, elini sıktılar, ona sarıldılar, omzuna vurdular. Ama Hal olan biteni fark etmemiş gibiydi.

"Uçağı Lindbergh gibi kullandın!" diye bağırdı Pat. "İyi çocuk."

Ama Hal'in tek söylediği, "Bir daha asla yukarı çıkmayacağım." oldu.

Pat uçağı incelemek için yanına gitmişti. "Her şey yolunda görünüyor," dedi, test ettiği motoru kapatarak. "Ama benzin deposundan gelen boruda biraz kir olmalı. Şanslı bir şekilde kurtuldun, evlat. Orada bunu yapmak hızlı bir düşünceydi. Seninle
gurur duyuyorum."

Ama Yüzbaşı Bill, Hal'in övgüye değer bir ruh halinde olmadığını gördü. Ayrıca,
çocuğun en iyi tedavisinin onu tekrar havaya çıkarmak olduğunu biliyordu, böylece yukarı çıkmaya karşı bir fobi geliştirmesine
zaman kalmayacaktı.
Ama Marianne'i baştan aşağı elden geçirmeden binme riskini göze alamazdı.

Yüzbaşı kolunu Hal'in omzuna doladı. "Bir daha asla yukarı çıkmayacağını söylememelisin, Hal, ihtiyar," dedi. "Orada kendini
kanıtladın. Harika bir uçucu olacaksın."

"Harikaydı, Hal, harika," dedi Bob. "Eski otobüsü çarpardım
ve kendimi öldürürdüm. Kafamı toparlayamazdım."

Hal eve gitmek istediğini söylemek dışında hiçbir şey söylemedi. Pat uçakla birlikte geride kalırken
diğer üçü makinelerini almak için
otoparka gittiler. "Ne yaparsan yap, anneme hiçbir şey söyleme," dedi Hal. "Endişelenmesini istemiyorum. Sonuçta, bana gerçekten hiçbir şey olmadı ve neden boşuna
korksun ki?"

Bob ve Kaptan hiçbir şey söylememeye söz verdiler. Aslında, eve giderken çok az konuştular. Hal duygusal olarak bitkin düşmüştü ve diğerleri kendi düşünceleriyle
meşguldüler. Kaptan, işlerin aldığı yeni dönüşten endişeliydi. Hal'in eğitiminde kaydedilen tüm ilerlemenin ilk solo uçuşta mahvolmuş olmasından
hayal kırıklığına uğramıştı. Hal'i tekrar havaya
çıkarabilseydi her şey yolunda olurdu, ama yapamadı.
Yarın uçuş yapmak için hazırlıklarıyla çok meşgul olacaklardı ve ondan sonraki gün, Hal'i geride bırakarak Adirondacks'e doğru yola çıkacaklardı. Arkadaşları olmadan ve dehşetinin anısı zihninde tazeyken, Hal eski korkularına geri dönecek ve her zamankinden daha kötü olacaktı. Hal'i iyileştirmenin zamanı hemen gelmişti, eğer varsa.

Kaptan Bill'in aklına bir fikir geldi. Eve dönüş yolu boyunca bunu oldukça dikkatli bir şekilde düşündü ve neredeyse eve vardıklarında planını anlattı. "Söyle bakalım Hal, bu gece annenle birlikte gelmeye ne dersin? Bu gece akşam yemeğinden sonra hikayemi anlatacağım ve belki o da dinlemek ister diye düşündüm."

Hal oldukça şaşırmıştı. Annesi nadiren ziyarete gelirdi ve Martin'leri pek fazla görmezdi. Aslında, komşu olduklarından beri Martin'lere sadece iki kez gitmişti ve bu ziyaretlerden biri de Gregg'ler yan komşuya taşındığında Bayan Martin'in yeni komşusuna yaptığı resmi ziyareti iade etmek içindi.
Ama Hal, "Neden, anneme soracağım.
Sanırım meşgul değil ve sanırım senin hikayeni dinlemek ister,
Kaptan Bill. Ona hikayeleri anlatıyordum, biliyorsun." dedi.

"Güzel," diye güldü Kaptan. "Ama ona çok fazla şey anlatma.
Onun gelip dinlemesini istiyorum."

"Sanırım gelmek isteyecektir," dedi Hal. Bunu düşündükten sonra, annesinin o gece Yüzbaşı Bill'in hikayesini dinlemesi gerektiğine ikna oldu.
Annesinin akşamı onlarla birlikte geçirmekten keyif alacağını biliyordu. Çok neşeliydiler ve Hal gidip onu yalnız bıraktığında Bayan Martin sık sık yalnız kalıyordu. Bir geceliğine ona eşlik etmek daha iyi olurdu. Ve belki de -yani, Hal
umut etmeye cesaret edemedi- belki de bu adamların ne kadar muhteşem olduğunu bilseydi, onlarla bir yolculuğa çıkmasını daha çok onaylardı. Ama sonra Hal
ürperdi. Dağlara uçacaklardı. Ve bir daha asla
uçakla uçmayacaktı. Kendini tekrar bir burun dalışına girmenin korkunç dehşetini yaşayabileceği bir duruma sokmaktansa dünyada herhangi bir şey yapmayı tercih edeceğini hissetti.

Hal'ı evinde bıraktılar. Bob ve Yüzbaşı yalnız kaldıklarında, Bob
Bill'in o gece hikayesini dinlemesi için Hal'in annesini davet etmeyi neden düşündüğünü sordu.

"Neden, Bayan Gregg iyi bir kadın. Onu davet etmem gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Kaptan, göz kırparak.

"Ah, ama başka bir nedenin olmalı," dedi Bob. "Sadece hikayen için bir izleyici
istediğin için onun gelmesini istemiyorsun."

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse," diye cevapladı Kaptan, "bir sebebim var. Bana yardım etmene
güvenebilir miyim?"

"Eğer cinayet değilse," dedi Bob.

"Hiçbir şeye benzemez," dedi Kaptan. "Bu benim planım, Bob. Biliyorsun ki
Hal'in yolculuğumuzda bizimle gelmesini istiyoruz, şimdi her zamankinden daha fazla. Eğer onu şimdi bırakırsak, uçmanın ve bizimle olmanın ona sağladığı tüm iyilikler boşa gidecek ve Hal, onu eğitmeye başlamadan önce olduğu gibi
aynı korkak kedi olacak. Şimdi, bu gece Byrd'ün hikayesini anlatacağım. Byrd maceralarına çok küçükken başladı.
Kendi eğilimlerini takip etmenin oğlu için
iyi olduğunu gören cesur bir annesi vardı. Bu kadarı Bayan Gregg için. İkincisi--Byrd hedefine ulaşmadan önce
birçok engeli aşmak zorundaydı. Bu kısım
genç Hal için. Şimdi, Gregg ailesi bu gece hikayemi ciddiye alırsa, Hal'i uçuşumuzda yanımızda götürebiliriz diye düşünüyorum. Ve Hal
yeni bir çocuk olacak. Ne dersin?"

Bob amcasına hayranlıkla baktı. "Aman Tanrım," dedi, "bu harika bir fikir. Ama bence oldukça ikna edici bir hikaye anlatman gerekecek."

"Sence ben anlatamaz mıyım?"

"Aman Tanrım, bunun için endişelenmeyeceğim," dedi Bob. "Eminim anlatabilirsin."

İçeri girdiklerinde Bayan Martin dikiş dikiyordu ve hiç vakit kaybetmeden ona önce günün olaylarını, sonra da akşam için planlarını anlattı.

"Ama neden onu yemeğe davet etmedin?" diye sordu Bayan Martin. "Eminim
onları yanımızda görmekten hoşlanırdık."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Kaptan, "ya da daha doğrusu, akşam için birini evine davet etmekte yeterince özgürlük aldığımı düşündüm."

"Onu arayacağım," dedi Bayan Martin kararlı bir şekilde. Gözlerine uzak bir bakış geldi. "Biliyor musun," dedi, "Sanırım Bayan Gregg ile kendim konuşacağım, ona kendi oğlunu büyütmekle ilgili anlatacak birkaç şeyim var. Sanırım buna kızacak ama en azından içimdekileri dökmenin ve belki de zavallı Hal'e yardım etmenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Benim ilgilendiğim kişi Hal," dedi Kaptan. "Bugün o uçakta gerçek bir
kahraman gibi davrandı. Kafasını korudu ve kendini ve
uçağı kurtardı. Tamam, gerekli donanıma sahip ve bir uçağı idare edebilir."

"Sizinle aynı fikirdeyim, Kaptan," dedi Bob. "Ve sen ve annem iş başındayken, herhangi birinin herhangi bir şeyden
nasıl sıyrılabileceğini göremiyorum. İkiniz
herhangi birini herhangi bir şeye ikna edebilirsiniz."

Annesi ona düşünceli bir şekilde baktı. "Şu anda seni
yukarı çıkıp yıkanman gerektiğine ikna edebilir miyim? İnan bana, genç adam, eğer kastettiğin buysa,
bu kadar kirli görünmekle kurtulamazsın."

Bob utangaç bir şekilde sırıtarak odadan çıktı. "Sen kazandın," diye seslendi.
"Ve bu gece de sana bahse giriyorum."

BÖLÜM VIII - Kuzey Kutbu ve Güney

Akşam yemeği neşeli bir şekilde geçti. Herkes mükemmel bir mizah içindeydi. Hal
öğleden sonraki deneyiminden oldukça
kurtulmuştu; Pat, Marianne'i mükemmel bir şekle sokmayı başarmıştı; Bill akşam planlarını büyük bir zevkle bekliyordu; ve Bob sadece genel prensipler nedeniyle mutluydu, harika bir akşam bekliyordu ve genelde mutluydu. Sık sık kendi başına yalnız kalan Bayan Gregg, böylesine hoş bir toplulukta olmaktan memnundu. Akşam yemeğinden sonra bahçeye çıktılar ve Kaptan, her zaman yanında olan piposunu doldurduktan sonra hikayesine başladı.

"Şey," dedi, "herhangi birinin hayat hikayesine başlamanın tek bir yolu vardır. O da ne zaman doğduğunu anlatmaktır, çünkü sonuçta, bir
insanın başına gelen ilk şey budur, değil mi? Amiral Richard
Evelyn Byrd, 25 Ekim 1888'de Winchester, Virginia'da doğdu. Orada,
herkesin hatırlayabildiği zamandan beri Byrd'ler vardı. Aslında,
ilk Byrd Amerika'ya 1690 civarında yerleşti ve o zamandan beri bu isim önemli ve onurlu bir isim oldu. Devrim'de ve İç Savaş'ta savaşan Byrd'ler vardı, bu yüzden bizim Richard Evelyn'in hem Kuzey hem de Güney kutuplarını bir uçakla geçen ilk adam olma tehlikesini atlatmasını sağlayan cesaretini ve azmini hiçbir yerden almamıştı.

"Ayrıca, ona büyük işler başarmak için gereken her şeyi veren bir büyükannesi de vardı. Bu, efsanelerin
çoğaldığı ve nesilden nesile aktarılan türden bir insan olan Jane Byrd'dı. Aslında, bunlardan biri onun büyük bir kara yılanı öldürmesiyle ilgili ünlü bir hikayeydi. İç Savaş sırasındaydı. Kocası ve kardeşi Konfederasyon için savaşıyorlardı ve Jane Byrd büyük çiftliği ve çiftliği
yönetmek için tek başına kalmıştı. Ve başardı da. Bir gün tavuk kümesindeki yumurtaları toplamaya gitti ve büyük bir kara yılanın
bir tavuğun altına konulmuş on iki değerli gine yumurtasını
yuttuğunu gördü. Yılanı bir sopayla öldüresiye dövdü,
vücudu boyunca on iki gine yumurtasının durduğu yerleri gösteren on iki çıkıntıya
çarpmamaya dikkat etti. Sonra yılanı kesip yumurtaları çıkardı ve tavuğun altına geri koydu, hiç telaş veya heyecan olmadan. Adamları savaşırken araziye bakması gerektiği suçlamasını ciddiye aldı.

"Richard Byrd'ın maceralarında onu destekleyecek daha iyi ataları olamazdı, ancak miras aldığı her zerre cesarete, her zerre azme ihtiyacı vardı. Yüzlerce hayal kırıklığı ve sayısız engelle karşılaşan bir adamdı, kendisi ve dünya için çok şey ifade eden planları gerçekleştirirken. Ama asla onlar tarafından yıkılmadı. Diğer adamların, daha düşük kalibreli adamların
yollarından dönüp planlarından vazgeçmelerine neden olacak aksilikler, onun için çok daha büyük bir teşvikti.

"Dick Byrd asla güçlü bir adam olmadı. Üstesinden gelmesi gereken kötü bir ayak bileği gibi fiziksel bir engeli vardı ve genel yapısı her zaman zayıftı. O,
masallardaki şöhretin iri, güçlü kahramanı değildi; o, herhangi bir fiziksel zayıflıktan daha ağır basan büyük bir kararlılığa sahip küçük Napolyon'du. Bir adamın bir yerlere gelmek için iri olması gerekmez. Küçük bir adam,
eğer yeterince isterse, çok şey başarabilir.

"Ve Dick Byrd kesinlikle Kutup'a gitmek istiyordu. Daha okuldayken bile, Kuzey Kutbu'na ulaşan ilk kişi olmak onun hedefiydi. Birisi ondan önce davrandı. Peary oraya ilk ulaşan oldu, ancak uzun zaman aldı ve yürüyerek gitmek zorunda kaldı. Byrd uçtu ve
önceleri günler ve haftalar süren işi birkaç saatte başardı.

"Sadece Kutup'a gitmek istemiyordu, her türlü yere gitmek istiyordu ve bunu da yaptı. Richard Byrd, on dört yaşına gelmeden
dünyayı tek başına dolaştı! Bu cesaret gerektiriyordu. Ve sadece Richard Byrd'ın değil, annesinin de cesareti! Bu yolculuk, bugün herhangi birinin küçük bir saray gibi olan bir teknede yapabileceği düzenli bir dünya turu değildi, ancak bir ordu nakliye gemisinde ve bir İngiliz serserisinde zorlu, macera dolu bir yolculuktu.

"Böyleydi. Görüyorsunuz, Dick Yüzbaşı Kit Carson ile arkadaşlık kurmuştu. İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan sonra Carson, Filipinler'e Bölge Mahkemesi Hakimi olarak gitti. Ancak arkadaşı Dick'i unutmadı. Mektuplaştılar. Bir mektupta Yüzbaşı, Dick Byrd'ın orada geçirdikleri heyecan verici zamanı görmek için Filipinler'e gelmesinin iyi bir fikir olacağından bahsetti. Dick bu fikri kabul etti ve gitmek için planlar yaptı. İlk başta annesi bu fikirden dehşete düştü, çünkü Dick güçlü bir çocuk değildi. Ancak alışılmadık bir zekayla, yolculuğun eğitici olacağı ve çocuğa gelebilecek herhangi bir zarardan daha fazla fayda sağlayacağı için gitmesine izin vermeye karar verdi. Gitmeyi bu kadar çok istemesi ve yolculuğunu bu kadar dikkatli planlaması, onun artık kendi kendine karar vermesi gereken bir yaşa geldiğini hissettirdi. Bu onun için çok akıllıca bir karardı, çünkü muhtemelen Richard'ı başarılı bir maceracı yapan şey, kendi kendine güvenerek yaşadığı maceralarla dolu bu yolculuktu."

"Manila'ya yapılan yolculuk, ulaşım aracını vuran bir tayfunla heyecanlı hale geldi. Bu, çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir şeydi, ancak ulaşım aracının Kaptanı onsuz da gayet iyi olabilirdi. Bunun şimdiye kadar yaşadığı en kötü şey olduğunu söyledi.

"Manila'ya sağ salim ulaştılar ve Dick, arkadaşı Carson tarafından karşılandı. Manila, on dört yaşında bir çocuk için oldukça eğlenceliydi.
Eğlenceli ve fazlasıyla heyecan vericiydi. Heyecan, bıçaklarla silahlanmış öfkeli bir isyancı çetesiyle tek başına bir mücadeleyi içeriyordu ve genç Dick, ancak midillisinin topuklarının çevikliğiyle kurtuldu. Genç oğlanların hayalini kurduğu türden bir maceraydı ve Richard Byrd'ün yaşadığı türden bir hayat yaşamak istiyorlarsa, geriye dönüp bakmaları gereken türden bir maceraydı.

"Manila'dan Dick, Darim Adası'nı ziyarete gitti. Adada kolera salgını vardı ve Dick hastalığa maruz kaldı. Onu karantinaya aldılar. Koleraya yakalanmadı ama etrafındaki insanlar korkunç bir acı içinde ölüyordu. Sonunda doktor Dick'i limana götürmeyi başardı ve Manila'ya gitmek için bir tekne buldu. Onu geri
gördükleri için mutluydular ve o da geri döndüğü için mutluydu.

"Manila'dan sonra Dick, Seylan ve Kızıldeniz üzerinden dünya turuna çıktı ve yolculuğunun son turu için
tekrar gemiye bindiği Port Said'e ulaştı. Bir çocuk için harika bir yolculuktu ve şüphesiz ki
daha sonra yaptığı her şey üzerinde büyük bir etkisi oldu.

"Richard geri döndüğünde ve az çok yerleştiğinde, ailesi
onun Virginia Askeri Enstitüsüne gitmesi gerektiğine karar verdi. Gittiği her yerde olduğu gibi Enstitüde de popülerdi,
ruhuyla--onu dünyanın dört bir yanına ve daha sonra dünyanın iki kutbuna da taşıyan o eski ruhla. Onu V.M.I.'daki futbol takımına katılmaya ikna eden ve onu
ilk takımda son sıraya taşıyan aynı ruhtu. O sırada, sonraki yaşamında çok önemli olacak bir olay meydana geldi. Sezonun bir maçında
ayak bileğini kırdı. Bu kendi başına önemli değildi--ama Dick'i tekrar tekrar rahatsız edecek ve neredeyse bir keresinde onu tamamen yenecek ilk ayak bileği kırığıydı.

"Ama hikayemi fazla uzatıyorum. Askeri Enstitü'den mezun olduktan sonra Dick Byrd, Annapolis'e oldukça doğal bir şekilde gitti. 1908'de girdi. Ününü ve başarısını
buraya da taşıdı. Notları en yüksek seviyede değildi, ancak
atletizmde başarılı oldu, atletizm, boks ve
güreşin yanı sıra futbola tekrar çıktı.

"Annapolis'teki son yılında Dick'in ayak bileği tekrar hissedildi.
Dick, yılın en büyük sergisinde yarışan spor salonu takımının Kaptanıydı. Dick, Kaptan olarak muhteşem bir gösteri yapmak ve takımı için yarışmayı kazanmak istiyordu. Bunu yapmak için, seyircilerin en uyuşuk üyelerini bile harekete geçirmek için tasarlanmış, barlarda karmaşık, girift bir dizi numara icat etti. Başarılı olsaydı harika bir numara olurdu ama olmadı. Dick bir şekilde kaydı ve elleri barlara temas edemedi. Aynı ayak bileğine
sahip olarak yere düştü ve bir kez daha kırdı.

"1912'de komisyonunu aldı ve teğmen oldu. Ayrıca büyük maceraları için planlar yapmaya başladı. Donanma ile bağlantılı olarak, ona hangi macera fırsatının geleceğini kimse bilemezdi. Ama ayak bileğini hesaba katmadı. Üçüncü kez çöktü - bu sefer bir geçitten aşağı inerken, böylece başı aşağı
düştü. Ayak bileğini düzeltmeye çalıştılar - aslında kemikleri bir gümüş çiviyle birleştirdiler. Yani, Byrd gümüş bir çivi kullandıklarını düşündü - ve sadece düz, sıradan bir çivinin
kullanıldığını keşfettiğinde, çok morali bozuldu. Çiviyle birlikte, Byrd aksayarak yürüyordu ve aksayan bir teğmen, Donanma açısından hiçbir işe yaramıyordu. Böylece Byrd emekli oldu.

"Bu onun için korkunç bir darbe olmuş olmalı. Sadece önündeki tek kariyer yarıda kesilmekle kalmadı, ayrıca bir yıl önce Winchester'dan çocukluk aşkı Marie
Ames ile evlenmişti. Bu yüzden emekliliği sadece kendisini değil, bir başkasını da etkiledi.

"Daha zayıf bir adamı bile yere serebilirdi. Ama Dick Byrd'ü değil. 1917'de
Amerika Birleşik Devletleri Dünya Savaşı'na girdi ve Donanma tarafından reddedilen ve şüphesiz orduda bir yer bulamayan Byrd,
sağlıksız bacağıyla ilgili soru
sormayacak bir hizmet koluna girmeye karar verdi - çünkü sağlıksız bir bacağı olup olmaması önemli değildi - havacılıkta. Bu yüzden havacılığa yöneldi.

"Florida, Pensacola'daki Deniz Kuvvetleri uçuş okuluna girdi. Byrd ve havacılık için havacılığa adım attığı gün şanslı bir gündü. Görünüşe göre
hava onun ait olduğu yerdi. Doğuştan bir Byrd'dü ve uçmaya
kolayca alıştığı için kanatlarla doğmuş olabilir.

"Okulun yardımcı müdürü oldu ve kazaları araştırmak için komisyondaydı. O zamanlar çok sayıda kaza vardı.
Uçaklar şu anki kadar gelişmiş değildi ve hizmete giren acemi gençler onları kullanamıyordu. Bir arkadaşınızın uçağının okyanusa çakıldığını ve onu kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapmak ve kazaya neyin sebep olduğunu keşfetmek için kurtarma botuyla dışarı çıkan ilk kişi olmak zorunda kaldığınızı hayal edebilirsiniz. Gözlem kulesinden gelen bir uyarı - birileri
gerilememişti. Sağır edici bir çarpma! Ve kurtarma botu, büyük sıçramanın
dalgaları dinmeden önce söndürülecekti. Byrd bu çalışmada, kazaların yarısından fazlasının dikkatli bir şekilde önlenebileceğini öğrendi - ya yukarı çıkmadan önce makineyi inceleyerek,
ya da havada tutarak.

"Dick Byrd çok iyiydi. Kariyerinin bu noktasındaki talihsizliği buydu. Gitmek istediği Fransa'ya gönderilmek için çok iyiydi. Bunun yerine, Kanada'ya gönderildi ve orada Kanada'daki Amerikan hava kuvvetlerinin şefi oldu. Byrd, bu işte ve üstlendiği diğer her işte takdire şayan bir şekilde kendini gösterdi. Amerika'da tutulmaktan
rahatsız olsa da işini iyi yaptı.

"Ancak aklı okyanusun ötesinde uçuyordu. Byrd, 1917'nin başlarında Atlantik'i uçarak geçmek istiyordu. Ancak her zaman buna engel olan bir şeyler oluyordu.
Savaştan sonra, Donanma'ya Atlantik ötesi bir yolculuk için tekrar dilekçe verdi ve İngiltere'ye gidip ZR-2'yi Amerika'ya geri götürme izni aldı. Bunun Byrd için ne kadar trajik bir şekilde sona ermiş olabileceğini görebilirsiniz. ZR-2, deneme uçuşu sırasında aniden alev aldı ve Humber nehrine
düştü. Yolculardan kırk dördü, aralarında Byrd'ün arkadaşları da vardı. Richard Byrd'ün görevi, kendisini kurbanlarından biri olarak alabilecek
enkazı araştırmaktı.

"1924'te umutları sonunda gerçekleşmek üzereydi.
Shenandoah adlı zeplinle görevlendirildi ve onu Alaska ve Kuzey Kutbu'nun üzerinden uçuracaktı. Ancak Shenandoah da bir felaketle karşılaştı ve Byrd'ün umutları
yine suya düştü. Donanma, Amundsen ile birlikte Kutup üzerinde planladığı yolculuğa çıkma talebini reddetti ve tüm umutlar yok oldu.
Aslında, son bir darbe olarak Byrd havacılık hizmetinden tamamen emekli edildi.

"Ancak bu aksilikten, Donanma'dan emekli olmasıyla olduğu kadar yılmadı. Hemen kendi Kutup seferini organize etmeye koyuldu ve bu sefer 1926'da Kutup'un üzerinden uçarak doruk noktasına ulaşacaktı.

"Byrd'ün sık sık birlikte uçulacak en iyi adam olduğunu söylediği Floyd Bennett, çocukluk hayallerinin ve vizyonlarının gerçekleşmesi olacak seferini planlamasına yardımcı oldu. Planlaması kolay değildi ve ileri görüşlü planlamanın projelerinin başarısı veya başarısızlığı anlamına geleceğini biliyorlardı.

"200 beygir gücünde Wright hava soğutmalı motorlara sahip üç motorlu bir Fokker tek kanatlı uçağı seçtiler. 42 fit 9 inç uzunluğundaydı ve kanat açıklığı 63 fitten fazlaydı. Saatte 120 mil hıza ulaşabiliyordu.

"Uçak Josephine Ford'du. Gemileri Chantier'di,
Nakliye Kurulu tarafından kendisine verilmişti. Mürettebat seçkin adamlardan oluşuyordu ve
Byrd onları nasıl seçeceğini biliyordu. Hiçbiri o yolculukta beklentilerini karşılayamadı.

"5 Nisan 1926'da, tüm planlar tamamlandığında ve elli adama altı ay yetecek son yiyecek stokları istiflendiğinde,
Chantier New York'tan King's Bay, Spitzbergen'e doğru yola çıktı. Olaylı olmayan bir yolculuğun ardından 29 Nisan'da oraya vardılar ve Körfez'de demir attılar.
Ancak uçağı kıyıya indirme sorunu ortaya çıktı. Bunu büyük bir
sal inşa ederek, ağır gemiyi üzerine yükleyerek ve dalgalı, buzla kaplı sudan kıyıya çekerek çözdüler.

"Uçağı kıyıya yanaştırdıklarında, tekerlekler kara saplandı ve
onları, o büyük teknenin ağırlığını bile taşıyabilecek kadar yeterli görünen
kayaklar ile değiştirmek zorunda kaldılar. Aslında ne kadar kırılgan oldukları
daha sonra kanıtlanacaktı.

"Byrd ve adamları kamp kurdular ve Kutup'a doğru kalkışa hazırlandılar. Hızlı çalışmak zorundaydılar. Amundsen-Ellsworth-Nobile Seferi, zeplini Norge ile hazırlıklarını tamamlayarak iyi bir yolda ilerliyordu ve iki sefer arasında sert bir rekabet olmasa da,
Kutup üzerinden uçan ilk kişi olma ayrıcalığı küçümsenecek bir şey değildi. Herkes çalışıyordu - günde on sekiz saat,
yemekler yolda yeniyordu. Ve hiç kimse şikayet etmeyi düşünmüyordu - moral bir kez bile bozulmadı. Byrd'ün yanına almak için seçtiği adam türü budur ve
kendilerini seçen bir adama karşı duydukları saygı da budur. Byrd
bir liderdir. İnsanlarla nerede temasa geçmiş olursa olsun, onların sevgisini ve saygısını kazanmıştır ve nezaketi ve yumuşaklığıyla onlardan kölecilikle başka kimsenin elde edemeyeceği kadar çok iş çıkarmıştır. Byrd için çalışıyorlardı çünkü bunu yapmak istiyorlardı, yapmak zorunda oldukları için değil. Onlara macera ruhunu aşıladı, böylece her biri
seferinin başarılı olması ve Byrd'ün
Kutup'u aşan ilk kişi olması konusunda kararlıydı.

"En zor işlerden biri, kalkış için karı sert, pürüzsüz bir pist haline getirmekti. Yokuş aşağı inerken kalkış yapmak zorundaydılar,
çünkü başlangıçları için düz bir kar alanı yoktu ve bu tepenin
düzleştirilmesi ve düzeltilmesi gerekiyordu. İlk kalkış denemesi
felaketle sonuçlandı. Uçak, kırık bir kayakla kar yığınına indi.
Marangozlar yeni kayaklar yapmak için iki gün iki gece çalıştılar ve gemi
ikinci denemeye hazırdı.

"İkinci deneme uçuşu büyük bir başarıydı. Gemi eğimden aşağı yuvarlandı ve yavaşça ve zarif bir şekilde havaya yükseldi. En azından inebileceklerdi. İniş de harikaydı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Bu deneme uçuşuyla Kuzey Kutbu'na ulaşabileceklerini
ve daha önce planladıkları gibi
bir kez bile iniş yapmadan geri dönebileceklerini keşfettiler.

"Josephine Ford güçlü bir ağır araçtı ve zorunlu iniş ve kara yolculuğu durumunda ihtiyaç duyacakları yakıt ve
malzemelerle doluydu, beş ton ağırlığındaydı. Bu, onu yerden kaldırıp havaya
kaldırmanın korkunç işini açıklıyor.

"Sonunda her şey hazırdı, hava tam yerindeydi;
motorlar ısınmıştı ve Bennet ile Byrd uçağa binip
başlamaya hazırdılar. Pistte süzüldüler. Gergin bir an oldu.
Kalkacak mıydı? Yerdeki adamlar inleyerek onun sendelediğini,
bir kar yığınına
döndüğünü ve neredeyse devrildiğini gördüler.

"Daha önce de söylediğim gibi, daha az yetenekli bir adam cesaretini kaybederdi. Ama
Byrd değil! Dışarı çıktı, uçağı inceledi ve sevinçle
hasar görmediğini gördü. Gecikme yok! Tekrar yola koyuldular. Yakıtı biraz
azaltarak yükü olabildiğince hafiflettiler, sonra Josephine
Ford'u tekrar tepeye doğru taksilediler. Adamlar pisti tekrar uzatmak ve düzeltmek için Truvalılar gibi çalıştılar.
Sonunda her şey hazırdı.

"Byrd ve Bennett her şeyi o son denemeye bağlamaya karar verdiler.
Motora mümkün olan en yüksek hızı vermeye karar verdiler, böylece
çalışmasının sonunda ya havaya yükselecekti ya da bir kereliğine ve sonsuza dek çökecekti.
Planladıkları gibi, umutsuzca bunun ilki olmasını umuyorlardı, ikincisi değil.
Hava mükemmeldi. Gece yarısını biraz geçmişti. Keşif ekibinin adamları, kalkışı endişeyle
bekleyerek etrafta toplanmışlardı. Byrd ve Bennett onlarla el sıkıştılar, geminin kabinine girdiler ve pistte ilerlemeye başladılar. Büyük gemi
zahmetle havaya yükseldi. Yoldaşlarından bir haykırış geldi.
Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkmışlardı! Yerdekiler coşkuyla tezahürat ediyordu.
Havadaki adamlardan birinin tüm hayatı boyunca hazırlandığı Büyük Macera başlamıştı.

"Öncelikle, King's Bay civarındaki işaretleri takip ederek, tahmini olarak yol almaları gerekiyordu.
Altlarındaki araziyi mükemmel bir şekilde görebilmek için epeyce uzağa tırmandılar ve
karlı dağlara baktılar, daha önce hiç görmedikleri kadar görkemli ve aynı zamanda korkutucu bir manzaraydı. Kısa bir süre sonra karayı geride bıraktılar
ve kutup buz kütlesinin kenarını geçtiler.

"Buzda hiçbir işaret yoktu ve buz kütlesine ulaştıklarında,
dikkatli bir şekilde gezinmeye başlamaları gerekiyordu. İlk olarak,
Kutup'a tam olarak vurmaları gerekiyordu, çünkü oraya doğru yola çıktılar ve sonra tam olarak vurmazlarsa Spitzbergen'e geri dönüş yollarını hesaplamanın bir yolu olmayacaktı ve Arktik çoraklıklarında kaybolacaklardı.

"Ancak uzman gezinme Dick Byrd'ın güçlü noktasıydı. Güneşin rakımının ufuk çizgisine bakılmadan ölçülebileceği bir
sekstant geliştirmişti ve şu anda tam olarak ihtiyacı olan şey buydu,
çünkü buz oluşumları nedeniyle ufuk düzensizdi. Ancak
sekstant aracılığıyla konumu belirlemek en azından bir saatlik
matematiksel hesaplama gerektirir ve konum belirleninceye kadar
uçaktaki adamlar yaklaşık yüz mil veya daha fazla ilerlemiş olur. Bu yüzden öğrendikleri bir yöntemi kullanırlar, bu yöntemle
konumları güneşin yüksekliğini alarak ve
konum çizgisini bir tür grafiğe yerleştirerek
değerlendirilebilir.

"Pusulalarının pek bir değeri yoktu. Kuzey Manyetik Kutbu'na çok yakındılar, bu da mıknatıslarını coğrafi Kutup'tan kendi konumuna, yaklaşık 1.000 mil güneye çekme eğilimindeydi. Bu yüzden, konumlarını güneş aracılığıyla gösteren bir güneş pusulası kullandılar.
Elbette, tüm yolculuk boyunca güneşe sahip olmaları bir avantajdı. Aksi takdirde başarabileceklerinden şüpheliyim. Oraya doğru
yol almak çok zor. Sonra rüzgar sürüklenmesini hesaplamak zorundaydılar. Rüzgar, diyelim ki, saatte yaklaşık 30 mil hızla, uçaklarına dik olarak
esiyorsa, uçağın rotasından saatte otuz mil sapmasına neden olurdu. Bunu, sürüklenmeyi telafi eden sürüklenme göstergesi aracılığıyla telafi edebildiler.

"Bennett önce pilotluk yaptı. Byrd'in seyir aletleriyle meşgul olduğu kulübeye geri dönüp bakardı ve Byrd ona
elini sağa veya sola sallayarak rotasını nasıl yönlendireceğini gösterirdi. Rotalarından emin olduklarında, Byrd okuldaki çocukluğundan beri görmek istediği
karaya baktı. Altlarında, millerce uzanan buz kütlesi, sırtlarla çaprazlanmıştı, yüksekliklerinden dolayı buzdaki tümsekler gibi görünüyorlardı, ama aslında yaklaşık 50 veya 60 fit yükseklikteydiler. Arada sırada, suyun hareketiyle açılan bir ipucu görüyorlardı -- birçok cesur kâşifi
ölümüne götüren o tehlikeli ipuçları. "Byrd dümeni aldı. Bir eliyle dümeni çevirirken diğer eliyle pusulayı tutuyordu. Bennett tanklara benzin döktü ve
boş bidonları denize atarak uçağın ağırlığını hafifletti. O andan itibaren
sırayla dümende dönüp durdular, Byrd durmadan yön bulmaya çalıştı,
ta ki sürekli olarak kara bakmaktan hafif bir kar körlüğü krizi geçirene kadar.

"Kısa süre sonra daha önce hiç kimsenin ayak basmadığı bir yere indiler. İşte o zaman
Byrd tüm planlamanın, tüm sıkı çalışmanın ve yaşadığı yürek parçalayıcı hayal kırıklıklarının karşılığını aldığını hissetti.
Güneş parlıyordu, Josephine Ford mükemmel bir şekilde çalışıyordu.

"Mükemmel mi? Sadece bir dakika. Kutuptan yaklaşık bir saat uzaktaydılar. Byrd
kabin penceresinden bir motorun yağ deposunda kötü bir sızıntı olduğunu fark etti. Yağ sızarsa motor yanar ve dururdu. İnmeliler miydi? Hayır. Neden gidebildikleri kadar uzağa gitmediler, belki de Kutup'a
ulaşmadılar? Kutup'a inmekle buraya inmekten daha kötü bir durum olmazdı ve hedeflerine ulaşmış olurlardı. Bu yüzden devam ettiler. Byrd gözlerini
yağ basınç göstergesine dikti. Düşerse motorları mahvolurdu.
Ama inmezlerdi veya geri dönmezlerdi.

"Şansları yaver gitmişti. Saat dokuzu iki geçe, Kutup'u geçtiler. Bunu söylemek sadece bir dakika sürüyor, ama kaç yıl planlama, kaç yıl sabırla engelleri aşma o bir dakikalık ifade için
hazırlanmıştı!

"Aşağıda donmuş, karla kaplı okyanus vardı, buz çeşitli buz alanları
oluşumlarına ayrılmıştı, bu da etrafta kara olmadığını gösteriyordu. Byrd uçağı birkaç mil çapında bir daire içinde uçurdu,
ve merkezde Kutup vardı. Görüş alanı 120 mil çapındaydı. Tüm bunlar
güneyde uçarken oldu, çünkü Kutuptan uzak tüm yönler
güneydi. Ve şimdi, amacı tamamlanmıştı, en zor görevi onu bekliyordu. Spitzbergen'e geri uçmak zorundaydı.

"Kutuptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kullandığı sekstant harita
masasından kayarak
ufuk camını kırdı. Tüm
geri dönüş yolculuğunu
tahmini olarak yapmak zorundaydı! Yağ fışkırırken, motor her an durma tehlikesiyle karşı karşıyayken ve pozisyonunu gösterecek bir sekstant yokken, Byrd'ün elleri doluydu. Zamanın nasıl geçtiğini anlamadılar. Dakikalar saatler, saatler asırlar gibi geliyordu. Sonra tam önlerinde kara gördüler. Orası Spitzbergen'di! Byrd, herhangi bir karadan 600 mil uzakta, bilinmeyene uçmuş, geri dönmüş ve başladığı noktaya geri dönmüştü.

"Belki bunun ne kadar harika bir seyir olduğunu fark etmiyorsunuz. Ama
tahmini olarak bir uçağı kullanan herkes, bunun büyük bir beceri gerektiren bir başarı olduğunu bilir.

"Byrd ve Bennett'in yaptıklarıyla, yolculuğu başarılı kılmak için çok çalışmış ve Spitzbergen'de, o yolculuğun başarısında gerekli bir özellik olduklarını bilmenin dışında, şan veya ödül olmadan kalmış adamlardan daha fazla gurur duyan kimse yoktu. Chantier'in düdüğü tiz bir karşılama düdüğü çaldı. Adamlar Byrd ve Bennett'i karşılamak için koştular ve onları omuzlarında zaferle taşıdılar. Onları ilk karşılayanlar arasında Byrd'ün Kutbu havadan geçen ilk kişi olma yarışında yendiği Amundsen ve Ellsworth vardı. Ama el sıkıştılar. Eğer birileri varsa, onları yenenin Byrd olmasına sevindiler. Byrd insanları bu şekilde etkiler. Başarılarından sonra da en az öncekiler kadar sevilir. O böyle biridir.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde onu gördüklerine çok sevindiler.
Geri dönen kahraman için bolca düdük, bolca kâğıt para ve
geçit töreni vardı. Ama Dick Byrd tüm bunlara rağmen mütevazılığını korudu. İlk olarak, asla telaşlanmıyor. Boşuna güneyli bir beyefendi değil. Ve ikinci olarak, bağırmanın kendisi için değil, yaptığı şey için olduğunu fark etti.
Birleşik Devletler'e ilk adamları Kutup'tan geçirme onurunu getirmişti. Ve Birleşik Devletler bu eylemi alkışlıyordu, kendisi değil.
Ama o, yıllarca planlama, çabalama ve mücadele etmeseydi bu eylemin asla
başarılamayacağını unutmuş gibi görünüyor.

"Eh, Dick Byrd hayatının amacına ulaşmıştı. Ama bu pes etmeye hazır olduğu anlamına gelmiyordu. Fethedilecek yeni alanlar vardı. Peki ya
Atlantik'i uçurmaya ne dersin? Atlantik'i uçarak geçmek her zaman istemişti.
Herhangi bir macera ona çekici geliyordu. Bu yüzden Kutup'un üzerinden uçtuktan sonra Spitzbergen'de demir attıklarında Byrd, arkadaşı Bennett'e, 'Artık Atlantik'i uçabiliriz,' dedi.

"Okyanus'u uçma planı, Kuzey Kutbu uçuşunun sahip olduğu aynı sebeplerden kaynaklanıyordu. Byrd, Amerikan havacılığını bilinçlendirmek istiyordu;
ve Amerikan havacılarını dikkatli planlamanın faydaları konusunda bilinçlendirmek istiyordu. Başarısız okyanus ötesi uçuşlarda onlarca hayat kaybedilmişti; macera aşkıyla dolu, aceleci planlar yapan veya okyanusu aşmak için hiç planı olmayan genç adamların hayatları; önlerindeki büyük zorlukta onları
götürmek için büyük bir hırs dışında hiçbir nitelikleri yoktu. Byrd, tüm
aptalca cesur genç pilotlara, hazırlıklarında özen, özen ve daha fazla özen gerektiğini göstermek istiyordu. Ayrıca, bu uçuşlarda dikkatli davranılırsa, bunların ille de tehlikeli olmadığını Amerika Birleşik Devletleri'ne kanıtlaması gerekiyordu. Byrd'ün kanıtlaması gereken tüm bunlardı. Ve bu arada, hayatının en güzel zamanını, özlediği macera dolu işte çalışarak geçirecekti. "Böylece Byrd ve Bennett planlarına başladılar. İlk adım, elbette,
uçak seçimiydi. Görüş,
tek motorlu bir uçağın Atlantik ötesi uçuş için
daha büyük bir seyir menziline sahip olacağı; havada daha az direnç göstereceği ve
çok motorlu bir uçaktan daha az karmaşık olacağı için tek motorlu bir uçağın lehineydi. Ancak Byrd,
kendisini Kutup'un üzerinden taşıyan Josephine Ford ile aynı tipte olan üç motorlu uçağı savundu. Bunun için söylenecek bir şey vardı: Bir motor durursa, diğer ikisi hala çalışırdı; ve bu, gelecekte uçaklar düzenli bir programda çalıştığında Atlantik'i
hangi tür bir uçağın geçeceği sorununa çözüm olabilirdi. Yine de, Josephine Ford'dan daha büyük bir uçak istiyorlardı. Bu yüzden, yaklaşık 3.000 poundluk bir kaldırma
gücüne sahip oldukları anlamına gelen 71 fitlik bir kanat açıklığına sahip bir uçak tasarladılar. Bu da yanlarında yaklaşık 800 poundluk ekipman götürmelerini sağladı Aslında ihtiyaç duyduklarının üzerinde, bir yükün bir uçakla suyun üzerinden taşınabileceğini göstermek için.

"Ancak bol miktarda ekipmana ihtiyaçları vardı. Özel bir radyo seti,
bir şey ters giderse sinyal olarak fırlatılacak roketler; mürettebat için iki lastik bot; ve zorunlu inişler için her türlü acil yiyecek ve ekipman; ve hatta susuz kalmamaları için tuzlu sudan içme suyu yapmak için özel bir cihaz vardı. Aslında, bir kaza durumunda
üç hafta hayatta kalabilirlerdi. Onlar? Neden, Byrd karar verdi
kendisi ve Bennett'in yanı sıra, yolcuları da yanlarına alacaklardı, ayrıca
bir şeyi kanıtlamak için--bu sefer yolcuların uçakla Avrupa'ya taşınabileceğini.

"Transatlantik uçuşlar için tahminlerde bulunmaları için Hava Durumu Bürosu'na başarılı bir şekilde dilekçe verdiler ve tarihte ilk kez havacılık için Kuzey Atlantik'in düzenli hava durumu haritaları yapıldı.

"Nisan ayının sonunda, 1927'de uçak fabrika testine hazırdı.
Byrd uçuşunu Mayıs ayında yapmayı planladı ve bunun iyi bir ay olduğunu düşündü. O sırada okyanusu geçmeye hazırlanan başka birkaç uçak daha vardı. Ancak Byrd yarışta değildi. Elbette,
Kutup'u geçen ilk adam olduğu için Atlantik'i geçen ilk adam olmak güzel olurdu,
ama hazırlık yapan diğerlerini cesaretlendirdi ve ilk başlayan olmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ancak,
uçak diğerlerinden önce hazırdı.

"Byrd, Bennett, onlarla birlikte giden Noville ve Fokker onu ilk uçuşuna çıkardı. Fokker kontrollerdeydi; diğer üçü,
yolcular. Her şey yolunda gitti. İyi havalandı; motorları
mükemmel çalışıyordu. Ancak motorlar süzülmek için kapatılır kapatılmaz, burnunun eğildiğini hissettiler. Burnu ağırlaşmıştı. İnişe geçtiklerinde, kesinlikle burnunun ağır olduğunu biliyorlardı ve ne yapacaklarını planlamak için
tekrar havaya fırladılar. Ancak, sonsuza kadar
yukarıda kalamazlardı--çok fazla yakıtları yoktu. Tekrar aşağı kaydılar. Tekerlekler
yere değdi. Fokker sıçradı. Ancak diğer üçü yakalandı.

"Byrd, gövdenin yukarı kalktığını hissetti. Uçak burnunun üzerine devrildi,
tamamen devrildi. Bir şey ona korkunç bir darbeyle çarptı ve
kolunun kırıldığını hissetti. Bundan kurtulmaları gerekiyordu!
Her an alev alabilecek ve kaçma şansları olmadan
onları yakıp öldürebilecek bir enkaz yığınının içinde sıkışmışlardı. Byrd'ün yanındaki Noville,
yumruğuyla kumaşta bir delik açtı ve dışarı sürünerek çıktılar. Enkaz yanmadı. Biri üç motorun da anahtarlarını kapatmıştı.

"Bennett? Pilot koltuğunda başı aşağı sarkıyordu, kendini
kurtaramıyordu. Bacağı kırılmıştı; yüzü kanıyordu. Çok kötü yaralanmıştı--o kadar kötü ki bir hafta boyunca asla iyileşemeyeceği düşünülüyordu. Ama
elbette yaptı. Demirden sinirleri ve cesareti onu ayakta tuttu. Ama
seyahatine çıkma düşüncesi bile yoktu. Bu Byrd için bir darbeydi.
Bennett'tan daha çok uçmak isteyeceği başka bir adam yoktu, Floyd Bennett, neşeli yoldaş, istekli işçi, kendisi de uzman bir pilot ve
talimatlar verilmeden önce bile onları tahmin edebilen biri. Kötü şans!

"Ama kötü şans, uçağın neredeyse onarılamaz şekilde hasar görmüş olmasıydı. Byrd, hastaneye giderken kolunu bağladı,
yoldan çekilmesi için bir askıya
bağladı ve America'nın onarımını denetlemek için fabrikaya geri döndü. Oluşan hasarı onarmak ve uçağın dengesini sağlayacak şekilde
burnu yeniden tasarlamak için bir aydan fazla gece gündüz çalıştı.

"Uçağın vaftiz töreni için 21 Mayıs belirlenmişti. Vaftiz töreni, Lindbergh'in başarılı uçuşunun kutlanmasına dönüştürüldü. Bennett, Lindy'nin başarısından memnundu, çünkü Lindy, Byrd'ün bizzat kanıtlamaya çalıştığı şeyleri kanıtlamıştı: dikkatli bir hazırlıkla okyanusun geçilebileceği; ve başarılı bir okyanus uçuşunun insanların hayal gücünü harekete geçirerek onları havacılık ve çabaları konusunda daha bilinçli hale getireceği. Lindbergh ayrıca, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkileri sağlamlaştırdı; bu, Byrd'ün İngiltere veya başka bir ülkeye uçmak yerine Fransa'ya uçmasının amaçlarından biriydi. "Eh, okyanus geçildikten sonra acele etmeye gerek yoktu.
Byrd acele etmiyordu; ancak yolculuğunun gecikmesiyle ilgili çok fazla eleştiri vardı. Kimse bu şeylerin nasıl başladığını veya neden
başladığını bilmiyor. Görünüşe göre okyanusu geçmeyi ne zaman seçeceği Byrd'ün ve
Byrd'ün tek işi olmalıydı. Sonuçta, hayatı riske atılan ve uçuşun başarılı olması durumunda şanı
olan kendisiydi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok kişi, hemen başlamamasının ardında gizli bir sebep olması gerektiğini ve
Lindbergh'in okyanusu fetheden ilk adam olmasına izin verdiğinde
sıradan bir çocuk tarafından yenildiğini düşünüyordu.

"Ancak Byrd umursamadı. Ne yaptığını biliyordu. Güneyli bir beyefendiydi ve iftira atanlara hiçbir şey söylemedi. Ve hazırlıklarını
tamamlamaya devam etti. Chamberlin, yolcusu Levine ile birlikte,
olağanüstü bir uçuşla Almanya'ya uçma konusunda dünya rekorunu kırdı. Byrd başarılarını övdü.

"Sonra, 29 Haziran'da, sabahın erken saatlerinde hava durumu adamı
hava koşullarının ideal olmasa da elverişli olduğunu bildirdi. Dick
Byrd daha fazla gecikmemeye karar verdi. Mürettebatını topladı ve sabahın 3'ünde sahada buluştular. Berbat bir
sabahtıydı ve hafif bir yağmur yağıyordu. Mürettebat meşalelerin ışığında
büyük America'nın son rötuşlarını yapıyordu. Oradaydı,
onun için inşa ettikleri tepenin üstündeydi, böylece iyi bir
hızlı başlangıç ​​elde edecekti. Ve ihtiyacı olan iyi bir hızlı başlangıç, tüm 15.000 pound'u.
Bu kütleyi yerden kaldırmak için ne kadar hızlanmaları gerektiğini düşünün! Dakikada bir buçuk mil gitmeleri gerekecekti!

"Bert Acosta direksiyondaydı; Deneme kazasında aldığı ciddi
yaralanmalardan kurtulan Noville, benzinin havaya
yükselmemesi durumunda boşaltabileceği boşaltma valfinin üzerinde elini oturtmuştu; genç Norveçli yedek pilot ve tamirci Bert Balchen ise
yedek yakıtla meşguldü.

"Motorlar ısınmıştı. Büyük gemi hazırdı--hayır, tam olarak hazır değildi. Ama yola çıkmak için can atıyordu. America onu tutan ipi kopardı ve tutulduğu tepeden aşağı kaydı. Gergin bir andı. Acaba bu büyük gemiyi havaya kaldırabilecekler miydi? Yerde hızlanarak ivme kazandı. Tekerlekleri havalandı. Bir haykırış duyuldu. Yerden kurtulmuştu. Ama tehlike bitmemişti. En az 400 feet yüksekliğe uçmaları gerekiyordu. Sonra America metalini gösterdi. Bir dönüş yaptı ve 400 feet yükseklikte uçuyorlardı. Yola çıktılar!

"Sonunda hedeflerine doğru hızla ilerlediler. Arkalarında rüzgar vardı,
onlara yardım ediyordu; hava tatsızdı ve hafif sisliydi, ama bu
onları rahatsız etmedi. Nova Scotia'ya kolayca ulaştılar. Ama
oraya vardıklarında korkunç bir
şok yaşadılar. Bir sisin içine girmişlerdi. Ama ne sis! O kadar yoğundu ki altlarındaki karayı veya okyanusu göremiyorlardı.
Ve 2.000 mil boyunca böyle uçtular, tamamen kör bir şekilde, önlerinde, altlarında ve içinden geçtiklerinde
etraflarında siyah yükselen bulutlar vardı.

"Gerginlik korkunçtu. Ayrıca Byrd, bulutların üzerinden geçmek için çok yükseğe tırmandıkları için beklediğinden daha fazla yakıt kullandıklarını ve Avrupa'ya gitmek için yeterli yakıtları olmayabileceğini hesapladı.
Ancak geri dönmek istemiyorlardı. Şanslarını deneyeceklerdi.
Balchen ve Acosta büyük bir beceriyle pilotluk yaptılar ve Byrd, onlar uyurken
dümeni devraldı. Rüzgar onlarlaydı ve mükemmel bir
hız yaptılar. Telsiz mesajları onlara net bir şekilde ulaştı.
Pozisyonlarını ve gaz tedariklerini değerlendirdiler ve kalan gazlarını
hafife aldıklarını gördüler. Roma'ya ulaşabilirlerdi.

"İkinci günün öğleden sonra yoğun sisten çıktılar ve
altlarındaki hoş suyu gördüler. Fransa'ya gidiyorlardı ve
Finisterre'deki kıyı şeridine ulaştılar. Paris'e doğru yola çıktılar. Sonra
hava durumu raporu için önceden telsizle haber verdiler. Sis! Sis ve fırtına, merkezi Paris'te. Bu, başlarına gelebilecek en kötü şeydi, hedeflerine sis içinde varmaları. Ama devam ettiler. Amerika'dan bu kadar yol kat ettikten sonra
fırtınada iniş yapabilirlerse bu bir zafer ve havacılık bilgisine bir katkı olurdu.

"Sonunda neredeyse Paris'in üzerinde olduklarını anladılar. Ama aniden
altlarındaki sis tuhaf bir ışıkla delinmişti. Bir deniz fenerinin dönen
sinyal ışığıydı! Pusulaları onlara geri dönmüştü ve
bir daire çizmişlerdi, Paris'e değil, Fransa kıyısına geri dönmüşlerdi.

"Pusulalarını ayarladıktan sonra geri döndüler ve bir kez daha
muhtemelen Paris'e doğru yola çıktılar. Le Bourget'nin üstündeydiler. Ama ne yapabilirlerdi? Altlarında hiçbir şey göremiyorlardı, sadece hiçbir şeyin delemeyeceği mürekkep gibi bir karanlık. İniş sadece kendileri için değil, belki de zaferle inişlerini izlemek için toplanmış birçok insan için de ölüm anlamına gelecekti. Benzinleri azalıyordu. Byrd tek bir çözüm gördü. Döndüler ve bir kez daha kıyıya geri uçtular. Daha önce tesadüfen rastladıkları deniz fenerine doğru gidiyorlardı. Çok alçaktan uçtular, altlarında olduğunu bildikleri ama zifiri karanlıkta olan uyuyan kasabaların ve köylerin üzerinden. Dönen bir ışık karanlığı deldi ve deniz kıyısındaydılar. Ama suyun üzerinde, kara kadar mürekkep siyahıydı.

"Balchen dümendeydi. Byrd iniş işaretini verdi. İniş yapacakları yer hakkında bir fikir veren bir dizi işaret fişeği fırlattılar, sonra
alçaldılar. Suyla çarpışmalarının kuvveti iniş takımlarını kopardı. Uçak suda kanatlara kadar battı ve gövde hızla doldu.

"Byrd suya fırlatıldı. Uçağa doğru yüzdü. Noville
çıkıyordu. Diğer ikisi ortalıkta görünmüyordu. Byrd onları çağırdı. Uçağa doğru yüzdü, neredeyse su altındaydı. Balchen enkazda sıkışmıştı ama kendini kurtarmayı başardı. Sonra Acosta
hiçbir yerden
yüzerek geldi. Köprücük kemiği kırılmıştı. Ama aceleyle yaptığı bir inceleme
Byrd'e diğerlerinin iyi olduğuna dair güvence verdi. Neredeyse bitkin bir şekilde, katlanabilir
tekneden çıktılar,
havaya uçtular ve kıyıya doğru kürek çektiler. Köye
bir mil kadar mesafe vardı ve yorgun bir şekilde yürümeye devam ettiler.

"Köye vardıklarında kesinlikle bir zafer alayı gibi görünmüyorlardı, dört yorgun, ıslak, kirli adam, havacılardan
daha çok serseriye benziyorlardı. Köylüleri uyandırmaya çalıştılar ama başaramadılar. Yanlarından geçen küçük bir çocuk, onunla konuştuklarında korktu ve
kaçtı. Sonunda deniz fenerine yaklaştılar, deniz feneri bekçisini ve karısını uyandırdılar ve onlara ne olduğunu anlattılar.

"O andan itibaren her şey bira ve bowling'di. Köylülerin, aralarına törensizce inen Amerikalılar için yapabilecekleri yeterli bir şey yoktu.
Uçağı ve içindeki postayı kurtardılar.

"Sırada Paris vardı ve gerçek zafer alayı o zaman başladı. Uçaklar, Parislilerin onlara verdiği harika karşılamayla neredeyse boğulmuşlardı. Geçirdikleri tüm saatlerce süren acıya değmişti. Sonuçta başarmak istediklerini başarmışlardı.

"Sonra Amerika. Amerikan halkı bir kez daha Dick Byrd'ı anın kahramanı olarak geri karşıladı. Havacılığa karşı ilgi uyandırmıştı; birçok değerli bilimsel gerçeği
kanıtlamıştı; zorlayıcı
koşullar altında bir kahraman olduğunu
kanıtlamıştı; Fransızların Amerikan halkına karşı hissettiği dostça duyguya katkıda bulunmuştu; aslında, bir tanesi hariç her şeyi yapmıştı. Maceracı
ruhunu söndürmemişti.

"Amiral Byrd Atlantik'i aşan yolculuğundan döner dönmez, bu sefer yine erken gençliğinin çocukça hayallerini yansıtan başka bir yolculuk planlıyordu. Güney Kutbu'na gidip bazı bilimsel çalışmalar yapmayı ve oradayken Kutup'un üzerinden uçmayı
planlıyordu.

"Çok dikkatli bir şekilde planlamaya başladı. Önce gemilerini aldı. _Larsen_ ve _Sir James Clark Ross_ ikmal gemileri olarak kullanılacaktı. _Bir zamanlar buzkıran olan _New York Şehri_ baş gemisi olacaktı ve annesinin onuruna adlandırılan _Eleanor Bolling_ baş ikmal gemisi olacaktı. Ayrıca dört uçak, üçü gözlem uçuşları için ve devasa üç motorlu Fokker, _Floyd Bennett_ aldı. Seferin her bölümü radyo setleriyle donatılmıştı. Seferin her bölümü ayrıca bir kaza durumunda veya başka bir birlikten ayrılması durumunda kendini kurtarabilecek şekilde donatılmıştı. 

"Hazırlıklar arasında, Arktik'te kullanılacak yaklaşık yüz Eskimo köpeğinin satın alınması da vardı. Byrd'ün dikkatlice planlaması gereken gemiler, uçaklar, kameralar, radyolar,
ayakkabılar ve binlerce başka ayrıntı. Gemiler New York'tan ayrılmadan önce neredeyse bir milyon dolar harcanmıştı.

"Hazırlıkların ortasında Amiral Byrd korkunç bir darbe aldı.
Bu, birinin daha önce anlattığı Floyd Bennett'in ölümüydü.
Bennett, Atlantik'in ilk doğu-batı geçişi sırasında St. Lawrence Körfezi'ne zorla indirilen Binbaşı Fitzmaurice, Yüzbaşı Koebl ve Baron von Huenefeld'in yardımına uçtu.
Quebec'teki Murray Körfezi'nde zatürreye dönüşen grip geçirdi.
Quebec'te öldü. Albay Lindbergh hayatını kurtarmak için serumla Quebec'e koştu,
ama işe yaramadı. Herkesin sevdiği ve döneminin en büyük pilotlarından biri olan Floyd Bennett son uçuşunu yapmıştı.

"Bu, tüm havacılık için bir kayıptı, ama özellikle Dick Byrd için, çünkü iki adam yakın arkadaştı. Byrd'ün Kuzey Kutbu'nun üzerinden uçtuğu gibi Güney Kutbu'nun üzerinden uçmayı tercih edeceği başka bir adam yoktu. Arkadaşının anısına Byrd, Kutbu'nun üzerinden uçacağı uçağa _Floyd Bennett_ adını verdi.

"Hazırlıklar devam etmeliydi. Byrd ile birlikte gidecek mürettebat ve personeli seçme zamanı gelmişti, arktik çoraklıklarında uzun süre kalacaklardı. Bu ihtimal pek de cazip görünmüyordu - konforlu evlerden, ailelerden ayrılıp, hayatı sürdürecek en soğuk iklimde bir yıl geçirmek. Ama insandaki macera ruhu o kadar büyüktü ki, 15.000 kişi keşif gezisine gönüllü oldu. Sonunda seçilen adamlar, hepsi fiziksel olarak mükemmel sağlıkta ve zihinsel olarak uyanık olan seçkin adamlardı. Doğru, bazıları hiçbir eğitim almadıkları pozisyonlarda görevlendirilmişti, ama Amiral Byrd hiçbir durumda hata yapmadığını rahatlıkla söyleyebilirdi. Seçtiği her adam, seçilmeye layık olduğunu kanıtladı.

"Sonunda her şey hazırdı. 26 Ağustos 1928'de _City of New York_ yola çıktı. _Eleanor Bolling_ adlı bir buharlı gemi, _Larsen_ adlı ikmal gemisiyle birlikte daha sonra yola çıktı. _City of New York_ adlı bir yelkenli, Kasım ayının ortalarında Yeni Zelanda'ya ulaştı ve en son gelen oldu. _Larsen'in_ kargosu diğer gemilere kaydırıldı. 2 Aralık'ta _Eleanor Bolling_ ve _City of New York_ buz kütlesine doğru yelken açtı. Yaklaşık iki hafta sonra buz kütlesi göründü. Sonra ikinci gemi ilkinin kargosunu devraldı ve yelkenli Yeni Zelanda'ya doğru geri dönerken, vapur buz kütlesini deldi ve sonunda Ross Denizi'ne doğru yola çıktı. "Gemi ve değerli kargosu buz bariyerine gitti ve keşif gezisinin üssü olan ve Byrd ve adamlarının bir buçuk yıl boyunca evi olacak olan Little America buz bariyerinin üzerine inşa edildi.

"İnşa ettikleri köy her ayrıntısıyla tamamlanmıştı.
Karaya
çıktıkları anda, adamlar inşa programına başladılar. Yaklaşık bin fitlik bir daire şeklinde yerleştirilmiş üç bina kümesi vardı.
Bunlar arasında yaşam alanları,
revir ve radyo alım odası, bir meteoroloji barınağı vb. içeren İdari Bina vardı.
Sonra
genel yatakhane ve gözlem igloları vardı.
Diğer binalar arasında depolar ve tıbbi malzeme deposu; bir tünelle ulaşılan ve yemek odasını içeren
Yemekhane ve daha fazla yaşam alanı vardı.

"Topluluk rahattı. Elbette bolca iş vardı, ancak boş zaman için de zaman vardı ve adamlar radyo dinleyebilir, köpeklerle oynayabilir, büyük kütüphanedeki kitaplardan birini okuyabilir; kart oynayabilir, hatta birçok şeyden birini yapabilirlerdi. Yemekler güzeldi. Kurutulmuş sebzeler ve meyveler bol miktarda indirilmişti. Hem tütsülenmiş hem de taze öldürülmüş fok eti olmak üzere bol miktarda et vardı. Elektrik ışığı ve onları sıcak tutacak bol miktarda ısıtma vardı. Aslında, hayat her şeyden
çok daha keyifliydi.

"Elbette, tüm keşif gezisinin en önemli kısmı Byrd'ün Kutup üzerindeki uçuşuydu. Diğer uçuşlarda olduğu gibi, pistin inşası en büyük görevdi ve en önemlilerinden biriydi. Pisti iyi durumda tutmak için 60 kişilik mürettebatın tamamı gerekiyordu. 6 Ocak'ta, Komutan Antarktika'daki ilk uçuşunu yaptı ve uçağından birçok
fotoğraf çekti. Bundan sonra birçok yolculuk yapıldı, yeni topraklar keşfedildi ve bilimsel gözlemler yapıldı.

"Uzun gece başladı ve daha az aktivite anlamına geliyordu, ancak İlkbahar'da
güneş bir kez daha doğdu ve aktivite yenilenmiş bir canlılıkla başladı,
özellikle uçakların etrafında. Adamlar, _Floyd Bennett_'in zorunlu iniş yapması durumunda acil durum için yiyecek saklamak üzere önceden gönderilmişti. Byrd,
Harold June, Bernt Balchen ve Ashley McKinley uçuşu yapacaktı.
Her şey sonunda hazırdı ve başlamak için sadece uygun hava koşullarını bekliyorlardı.

"27 Kasım'da, bu 1929'daydı, Byrd'ü tatmin eden bir hava durumu raporu geldi, sis yoktu ve bol güneş vardı. Ertesi gün aydınlık ve güzeldi.
Uçağa son bir bakım yapıldı. Dikkatlice ısıtıldı; yağ
ısıtıldı ve içine döküldü. Kabine köpekler ve köpek kızağı, adamların zorunlu iniş durumunda kullanmak zorunda kalacakları yiyecek ve diğer malzemeler girdi. Uçağa ayrıca Ashley McKinley'in Kutup geçişinin kayıtlarını alacak olan kamerası girdi.

"Sonunda Byrd sinyali verdi. _Floyd Bennett_ hangarından piste doğru
sürüldü. Balchen önce pilotluk yapacaktı. Üç motorun da gaz kelebeğini açtı. Bir kükreme duyuldu ve yola koyuldular.

"Uçup gittiler, bulutsuz gökyüzüne. June ve Balchen pilotluk yaptı, Byrd
seyretti. Yüksekten uçtular ve 12.000 poundluk yüklerine rağmen, neredeyse _America_'da sahip oldukları kadar
yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe ulaştılar. Bu, buzulların en yükseğini temizlemek için gerekliydi. _Floyd Bennett_ kuş gibi neşeyle uçuyordu. "Uçak öğleden sonra saat üçten hemen önce Little America'dan ayrılmıştı. On saat içinde 700 mil kat etmişti. Sonra aniden Kutup'un üzerindeydiler. Merkezi Güney Kutbu olan büyük bir daire çizdiler ve sonra geri döndüler. Ertesi sabah saat ondan biraz sonra yorgun bir şekilde Little America'daki kampa doğru hızla ilerlediler. On dokuz saat içinde Güney Kutbu'na gidip geri dönmüşlerdi ve Dick Byrd, Kuzey ve Güney Kutbu'ndaki ilk kişi olmasa da, kendini hem Kuzey hem de Güney Kutbu'nun üzerinden uçan dünyadaki tek kişi olarak buldu.

"Topluluğun coşkusunda bir hayal kırıklığı vardı. Büyük görev
tamamlanmıştı. Onları eve götürmek için gelecek olan New York Şehri'ni bekliyorlardı. Eve dönüş yolculuğu için hazırlıklar yapılmıştı. Vapur City of New York sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve
adamlar Küçük Amerika'yı Yeni Zelanda'ya doğru yola çıkarken memnuniyetle ayrıldılar. Nisan ayında
misafirperver Yeni Zelanda'yı da geride bırakıp
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktılar.

"Bir kez daha vatandaşları Byrd'ı onurlandırmak için ortaya çıktı. Dick Byrd artık
Tümamiral Byrd'dı, ama her zaman olduğu gibi aynı Dick Byrd.
Ziyafetler, madalyalar ve birçok onur ona yığıldı.
Dünyanın her yerinde seferin çekilmiş filmleri büyülenmiş milyonlarca kişiye gösterildi. Herkes o adam grubunun çalışmalarına, güzel zamanlarına, maceralarına katıldı.

"Ve burada, demir gibi bir iradeye ve macera ruhuna sahip, ufak tefek, narin bir çocuk olan, her şeyin lideri, tüm seferin arkasındaki başlıca güç olan küçük Richard Evelyn Byrd vardı.
Başarmak için oturduğu her şeyi ve daha fazlasını başardı. Topladığı bilimsel
veriler değerli olduğunu kanıtladı; ve havacılığa olan ilgi
şüphesiz teşvik edildi. Ve hepsi bu. Bu, sakat bir ayak bileği olan küçük bir adam için nasıl? Oldukça iyi, değil mi?"

Başta hiç kimse Kaptan'a cevap vermedi. Cevap yok gibiydi.
Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Ya da kendi düşünceleriyle, çünkü o toplantıdaki
dişi zihinler çok hızlı çalışıyordu.

"Eh," dedi Bayan Martin sonunda, "Genellikle ahlaki bir ders veren son kişi
ben olurum, ama bu hikayede ahlaki bir ders olduğunu düşünüyorum." Sonunda fırsatını
gördü. "Bence Dick Byrd'ın ebeveynleri, çocuğun başarısından
sorumluydu. Maceracı ruhunu en baştan bastırsalardı, muhtemelen hiçbir yere gidemezdi."

Bayan Gregg karanlıkta kendi kendine gülümsedi. "Genç oğlanların tek başlarına gitmesine inanıyor musunuz, Bayan Martin?"

"Bu onlara öz güveni öğretiyor," dedi Bayan Martin kararlı bir şekilde.

"Sizce uçakları tek başlarına uçurmalılar mı?"

"Neden olmasın? Sonuçta, aklınızı başınıza alırsanız, uçak uçurmanın pek bir anlamı yoktur. Ve eminim ki her iki oğlanımız da aklı başındadır. Bence bir şeyi ne kadar erken öğrenirseniz, sizin için o kadar iyi olur. Diğer her şeyi de kolaylaştırır."

Bir süre sessizlik oldu. Sonra Bayan Gregg, sesinde bir kahkahayla, "Sanırım üzerimde çalışılıyor. Önce Kaptan
tarafından hikayesiyle, sonra da siz. Korkarım ki kendimi savunacak bir şeyim yok." Hiç konuşmamış olan ama Byrd hikayesi ve onun
aştığı engeller
hakkında çok fazla düşünen Hal'e döndü. "Peki, Hal," dedi, "ne düşünüyorsun? Bu insanlara boyun eğelim mi? Gregg'ler Martin'lere boyun eğsin mi?"

Hal, annesini uzun zamandır bu kadar neşeli ve neşeli görmemişti.
Hoş akşam ve hikaye onun üzerinde kesin bir etki yaratmıştı.

Hal tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ama annesi devam etti, "Bence
yenildik, Hal. Arkadaşlarınla
dağlara gitmek ister misin?" Oradaki hiç kimse bu cümlenin Bayan Gregg'e ne kadara mal olduğunu bilmiyordu ama o söylemişti ve kararlı bir şekilde duruyordu.

Hal ne cevap vereceğini daha da şaşırmıştı. Kalbi
çılgınca atıyordu. Şu anda dağlara gitmekten daha çok istediği hiçbir şey yoktu, ancak annesinin sözlerinin arkasına koyduğu çabayı hissediyordu. Gitmeli miydi? Gitmek istiyordu. Onlara korkmadığını göstermek istiyordu. Ve korkmayacaktı da. Artık korkmayacaktı. Diğer insanlar, küçük adamlar da bir şeyler yapmış, bir yerlere gitmiş ve korkmuyorlardı. Bu yüzden Hal, "Ben isterim." dedi.

"İstersen gidebilirsin," dedi Bayan Gregg.

Bu konuşmayı soluk soluğa dinleyen Bob, artık kendini tutamadı. "Vay canına!" diye bağırdı. "Hal geliyor! Hal geliyor!" Ayağa fırladı ve Hal'i peşinden sürükleyerek bir savaş dansı yapmaya başladı.

Yüzbaşı Bill memnundu. Hikayesi hit olmuştu -- umduğundan daha fazla hit olmuştu.

BÖLÜM IX--Dört Kadın Uçan

Bayan Martin de memnundu. Haklı olduğunu anlamıştı ve şimdi şirket için
bir sürprizi daha vardı. "Ünlü uçanların erkek olmadığı hiç aklına geldi mi? Kadınları tamamen ihmal etmek
tam sana göre."

"Ah," dedi Bob, "kadınlar hakkında hikayeler anlatamayız. Erkeklere bağlı kalıyoruz."

"Bana öyle geliyor ki kadınlar ihmal edilmemeli," dedi annesi. "Sonuçta, biz kadınlar bir şeyler yaptığımızda, tanınmak isteriz."

Sonra Kaptan söze girdi. "Peki, kadınlardan bazıları ne olacak? diye sordu. Elbette, sen de bir kadın olduğun için hikaye anlatma yarışmamıza katılamazsın, ama kadınsı vuruşlarını yapma konusundaki tamamen amatör sevginle bizi eğlendirebilirsin."

Bayan Martin karanlıkta gülümsedi. "Bunu yapmayacağımı mı düşünüyorsun," dedi. "Ama
Ben yapacağım. Kendi kendime okuyorum, biliyorsun."

"Anlat bakalım, Mater," dedi Bob. "Sen hepimizden daha iyisin."

Bayan Martin hikayesine başladı. "Amerika Birleşik Devletleri'nde uçma konusunda diğerlerinden baş ve omuzlar önde duran dört kadın var," dedi, ". Bunlar garip bir şekilde çeşitli bir grup - uzun, ince, çocuksu
Amelia Earhart, şimdiki adı Amelia Earhart Putnam; küçük Elinor Smith,
yüz pounddan fazla olmayan: orta boylu, zarif ve
çekici Ruth Nichols, Junior League'e üye; ve kısa,
güçlü, cesur Laura Ingalls.

"Amelia muhtemelen ülkenin ilk hanımı, ya da daha doğrusu, 20 Mayıs 1932'deki tek başına Atlantik ötesi uçuşundan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki havanın ilk hanımı. Uçuşunu Lindbergh'in Avrupa'ya uçuşunun beşinci yıldönümünde yapması uygundu, çünkü ona her zaman Leydi Lindy denmiştir. Ona benziyor, bilirsin--uzun, zayıf, sarışın, asi kıvırcık saçları ve utangaç, bulaşıcı bir gülümsemesi var. Hatta onun mütevazı doğasına ve temas ettiği herkesin kalbini kazanma

yeteneğine sahip. "Tek başına uçuş, Amelia Earhart'ın okyanusu uçakla ilk geçişi değildi. 1928'de Stultz-Gordon uçuşunda yolcu olarak gittiği ilk uçuşunu hatırlarsınız. Şu anda okyanusu iki kez havadan geçen ilk kişi. Amelia gerçek bir öncüdür - hayatında macera ve heyecan olmalı - bu yüzden sosyal hizmet işini bıraktı ve uçmayı mesleği haline getirdi. Uçmayı öğrenmesi onun için kolay olmadı - sadece akşamları ve pazar günleri pratik uçuşlarına katılabiliyordu, ancak buna sadık kaldı ve sonunda pilot lisansını almak için havada yeterli saat geçirdi. Elbette havacılığın ilerlemesiyle ilgileniyor. Uçan herkesin kalbinde bu ilgi vardır - ancak rekor uçuşlarını yaparken aklında en çok macera sevgisi vardır.

"Onu Atlantik'in üzerinden, fırtınalar, sulu kar ve sisin içinden, geri dönmeyi düşündü, motorundaki kesin arızalara rağmen
onu okyanusun ortasına
indirip kesin ölüme yollama tehdidinde
bulunuyordu.

"Uçuşundan önce pek fazla tanıtım yapılmadı.
Kendi memnuniyeti için olacağı için, bunu kendine saklamak istiyordu.
Harbor Grace, Newfoundland'dan sessizce havalandı. Hava oldukça iyiydi,
ama birkaç saat sonra dışarı çıktığında, solo selefi Lindbergh'in yaşadığı aynı korkunç
uçuş koşullarıyla karşılaştı. Sis
uçaklarını sarmıştı. Önünü veya iki tarafını göremiyordu.
Uçağının kanatlarında buz oluşmuştu ve onları kırmakla tehdit ediyordu. Yavaş yavaş sıcaklık yükseldi ve buz eridi. Fakat yeni tehlikeler
tehdit ediyordu. Egzoz manifoldundaki bir kaynak kırıldı ve manifold
çok fazla titredi; kokpitteki yedek gaz tanklarında sızıntılar oluştu ve
sonra--altimetre kırıldı.

"Şimdi, sanırım hepinizin bildiği gibi, altimetre uçağın
uçtuğu yüksekliği kaydeder. Amelia Earhart hiç bir altimetre olmadan uçmamıştı,
ve şimdi sisin içinde ne kadar yüksekte uçtuğunu bilmemenin tehlikelerini fark etti. Bazen o kadar alçaktan inerdi ki aniden
sisin içinden çıkardı, ama suya o kadar yakındı ki
yüzeydeki beyaz köpükleri görebiliyordu.

"Kız mümkün olan en kısa sürede iniş yapması gerektiğini fark etti ve
o zaman İrlanda'nın Culmore şehrine, Londonderry'den beş mil uzaklıktaki minik bir yere
vardı. Bir tarlaya indi ve daha önce hiç bir kadının Atlantik ötesi bir uçuştan sonra iniş yaptığını görmemiş bir çift saban atını korkuttu.
Otomobille Londonderry'e gitti ve orada kendisine hak ettiği coşkulu karşılamayı aldı.

"Avrupa onu kraliyet gibi ağırladı. Kendisine Seçkin Uçan Haç verildi; Galler Prensi tarafından kabul edildi; partilendi
ve ziyafet verildi. Ve tüm bunlar boyunca sakinliğini korudu ve kendisine yağdırılan övgüyü mütevazı bir şekilde kabul etti. Atlantik'i tek başına uçan ilk kadındı, ancak sadece bu da değil, Kuzey Atlantik Okyanusu için yeni bir hız rekoru kırmıştı ve yaklaşık on üç buçuk saatte 2.026 mil uçmuştu. Aynı zamanda, Oakland, Kaliforniya'dan Louisville, Kentucky'ye 1.977 mil olarak kırılan Ruth Nichols'un kadınlar için uzun mesafe rekorunu da kırmıştı.

"Ruth Nichols rekor kırma alışkanlığına sahipti. Amelia Earhart'ın uçmaya başladığı zamanla hemen hemen aynı zamanda uçmaya başladı ve Atlantik'i uçma planlarının henüz gerçekleştirilmemiş olması dışında onunla sıkı bir bağ kurdu. Wellesley Koleji'nden mezun oldu ve onu sosyal ölçekte oldukça yüksek bir yere
sahip olan Junior League'in bir üyesiydi, ancak macera ve öncülüğe olan yoğun arzusu, Amelia Earhart'ı da meslek olarak havacılığı seçmeye yöneltti. Ruth Nichols, Amelia Earhart tarafından kırılana kadar kadınlar için uzun mesafe rekorunu elinde tutuyordu. Kadınlar için yükseklik
rekorunu elinde tutuyordu ve 1932'de 21.000 fitin üzerinde bir yükseklikte Dizel motorlar için yükseklik
rekorunu kırdı.

"Elinor Smith, bir bakıma, bir uçak kokpitinde doğmuştu.
Babası bir pilottu; Elinor ilk uçuşunu sekiz yaşında yolcu olarak yaptı; on iki yaşında kontrolü devraldı; ve ilk solo uçuşunu on beş yaşında yaptı. O kadar küçüktü ki başı kokpitin üzerinden geçmiyordu ve diğer pilotlar ona 'başsız pilot' diyorlardı. Bir uçağın, görünüşe göre onu yönlendirecek kimsesi olmayan bir alana zarifçe inişini görmek komik bir görüntüydü. Sonra, motordan gelen yağla kaplı, yaramaz yüzünde neşeli bir sırıtışla, kirli küçük bir kız olan Elinor ortaya çıkardı. On yedi yaşında, 26 saat 21 dakika boyunca havada tek başına kalarak kadınların solo dayanıklılık rekorunu kıran Elinor'du. Elinor havacılıkta harika şeyler yapmalı. Uçaklarını içten ve dıştan biliyor; gençken havacılığın teknik ayrıntılarını öğrenmek için başka hiçbir kadının sahip olmadığı bir fırsata sahip oldu ve bunları kendi bir parçası olarak özümsedi. Elinor Smith şu anda havacılıktaki en popüler kadınlardan biri.

"Laura Ingalls kadınların dublör pilotu. Orta batıdan, Missouri'den geldi. İlk önce huzursuz ruhunu ifade etmek için müzik ve dansa yöneldi ve sonra onu en iyi ifade edecek şeyin uçmak olduğunu keşfetti. Bu yüzden hükümet onaylı bir okula gitti ve
uzman, cesur bir uçucu oldu. Kadınlar için
loop-the-loop rekorunun ve hem erkekler hem de kadınlar için barrel roll rekorunun sahibi. Havacılığın ilerlemesiyle ilgileniyor, ancak sadece uçmak için uçmaktan büyük bir
heyecan duyuyor."

Bayan Martin durakladı. "Sanırım bu size bir fikir veriyor," dedi, "günümüzde kadınların
neler
yaptığına dair."

"Kadınlar havacılıkta her zaman harika şeyler yapmıştır," dedi Bayan Gregg.
"Erkekler hayatlarını riske atarken onlar evde kalıp beklerler. Beklemek
yapmaktan daha zordur.

"Kadınlar bu konuda tekel değil," dedi Bob. "Ya karısı okyanusu uçururken
evde bekleyen Bay Putnam ne olacak?"

Herkes güldü. "Haklısın, Bob," dedi Bayan Gregg. Sonra ekledi,
"Oldukça geç oluyor. Biz ne yapacağız, Hal?"

İkisi bahçeden evlerine doğru ilerlediler.

BÖLÜM X - Hawks ve Doolittle

Ertesi gün, Hal'i onlarla gitmeye hazırlayıp kendi ekipmanlarına son rötuşları yaparak hoş bir şekilde karışık bir halde geçti. Kalın çizmeler, olta ipleri, sinekler, listelerindeki her şey
yavaş yavaş kontrol ediliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde bir nefes alma
alanı buldular ve Bob, hikayesini anlatma sırasının Pat'te olduğunu hatırladı.

"Hadi Pat, bitir de gitsin," dedi Bob. "Zaten başka
yapacak bir şeyimiz yok."

"Genç birine göre oldukça küstahsın, Bob, oğlum," dedi Pat. "Sadece
yalnız bir uçuş yapmış olman, kanatlarının henüz kuruduğu anlamına gelmiyor. Anlatacağım herhangi bir hikayenin iyi olabileceğini biliyor olabilirsin."

"Ah, Patrick, bunu kanıtlaman gerekecek," dedi Kaptan. "Senden
oldukça korkunç şeyler duydum. Duymadım mı?"

"İki kişi daha olmalı," dedi Pat. "Ama ben başlayacağım. Ve ben de
çok uzun sürmeyeceğim. Ben bu uzun soluklu hikaye anlatıcılarından değilim," dedi önemli bir şekilde.

"Devam et, devam et." Bunu Kaptan Bill'den duydum.

"İki oğlum da hızlı iki, tamam," diye başladı Pat. "Speed ​​onların ikinci adıydı. Gerçek isimleri - tahmin etmişsinizdir. Bu bir
sır değil--Frank Hawks ve Jimmie Doolittle. Özür dilerim, belki de
ABD Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin Yarbay Frank Hawks'ı demem daha iyi olur, yaklaşık 30 şehirlerarası havacılık rekorunun sahibi, vs. vs.; ve belki de James Doolittle, M.S.; D.A.E.'den bahsetmek daha uygun olurdu. Ama unvanların ne faydası var? Onlar sadece
Frank ve Jimmie, oyundaki en iyi atıcılardan ikisi.

"Frank, bir uçucunun doğması için tüm yerlerden daha iyi bir yer olan
28 Mart 1897'de Iowa'nın Marshalltown kentinde doğdu. Iowa düz, biliyorsunuz. Orada uçmak için pek fazla
ilham olacağını düşünmezdim. Ama belki de tüm o düz çayırlar, her şeyden uzaklaşmak ve
havaya yükselmek için bir ilhamdı. Neyse, genç Frank tırmanma sevgisiyle annesinin kafasına bolca gri saç koydu. Sadece yüksek yerlere delirdi.
Tabiri caizse, her zaman bir ağacın tepesinde.

"Küçük Frank çok güzeldi sanırım. Belki de bunu söylememden hoşlanmazdı ama aynı zamanda zeki bir çocuktu. Çok küçük bir yaşta,
çocuklarım, arkadaşımız Frank Hawks Minneapolis'te çocuk rolleri oynuyordu. Ama sonra aile Kaliforniya'ya taşındı -- belki de bir
oyuncu oğlunun skandalının altında yaşamak için ve Frank ciddileşti, sadece liseye gitmekle
çok meşguldü.

"Belki kaderdi ama Frank Hawks'ın büyüdüğünde ne olmak istediğine dair fikirlerini değiştiren bir şey oldu. O günlerde oldukça iyi olan ve uçma konusunda öncü olan Christofferson kardeşler, Frank'in memleketinin dışındaki sahilde bir dükkan kurdular. Yolcu aldılar. Ama bunun için çok para aldılar ve Frank, etrafta çok
dolaşırken, uçmak için çok
hevesli olmasına rağmen, yukarı çıkmak için asla parası olmadı.

"Sonunda aklına bir fikir geldi. Her zamanki gibi yukarı çıkamıyorsa, yukarı çıkabileceği bir
yol bulacaktı. Bu yüzden genç Frank kendine bir kalem, bir
defter ve çok önemli bir bakış aldı ve Christofferson'lardan birine yaklaştı. 'Ben gazetedenim, Bay Christofferson,' diyor,
've seninle bir röportaj yapmak istiyorum.' Ve onunla istediğin kadar
ciddi bir şekilde röportaj yaptı, Christofferson olabildiğince memnundu,
reklam ve alacağı yeni yolcuları düşünüyordu. Sonra genç Frank,
uçak yolculuğu izlenimlerini yazmak için yukarı çıkıp çıkamayacağını sordu. Elbette, elbette.

"Böylece Frank Hawks ilk kez bir uçak yolculuğu yaptı ve
gelecekteki kariyerine karar verdi. Havacılık bir aday buldu ve Christofferson röportajının yayınlanmasını uzun süre bekledi. Aslında, belirsiz bir süre bekledi.

"Frank için sorun o zaman başka bir uçuş bulmaktı. Sonunda
uçuşçuya gitti ve ona ne yaptığını söyledi. Affedildi ve
uçan alanda çalışarak o uçuş ve diğer uçuşlar için geçişini ayarladı. O zaman uçmayı öğrendi. Ama işler pek iyi değildi ve kardeşler devam ettiler. Frank Hawks lise çalışmalarına devam etti ve 1916'da mezun oldu. Daha fazla kitap öğrenmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden Kaliforniya Üniversitesi'ne gitti.

"Ama savaş buna son verdi. Yirmi yaşındayken Hawks orduya, Uçan Kolordusu'na katıldı. Ama çok iyiydi. Kendi iyiliği için çok iyiydi.
Onu asla gitmek istediği Fransa'ya göndermediler. Bunun yerine, onu eğitmen yaptılar, böylece acemi askerlere uçmayı öğretebilirdi.
Savaşın sonunda, Yüzbaşı unvanıyla terhis edildi.

"Ondan sonraki beş yıl telaşlıydı. Havacılık hala yeniydi - savaş uçuşları ona olan ilgiyi artırmıştı ve her türden, genç, yaşlı, her türden adam hükümetten eski uçaklar satın aldı
ve ülke çapında gezip insanları uçuşlara çıkardı,
akrobasi yaptı, hava sirklerinde uçtu, balonla atladı ve küvetleriyle para kazanmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Bu uçakların bazıları eski hurdadan başka bir şey değildi ve uçanlar da en sıradan amatörlerden başka bir şey değildi. Ancak içlerinden bazıları iyiydi ve bunlardan biri de Hawks'tı. Ülkenin dört bir yanında başı dönerek gösteriler yaptı, ta ki kendisine çılgın ama harika bir uçan
olma ünü kazandırana kadar.

"Elbette inişler ve çıkışlar oldu. Ve komik olmak istemiyorum, çocuklar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar sadece eğlence olsun diye uçaklara binmekten biraz bıkmaya başlamıştı - çok yaygınlaşıyorlardı. Ama Meksika'da hiç uçak görmemiş, hatta uçakla uçmamış insanlar vardı, bu yüzden Meksika'ya Hawks gitti. Meksika'ya bolca heyecan verdi ve Meksika da ona biraz heyecan verdi. Ülke o zamanlar istikrarsızdı, devrimlerden rahatsızdı. Hawks, dağlarda otomobille gitmektense havada daha güvenli olacakları için Meksika Şehri'nden çiftliğine bir diplomat uçurma işi buldu. Hawks, bir süre çiftçilik bile denedi ama işe yaramadı.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye karar verdi ve geri döndüğünde Teksaslı Edith Bowie ile evlendi. Teksas'ta Hawks, pamuk tarlalarının üzerinden arsenikle uçarak pamuk böceklerini öldürdü. O da petrol sahalarında sondajcı olarak çalıştı. Onun için iyi bir deneyimdi. Uçabildiğini öğrendiler ve petrol şirketinin yetkililerini petrol ülkesinde bir yerden bir yere uçurma işi buldu. Zamandan ve paradan tasarruf ettiklerini gördüler.

"Bu sırada Lindy Atlantik'in üzerinden uçtu. Hawks, Spirit of St. Louis'in kardeş gemisi olan Spirit of San Diego'yu satın aldı ve geri döndüğünde Lindbergh'i karşılamak için ülkenin bir ucundan diğerine uçtu. Spirit of San Diego ile ulusal bir turda 4.000 mil ve ardından çaprazlama 7.000 mil uçtu.

"Şans ondan yanaydı. Hak ettiği ödülü alacaktı. Ülkenin en zengin petrol şirketlerinden birinin teknik uçuş uzmanı olarak üyesi oldu. Uçak satın alma konusunda onlara danışmanlık yaptı, pilotlarını onlar adına seçti ve ayrıca ülkeye uçuş satışı yapmak zorunda kaldı. "Ve belki de ülkeyi ayağa kaldırıp
dikkatini çekmek için ciddi bir şekilde yola çıkmamıştı! Los Angeles'taki üreticilerin yanında bir Wasp motorlu Lockheed Air Express
tek kanatlı uçağı vardı ve New York'a uçurulması gerekiyordu. Hawks, uçağı ülke çapında durmadan uçurabileceği
fikrini buldu. Ve bunu yaptı.

"Bu onun ilk ülke çapındaki uçuşuydu ve en zoruydu. Öncelikle, Şubat ayıydı ve hava uçmak için oldukça kötüydü--o kadar belirsizdi ki neyle karşılaşacağını tahmin edemiyorlardı. Ama şansını denemeye karar verdi. Bu 1929'daydı. Elbette, 1929 olması bunu daha da zorlaştırmadı, ama size hangi yıl olduğunu söylemem gerektiğini düşündüm. Los Angeles'tan başlamak fena değildi. Yanında benzinli motorları doldurmaya devam eden bir tamirci vardı, Oscar
Grubb adında bir adam. Çok uzun süre uçmamışken bir sisin içine girdiler. Hawks
tavandan uçmayı deneyeceğini düşündü--ama bir kar fırtınasına girdi.
Sonra üstüne tırmanmayı denedi. Üstesinden gelemedi.

"Ve tüm bu yoğun sisin içinden uçmanın yarattığı korkunç gerginliğin ortasında, uçağının burnunu göremediği
için motor teklemeye başladı. Depo boştu. Diğer depoyu çalıştırdı. O da boştu. Oscar neden yakıtının bittiğini ona söylememişti? Ne olmuştu? Hawks arkasına baktı. Oscar oradaydı, yayılmış,
hızlıca uyuyordu. Ama uyandı. Oscar Grubb için büyük bir şanstı ve tipik bir Hawks şansıydı. Depolar doluydu ve sis ve kasvetin
içinden uçmaya devam ettiler. Kentucky'ye vardıklarında sis biraz dağıldı ama Hawks zaten nerede olduğunu bilmiyordu. Washington'a varana kadar, Capitol kubbesinin yanından konumunu fark etmedi. Oradan New York'a doğru hızla ilerledi ve herkes onu gördüğüne sevindi. Hiç
şaşırmamak gerek. Bu hızlı beyefendi yolculuğu 18 saatte, 21 saatte tamamlamıştı. dakikalar,
o zamanlar kesintisiz kros uçuşu için var olan tüm hız rekorlarını kırdı.

"Bu bir alışkanlık haline geldi, bu rekor kırmak. Bir sonraki girişimi New York'tan Los Angeles'a ve geriye oldu. Sabah saat 8'de Roosevelt sahasından ayrıldı ve akşam Los Angeles'taydı. Yedi saat sonra geri döndü ve 17,5 saat sonra tekrar Roosevelt sahasındaydı.
Hava kararıyordu ve bir kanadını kırdı, ancak yara almadan kurtuldu.
Doğu-batı, batı-doğu ve gidiş-dönüş rekorlarını kırmıştı, hepsini, gidiş-dönüş yolculuğunu 36 saat 48 dakikaya indirmişti.

"Hawks insanların onu uzun süre unutmasına asla izin vermezdi. Ülkeye hız satmak için yola çıktı ve bunu yapmanın yolunun hız yapmak olduğunu biliyordu. Temmuz ayında
herkes onun için inşa edilen 'gizemli gemi' hakkında bir şeyler duymaya başladı. Bu bir tek kanatlı uçaktı. 6 Ağustos'ta artık bir gizem olmaktan çıktı.
Hawks güneşle yarışacaktı. Güneş şimdiye kadar onu her zaman yenmişti ve o da intikam için bir rövanş maçı istiyordu.

"Bu yüzden tek kanatlı uçağını New York'ta, tam güneş doğarken, sabahın 6'sında havaya kaldırdı. Güneşle birlikte uçtu ve
batmadan önce veya akşamın 6'sından yaklaşık 10 dakika önce
Los Angeles'a vardı. O eski Davil Sun'ı yenmişti, tamam. Bir
hafta sonra tekrar kıtanın öbür ucuna doğru yola çıktı ve
New York'a 12 buçuk saatten kısa bir sürede ulaştı.

"Eh, Amerika Birleşik Devletleri'ni sıradan bir uçakla
ne kadar çabuk geçebileceğinizi kanıtlamıştı. Sonra, motorlu bir uçakla
çekilen bir planörle nasıl geçebileceğinizi gösterdi. Neden diye sorabilirsiniz. Eh, ilk etapta,
planörlere dikkat çekti. Ve planörler havacılıkta önemlidir.
Ve sonra, çekilen planörler pratikse, ülke çapında uçuşlarda
yük taşıma sorununu çözebilirler. Planör
yüklenebilir, bir uçağa bağlanabilir ve New York'tan batıdaki herhangi bir noktaya
gidebilirdi. Fikir buydu. Eh, Hawks gerçekten dikkat çekti. San Diego'dan New York'a gitmesi altı buçuk gün sürdü, birçok şehirde durdu ve genel olarak ülke çapında gezindi. "1930'da Frank Hawks'ın yaptığı tek muhteşem uçuş, kuraklık mağdurlarına yardım aramak için ülke çapında uçtukları Will Rogers ile birlikte yaptıkları turdu. 17 günde 57 şehri dolaştılar, bu da çok fazla iş demekti, çünkü durdukları her yerde bir gösteri yapıyorlardı. Sahne deneyimi olan Hawks, plana mükemmel şekilde uydu. Sadece uçmakla kalmadı, aynı zamanda Will Rogers'ınkine benzer bir üslup geliştirdi ve sakız çiğneyip kement sallayarak dışarı çıktı.

"1931'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rekor kırma işini neredeyse bitirmiş olan arkadaşımız Bay Hawks bu kıyıları terk etti ve Avrupa'ya o kıtaya hız ve uçak satmak için gitti. İner inmez onların rekorlarını da kırmaya başladı. İlk düşen rekor, Londra'dan Berlin'e 600 mil mesafeyi 2 saat 57 dakikada kat ettiği hız rekoru oldu. Bu, normal yolcu uçaklarının aldığı sürenin yaklaşık yarısı kadardı. Arkasında ona yardımcı olmak için hafif bir kuyruk rüzgarı ve onu engellemek için kanal üzerinde kötü bir sis vardı. Tüm mesafeyi pusula ile uçtu.

"Yaklaşık bir hafta sonra Amerika Birleşik Devletleri Frank Hawks'tan tekrar haber aldı. Aynı gün üç Avrupa başkentinde akşam yemeği yediğini duymuşlar. Kahvaltıdan önce
Bourget'den ayrıldı, Londra'da kahvaltı etti, sanırım tütsülenmiş balık,
ya da böbrek, Croydon Field'da. Saat 9:30 civarıydı. Croydon'dan
Berlin'e doğru yola çıktı ve 3 saat 20 dakika sonra Tempelhof Havaalanı'nda öğle yemeğine yetişti. Le
Bourget'de çay içmek için Paris'e geri döndü ve sonra güzel bir akşam yemeği için şehre doğru yola çıktı. Yemeğin parasını
ödemedi. Bazı arkadaşları ona gelemeyeceğine dair bahse girmişti. Geldi. Frank Hawks'a karşı bahse girmeyin. Bu iyi bir iş değil.

"Ertesi ay, 17 Haziran'da Frank yine acıktı ve belki de
aldığı yemeklerden bıkmıştı. Bu yüzden Londra'da
kahvaltıdan hemen sonra uçağına bindi; Roma'da öğle yemeği yedi ve Londra'da çay içmek için zamanında geri döndü. Gidiş-dönüş yolculuğunu 9 saat 44 dakikada, gerçek uçuş süresiyle yapmıştı. Elbette, bir adamın yemek yemek için zaman ayırması gerekir.
Roma'ya gidip gelmek, Alpleri iki kez yendiği anlamına geliyordu. O yolculuğun tadını çıkardı.
Yol boyunca karşıdan esen bir rüzgar vardı ve Alpleri
yendiği için oldukça mutluydu. Onlara güvenli bir uçaktan, kramponlu güneş ışığında
baktığınızda daha az güçlü ve tehlikeli görünüyorlar. Neredeyse
yumuşak.

"Speedy Hawks Amerika'ya geri dönmeye karar verdi. Ancak dinlenmek için geri dönmedi. Rekorları kırmaya ve kırılacak yeni rekorlar oluşturmaya devam etti. Ocak 1932'de Agua Caliente'den Vancouver, Britanya Kolombiyası'na 13 saat 44 dakikada uçtu. Buna ünlü üç bayraklı uçuşu deniyordu. Bu da muhteşem bir uçuştu ve bir günde uçulan ilk uçuştu. Kesintisiz değildi; hem yukarı çıkarken hem de geri dönerken Oakland, Kaliforniya ve Portland, Oregon'da yakıt almak için durmuştu. Yolculuk yaklaşık 2.600 mil uzunluğundaydı ve saatte ortalama 180 mil hız yapmıştı.

"Hawks kesinlikle yapmak istediğini başarıyor. Hiç
atlamak zorunda kalmadı ve hiç ciddi bir kaza geçirmedi. 1932'nin başlarında yerden
kalkıp bazı tellere
çarptığında epeyce
çarpıktı, ama oradan da sağ salim çıktı. Hızlı uçmak,
yavaş uçmaktan daha tehlikeli değildi, eğer bir adam uçağını
kullanabiliyorsa.
Ülkenin ihtiyacı olan şey hız ve daha fazla hızdı ve Hawks bunu onlara verdi.
Bu da yardımcı oldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ticari sistem
hızlandı. Kıtalararası yolculuktan iki saat kesildi ve
şüphesiz daha fazlası kesilecek. 1932'nin Haziran ayında Hawks,
Yarbay Hawks yapıldı. Ve hak ettiğinden fazlası değil. O harika bir çocuk.

"Ve Jimmie Doolittle da öyle. Bazıları Jimmie'nin
hepsinin en büyük uçucusu olduğunu söylüyor, ama o öyle olmadığını söylüyor. Onun
sözüne inanmalı mıyız yoksa inanmamalı mıyız bilmiyorum. Önyargılı olabilir. Neyse,
ülkenin en sevilen uçucularından biri. James Doolittle ufak tefek bir adam. Yani, kısa boylu. Sadece 1,58 boyundaydı ama her santimi bir
savaşçı ve her santimi sinirliydi.

"Doolittle hakkında konuşan herkes, Curtiss Şirketi'nin hükümete yeni bir uçan uçak türü
göstermek için Şili'ye gittiği zamanın hikayesini anlatmayı sever. Şili hükümeti oldukça
titizdi. Sadece en iyisini istiyordu, bu yüzden beş ülkenin bir
sahte dövüşte yarışmasına karar verdi, İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve
Amerika Birleşik Devletleri ve savaşı
kazanan uçak Şili ordusu için satın alınacaktı.

"Eh, Curtiss Ordu Hava Kuvvetleri'nden Ordu'nun yetenekli test pilotu Jimmie'yi ödünç alıp alamayacaklarını sordu ve Ordu ona ödünç verdi. Doolittle
kazanmak için
oraya gitti. Ama savaştan önce havacılar için bir parti vardı ve hepsi genç ve iyi adam olan havacılar
çok
neşelendiler ve her birinin diğerlerini eğlendirmek için bir
dublörlük yapması gerektiğine karar verdiler. Şimdi Doolittle en iyi şansının
akrobasi olduğuna karar verdi, bu yüzden pencere pervazında dengede durdu, en iyi
el üstü duruşlarını ve üniversitede öğrendiği diğer numaraları göstermek için. Penceredeki bir destek veya
bir şey koptu ve James sokağa düştü,
iki ayağının üzerine düştü ve iki bileğini kırdı. Büyük gösteriden hemen önce!
Eh, onu hastaneye götürdüler ve iki bileğini de alçıya aldılar.

"Gösteri devam etti ve kahraman orada değildi. Ama hastanede
huzur içinde dinleniyor muydu? Dinlenmiyordu. Bir arkadaşının yardımıyla
alçıyı kesti, kendini bir ambulansa bindirdi ve
sahaya götürüldü. Oraya vardığında, ayaklarını dümen çubuğuna bağladılar ve
gösterisine başlamak için hazırdı. Sadece Alman uçağı
havadaydı. Doolittle hızla yukarı çıktı ve ardından oradaki herkesin gördüğü en güzel köpek dövüşlerinden biri yaşandı. Doolittle
o Alman uçağını manevra yaptı ve onu alt etti ta ki uçak kuyruğunu çevirip emekli olana kadar. James bir iki kez etrafında tur atıp
yürüyüşte olduğunu gösterdi ve sonra Curtiss
insanları için Şili sözleşmesini almaya geldi. James Doolittle işleri böyle yapıyor.

"Nasıl bu kadar hırçınlaştı? Eh, o doğuştan bir savaşçıydı. Ve sonra, Klondike'taki bir altın kampında büyüdü ve o günlerde Alaska'daki bir altın kampından daha
zor bir yer varsa, onu bulmak
zor olurdu. Jimmie, 1896'da Alameda, Kaliforniya'da doğdu. Babası bir
marangoz ve madenciydi ve '97'de, '98'de Dawson'a olan büyük akından bir yıl önce Klondike'a gitti. İki yıl sonra karısını ve oğlu James'i çağırdı.

"Jimmie'nin ilk kavgası bir Eskimo çocuğuyla oldu. Kanamıştı ve o kadar korkmuştu ki Eskimo savaşçısı kadar yüksek sesle ağladı. Ama o ilk kavgadan sonra kavga etmeyi hiç bırakmadı. Belki de çok küçük olduğu için kavga etmek zorundaydı. Neyse, genelde kendinden büyük çocuklarla kavga ederdi ve o kadar iyi oldu ki her seferinde onları paramparça ederdi. Bu bir alışkanlık haline geldi, biliyorsunuz ve her neyse, o doğuştan kavgacıydı. Herhangi birine sorun.

"Doolittle'lar Klondike'ı terk edip, inatçı oğullarıyla birlikte Kaliforniya'ya geri döndüler ve Klondike'lı ebeveynlerin biraz daha rahat nefes aldığını düşünüyorum. Kaliforniya'da Jimmie okula gitti ve bir yandan da Pasifik Kıyısı Amatör Horoz Sıklet Şampiyonu oldu.

"Liseden mezun olduktan sonra Jimmie, Hawks'ın gittiği aynı üniversite olan California Üniversitesi'ne gitti. Hala horoz sıklet sınıfında dövüşmeye devam etti. Fakat bir gün spor salonunda boks antrenörü onu biraz antrenman yapması için orta sıkletle birlikte ringe çıkardı. Jimmie onu nakavt etti. Ve ikinci orta sıkleti ve üçüncü orta sıkleti nakavt etti. Bu yüzden antrenör, altın bulduğunu görünce Jimmie'yi Stanford ile maça soktu, ancak orta sıklet sınıfında. Kalabalık, küçük horozun oldukça güçlü bir orta sıkletle ringe girdiğini gördüklerinde kükredi. Orta sıklet bunun kendisine yapılmış bir şaka olduğunu düşündü ve sert vurmamaya dikkat etti. Fakat bu kadar nazik olmasına gerek yoktu. Jimmy Doolittle birkaç dakika içinde onu sert ve soğuk bir şekilde yere sererek karşılık verdi. "Jimmie mezun olmadı. 1917'de Jo ile evlendi ve Nevada'ya gidip altın madencisi olmak gibi
ciddi şeylere yerleşti,
ve daha sonra maden mühendisi oldu. Jim ve Jo hakkında birkaç şey söyleyebilirim.
Ayrılmaz olarak bilinirler. Her zaman birliktedirler.
On üç ve on bir yaşında olan ve babalarının izinden uçabilen
iki çocukları var. Aile bir çingene hayatı yaşıyor, bir ordu alanından diğerine uçuyorlar,
ama harika vakit geçiriyorlar.

"Hikayemi fazla uzatıyorum. Savaşa geri dönelim. Çünkü
savaş o zaman çıktı, biliyorsunuz, ve Jimmie hava kuvvetlerine katıldı.
İlk dersinde onu Todd adında bir eğitmene teslim ettiler.
Hala yerdeydiler, bir çarpma sesi duydular, sonra bir çarpma daha. İki uçak havada çarpışmıştı. Önce biri düştü, sonra diğeri Jimmie'nin uçağına yakın bir yere. Pilotlardan biri öldü; diğer pilot ve yolcusu ağır yaralandı. Doolittle onlara yardım etti ve
ilk dersine geri döndü.

"Jimmie, Hawks gibi, çok iyiydi. Onu Fransa'ya hiç göndermediler
ama San Diego'daki Rockwell Field'da eğitmen yaptılar ve
hava kuvvetlerinde yıldız pilotlardan biri olarak tanındı. Fransa'ya gidemeyeceğini öğrendiğinde oldukça öfkelendi. Duygularını
dindirmek için dışarı çıktı. Yolda yürüyen masum bir askeri seçti ve ona doğru koştu. O askere karşı bir kin beslemedi,
sadece dünyaya. Ama o asker yükün çoğunu taşımak zorundaydı. Jimmie
onun üzerine
çaldı. Asker yolundan çekilmiyor ya da
düzelmiyordu. Jimmie giderek daha da yaklaşıyordu. Asker olduğu yerde duruyordu.
Sonunda Jimmy o kadar yaklaştı ki tekerlekleri askeri sıyırdı ve
aşağı indi. Ve Jimmie uçup gitti, ama o kadar alçaktan uçtu ki yolun kenarındaki dikenli tel çiti aşmak için
zamanında tekrar ayağa kalkamadı. Çite
sıkıştı ve parçalandı. Onlar ona kışlada bir ay
verdi,
ne kadar ukala olduğunu düşünmesi için, sonra Jimmie tekrar dışarı çıktı.
Askerin kafasında, Jimmie Doolittle'ın sinirlendiği
zamanlarda yolunu kestiğini hatırlatmak için bir şişlik vardı.

"Jimmie'nin başka kazaları da oldu. Biri, 1922'de Pablo Beach'ten San Diego'ya ülke çapında yaptığı meşhur uçuşundan hemen önceydi.
İlk kalkış denemesinde tekerleklerinden biri yumuşak kuma çarptı ve
döndü, uçak ve her şey dahil suya fırlatıldı.
İkinci kalkışı daha başarılıydı--aslında mükemmeldi.
22,5 saatte San Diego'ya ulaştı.

"Jimmie'nin en büyük başarıları test ve deneylerde oldu.
Savaştan sonra Dayton'daki Ordu teknik okuluna gitti.
California Üniversitesi'nden fahri derece aldı ve sonra Jo ile
Boston'a gitti ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'ne girdi. Jo'nun yardımıyla üç yılda dört yıl çalıştı ve
Bilim Ustası ve Havacılık Mühendisliği Doktoru derecelerini aldı - orada D.A.E. derecesini alan ilk pilot.

"Ordudan istifa edip Shell Petroleum Corporation'a katıldı,
Curtiss onu tekrar ödünç aldı ve Avrupa'ya giderek 21 Avrupa hükümetine Curtiss için hızlı uçaklar gösterdi. O harika bir
testçi. Kıtalararası uçuşu için D.F.C. aldı. 1925'te Uluslararası yarışlarda Schneider Kupası'nı ve 1929'da havacılıktaki olağanüstü
başarıları için Federale Aeronautique Internationale madalyasını aldı.

"Size en olağanüstü başarıları anlatmadım, Doolittle kör uçuşta öncülerden biriydi. Guggenheim Vakfı için deneyler yaptı ve kör uçuşta kullanılacak aletleri test etti. Ayrıca
uçmanın insan vücudu üzerindeki stres ve zorlanmayı da test etti.
Bir adamın hangi
baskı altında bilincini kaybettiğini görmek için hayatını riske atarak doğru spirallere girerdi. Tehlikeli bir iş ama havacılık için harika.

"Eylül 1931'de Doolittle, Los Angeles'tan New York'a uçarak hava derbisini kazandı ve 11 saat 15 dakikada Batı'dan Doğu'ya yeni bir kıtalararası
rekor kırdı. Aynı zamanda Cleveland havaalanında Ulusal Hava Yarışları'nın bitiş çizgisini geçtiğinde Los Angeles-Cleveland Bendix kupasını kazandı. Cleveland'a varış süresi 9 saat 10 dakikaydı, saatte ortalama 223 mil hıza denk geliyordu. Sanki bu
yeterli değilmiş gibi, uyumak için St. Louis'e geri uçtu ve 19 saatte 3.300 mil yol kat etti. O zamanlar ayakta olan Hawks'ın rekorunu kırmıştı. İki çocuk da
hâlâ güçlü bir şekilde gidiyor. Ne zaman uyanıp içlerinden birinin ülkeyi o kadar hızlı geçtiğini
ve başladığı yere, sadece iki saat önce ulaştığını göreceğinizi asla bilemezsiniz.
Ama şimdi harika oluyorum," dedi Pat. "Yorulmuş olmalıyım ve
şaşırtıcı değil. Yarın herhangi bir saatte yola çıkmak istiyorsak, artık yatağa girmemizin zamanı geldi."

BÖLÜM XI--Hal Geliyor

Ayrılacakları gün aydınlık ve açık bir şekilde doğdu. Yüksek bir
tavan vardı, hava keskin ve serindi, taze bir rüzgar esiyordu. Çocuklar
gitmek için sabırsızlıklarını zorlukla kontrol edebiliyorlardı. Bob'un
anne-babası ve Bayan Gregg onları uğurlamak için
onlarla birlikte havaalanına gittiler. Çocukların heyecanına rağmen, grupta bir
alttan alta bir kısıtlama vardı. Bob ve Hal dışında kimse pek konuşmuyordu, onlar da hiç susmuyordu.

Kabin uçağı liman teknisyenleri tarafından çıkarılmış ve ısıtılmıştı. Sabahın erken saatlerinde şık ve güzel görünüyordu. Pat
onu uçuracaktı. Arkadaşları Bay Headlund ile son düzenlemeleri yapmak için İdari Bina'ya yürüdü.
Sahanın karşısından kısa bir yol
kullandı. Liman çok yoğun değildi. Ama biraz
hareketlilik vardı--hareketlilik Pat, işine odaklanmışken, fark etmedi. İlk solo uçuşu için uçağını pistte taksileyen bir öğrenci pilot, doğrudan ona doğru geliyordu. Pat, öğrenciyi fark etmedi,
öğrenci onu göremeyecek kadar sarsılmıştı.

Olanları ilk fark eden Bob oldu. "Bak!" diye bağırdı.
"Pat, dikkat et!"

Öğrenci pilot, aniden Pat'i gördü. Uçağını çevirdi, ancak kanadın bir köşesi Pat'in
başına çarptı ve onu yere serdi. Diğerleri ona ulaştığında, o çoktan ayağa kalkıyordu.

"Yaralı mısın, ihtiyar?"

Pat başını ovuşturuyordu. "Hayır, sanmıyorum. Yani, hayır, hiç değilim. Sadece bana çarptı. Bir saniye içinde iyi olacağım." Başını sallayarak temizledi. "Bana biraz çarptı. İyi olacağım."

Öğrenci pilot, bembeyaz ve titreyerek yanlarına geldi. "Çok mu yaralandın?" diye sordu endişeyle.

Pat güldü. "Böyle bir şansın yok evlat. O zaman beni kaçırdın. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Bir dahaki sefere daha az güçlü biriyle uğraşmayı deneyebilirsin."

Pat yine kendisiydi ve diğerleri, ciddi şekilde yaralanmadığı için
müteşekkir bir şekilde, onu İdare Binasına girerken izlediler. Dışarı
çıktığında, Bill sordu. "Beni pilotluk yapmaya mı istiyorsun?"

Pat alaycı bir şekilde baktı. "Ne zamandan beri kafamdaki küçük bir darbe beni
işlevsiz kıldı? Otobüsü ben kullanıyorum."

Tüm bagajlar istiflendi, çocuklar, Kaptan ve Pat uçağa bindi. Dışarıdaki diğerlerine el salladılar, devasa araç
tarlanın üzerinden taksi yaptı, rüzgara döndü ve havaya yükseldi. Sonunda
gitmek keyifliydi. Önlerinde büyük bir yolculuk vardı ve
sonra tatilin kendisi, balık tutma, yüzme, atış. Hank,
kafalarını
özel dağının ihtişamıyla doldurmuştu, ona böyle diyordu. Taştan yapılmış kocaman açık şöminesi olan kulübe,
bir nakil aracının ranzaları gibi iki katlı ranzalar. Bob ve Hal çoktan
üsttekinde sırayla uyumaya karar vermişlerdi, çünkü
üstteki kesinlikle en eğlencelisi olurdu.

Düşünceleri, ağzına kadar balıklarla dolu soğuk dağ derelerine ve Hank'in açık hava duşu olarak kullandığını söylediği şelaleye dönüp duruyordu. Bir ay boyunca! Çocuklar deri minderlerin üzerinde zar zor oturabiliyorlardı.

"Bir şeyler yemek ister misin?" dedi Bill.

"Elbette," dediler, neredeyse aynı anda.

Bill öğle yemeği sepetine uzandı. Sonra bir şeyler ters gitti sanki. Uçak sarsıldı. Ama bir hava cebine çarpmamışlardı. Burnu düştü ve
üçünün biri diğerinin üstüne yığılmış bir şekilde neredeyse bir yığın halinde fırlatıldılar. Uçak
dönüyordu! Cam bölmenin ötesinde, Pat
tekerleğinin üzerine yığılmış bir şekilde yatıyordu.

Hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu. Ve bunu yapan Hal'di. Cam bölmeyi itti
ve bir şekilde pilot koltuğuna ulaştı.
Bütün
gücüyle ve heyecanıyla daha önce hiç sahip olmadığı bir güç
verdi, Pat'i koltuğundan çekip çıkardı ve
Kaptan ve Bob'un onu almak için beklediği kapıdan içeri itti. Hal
direksiyona geçti ve tüm kontrolleri etkisiz hale getirdi.

Tanrıya şükür, yüksek irtifada uçuyorlardı. Dönüş sıkı değildi, gevşekti. Hal burnunu aşağı doğru itti. Pat ona bunu söylemişti, değil mi? Burnunu yukarı çekmeye çalışma. Aşağıya doğru itin,
ve o gemiden çıkıp süzülmeye başlardı. İlk başta hiçbir şey olmadı.
Hal titriyordu, korkudan değil, coşkudan. Büyük geminin
tepki verdiğini hissetti. Gemiden çıkıyorlardı! Hızla yere doğru
süzülüyorlardı. Gemiyi tamamen kontrol altında tutuyordu. Sonra yavaşça
gemiyi yukarı çekti ve yine ufukta sessizce ve istikrarlı bir şekilde uçuyorlardı.

Kaptan arkasındaki kapıdaydı. "Harikasın, Hal, harikasın. Hepimizden daha fazla cesaretin vardı. İçinde olduğunu biliyordum ve
bize gösterdin, Hal."

Hal hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu. Artık dünyanın efendisi olduğunu hissediyordu. Arkadaşlarını kurtarmıştı ve artık
bir daha hiçbir şeyden korkmak zorunda kalmayacaktı. "Pat nasıl?" diye sordu.

"Dönüyoruz. Kendine gelmedi," dedi Kaptan. "Korkarım
düşündüğünden daha kötü yaralandı."

Hal yana yattı ve döndü. Geminin ona karşılık verdiğini hissetmek güzeldi,
büyük bir kanadını yavaşça indirip büyük bir
dairede zarifçe dönüyordu. Pat olmasaydı, mutluluğu tamamlanmış olurdu.

Pat'i hastaneye götürdüler ve kafatasındaki
kötü çatlağın ona hafif bir beyin sarsıntısı geçirdiği ortaya çıktı. Ama Pat'i
yetersiz tutamazdınız. Bu sadece o yolculuğu ertelemek anlamına geliyordu, iptal etmek değil.

Hal günün kahramanıydı. Haberi havaalanında alan
gazeteciler, onlardan kurtulmak için utangaçlığını yenene kadar onu rahatsız ettiler. Haberi en iyi şekilde değerlendirdiler ve Hal, bazı arkadaşlarının sokakta onunla karşılaşmasından korktuğu için evden çıkmaya neredeyse korkuyordu, çünkü Hal hala eskisi gibi mütevazı ve çekingen bir ruhtu.

Ama Bob ve Kaptan Bill ile birlikte Pat'i görmek için hastaneye gitmek üzere evden ayrıldı. Pat dışarıda tekerlekli sandalyede oturuyordu
onlar geldiğinde, yanındaki çimlere oturdular ve ertelenen seyahatleri hakkında konuştular.

"Biliyor musun," dedi Kaptan Bill, "seyahatimizden döndüğümüzde,
beni meşgul edecek bir şey olacak."

"Nedir o?" diye sordu Bob.

"Anlattığımız tüm o hikayeleri bir kitapta toplayacağım.
Bunun bir fikir
olarak ne düşünüyorsun?"

"Harika!" dedi Bob. "Hepimizin hikayeleri mi? Benimki de mi?"

"Elbette, hepsi."

"Ama Hal'in bir hikayesi olmayacak. Henüz bir tane anlatmadı," dedi Bob.

"Hal kahraman olacak," dedi Kaptan.

SON

J. J. Grayson'ın Project Gutenberg Ünlü Uçanlar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS FLYERS ***

***** This file should be named 34593.txt or 34593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/9/34593/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
