*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clue of the Silken Ladder (İpek Merdivenin İpucu)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: December 7, 2010 [EBook #34591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clue of the Silken Ladder, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clue of the Silken Ladder

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: December 7, 2010 [EBook #34591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLUE OF THE SILKEN LADDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İpeksi
Merdiven
İpucu

_Yazar_
MILDRED A. WIRT

_Yazarı_
MILDRED A. WIRT GİZEM HİKAYELERİ
KIZLAR İÇİN FRAGMAN HİKAYELERİ

_Resimli_

CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
_Yayıncılar_
NEW YORK

_PENNY PARKER_
GİZEM HİKAYELERİ

_Büyük 12 ay Cloth Illustrated_

CADI BEBEĞİNİN HİKAYESİ
KAYBOLAN EV TEKNESİ
KÖPRÜDEKİ TEHLİKE
YEŞİL KAPININ ARKASINDA
İPEK MERDİVENİN İPUCU
GİZLİ ANLAŞMA
SAAT ON ÜÇÜ ÇALIYOR
DİLEK KUYUSU
NEHİRDEKİ SABOTÖRLER
KAPININ ÖTESİNDEKİ HAYALET
GİDİŞ YOLUNDA NAL SESLERİ
MAĞARADAN GELEN SES
PİRİNÇ HIRSIZLARIN SUÇU
KARANLIKTA İŞARET
FISILDAYAN DUVARLAR
BATAKLIK ADASI
GECE YARISI ÇIĞLIĞI

1941 TELİF HAKKI, CUPPLES VE LEON CO.'YA AİTTİR

İpek Merdivenin İpucu

ABD'DE BASILMIŞTIR

_İÇERİK_

BÖLÜM SAYFASI
1 ÇİFT SORUN _1_
2 İPEK BİR İP _12_
3 TOPLUM RUTİNİ _23_
4 BİR ŞANS DÖNÜŞÜ _32_
5 GRİ ADAM _42_
6 BİR APARTMAN HIRSIZLIĞI _49_
7 DEMİR KANCA İZİ _59_
8 PSİKİK İŞARETLER _67_
9 BAYAN WEEMS'İN MİRASI _75_
10 OUIJA TAHTASININ BİLGELİĞİ _85_
11 GÖKSEL TAPINAK _94_
12 BAYAN İÇİN BİR MESAJ WEEMS _102_
13 KUZİN DAVID'İN HAYALETİ _111_
14 ISLAK BOYA _118_
15 GİZLİ PARA _125_
16 PENCERE ÇERÇEVESİNİN ÜZERİNDE _135_
17 KANO'NUN MERAK EDİLEN EŞYA DÜKKANI _142_
18 ÇAN KULESİ _151_
19 PENNY ARAŞTIRIYOR _157_
20 DOLABIN İÇİNDE _163_
21 ŞAŞIRTICI BİLGİLER _168_
22 DUVARA TIRMANMA _174_
23 ÇAN KULESİNDEKİ BİR TUTSAK _181_
24 TAHTA KUTU _188_
25 EKSTRA! _200_

BÖLÜM
1
_ÇİFT SORUN_

"Şimdi sana soruyorum, Lou, böyle bir kaderi hak etmek için ne yaptım?"

Parıldayan yeni bordo renkli sedanın ön camının altından sarı bir kart çıkaran Penny Parker, mavi gözlerini arkadaşı Louise Sidell'e çevirdi.

"Peki, Penny," diye cevapladı arkadaşı kuru bir şekilde, "Riverview'da arabalarını itfaiye musluklarının yanına park eden kişiler genellikle park cezası almayı bekler."

"Ama eczanenin içinde sadece beş dakika kaldık. Bir polisin başka bir şey
bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, ceza sana beş veya on dolardan fazlaya mal olmayacak," diye alay etti Louise kötü bir şekilde. "Babanın ödemesi gerek."

"Ödemesi gerek ama ödemeyecek," diye cevapladı Penny kasvetli bir şekilde. "Baba, tek ve biricik kızının kendi araba masrafını üstlenmesini bekliyor. Sana soruyorum, kendin hiç kullanamadığın
zaman haftalık harçlık almanın ne faydası var?"

"Bugün _bir ruh halindesin_. Neden, bence harika bir yeni araban olduğu için şanslısın."

Louise'in bakışları, son derece cilalı krom plakayı, güneş ışığında parlayan şık, aerodinamik gövdeyi okşadı. Otomobil, Penny'ye, büyük ölçüde minnettarlık
için babası Anthony Parker tarafından hediye edilmişti çünkü gazetesi _The Riverview Star_'ı felaketle sonuçlanan bir davadan kurtarmıştı.

"Evet, şanslıyım," diye kabul etti Penny, coşkusuzca. "Yine de, eski kupam Leaping Lena için yalnızım. Keşke onu tutabilseydim.
Bu modelle takas edildi."

"Penny, o eski enkazla şimdi ne yapacaksın? Neredeyse her
köşeyi döndüğümüzde bozuluyordu."

"Yine de, onunla harika zamanlar geçirdik. Bu araba iki kat daha fazla benzin tüketiyor. Bir de, bütün polisler Lena'yı tanıyordu. Ona hiçbir
şey için ceza yazmadılar."

Penny derin bir iç çekti. Sarı kartı cebine koyup direksiyonun arkasına geçti.

"Bu arada, Lena'ya ne oldu?" diye sordu Louise merakla, arabanın kapısını çarparak. Penny'e sertçe baktı.

"Ah, iki kez el değiştirdi. Şimdi Jake Harriman'ın park yerinde, elli dolara
ilan edilmiş. Oradan geçmek ister misin?"

"Özellikle değil. Ama senin hatırın için yaparım, canım."

Araba Harriman Park Yeri'ne doğru hareket ederken, Louise arkadaşına eğlenerek bir
bakış attı. Penny, kasvet içinde olsa bile, çirkin değildi. En ufak bir kışkırtmada, mavi gözleri parlıyordu;
açmayı seçtiğinde gülümsemesi taştan bir adamı eritebilirdi. Dikkatsizce giyiniyordu, kıvırcık, altın rengi saçlarını sadece hoşuna giderse tarıyordu,
ama yine de bir şekilde arkadaşlarının kıskandığı bir görünüme ulaşıyordu.

Otomobil kaldırıma yanaştı.

"Lena orada." Penny, kalabalık ikinci el arsasında duran, çamurlukları yıpranmış eski mavi bir kupayı işaret etti. Ön camdaki _Satılık_ tabelası, halka otomobilin kırk dolara satın alınabileceğini bildiriyordu.

"Lena'nın değeri on dolar düşmüş gibi görünüyor," diye yorumladı Louise. "Aman Tanrım,
Eski şeyin ne kadar harap göründüğünü unutmuşum!"

"Ondan bu kadar saygısızca bahsetme, Lou. Tek ihtiyacı olan iyi bir
cila ve biraz boya."

Kızlar, coupe'yi incelemek için park yerini geçtiler. Ona bakarken, park yeri sahibi Jake, onlara doğru yanaştı ve iltifat edercesine gülümsedi.

"İyi günler, genç hanımlar. İlginizi bir arabaya çekebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Penny. "Sadece bakıyoruz."

"İşte güzel bir araba," diye devam etti bayi, coupe'yi işaret ederek. "1934 model - iyi mekanik durum; güzel lastik; canlı bir akü ve
orta boya. Yanlış gidemezsiniz hanımlar, kırk dolarlık bir fiyata değil."

"Ama çalışır mı?" diye sordu Louise, kıkırdamasını bastırarak.

"Bu küçük arabada binlerce kilometre iyi hizmet var, hanımlar. Ve fiyatı hurda değerinin sadece on beş dolar üzerinde."

Leaping Lena'nın bir hurdalıkta utanç verici bir şekilde sona ermesi düşüncesi Penny için rahatsız ediciydi. Arabanın etrafında yavaşça yürüdü, her açıdan inceledi.

"Bu eski enkaz için kırk dolar çok fazla," dedi kararlı bir şekilde.

"Neden, Penny, bu kadar saygısızlık!" diye alay etti Louise.

Penny arkadaşına kaşlarını çattı. Duygu ve iş iki farklı konuydu.

"Ne _vereceksin_?" diye sordu araba sahibi dikkatle.

"Yirmi beşin bir sent fazlası değil."

Louise, Penny'nin kolunu kavradı ve onu uzaklaştırmaya çalıştı.

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu. "Zaten yeni bir araban varken bu eski arabayla ne yapabilirsin?"

Penny dinlemedi. Coupe'ye hipnotize olmuş biri gibi bakmaya devam etti.

"Bir dakikada alırım, sadece yirmi beş dolarım yok."

"Ne kadar toplayabilirsin?" diye sordu bayi.

"Korkarım beş dolardan fazla değil. Ama babam _Riverview Star_'ın yayıncısı."

Jake Harriman'ın kaşları sanki sihirle açılmış gibi açıldı.

"Anthony Parker'ın kızı," dedi gülümseyerek. "Bu benim için
yeterince iyi. Sana oradaki en iyi arabayı peşinatsız satacağım. Sadece ofise gel ve tutarı belirten bir not imzala. Bu uygun olur mu?"

Louise'in fısıldayarak yaptığı itirazları görmezden gelen Penny, bayiye
anlaşmanın tamamen tatmin edici olacağı konusunda güvence verdi. Not imzalandı ve
pazarlığı bağlamak için beş dolar nakit verildi.

"Birkaç galon benzin de ekleyeceğim," diye teklif etti adam.

Ancak Jake Harriman'ın benzini Leaping Lena'nın hazımsız ateşlemesine uygun görünmüyordu. Bir iki kez zayıfça öksürdü ve sonra o gün öldü.

"Söylemeliyim ki iyi bir fırsat yakaladın!" diye haykırdı Louise. "Arabayı
eve bile götüremiyorsun."

"Evet, götürebilirim," diye ısrar etti Penny. "Onu çekerim. Birazcık uğraşırsan
yeni gibi olur."

"En azından iyimsersin," diye güldü Louise.

Penny bordo sedanın alet çantasından bir çelik kablo çıkardı ve
Jake Harriman iki arabayı birbirine bağladı.

"Penny, baban bunu öğrendiğinde ne diyecek?" diye sordu Louise şüpheyle. "Üstelik bir de park cezası!"

"Ah, o sorunla karşılaştığımda ben de karşılaşacağım," diye cevapladı Penny umursamazca. "Louise, sen Lena'yı yönlendir. Ben sedanı kullanacağım."

Louise üzgün bir şekilde başını sallayarak eski arabaya bindi. Penny
en yakın arkadaşı olmasına rağmen kızın sık sık
şaşırtıcı şeyler yaptığını kabul etmek zorundaydı. Penny'nin annesi ölmüştü ve uzun yıllar boyunca bir hizmetçi olan Bayan Maud Weems tarafından büyütülmüştü. Louise gizlice
hizmetçinin eğitilmiş olup olmadığını merak ediyordu. Her neyse, Penny
bir liseli kız için alışılmadık bir özgürlüğün tadını çıkarıyordu ve hayat felsefesi tek bir başlıkta özetleniyordu: EYLEM.

Penny sedanı vitese taktı ve coupe'yi yavaşça sokaktan aşağı çekti. İki araç birkaç blok yol kat etti ve önlerinde bir tepe belirdi. Penny
geri dönmeyi düşündü ve sonra arabaların dik yokuşu kolayca
çıkabileceğine karar verdi.

Ancak, tepenin ortasında sedan aniden ağır bir yükten
kurtulmuş gibi öne doğru sıçradı. Aynı anda Lena'nın boynuzu sert bir uyarı sesi çıkardı. Aynaya bakan Penny, Leaping Lena'nın dik yamaçtan aşağı doğru savrulduğunu görünce dehşete kapıldı. Çekme halatı çözülmüştü.

Sedanı kaldırıma yanaştırarak el frenini çekti ve
kaldırıma sıçradı. Şaşkın ve korkmuş olan Louise,
çaresizce kupayı kontrol etmeye çalışıyordu. Araba hızlandı,
çılgınca trafik şeridine doğru sallanıyordu.

"Yönlendir! Yönlendir!" diye bağırdı Penny. "Frenlere bas!"

Louise o kadar kafası karışmıştı ki tamamen aklını kaçırdı.
Doğrudan uzun siyah bir limuzine doğru kupayı yuvarladı. Şoför direksiyonunu çevirdi,
ama çok geçti. İki araba bir araya geldiğinde yüksek bir çarpma sesi duyuldu.

Penny, arkadaşının kupadan inmesine yardım etmek için yokuş aşağı koştu.

"Yaralı mısın?" diye sordu endişeyle.

Louise başını iki yana sallayarak feryat etti: "Penny Parker, neler olduğunu gör! Bu aptal eski hurdayı asla satın almamalıydın!"

Hem şoför hem de baston taşıyan yaşlı bir beyefendi limuzinden indi. Asık suratlarıyla ezilmiş çamurluğa baktılar.

"Sahibi Bay Kohl," diye fısıldadı Louise gergin bir şekilde. "Biliyorsun, First National Bank'ın başkanı."

Bankacı kızlardan hiçbirini tanımıyordu. İkisine de hitap ederek, sorumsuz gençlerin eski "hurda arabalarıyla" başkalarının malını tehlikeye atmanın çok düşüncesizce olduğunu belirten birkaç laf etti.

"Tamamen benim hatamdı, Bay Kohl," diye kabul etti Penny uysalca. "Elbette çamurluğun parasını ben ödeyeceğim."

Bankacı biraz yumuşadı, kızlara düşünceli, daha dostça bir şekilde baktı.

"Sizi daha önce bir yerde görmemiş miydim?" diye sordu.

"Ah, evet, Bay Kohl." Penny hemen bir avantaj elde etmek için baskı yaptı. "Neden, ben sizin en iyi müşterilerinizden biriyim. Altı yaşımdan beri birikimlerimi bankanıza emanet ediyorum!"

"Sizi şimdi hatırlıyorum," dedi Bay Kohl gülümseyerek. "Siz Parker kızısınız."

Anthony Parker'ın aslında bankanın en büyük mevduat sahiplerinden biri olduğunu aklına not ederek, kazayı hafife almanın mükemmel bir politika olacağına karar verdi. Bir an sonra bir polis memuru soruşturmaya geldiğinde, olayın kaçınılmaz olduğunu ve kızları tutuklamanın bir hata olacağını söyledi.

"Bay Kohl, asil, kesinlikle asildiniz," diye minnetle ilan etti Penny, polis memuru gittikten sonra. "En azından hasarı ödemek istiyorum."

"Sherman'ın Garajına uğrayıp yeni bir çamurluk taktıracağım," diye yanıtladı bankacı. "Fatura babanıza gönderilebilir."

Bay Kohl uzaklaştıktan sonra Louise, Penny'nin kupayı bir kez daha sedana bağlamasına yardım etti. Keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün iyi iş çıkardın. Bir park cezası, yirmi beş dolarlık bir fatura ve bir tane daha geliyor. Baban ne diyecek?"

"Çok," diye iç çekti Penny. "Acaba haberi kolay aşamalardan vermek iyi bir fikir olmayabilir mi? Belki de telefon edersem daha sakin karşılar."

"Çok emin olma."

Sokak dar ve karanlıktı, çok az işyeri vardı. "Kano's Curio Shop" tabelası olan bir Japon mağazası fark ederek, halka açık bir telefon aramak niyetiyle oraya doğru yürüdü.

Louise kolunu tuttu. "Penny, içeri girmiyorsun!"

"Neden olmasın?"

"Burası Dorr Sokağı--Riverview'daki en kötü yerlerden biri."

"Ah, aptal olma," diye kıkırdadı Penny. "Gün ışığında tamamen güvenli.
Eğer korkuyorsan tek başıma giderim."

Böyle meydan okunduğunda, Louise korktuğunu öfkeyle reddetti ve
arkadaşına eşlik etti.

Bay Kano'nun dükkanının kapısı davetkar bir şekilde açıktı. Kızlar,
eşiğin üzerinde durup hoş bir sandal ağacı kokusu aldılar.

Louise ve Penny o kadar sessizce içeri girdiler ki yaşlı, beyaz saçlı dükkan sahibi onları hemen göremedi. Yüksek bir tezgahın arkasına oturdu,
diktiği bir şeye dalmıştı.

"İyi günler," dedi Penny hoş bir şekilde.

Japon hızla başını kaldırdı ve hemen işini tezgahın altına itti. Kendine gelerek kızlara eğildi.

"Eğer varsa telefonunuzu kullanabilir miyiz?" diye sordu Penny. "Çok üzgünüm, Bayan," diye cevapladı Japon, tekrar eğilerek. "Telefonum yok."

Penny başını salladı, dalgın dalgın küçük fildişi figürlerle dolu bir tepsiyi karıştırıyordu. Japonlar onu izliyordu ve merakı satın alma ilgisiyle karıştırarak,
incelemesi için ona ek parçalar getirdiler. Meraklı şeyler Penny'nin çantası için çok pahalıydı, ama bitmek bilmeyen tartışmalardan sonra bir çift tahta takunya satın aldı. Dükkan sahibi, paketi onun için
paketlemek niyetiyle arka odaya doğru yürüdü.

Penny heyecanla arkadaşına döndüğünde, daha yeni kaybolmuştu.

"Lou, içeri girdiğimizde ne kadar komik davrandığını fark ettin mi?"

"Evet, belli ki ne yaptığını görmemizi istemiyordu."

"Tam olarak düşündüğüm şeydi! Ama Bay Kano'yu kandıracağız!"

Louise'e itiraz etme fırsatı vermeden, Penny cesurca tezgahın arkasına
baktı.

"İşte burada," diye fısıldadı. "Ama _nedir_ bu?"

Bir mukavva kutunun içinde saklı, ince, siyah ipek ipten yapılmış bobinler vardı. Merakla, onu kaldırdı ve bir çapraz çubuklar ağını ortaya çıkardı.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı. "Bu bir merdiven, Lou! İpekten yapılmış bir merdiven!"

BÖLÜM
2
_İPEK BİR İP_

Penny konuşurken bile eteğinde sert, uyarıcı bir çekiş hissetti. Hemen
arkasını döndü.

Kapıda yaşlı Japon duruyordu. Gülümsemesi hoş değildi.

"Biz-biz sadece bu ipe bakıyorduk," diye kekeledi Penny, durumu onurlu bir şekilde
taşımaya çalışarak. "Umarım aldırmazsınız."

Japon dükkan sahibi kıza dikkatle baktı, yüzü duygusuz bir
maskeydi. Hiçbir şey söylemediği için, ona öfke ve şüpheyle
baktığı giderek daha belirginleşti.

"Bu ipek ipin ne işe yaradığını sorabilir miyim?" diye sordu Penny. "Bunu özel bir amaç için mi satıyorsunuz?"

Japonlar doğrudan gelen soruları soğuk bir şekilde görmezden geldi.

"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. "Para
paranızı
lütfen."

Penny, azarlanmayı hak ettiğini biliyordu. Paketi ve paraları aldıktan sonra, Louise ile birlikte aceleyle dükkandan ayrıldılar. Louise ancak biraz uzaklaştıktan sonra konuştu.

"Penny, sen de böyle bir numara yaparsın! Bir gün merakın
başımızı ciddi belaya sokacak."

"En azından tezgahın arkasında neyin saklı olduğunu öğrendim," diye kıkırdadı Penny.
"Ama o Japon sorularımı yanıtlamaya pek istekli görünmüyordu."

"Onu suçlayabilir misin? Kutunun içinde ne sakladığı kesinlikle bizi ilgilendirmezdi."

"Belki de öyle değildir, Lou, ama ilk mağazaya girdiğimizde garip davrandığını kabul etmelisin. Bilirsin işte, sanki onu şüpheli bir
eylemle şaşırtmışız gibi."

"Doğal olarak ürkmüştü. Çok sessizce içeri girdik."

"Yine de, tezgahın arkasına baktığım için hiç pişman değilim," diye devam etti Penny. "Bir şeyler öğrenmeyi severim."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim!"

"Lou, ipek merdivenlerin ne işe yaradığını düşünüyorsun? Kimler kullanıyor ve neden?"

"Şimdi, ben nereden bileyim? Penny, bir radyo bilgi yarışmasında
törenci olmak için yeterince soru soruyorsun."

"Daha önce hiç ipek merdiven gördüğümü hatırlamıyorum," diye devam etti Penny, arkadaşının esprisinden rahatsız olmadan. "Akrobatlar onları kullanır mıydı sence?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Louise. "Ben senin yerinde olsaydım,
sıradan bir
ipek merdivenle bağlantılı olanlardan daha ciddi meselelerle ilgilenirdim."

"Dünya ciddi şeylerle dolu," diye iç çekti Penny. "Ama gizem!
Her gün karşılaşılmaz."

"Sen karşılaşıyorsun," dedi Louise sertçe. "Bir yabancı iki kez kulaklarını oynatırsa
hemen ondan kötü niyetli olduğundan şüphelenirsin."

"Yine de, şüpheci bir yapıya sahip olmam bana yeni bir araba kazandırdı," diye savundu Penny. "Babamın bana bir gizemi çözmem,
gazete okuyucularına _Yeşil
Kapının Arkasında_ neler olduğunu anlatmam için verdiğini unutma."

"Ah, merakın karşılığını almışsın," diye itiraf etti Louise gülerek. "Örneğin _Vanishing Houseboat_'ı takip ettiğin zamanı ve
bir tekne dolusu dolandırıcıyı yakalamak için Kippenberg asma köprüsünü indirdiğin zamanı ele al! O günlerdi!"

"Neden geçmişte yaşıyorsun, Lou? Şimdi şu ipek merdiven meselesini ele al--"

"Korkarım _sen_ almak zorunda kalacaksın," diye araya girdi Louise. "Saatin neredeyse dört olduğunu
farkında mısın? Tam on dakika sonra orkestra provasına
gitmek için oditoryumda olmam gerekiyor."

"Lou, beni şimdi terk edemezsin," diye hemen itiraz etti Penny. "Lena'yı
eve nasıl götüreceğim? Onu senin yönlendirmeni istiyorum."

"Teşekkürler, ama çekme halatına güvenmiyorum."

"En azından benimle _Star_ ofisine kadar git. Oraya varınca belki muhabirlerden birini geri kalan yolda bana yardım etmesi için
gönderebilirim."

"Oh, tamam," diye onayladı Louise. "Ama _Star_ ofisi benim mutlak
sınırım."

Babasını aramak için zaman harcamamaya karar veren Penny, bir kez daha
bordo sedana bindi ve Louise'i kupanın direksiyonuna oturttu. İki araba dikkatli bir hızla cadde boyunca ilerledi ve
şu anda _Riverview
Star_'ın bulunduğu büyük bir köşe binasına geldi. Caddede park yeri olmadığından, Penny gazete fabrikasının
yükleme iskelesine girdi.

"Söyle bakalım, sen!" diye bağırdı, bir kamyona taze mürekkepli kağıt yığınları
atmakta olan bir adam. "Bu karavanı buraya park edemezsin!"

Penny'nin gözleri yaramazca dans etti.

"Ah, sorun değil," dedi. "Sanırım beni tanımıyorsun."

"Elbette tanıyorum," diye sırıttı kamyon şoförü. "Ama baban, bir dahaki sefere yayıncının kızının yaptığı şeyi yapmaya çalıştığında seni
zorlayacağımızı söyledi! Bu iskele _Star_ kamyonları için."

"Aynen öyle," dedi Penny, incinmiş gibi yaparak. "Gece
baskısı bir saat sonra yayınlanacak ve ben o zamana kadar buradan gitmiş olacağım! Ayrıca, bu büyük bir acil durum! Babam benim
başıma gelen tüm belayı duyduğunda, böyle küçük bir mesele onu rahatsız bile etmeyecek."

"Tamam, devam et," diye karşılık verdi kamyoncu iyi huylu bir şekilde. "Ama bir saat içinde buradan
çıkmana dikkat et."

Penny, Louise'e veda etti ve ekose eteğini neşeyle sallayarak, beton pisti geçerek arka asansör girişine gitti. Kafesin inmesini beklemeden, basamakları ikişer ikişer çıktı ve nefes nefese
ederek yayın katına ulaştı.

"Ne acelen var?" "Ateşe mi gidiyorsun?"

_Star_ gazetesinin usta muhabiri Jerry Livingston, asansör boşluğunun parmaklıklarına tembelce yaslandı, parmağı sinyal
düğmesine basmıştı. O ve Penny uzun zamandır arkadaştı.

"Ah, merhaba, Jerry!" Penny onu nefes nefese karşıladı. "Tahmin et bakalım? Dorr Sokağı'ndan -Kano'nun Curio Dükkanı'ndan- yeni geldim ve inanılmaz bir
macera yaşadım!"

"Hayal edebiliyorum," diye sırıttı Jerry. "Bu binayı bu şekilde
geçip gittiysen, onu harabeye çevirmiş olmalısın."

"Sadece bunun için sana hiçbir şey söylemeyeceğim, hiçbir şey," diye karşılık verdi Penny.
"Babam bugün nasıl bir ruh halinde?"

"Şey, DeWitt'e, bu gazetedeki haber çıktıları iyileşmezse, gücün yarısını kovmayı hedeflediğini söylediğini duydum."

"Kötü günlerinden birinde olan bir baba gibi geliyor kulağa," diye iç geçirdi Penny. "Belki de onu görmeden
eve kaçmalıyım."

"Yine eski harçlıkla ilgili bir sorun mu var?" diye sordu Jerry sempatik bir şekilde.

"Bunun yarısını bile bilmiyorsun. Öyle derin bir borca ​​battım ki, babam beni kurtarmazsa
çıkmadan önce yaşlı bir kadın olacağım."

"İyi şanslar," diye kıkırdadı Jerry. "İhtiyacın olacak!"

Haber odasında yürürken, meşgul muhabirlerin daktilolarına
vurdukları masaların arasından geçerken, Penny şu yazının bulunduğu bir kapının önünde durdu:
_Anthony Parker, Editör_.

Bir an dinledikten sonra içeriden hiçbir ses duymadı, kapıyı çaldı ve içeri girdi.
Babası, gözlerinde ve ağzında yorgun çizgiler olan zayıf, saygın bir adamdı, masasında oturuyordu. Kızını görünce gülümsedi ve
ona bir sandalyeye doğru el salladı.

Bunun yerine Penny masanın bir köşesine tünedi.

"Baba, sana harika bir sürprizim var," diye neşeyle başladı. "Az önce
harika bir iş başardım!"

"Lafı dolandırmayı boş ver," diye sözünü kesti Bay Parker. "Bana gerçekleri
doğru söyle. Bu sefer ne yaptın?"

"Baba, ses tonun! Eski arabamı geri aldım, Leaping Lena. Ve bana sadece
çok az bir miktara mal oldu."

Bay Parker dönerken sandalyesi gıcırdadı.

"Ne yaptın_?"

"Uzun bir hikaye, Baba. Şimdi geçen kış bana verdiğin
harika yeni arabayı takdir etmediğimi düşünme. Bayılıyorum. Ama Lena ile aramızda
derin bir sevgi bağı var. Bugün onu Jake
Harriman'ın arazisinde bu kadar yıpranmış ve mutsuz görünce--neden, içimdeki küçük bir ses fısıldadı: 'Penny, neden onu geri almıyorsun?' Ve ben de öyle yaptım."

"Duygusal dokunuşları boş ver. Sana yeni arabayı verdiğimde Lena'dan kurtulduğumuzu düşünmüştüm. Ne kadar ödedin?"

"Ah, Lena harika bir pazarlıktı. Beş dolar nakit ve yirmi dolar daha için bir senet. Adam istediğin zaman ödeyebileceğini söyledi."

"Çok düşünceli," diye ironik bir şekilde belirtti Bay Parker. "Artık üç arabamız ve iki garajımız olduğuna göre, Lena'yı nerede saklamayı düşünüyorsun?"

"Ah, herhangi bir yerde. Arka bahçede."

"Çimlerde değil, genç bayan. Peki iki arabayla ne yapmayı planlıyorsun?"

"Şıklık için bordo olan ve iyi vakit geçirmek istediğimde Lena. Neden, baba, neredeyse tüm okul arkadaşlarımın imzalarını taşıyor! Başka bir sebep olmasa bile onu hatıra olarak saklamalıyım."

"Penny, finans konusunda birkaç ders öğrenmenin vakti geldi." Bay Parker, ağzı hafifçe seğirse de sert bir şekilde konuştu. "Borçlarını üstlenemediğim için üzgünüm."

"Ama baba! Ben reşit değilim, reşit değilim. Bir babanın çocuğuna bakmak zorunda olması
yasa değil mi?"

"Bir çocuk, ama iki araba değil. Davayı mahkemeye götürmeye karar verirsen, bence
herhangi bir makul yargıç benim bakış açımı anlayacaktır. Tekrar ediyorum, borç
senin, benim değil."

"Nasıl ödeyeceğim?" diye sordu Penny kasvetli bir şekilde. "Ben harçlığımla bir aylığına borç aldım bile."

"Biliyorum," dedi babası. "Ancak, senin yaratıcılığınla
başarabileceğinden eminim."

Penny derin bir nefes aldı. Tartışmanın tamamen
yararsız olacağını fark etti. Babası onun durumuyla biraz eğlense de
kararını asla değiştirmezdi.

"Lena'nın parasını ödemeyeceğinden, Bay Kohl'un çamurluğundan bahsetmenin bir anlamı yok sanırım," dedi umutsuzca.

"Bir tane var mı?"

"Lütfen komik olmaya çalışma, baba. Bu trajik. Lena'yı çekerken, halat koptu ve Bay Kohl'un siyah limuzininin çamurluğu parçalandı."

"İlginç."

"Tutuklanmamak için ödemeyi taahhüt etmem gerekti. Ah, evet ve
ondan önce bu küçük şeyi edindim."

Penny sarı kartı masanın üzerinden fırlattı.

"Bir park cezası! Penny, kaç kez--" Bay Parker kendini kontrol etti,
sakin bir sesle bitirdi: "Bu da senin borcun. Sana beş dolara mal olabilir."

"Baba, ödeyemeyeceğimi biliyorsun. Hapse girersem
itibarının nasıl zedeleneceğini düşün."

Bay Parker gülümsedi ve cebinden para almak ister gibi uzandı.
Tekrar düşünerek başını salladı.

"Müdürü iyi tanırım," dedi. "Seni daha iyi hücrelerden birine
göndereceğim."

"Seni cömertliğe itecek hiçbir şey yok mu?" diye yalvardı Penny.

"Hiçbir şey."

Park cezasını alan Penny, onu cebine tıkıştırdı.
Çıkmadan önce kapıya bir vuruş geldi. Bay Parker'ın
"İçeri gir," demesine karşılık, şehir editörü Bay DeWitt içeri girdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Şef."

"Şimdi ne oldu, DeWitt?" diye sordu yayıncı.

"Bayan Hilderman birkaç dakika önce hastalandı. Onu taksiyle
eve göndermek zorunda kaldık."

"Umarım ciddi bir şey değildir," dedi Bay Parker endişeyle.

"Hafif bir kalp krizi. Bir hafta, belki daha uzun süre dışarıda kalacak."

"Anlıyorum. Maliye bakanının ona tam maaş verdiğinden emin ol. Onun yerini alacak
biri var mı?"

"Sorun bu," diye inledi DeWitt. "Asistanı tatilde. Kısa sürede eğitimli bir toplum editörü
nereden bulabileceğimizi bilmiyorum."

"Eh, elinden gelenin en iyisini yap. "

DeWitt kağıt ağırlığını parmaklayarak oyalandı.

"Pazar gazetesi için dernek sayfası daha yarı yarıya bitti," diye açıkladı. "Teslim tarihi bir saatten az kaldı. Zamanında birini
alma şansımız yok."

Penny beklenmedik bir şekilde konuştu. "Bay DeWitt, belki size yardımcı olabilirim. Dernek yazma konusunda
bir dâhiyim. Haberini yaptığım Kippenberg düğününü hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyor muyum?" DeWitt'in yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü. "Bu gerçek bir
yazıydı. Belki de Bayan Hilderman'ın işini devralabilirsin, ta ki onu değiştirebilene kadar."

"Hizmet benim düsturumdur." Penny babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Belki de _Star_'ın bir dernek sayfası olmadan
baskıya gitmesini
kurtarabilir. Ne dersin,
Baba?"

"Kesinlikle sorunumuzu çözer," diye katkıda bulundu DeWitt. "Elbette
bu girişim kızınız için çok büyük olabilir." Penny'ye göz kırptı.

"O devralmakta hiç zorluk çekmeyecek," dedi Bay Parker sertçe.
"Hiçbir zorluk."

"O zaman onu hemen işe alırım," diye cevapladı DeWitt. "Benimle gel, Bayan
Parker."

Penny kapıda durakladı ve şehir editörünün duymayacak şekilde gizlice
geçmesine izin verdi. Sonra babasına dönerek masumca şöyle dedi:

"Bu arada, önemsiz bir ayrıntıyı gözden kaçırdık. Maaş!"

Editör yüzünü buruşturdu. "Bunu tahmin edebilirdim. Pekala, sana Bayan Hilderman'a verdiğim ücreti ödeyeceğim. Haftada yirmi beş."

"Neden, bu sadece Jake Harriman'a olan borcumu kapatırdı," diye itiraz etti
Penny. "Yüksek ücret almadan yüksek baskı gerektiren bir iş yapamam. Haftada elli yapalım mı?"

"Yani beni oyalıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye kıkırdadı Penny. "Sadece yaratıcılığımı kullanıyorum. İşe alındım mı?"

"Evet, kazandın," diye cevapladı Bay Parker sertçe. "Ama iyi bir iş çıkardığından emin ol. Aksi takdirde, yakında kendinizi _Star'ın_
etkin olmayanlar listesinde bulabilirsiniz."

BÖLÜM
3
_TOPLUM RUTİNİ_

Penny, Şehir Editörü DeWitt'i haber odasının sol duvarı boyunca uzanan küçük, camla çevrili bir ofise kadar takip etti. Bayan Hilderman'ın masası, karalanmış notlar, _Star'a telefonla
telefonla
aranmış ancak henüz daktilo edilmemiş
öğeler içeren fotokopi kağıtlarıyla doluydu.

"Buralarda bir yerlerde bir randevu defteri olmalı," diye belirtti DeWitt.

Sonunda onu çekmecelerden birinde buldu. Penny, Pazar sayfası için
kapsanması gereken uzun sosyal etkinlikler
listesini tararken derin bir nefes aldı.

"Elinden gelenin en iyisini yap," dedi DeWitt cesaretlendirici bir şekilde. "Hızlı çalış ama
isimlere dikkat et."

Telefon zili çaldı. Penny ahizeyi kaldırırken, DeWitt
kendi alanına çekildi.

"Merhaba, Bayan Hilderman?" diye mırıldandı kadınsı bir ses, "Bir
toplantı bildirmek istiyorum, lütfen."

"Bayan Hilderman bu öğleden sonra burada değil," diye nazikçe cevapladı Penny. "Ben
şeyi
alacağım."

Kağıt ve kalemi toplayarak, telefonun arkasındaki dönen sandalyeye
kayarak harekete geçmeye hazırlandı.

"Evet," diye ısrar etti, "Hazırım."

Uzun bir duraklama oldu ve sonra hattın diğer ucundaki kadın
sanki bir kağıttan okuyormuş gibi şunları söyledi:

"'67 Numaralı Amar Tarikatı'nın Mistik Düşünce Cemiyeti'nin bir toplantısı Salı akşamı saat sekizde Temple'da, 426
Butternut Lane'de yapılacak. Halk içtenlikle davetlidir.'"

"Amar Tarikatı ne tür bir cemiyettir?" diye sordu Penny merakla, notlar alarak. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Aman canım, topluluk çok iyi tanınıyor," diye cevapladı kadın. "Düzenli olarak toplantılarımızı yapıyoruz, ruhlarla iletişim kuruyoruz. Umarım
bu madde basılı olarak çıkar. Bayan Hilderman bu konuda çok sık ihmalkarlık etti."

"Bu maddenin kulüp duyurularının altında basılmasını sağlayacağım," diye söz verdi Penny.
"Adınız lütfen?"

Kadın ahizeyi yerine koymuştu, bu yüzden Penny omuz silkerek maddeyi yazdı
ve bir tel milinin üzerine geçirdi. Sonraki bir saat boyunca diğer telefon görüşmeleriyle ve aceleyle okunması gereken daha önemli hikayelerle meşguldü. Kopyalar pnömatik tüp yoluyla ofisinden dizgi odasına doğru istikrarlı bir şekilde akıyordu. Saat beşten kısa bir süre sonra, DeWitt bir anlığına uğrayıp,
hızı ve doğruluğu için onu övdü.

"İyi gidiyorsun," dedi. "Şimdiye kadar seni sadece bir
hatayla yakaladım. Mignonette çift t ile yazılıyor."

"Gelinler kolay isimleri olan
çiçekleri taşımayı öğrenebilselerdi bu iş hiç de fena olmazdı," diye güldü Penny. "Evlendiğimde
menekşelerim ve bezelyelerim olacak!"

DeWitt, milin üzerindeki kopyaya uzandı. "Bu ne?" diye sordu.
"Daha fazlası mı var?"

"Kulüp duyuruları."

Editör telden kağıdı kopardı, kapıya doğru yürürken okudu. Aniden durakladı ve ona doğru döndü.

"Bayan Parker, bu geçemez."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Penny şaşkınlıkla. "Başka bir yazım hatası mı yaptım?"

DeWitt baş öğeyi koparıp masasına fırlattı.

"Bu, sözde Göksel Düşünce Mistik Topluluğu'nun toplantısı. _Star_ asla böyle şeyler yapmaz, ücretli bir
reklam olarak bile."

"Bunun normal bir loca toplantısı olduğunu sanıyordum, Bay DeWitt."

"Öyle bir şey değil. Sadece bir grup medyum ve şarlatanın ücretsiz bir reklamı."

"Ah, bilmiyordum," diye mırıldandı Penny.

"Bu toplantıların tek bir amacı var," diye devam etti Bay DeWitt. "Daha sonra paraları çalınabilecek
kurbanları cezbetmek."

"Ama eğer öyleyse, polis neden burayı kapatmıyor?" diye sordu Penny.
"_Star_ neden ifşa edici bir hikaye yayınlamıyor?"

"Çünkü kanıt elde etmek kolay değildir. Toplantılar genellikle yasalara uygundur. Bir polis dedektifi veya muhabir katıldığında, hizmetler nezaketlidir. Ancak medyumlara bir aptallar listesi verirler."

Şehir editörü aceleyle uzaklaşmasaydı Penny, DeWitt'ten ek bilgi isterdi. Öğeyi bir top haline getirip
çöp kutusuna attı. Sonra ikinci kez düşündükten sonra onu aldı
ve kağıdı dikkatlice düzeltti.

"Belki de, nasıl olduğunu görmek için bir ara Tapınak'a uğrarım," diye karar verdi ve öğeyi cebine koydu. "Orada neler olup bittiğini öğrenmek ilginç olurdu."

Sonraki yarım saat boyunca Penny'nin Göksel Tapınak'ı düşünmeye vakti olmadı. Ancak, saat altıya yirmi kala, babası ofise geldiğinde, işinin çok ötesindeydi.

"Merhaba, Penny," diye selamladı onu. "Yeni işini nasıl buldun?"

"İyi ve şık. Sadece rutin şeyler kişinin tarzını kısıtlar. Şimdi eğer bir toplum editörü yerine düzenli bir muhabir olsaydım, benim yemeğim olacak birkaç hikaye biliyorum!"

"Örneğin?" diye sordu Bay Parker gülümseyerek.

"Öncelikle, Dorr Caddesi'nde araştırmam gereken bir Doğu Mağazası var. Japon sahibi bugün oraya gittiğimde çok gizemli davrandı. Louise ve ben onu ipek bir merdiven yaparken gördük ve amacını açıklamayı reddetti."

"İpek merdiven mi?" diye tekrarladı Bay Parker. "Garip belki ama bir haber hikayesine
değer değil."

"Baba, keşke o yaşlı Japon'u _görseydin_--bana bakışındaki o uğursuz şekilde. Ah, bir suç işlemiş. Hissediyorum."

"_Yıldız_ gerçeklere ihtiyaç duyar, fanteziye veya duyguya değil," diye karşılık verdi Bay Parker. "Eğer maaş bordromda kalmayı bekliyorsan yeteneklerini rutin toplum işlerine adaman daha iyi olur."

Penny cebinden Celestial Thought toplantısının duyurusunu çıkarıp yayıncıya uzattı.

"İşte ilgi çekici olabilecek bir şey," dedi. "Bu toplum işini elime aldıktan sonra beni buna atamaya ne dersin?"

Bay Parker haberi okudu ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Penny?"

"Bay DeWitt bana Celestial Temple toplumu hakkında biraz bilgi verdi. Gazetenin
asla böyle şeyler yayınlamadığını söyledi."

"Kesinlikle hayır! Neden, tüm ekibin kasabadan kovulmasını görmekten daha çok hoşlanmıyorum! Riverview medyumlar, falcılar ve şifacılarla dolu!"

"Belki de zarar vermek istemiyorlardır, Baba."

"Ruh dünyasıyla dürüstçe iletişim kurmaya çalışan az sayıda insan olabileceğini kabul ediyorum," diye cevapladı Bay Parker. "Benim endişem
onlarla değil, son zamanlarda şehri istila eden bir grup profesyonel medyumla. Şarlatanlar, dolandırıcılar - hepsi!"

"Neden bunun hakkında bir başyazı yazmıyorsun?" diye önerdi Penny.

"Bir başyazı! Ciddi bir şekilde güçlü bir kampanya başlatmaya meyilliyim ama
sorun şu ki, polisin aktif bir şekilde işbirliği yapmasına güvenilemez."

"Neden, Baba?"

"Çünkü deneyim, bu tür kampanyaların genellikle başarılı olmadığını kanıtladı. Kanıt elde etmek zordur. Bir yer kapatılırsa, şehrin farklı
bölgelerinde başkaları açılır. Medyumlar ve kahinler düzinelerce özel evden faaliyet gösterir. Polis baskın düzenlediğinde hiçbir
kanıt elde edemez ve sadece departmanı gülünç duruma düşürmekten başka bir şey başaramaz."

"Yine de medyumlar halkı soymaya devam ediyor?"

"Daha saf kesimleri. Son aylara kadar buradaki durum
benzer büyüklükteki diğer şehirlerden daha kötü değildi. Son zamanlarda giderek artan sayıda şarlatan bize saldırdı."

"Neden bir kampanya başlatmıyorsun, baba?" diye ısrar etti Penny. "Halk için değerli bir hizmette bulunmuş olursun."

"Şey, bitiremeyeceğim bir şeye başlamaktan çekiniyorum."

"En azından halk uyarılmayı hak ediyor."

"Ne yazık ki, Penny, birçok kişi _Yıldız_'ın samimi spiritüalistleri zulmettiği tavrını takınabilir. Bir kampanya _kesin kanıtlara dayanmalıdır."

"Elde edilemez mi?"

"Çok zorlanmadan olmaz. Bu medyumlar kurnaz bir topluluk, Penny. 
Hedeflenen kurbanlarının batıl inançlarını avlıyorlar."

"Keşke hikaye üzerinde çalışmama izin versen, baba."

"Hayır, Penny," diye yanıtladı babası. "Sen toplumunla ilgilen ve 
DeWitt'in Celestial Temple kalabalığıyla ilgilenmesine izin ver. Bir kampanya başlatsam bile, senin bu işe karışmana izin veremezdim."

Telefon zili şıngırdadı. Yorgun bir iç çekişle Penny ahizeyi aldı.

"Society masası," dedi mekanik bir şekilde.

"Bay Parker'ı bulmaya çalışıyorum," diye bilgilendirdi ofis santral görevlisi.
"Sizinle mi, Bayan Parker?"

"Telefon, baba," dedi Penny, ahizeyi ona uzatarak.

Bay Parker bir bağlantı daha kurulması için bir an bekledi. Sonra Penny onun şunu söylediğini duydu:

"Ah, siz misiniz, Bayan Weems? Bu ne? Tekrar et lütfen."

Penny, babasının ses tonundan evde bir şeylerin ters gittiğinden emin oldu.
Endişeyle bekleyerek ayağa kalktı.

Bay Parker ahizeyi birkaç kez tıklattı. "Görünüşe göre Bayan Weems
kapattı," diye yorum yaptı.

"Bir sorun mu var, baba?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bay Parker, yüzü endişeliydi. "Bayan Weems
çok heyecanlı görünüyordu. En kısa sürede eve gelmemi istedi.
Sonra bağlantı koptu."

"Neden ona tekrar ulaşmayı denemiyorsun?"

Bay Parker dışarı arama yaptı, ancak on dakika sonra operatör
hizmetçiyle iletişime geçemediğini bildirdi.

"Bayan Weems, olağandışı bir şey
olmasaydı asla aramazdı," diye belirtti Penny huzursuzca. "Belki de kendisi yaralanmıştır."

"Böyle tatsız şeyler düşünüyorsun."

"Korkunç bir şey olmuş olmalı," diye ısrar etti Penny. "Aksi takdirde, neden
cevap vermiyor?"

"Sadece boş spekülasyonlarla vakit kaybediyoruz," dedi Bay Parker net bir şekilde.
"Eşyalarını topla, Penny. Hemen eve gidelim!"

BÖLÜM
4
_BİR ŞANS_

Penny hemen masasını kilitledi ve şapkasını ve eldivenlerini aldı. Asansöre doğru aceleyle giderken babasıyla aynı hızda gitmekte zorlanıyordu.

"Bu arada, araban aşağıda mı?" diye sordu yayıncı dalgın bir şekilde. Ofise nadiren kendi arabasıyla giderdi.

"Ne güzel bir hafızan var, baba!" diye kıkırdadı Penny. "Evet, ikisi de bende var! Rahatlık olsun diye yükleme
rıhtımına park ettim."

"Penny, sana bir düzine kez söylemedim mi--" diye başladı Bay Parker, sadece kendini kontrol etmek için. "Eh, şimdi bize zaman kazandıracak. Ancak, eve vardığımızda birkaç konuyu tartışabiliriz."

Asansör onları birinci kata fırlattı. Zıplayan Lena ve bordo sedan, sokağın bir kısmını tıkayan bir dizi _Star_ kağıt kamyonuyla yükleme
rıhtımında kaldı. "Hey, kızkardeşim," diye seslendi bir kamyoncu öfkeyle Penny'ye. "Bu arabaları buradan çıkarmanın zamanı geldi." Bay Parker'ı tanıdığında sustu
ve kamyonlardan birinin arkasına geçti.

"Baba, Lena'yı yönlendirmen sorun olur mu?" diye sordu Penny çekingen bir şekilde. "Onu burada
bırakamayız. Trafiği
engellediğine kendin de bakabilirsin."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Bay Parker sertçe.

"Elbette, eğer sedanı sürerken daha onurlu hissediyorsan--"

"Anahtarları bana ver," diye sözünü kesti yayıncı. "Önemli olan
gecikmeden eve varmak."

Penny ayıldı ve Zıplayan Lena'nın direksiyonuna geçti.
Kamyoncuların gülümsemeleri arasında Bay Parker iki arabayı
rıhtımdan çıkardı.

Yola çıktıktan sonra, kervan yoğun saat trafiğinde pervasızca ilerledi. Lena bir köşeyi dönerken Penny bir kereden fazla bir dua fısıldadı ve diğer arabaları sadece birkaç santimle ıskaladı.

Şu anda iki araba, kıvrımlı bir nehre bakan yüksek bir terasa inşa edilmiş, hoş, ağaç gölgeli bir evin önünde durdu.
Penny ve babası inip aceleyle ön verandaya doğru yürüdüler.

Kapı açıktı ve içeriden çok yüksek sesle açılmış bir radyonun güven verici uluması duyuldu.

"Bu kadar ciddi bir şey olamazdı," diye belirtti Penny. "Aksi takdirde,
Bayan Weems o şeyi sonuna kadar açmazdı."

Ayak sesleri üzerine, hizmetçi mutfaktan oturma odasına geldi.

Tombul yüzü alışılmadık şekilde canlanmıştı.

"Umarım ofisi aradığım için aldırmamışsınızdır, Bay Parker," diye özür dilercesine söze başladı. "Çok heyecanlanmıştım, durup düşünmeden önce yaptım."

"Penny ve ben her halükarda eve gitmeye neredeyse hazırdık, Bayan Weems. Burada
bir terslik oldu mu?"

"Ah, hayır, Bay Parker. Telgraftı."

"Telgraf mı? Bana mı, yani?"

"Hayır, kendime." Hizmetçi önlüğünün cebinden sarı bir kağıt çıkarıp yayıncıya uzattı. "Kuzenim David Montana'da öldü," diye açıkladı. "Cenaze töreni geçen cumartesiydi."

"Çok yazık," diye belirtti Penny sempatik bir şekilde. Sonra da ekledi:
"Sadece siz özellikle üzgün görünmüyorsunuz, Bayan Weems. Size ne kadar bıraktı?"

"Penny! Çok şok edici şeyler söylüyorsun! Kuzen David'le hayatımda bir kez
tanıştım. O nazik, iyi bir adamdı ve keşke ona daha sık
yazsaydım. Vasiyetinde beni hatırlayacağını hiç hayal etmemiştim."

"O zaman sana para bırakmış!" diye haykırdı Penny zaferle. "Telgrafta ne kadar yazıyor, baba?"

"Ona da söyleyebilirsin, Bay Parker," diye iç çekti hizmetçi. "Her ayrıntıyı
öğrenene kadar bana huzur vermeyecek."

"Montana'lı bir avukattan gelen bu mesajda altı bin dolardan bahsediliyor," diye karşılık verdi yayıncı. "Görünüşe göre para yasal gecikme olmadan
teslim edilecek."

"Aman, Bayan Weems, sen bir mirasçısın!" diye haykırdı Penny hayranlıkla.

"Buna inanamıyorum," diye mırıldandı Bayan Weems. "Sizce
bir hata yok mu Bay Parker? Birisi bu mesajı şaka olarak
göndermiş olsaydı çok acımasız olurdu."

Telgrafı hizmetçiye geri göndermeden önce Bay Parker radyoyu
kapattı.

"Bu mesaj gerçek görünüyor," diye ilan etti. "İyi talihiniz için
tebrikler."

"Bütün paranızla ne yapacaksınız?" diye sordu Penny.

"Ah, bilmiyorum." Hizmetçi bir sandalyeye çöktü, gözleri hayalperestçe
uzaktaki bir duvara sabitlendi. "Her zaman seyahat etmek istemişimdir."

Penny ve babası hızlı, endişeli bir bakış attılar. Bayan Weems o kadar uzun yıllardır evin sorumluluğunu üstlenmişti ki, eğer gitmeye karar verirse onsuz yaşamayı hayal bile edemezlerdi. Kısa, seyrek tatillerinde, ev her zaman toz ve yanlış yerleştirilmiş mobilyalarla
bir rezalete dönüşürdü ve yemekler asla normal
saatlerinde servis edilmezdi.

"Okyanuslar çok güvensiz, Bayan Weems," diye cesaretini kırdı Penny. "Savaşlar ve denizaltılar ve benzeri şeyler. Kesinlikle şimdi seyahat etmeye cesaret edemezsiniz."

"Ah, Amerika Birleşik Devletleri'nde demek istedim," diye cevapladı hizmetçi. "Ben her zaman
Batı'ya gitmek istemişimdir. Büyük Kanyon'un o kadar güzel olduğunu
söylerler ki nefesiniz kesilir."

"Bayan Weems, bizim için uzun ve sadakatle çalıştın ve bir dinlenmeyi hak ediyorsun," dedi Bay Parker, içtenlikle konuşmaya çalışarak. "Şimdi eğer bir
seyahatten hoşlanırsan, Penny ve ben bir şekilde iki veya üç hafta geçinebiliriz."

"Ah, eğer gidersem, bütün yaz kalırım." Hizmetçi tereddüt etti,
sonra ekledi: "Burada çalışmaktan keyif aldım, Bay Parker, ama aynı şeyi her yıl yapmak yorucu oluyor. Sık sık kendi kendime şunu söyledim: Biraz param olsaydı emekli olurdum ve hayatımın geri kalanını rahat geçirirdim."

"Neden, Bayan Weems, daha kırk sekiz yaşındasın!" diye itiraz etti Penny. "Eğer yapacak bir işin olmasaydı mutsuz olurdun."

"En azından denemekten çekinmezdim."

"Düşündüğün gibi bir değişiklik dikkatlice düşünülmeli," diye katkıda bulundu Bay Parker. "Altı bin büyük bir meblağ gibi görünse de, başka bir gelirin yoksa uzun süre dayanmaz."

Bayan Weems cevap veremeden, odaya güçlü bir yanık yemeği kokusu
dolaştı.

"Kızartma!" diye haykırdı hizmetçi. "Unuttum!"

Penny mutfağa doğru koştu. Fırının kapısını hızla açtığında, büyük bir duman bulutu çıktı. Bir tutucuyu kavrayarak eti kurtardı ve bir bakışta çıtır çıtır yandığını gördü. tavayı
dışarıya taşıdı.

"Komşular ne diyecek?" diye inledi Bayan Weems. "Daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım. Sadece o kadar heyecanlıyım ki ne yaptığımı
düşünemiyorum."

"Sakıncası yok," diye güldü Penny. "Bu akşam yemeğini ben yiyeceğim. Sen
babanı
eğit."

Hizmetçiyi mutfaktan ayrılmaya ikna etmekte zorlandı.
Kendi başına kalınca bir kutu soğuk et, bir kutu mısır, bir kutu şeftali açtı ve önceden hazırlanmış bir salata ile yemeği hemen duyurdu.

"Bay Parker, gerçekten utanıyorum--" diye başladı Bayan Weems.

"Şimdi yemeklerim için özür dileme," diye araya girdi Penny. "Miktar kaliteden önce gelir.
Benim sloganım. Neyse, eğer gidiyorsan, babam buna alışmak zorunda kalacak."

"Konserve açacağını saklayacağım," dedi Bay Parker.

"Bu iyi bir fikir, baba."

"Gitmeden önce, Penny'ye yemek pişirme konusunda biraz daha fazla şey öğretmeye çalışacağım," dedi Bayan Weems rahatsız bir şekilde. "Elbette, benim yerimi alacak
etkin birini bulmakta zorluk çekmeyeceksin."

"Kimse senin yerini alamaz," diye ilan etti Penny. "Eğer gidersen, babam ve ben
enkaza ve yıkıma gideceğiz."

"Kendi başınıza kaldığınızda bir çiftsiniz," diye iç çekti Bayan Weems.
"Tereddüt etmeme neden olan tek şey bu. Penny'nin onu kontrol altında tutacak
birine ihtiyacı var."

"Deneyimsiz biri benim elimde oyuncak olurdu," diye ilan etti Penny.
"Kalmaya karar verebilirsin, Bayan Weems."

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Yıllardır bu seyahati planlıyordum. Şimdi
mümkün olduğuna göre, bundan vazgeçemeyeceğimi hissediyorum."

Penny ve Bay Parker masanın karşısında birbirlerine baktılar ve
hemen konuyu değiştirdiler. O ana kadar, hizmetçinin Riverview'dan ayrılmak konusunda ciddi olduğuna gerçekten inanmamışlardı.
Bir şekilde Bayan Weems olmadan bir gelecek hiç düşünmemişlerdi.

"Rialto'daki bir gösteriye iki tane ücretsiz biletim var," dedi Bay Parker. "Bu gece bir toplantım var ama sizler
gitmekten hoşlanabilirsiniz."

"Gidelim mi, Bayan Weems?" diye sordu Penny.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı hizmetçi, "ama bu gece hareketsiz oturabileceğimden şüpheliyim. Akşam yemeğinden sonra Bayan Hodges'ı görmeye gitmeyi düşündüm. Mirasımı öğrenmekten memnun olacaktır, biliyorum."

"Bir arkadaşınız mı?" diye sordu Bay Parker.

"Evet, Penny ve ben onunla yıllardır tanışıyoruz. Christopher Caddesi'nde
yaşıyor."

"Belki de bu benim işim değil, Bayan Weems. Ancak, size tavsiyem
mirasınızı pek çok kişiye söylememeniz."

"Ah, Bayan Hodges'a güvenilebilir."

"Bundan eminim, Bayan Weems. Yabancılardan bahsediyorum."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi hizmetçi. "O parayı bir kez
aldıktan sonra kimse benden alamayacak!"

Penny bulaşıkları yıkamaya yardım etti ve sonra babası evden ayrılırken ona iki tiyatro biletini
verebilir mi diye sordu.

"Bayan Weems gitmek istemediği için Louise'i davet edeceğim," diye açıkladı.

Bay Parker ona biletleri verdi. Hizmetçinin yukarıda olduğundan emin olarak alçak sesle konuştu.

"Penny, Bayan Weems bizi terk etmek konusunda ciddi. Onu vazgeçirmeye çalışmalısın."

"Ne yapabilirim, baba?"

"Eh, genelde eski dosya dolabında birkaç fikrin olur. Aklına bir şey gelmiyor mu?"

"Elimden geleni yapacağım," dedi Penny göz kırparak. "Bir mirasın Bayan Weems'i bizden almasına izin veremeyiz, bu kesin."

Babası gittikten sonra Penny, Louise'i arayıp arkadaşıyla Rialto'nun girişinde buluşmayı kabul etti. Birkaç dakika erken gelen Penny, tiyatroda yolcularını indiren çeşitli arabaları boş boş izledi.

O sırada Penny'nin tanıdığı uzun siyah bir limuzin kaldırıma yanaştı. Şoför kapıyı açtı. Bay Kohl ve karısı kaldırıma çıktılar. Kızı gözlemleyerek, onunla sohbet etmek için durdular.

"Arabanıza yeni çamurluk taktırdığınızı görüyorum, Bay Kohl," dedi Penny sırıtarak. "Garaj görevlisine ne kadar borcum olduğunu sorabilir miyim?"

"Önemsiz bir miktardı," diye yanıtladı bankacı. "Tam olarak on iki dolar kırk sent. Kendim halledebilirim."

"Hayır, ısrar ediyorum," dedi Penny içten içe irkilerek. "Görüyorsunuz ya, ben artık _Star'ın_ yüksek maaşlı yöneticilerinden biriyim. Bayan Hilderman'ın yokluğunda sosyeteyi yazıyorum ve babam bana maaş veriyor."

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Kohl ilgiyle. "Yarın akşam sekiz kişilik bir akşam yemeği veriyoruz. Bunu söylemek isteyebilirsiniz."

"Gerçekten de, evet," dedi Penny hevesle.

Tüm ayrıntıları aldıktan sonra bir zarfın arkasına notlar aldı. Bayan Kohl, Penny'nin isteği üzerine, o hafta düzenlenen birkaç önemli partiyi hatırlayabildi ve toplumun neredeyse yarısına malzeme sağladı.

Kohl'lar tiyatroya girdikten sonra, Penny kaldırımdan uzaklaşan siyah limuzine bakmak için döndü. Kısa bir mesafede, yine arabayı izliyormuş gibi görünen genç bir adam duruyordu.
Gri bir takım elbise ve gözlerinin üzerine doğal olmayan bir şekilde aşağı çekilmiş gri bir keçe şapka giymişti.
Sanki yüzünü korumak istercesine.

Penny izlerken, genç adam bir kağıda bir şeyler karaladı.
Bakışları, sokaktan yavaşça bir otoparka doğru hareket eden Kohl limuzinine sabitlenmişti.

"Ne tuhaf!" diye düşündü Penny. "Sanırım araba plakası numarasını not etti! Ve belki de iyi bir amaç için değil."

BÖLÜM
5
_GRİLİ ADAM_

Konuyu Bay Kohl'un dikkatine sunmaya karar veren Penny,
hızla kalabalık tiyatro lobisine baktı. Bankacı ve karısı artık ortalıkta görünmüyordu.

Kız bir kez daha döndüğünde, grili genç adamın da
kaybolduğunu gördü.

"Peki nereye gitti?" diye düşündü Penny. "Sokağa
kaybolmuş olmalı. Keşke kim olduğunu ve neden o araba plakası numarasını yazdığını bilseydim."

Adamın başına ne geldiğini merak ederek, sokağın girişine doğru yürüdü. Sokağın en ucunda, kısa süre sonra yıldızsız gecenin karanlığına karışan gölgeli bir
şekli zar zor seçebiliyordu.

Penny düşüncelere dalmıştı ki, biri koluna dokundu. Dönerek,
kendini Louise Sidell'le karşı karşıya buldu.

"Ah, merhaba, Lou," diye güldü. "Beni korkuttun."

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," diye özür diledi Louise. "Otobüsümü kaçırdım.
Bu ara sokakta bu kadar ilgi çekici ne bulduğunuzu sorabilir miyim?"

"Bir adam arıyordum. Şimdi ortadan kayboldu."

Penny, Louise'e gözlemlediklerini anlattı ve onun fikrine göre
adamın bir araba hırsızı olabileceğini söyledi.

"Hırsızların arabaları önceden fark edip sonra çaldıklarını duydum," diye açıkladı. "Sanırım Bay Kohl'u tiyatroda çağırıp ona bundan bahsetmeliyim."

"Bunu yaparsan kendini gülünç duruma düşüreceksin," diye onu cesaretlendirdi Louise. "Adam plaka numarasını hiç almamış olabilir. Almış olsa bile, amacı meşru olabilirdi. "

"O zaman neden ara sokağa kaydı?"

"Bu sadece başka bir sokağa giden kısa bir yol, değil mi? Penny, hayal gücün günün yirmi dört saati yüksek hızda çalışıyor."

"Tamam," dedi Penny omuz silkerek. "Ama Bay Kohl'un arabası çalınırsa beni suçlama."

"Çalınmayacak," diye güldü Louise, arkadaşıyla kol kola girerek. "Direksiyonda bir şoför varken olmaz."

Tiyatroya giren kızlar, ışıklar indirilmeden sadece birkaç dakika önce koltuklarına kadar eşlik edildi. Penny seyircilere baktı
ama Bay Kohl'u veya karısını göremedi. Perde açıldı ve
eğlence başladığında aklından her şeyi çıkardı.

Gösteri saat on bire kısa bir süre kala sona erdi ve kızlar tiyatrodan gelen kalabalığa karıştı. Penny Bay ve Bayan Kohl'u izledi ama onları
görmedi. Louise ile otobüs durağına doğru yürürken, _Star_.

"Lou," diye sordu aniden, "tek başına eve gitmen sorun olur mu?"

"Hayır, neden? Kendini nereye götürüyorsun?"

"Eğer sorun olmazsa _Star_ ofisine."

"Gecenin bu saatinde mi?"

"Yazmam gereken birkaç notum var. Bitirilmemiş işler beni her zaman gerginleştirir."

"Sen, gergin!" diye alay etti Louise. "Bahse girerim Jerry Livingston'ı görmek istiyorsundur!"

"Öyle bir şey yok," diye reddetti Penny öfkeyle. "Jerry, ek göreve atanmadığı sürece gece kuvvetinde çalışmaz."

"Eh, aklında işten başka bir şey var."

"Benimle gel, Şüpheli, ve kanıtlayayım."

"Hayır, teşekkürler," diye reddetti Louise. "Benim için ev ve yatak. Sen koş."

Kızlar ayrıldı, Penny üç blok yürüyerek _Star_ binasına gitti.
Reklam ofisi karanlıktı, ancak kompozisyon odasından gelen mavi-beyaz ışıklar garip bir şekilde parlıyordu. Haber odasında sadece iskelet bir gece personeli vardı.

Dikkat çekmeden, Penny kendi ofisine girdi. Bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı, metin yazdı ve Pazartesi günkü sayfada kullanılacak çeşitli makyaj türlerini denedi.

Kapı gıcırdadı. Penny yukarı baktığında, cam panelin üzerinde hareket eden büyük, grotesk bir adam gölgesi görünce bir an irkildi. Ancak,
gerçekten korkmadan önce, Jerry Livingston odaya girdi.

"Ah, sen misin!" rahatlayarak güldü. "Fazla mesai yapmanın senin
ilkelerine aykırı olduğunu düşündüm."

Muhabir bir sandalyeye yığıldı ve bir sayfa fotokopi kağıdı alarak,
Penny'nin yazdıklarını okumaya başladı.

"Ben "Çalışıyorum," diye cevapladı dalgın dalgın. "Sadece vakit öldürüyorum." Esneyerek
kağıdı tekrar masaya fırlattı.

"Benimkiler o kadar kötü mü?" diye sordu Penny.

"Hiç de fena değil. Bayan Hilderman'ın yazdıklarından daha iyi. Ama toplum
bana her zaman acı veriyor. Senin yeteneklerine layık değilim, Penny."

"Bunu babama söylemeni isterdim, Jerry. Tekrar büyük bir hikaye üzerinde çalışmayı çok isterim -- Riverview'u temellerinden sarsacak bir hikaye!"

"Ben de biraz heyecana dayanabilirim, Penny. Sen
Green Door ipliğini
yırttığından beri, bu sayfa bir Mısır
mezar kadar ölü."

"Yakında işler yoluna girebilir."

"Yani--?"

"Babam, örgütlü bir medyum grubuna karşı bir saldırı başlatmayı oldukça ciddi düşünüyor."

"Öyle duydum," diye başını salladı Jerry. "Biliyor musun, uzun zamandır
zeki bir muhabirin Göksel Tapınak'ta bazı kanıtlar bulabileceğini düşünüyordum."

"O zaman orayı biliyorsun?"

"Birkaç kez gittim."

"Toplantılar nasıl, Jerry?" diye sordu Penny hevesle.

"Bir kilise müzik ayinine benziyor. En azından oradayken her şey onurluydu.
Ama kapağın uçmak üzere olduğunu hissettim."

"Belki de bir _Yıldız_ muhabiri olduğundan şüpheleniliyordun, Jerry."

"Ah, şüphesiz. Bunu insanların bana bakışlarından anlayabiliyordum. Gerçek
kanıt elde etme şansına sahip olabilecek tek kişi, muhabir olarak
bilinmeyen biri olurdu."

"Keşke babam denememe izin verse."

"Vermiyorum," dedi Jerry kesin bir şekilde. "Göksel Tapınak senin gibi küçük bir kız için
bir yer değil."

Penny daktilosunu masanın boşluğuna indirirken cevap vermedi. Ancak Louise'in ona eşlik etmeye ikna edilebilirse, ilk fırsatta Göksel Tapınağı araştıracağını düşünüyordu.

"Seni eve götüreceğim," dedi Jerry, Penny şapkasına uzanırken.

Haziran ayının başlarında sıcak ve sakin bir geceydi, sadece başlarının üstünden hızla geçen ve yağmur yağma tehdidinde bulunan
koyu bulutlarla gölgelenmişti. Yürümeye karar veren Penny ve Jerry, parkı geçip Riverview'un en pahalı evlerinin çoğunun inşa edildiği Oakdale Drive'a gittiler.

"Bay Kohl bu sokakta yaşamıyor mu?" diye sordu Penny hemen refakatçisine.

"Evet," diye cevapladı, "büyük bir taş apartmanda. Oraya vardığımızda
göstereceğim."

Bir süre sessizce yürüdüler. Sonra Penny kendini Bay Kohl ile öğleden sonra yaptığı ve onu Kano'nun Curio Mağazasına götüren toplantıyı anlatırken buldu. Ayrıca, onun spekülasyonlarını bu kadar uyandıran ipek merdivenden de bahsetti. Jerry nazik bir ilgiyle dinledi.

"Sen ve Louise Dorr Sokağı'nda tek başınıza dolaşmamalıydınız," dedi ciddi bir şekilde. "Kötü bir bölge."

"Ah, yeterince güvenliydi, Jerry. Oraya geri dönmek istiyorum. Yaşlı Japon adamın diktiği
o garip merdiven hakkında merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Bununla ilgili bir hikaye olduğundan şüpheliyim. Japonlar ipekten
bir sürü ilginç şey yapıyorlar, biliyorsun."

"Ama bir merdiven, Jerry! Ne işe yarayabilir?"

"Bir kere, normal tipten daha rahat taşınabilir."

"Duvara yaslayıp normal şekilde kullanamazsınız,
Jerry. Japonlara sordum ama cevap vermeyi reddetti."

"Seni anlamamış olabilir."

"Ah, anladı, tamam. Ne düşündüğümü biliyor musun? Polisle ilgili bir şey
keşfedebileceğimden korkuyordu!"

"Kano Curio Shop'u unutsan iyi olur," dedi Jerry hoşgörüyle. "Tekrar ediyorum,
Dorr Street sana göre bir yer değil."

"Ve ben de Celestial Temple'ı unutmalıyım," diye homurdandı Penny.
"Ah, elinin arkasında sırıttığını görüyorum! Peki, Bay Livingston, sana
söyleyeyim--"

Durakladı ve Jerry'nin eli kendiliğinden sıkıldı. Şüphesiz, ikisi de
boğuk bir çığlık duymuştu. Çığlık, sadece kısa bir mesafe ötede bulunan birkaç büyük tuğla ve taş binadan birinden gelmiş gibiydi.

"Bu neydi?" diye sordu Penny alçak bir sesle. "Yardım isteyen biri mi vardı?"

"Kesinlikle öyleydi!" diye haykırdı Jerry. "Hadi, Penny! Burada
neler olup bittiğini öğrenelim!"

BÖLÜM
6
_BİR APARTMAN HIRSIZLIĞI_

Penny ve Jerry birlikte sokaktan aşağı koştular, gözleri ayrı apartmanların eşit olmayan şekilde aydınlatılmış
pencerelerine dikilmişti. Çığlığın geldiği binadan emin değillerdi.

Birdenbire köşedeki evin ön kapısı açıldı ve hizmetçi üniforması giymiş genç bir kadın onlara doğru koştu.

Jerry, _Yıldız_ için ilgi çekici bir hikaye için her zaman tetikteydi, kaldırımı düzgünce
kapattı. Kız mecburen durdu.

"Hemen bir polis çağırın!" diye soludu. "Bay Kohl'un dairesi soyuldu!"

"Bay Kohl--bankacı mı?" diye sordu Penny, kulaklarına inanamayarak.

"Evet, evet," dedi hizmetçi heyecanla. "Mücevherler, gümüş eşyalar, her şey
alındı! Telefon kablosu da kesildi! Ah, bana bir polisi
nerede bulacağımı söyle!"

"Sana bir tane getireceğim," dedi Jerry.

Hırsızlık yapılan evin Bay Kohl'un evi olduğu bilgisi
Penny'yi şaşkına çevirdi. Muhabir yardım çağırmak için uzaklaşırken,
çaresiz hizmetçiye sorular yağdırdı.

"Ne kadarının çalındığını henüz bilmiyorum," dedi kız heyecanla.
"Odalar sanki bir kasırga geçmiş gibi görünüyor! Ah, Kohl'lar bunu öğrendiklerinde ne diyecekler?"

"Bay ve Bayan Kohl henüz eve gelmediler mi?"

"Hayır, tiyatroya gittiler. Daha sonra bir restoranda durmuş olmalılar. Bunu duyduklarında işimi kaybedeceğim."

"Belki de hayır," dedi Penny nazikçe. "Hırsızlıktan sen sorumlu değilsindir."

"Öyle düşünecekler," diye cevapladı hizmetçi kasvetli bir şekilde.

"Bay ve Bayan Kohl'u tanıyorum. Belki de senin için
iyi bir söz
söylersem yardımcı olabilir."

"Sanmam," diye yanıtladı kız. "Akşamın tamamını
dairede kalmam gerekiyordu."

"Ve sen kalmadın?"

"Hayır, bir sinemaya gittim."

"Bu konuya farklı bir ışık tutuyor," diye yorumladı Penny.

"Bir fark yaratacağını düşünmedim. Kohl'lardan
önce buraya gelmeyi düşünüyordum."

"Soygun sen yokken mi gerçekleşti?"

"Evet. Kapıyı açar açmaz ne olduğunu anladım! Ah, iyi bir hikaye
aktaramazsam işimi kaybedeceğim."

"Yerinde olsam yalan söylemezdim," diye tavsiyede bulundu Penny. "Polis kesinlikle
hikayeni çürütecektir. Her durumda, kendinize ve işverenlerinize gerçeği söylemekle yükümlüsünüz."

Sisli bir yağmur yağmaya başlamıştı. Üzerinde bir örtü olmayan hizmetçi titredi, ancak binaya tekrar girmek için hiçbir harekette bulunmadı. Yukarıda, apartmanın karanlık
duvarı boyunca ışıklar yakılıyordu.

"Korkarım çığlığınız binadaki hemen hemen herkesi uyandırdı," dedi Penny. "Ben sizin yerinizde olsam Kohl apartmanına geri döner ve polis gelene kadar pek çok soruya cevap vermezdim."

"Benimle kalır mısınız?"

"Memnuniyetle."

Daire kapısı çarpılarak kapanmış ve gece mandalıyla kilitlenmişti.
Neyse ki hizmetçinin yanında bir anahtar vardı, bu yüzden kapıcıyı çağırmak için
zile basmaya gerek kalmadı. Koridorda toplanan kişileri görmezden gelerek, otomatik bir asansörle üçüncü kata çıktılar ve Kohl süitine girdiler.

"Ben burayı böyle buldum," dedi hizmetçi.

Bir ışığı yaktı ve halılardan tamamen arınmış bir oturma odasını ortaya çıkardı.
Üç küçük Doğu halısının yerleştirildiği yerde, yalnızca dikdörtgen
kir kenarları ana hatlarını işaretliyordu.

Ötesinde, devasa oymalı mobilyalarıyla yemek odasında, bir büfenin
içeriği yere boşaltılmıştı. Birkaç parça
çin
parçalar halinde duruyordu. Bir köşe dolabı, bir vazo ve kırık bir dişi olan abanoz bir fil dışında soyulmuştu.

"Duvar dolabı nadir antikalarla doluydu," diye açıkladı hizmetçi.
"Bayan Kohl uzun yıllardır Erken Amerikan gümüşü topluyor. Bazı
parçaları paha biçilmez buluyordu."

Yatak odaları daha az düzensizdi. Ancak, çekmeceler
düşmüş ve mücevher kutuları en önemsiz
eşyalar dışında her şeyle
doldurulmuştu.

"Bayan Kohl'un incileri ve elmas bileziği gitti," diye bilgi verdi hizmetçi, boş mücevher kutusunu alarak. "Eminim tiyatroya
takmamıştır."

"Yerinde olsam hiçbir şeye dokunmazdım," diye tavsiyede bulundu Penny. "Parmak izleri."

Hizmetçi çantayı düşürdü. "Ah!" diye soludu. "Bunu hiç düşünmemiştim! Polisin soygundan beni sorumlu tutacağını mı düşünüyorsun?"

"Onlara gerçeği söylersen. Hiçbir şeyi saklamaya çalışmak kesinlikle akıllıca olmaz."

"Hiçbir şeyi saklamayacağım," diye söz verdi hizmetçi. "Tam da dediğim gibi oldu. Bay ve Bayan Kohl gittikten sonra bir sinemaya gittim."

"Yalnız mı?"

"Kız arkadaşımla. Gösteriden sonra birlikte bir soda içtik ve sonra o
eve gitti."

"Buraya ne zaman geldin?"

"Yardım çağırmadan sadece bir iki dakika önce. Önce telefonu denedim."

"Neden kapıcıyı çağırmadın?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. O kadar heyecanlanmıştım ki bir polis memuru bulmayı umarak dışarı koştum."

Penny başını salladı ve oturma odasına döndüğünde, telefon kablolarının gerçekten kesildiğinden emin oldu.

"Aşağı inerken koridorlarda kimseyi fark etmedin."

"Hiç kimse. Gösteriden geldiğimde Yaşlı Bay Veely alt kattaydı,
ama yedi yıldır burada yaşıyor. Hırsızın daireye nasıl
girdiğini anlamıyorum."

"Ben de bunu merak ediyordum. Süit kapısını
kilitlediğine emin misin?"

"Ah, evet, kilitlediğimi biliyorum," dedi hizmetçi kesin bir şekilde. "Ve anahtar olmadan binaya girmek mümkün değil. Aksi takdirde, kapıcıyı
çağrmak gerekir."

Penny düşünceli bir şekilde oturma odası penceresine yürüdü. Daire, komşu binadan tam otuz beş fit uzaktaydı ve aradaki mesafe, geçilemeyecek kadar genişti. Aşağıda, sokak ıssızdı ve
oradan çıkan bir yangın merdiveni yoktu.

"Hırsız o yoldan girmiş olamaz," diye açıkladı hizmetçi. "Muhtemelen
kendi anahtarı vardı."

Penny cevap veremeden, kapıda sert bir vuruş sesi duyuldu.
Hizmetçi kız kapıyı açmak için döndü. Ancak beklenen polis yerine, apartman görevlisi George Bailey dağınık
odaya baktı.

"Bir dakika kadar önce birinin çığlık attığını duydum," dedi. "Bazı kiracılar
bu daireden geldiğini düşündü. Belki de yanılıyorlardı."

"Hiçbir hata yok," diye konuştu Penny odanın diğer ucundan. "Kohl'lar
soyuldu. Lütfen içeri girip kapıyı kapatır mısın?"

"Soyuldu! Söylemiyorsun!" Kapıcı endişeli bir ilgiyle baktı. "Ne zaman
oldu?"

Penny hizmetçinin ne olduğunu anlatmasına izin verdi, kendi
bilgisini
eklemedi. Heyecanlı söz akışında bir durgunluk olduğunda, sessizce şöyle dedi:

"Bay Bailey, birkaç soruya cevap verebilir misiniz?"

"Neden cevaplayayım?" diye karşılık verdi kapıcı. "Şimdi size şunu söyleyeyim, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Görevlerimi harfiyen yerine getirdim. Kiracıların daire kapılarını açık bırakmaları benim sorumluluğum değil."

"Kimse seni suçlamıyor," diye güvence verdi Penny. "Sadece hırsızlığın çözümüne
katkıda bulunabileceğini düşündüm."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu gece apartman binasına kimseyi sokmadın mı?"

"Hiçbir canlı. Ben de saat altıda servis kapısını kilitledim. Şimdi şunu sormama izin ver: Siz kimsiniz ve buraya nasıl girdiniz?"

"Bu yeterince adil," diye gülümsedi Penny. Adını söyledi, Kohl'ların bir tanıdığı olduğunu ve hizmetçi tarafından çağrıldığını açıkladı.

"Lütfen dedektiflik oynamaya çalıştığımı düşünmeyin," diye ekledi. "Bu soruları babamın gazetesi _Star_ için bilgi edinme umuduyla soruyorum."

"Bana içeriden yapılmış bir iş gibi görünüyor," diye yanıtladı kapıcı, yumuşayarak. "Ama düşününce, binanın etrafında şüpheli davranan bir adam gördüm."

"Bu geceyi mi kastediyorsunuz?"

"Hayır, birkaç gün önce. Sokağın diğer tarafında kaldı ve kapıyı izlemeye devam etti."

"Nasıl görünüyordu, Bay Bailey?"

"Ah, hatırlamıyorum. Gri bir palto ve şapka giymiş sıradan bir genç adamdı."

"Gri mi?" diye tekrarladı Penny telaşla.

"Açık mavi olabilir. Çok dikkat etmedim. O sırada adamı bir dedektif olarak değerlendirdim."

Penny'nin ek soru sorma fırsatı olmadı çünkü tam o sırada koridorda sesler duyuldu. Kapıyı açtığında, Jerry Livingston,
bir polis memurunun peşinden ona doğru geldi.

"Bir şey mi öğrendin?" diye sordu muhabir kulağına usulca.

"Biraz," diye cevapladı Penny. "Şarkı ve dansıma başlamadan önce memurun ne kadarını bulacağını görelim."

Odalarda rutin bir inceleme yapan polis, hem hizmetçiyi hem de hademeyi sorguladı.
Yakınlardaki süitte oturan yaşlı bir kadından, Kohl'ların telefonunun akşamın erken saatlerinde on beş dakikadır aralıksız çaldığı bilgisini aldı.

"Saat kaçtaydı?" diye araya girdi Penny.

Polis memuru ona sert bir onaylamamayla baktı. "Lütfen," diye rica etti,
abartılı bir nezaketle.

"Özür dilerim," diye özür diledi Penny, arka planda kaybolarak.

Yaşlı kadın, "Saat sekiz civarı çaldı," diye açıkladı.

"Bilgi önemli değil," dedi memur, tekrar
Penny'ye bakarak.

Konuşmaya başladı, sonra dudağını ısırdı, sessiz kaldı.

"Peki, kız kardeşim, aklından neler geçiyor?" diye sordu aniden.

"Affedersiniz, memur, ama bence bilgi önemli.
Bu, hırsızların, kim olurlarsa olsunlar, içeri girmeden önce
terk edildiğinden emin olmak için daireyi aradıkları anlamına gelmiyor mu?"

"Olabilir," diye kabul etti polis. Kaşlarını çatması onu cesaretsizlendirdi. "Başka
teoriler?"

"Hayır," dedi Penny kısaca.

Polis, kiracıları salona toplamaya başladı. Bir an için
hizmetçiyle birlikte kalmalarına izin verilen Penny ve Jerry'ye hiç dikkat etmedi. "Asla bir polisi, kendini beğenmiş biri bile olsa, ortaya çıkarmaya çalışma,"
muhabir yumuşak bir sesle belirtti. "Bu seni hiçbir yere götürmez."

Kapı kapandı ve polis memuru ikiliye döndü.

"Şimdi genç bayan," dedi oldukça hoş bir şekilde. "Bu hırsızlık hakkında ne biliyorsun?
Dinlemekten çok memnun olurum."

"Aslında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Penny. "Ama yorumlayabileceğin
küçük bir ipucu var. Ben yorumlayamıyorum."

Polisi pencereye doğru götürerek pencereyi kaldırmaya başladı.
Memur onu durdurdu, eylemi kendisi yaptı, elini bir mendille korudu.

"İşte ipucunuz," dedi Penny.

Pencere pervazında yeni yapılmış iki kesiği işaret etti. Muhtemelen bir ayaklık bir boşlukla ayrılmışlardı, açıkça
ahşaba derinden saplanmış bir kanca veya keskin bir aletle yapılmışlardı.

BÖLÜM
7
_DEMİR KANCA İZİ_

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Penny, memur izleri sessizce incelerken.

"Bence çıkıntının üzerinden geçen bir şey tarafından yapılmışlar," diye yanıtladı polis. "Muhtemelen kıvrık demirleri olan bir merdiven."

Jerry pencere çıkıntısının üzerinden karanlık sokağa baktı.

"Sıradan bir merdiven bu kadar yükseğe ulaşamaz," diye yorumladı. "Bir uzantıyı
kaldırmak da oldukça sorun olurdu."

Kohl hizmetçisi çekinerek pencereye yaklaştı, iki derin
yarığı ilgiyle inceledi. Polis memurunun daha önce bunları fark edip etmediğini sorması üzerine başını iki yana salladı.

"Ah, hayır efendim. Bu gece yapılmış olmalılar. Öğleden sonra pencere pervazlarını tozladığımda orada olmadıklarını biliyorum."

"İnanılmaz görünüyor ama hırsız bu pencereden içeri girdi," diye karar verdi polis. "Bunu nasıl yaptığını Merkez İstasyonu'ndaki dedektifler çözecek."

Kimlik Bürosu görevlileri parmak izi kayıtlarını tamamlayana kadar odaların rahatsız edilmemesi gerektiğini açıklayan memur, Penny, Jerry ve hizmetçiyi süitin dışına kilitledi. Daha sonra yakındaki bir daireye gidip ihbarını telefonla bildirdi.

"Belki bu sıradan bir hırsızlıktır ama bana öyle görünmüyor," diye belirtti Jerry, Penny ile birlikte merdivenlerden inerken.

"Her halükarda, hikaye birinci sayfa haberi olmalı. Kohl'ların yaptığı her şey Riverview'da haberdir."

"Zararın ne kadar yüksek olduğunu tahmin ediyorsun?"

"Ah, tahmin edemedim, Jerry. Binlerce dolar."

Koridorda heyecanla hırsızlığı tartışan kiracı gruplarının yanından geçerek soru soranlardan kaçındılar ve sokağa ulaştılar.

"Jerry," dedi Penny aniden, "Polise bundan bahsetmedim
çünkü fikirlerimden rahatsız olmuş gibiydi. Ama Kohl'ları
soymuş olan adamı görmüş olabileceğim aklıma geldi - ya da en azından bununla bir ilgisi
olmuş olabilir."

"Onu nasıl görebildin, Penny? Kohl hizmetçisi yardım için bağırdığında birlikteydik."

"Daha önce. Ben tiyatrodayken oldu."

Jerry'nin güleceğini yarı yarıya beklerken, Penny gri giysili adamın Kohl limuzininin plaka numarasını
nasıl not ettiğini gördüğünü anlattı.

"Bir anda aklıma geldi! O adam tiyatroda arabayı gördükten sonra Kohl dairesini
aramış olabilir. Evde kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, sonra da keyfine göre evi yağmalamış."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Jerry. "Motorlu Taşıtlar Departmanı saat altıda kapanıyor. Adamınız Kohl'un adını ve adresini plaka numarasından nasıl elde etti?"

"Departmanın kapalı olduğunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Penny.
"Küçük fikirlerime şarapnel atmayı ne kadar da seviyorsun!"

"En azından orijinal teorilerin var, ki bu benden daha fazla," diye teselli etti Jerry. "Ayrılmadan önce sokağa bir bakalım mı?"

Penny anında neşelendi ve muhabire binanın arkasına kadar eşlik etti.
Sokak ıssızdı. Işık olmadan Kohl'un apartmanının penceresinin altındaki zemini inceleyemiyorlardı.

Birdenbire, arkalarından bir ses duyduklarında ikisi de doğruldu.
El fenerinin parlak ışığı yüzlerine odaklandı ve onları kör etti.

"Ah, yine sen geldin," dedi boğuk bir ses. Kiriş indirildi ve arkasında polis memurunu gördüler.

"Siz yavrular bir belasınız," dedi sinirli bir şekilde.

Onları görmezden gelerek ışığını yere doğru tuttu.
Pencerenin altında ayak izi veya başka bir işaret yoktu.

"Burada bir merdiven olsaydı görünürdü," diye belirtti Jerry. "Hırsız binaya girmek için başka bir yol kullanmış olmalı."

Polis memuru yeri incelerken, hademe bodrumun arka kapısından çıkıp gruba katıldı.

"Memur bey, size verebileceğim birkaç bilgi daha var," dedi gönüllü olarak.

"Nedir?"

"Karımla konuşuyordum. Yaklaşık iki saat önce sokaktan geçen bir adam gördüğünü söyledi. Bir bavul taşıyordu ve sürekli
üst kattaki pencerelere bakıyordu."

"Merdiven yok mu?"

"Sadece bir bavul."

"Dedektiflerin eşinizle konuşmasını sağlayacağım," diye söz verdi polis. "Her an burada olabilirler."

Penny ve Jerry, yanlarında bir
fotoğrafçı getiren iki adam gelene kadar oyalandılar. Yeni bir kanıt sunulmadığı için daha uzun süre kalmak zaman kaybı gibi görünüyordu.

"Beni eve götürme zahmetine girme," diye ısrar etti Penny. "Doğruca ofise git ve hikayeni yaz. Polis raporu tutulana kadar diğer gazeteler soygun hakkında tek kelime
etmeyecek."

"Seni terk etmek istemiyorum."

"Aptal olma, Jerry. Sadece birkaç blok ötede."

Muhabir, Penny'ye böyle ısrar etti. Penny tek başına aceleyle yürürken,
yağmur yağmaya başladı ve hava soğudu. Giysilerini kurtarmak için son bloğu koşarak
verandaya nefes nefese ulaştı.

Ev karanlıktı, ön kapı kilitliydi. Penny bir
anahtarla içeri girdi, ışıkları yaktı ve buzdolabından bir şeyler atıştırdıktan sonra yukarı çıktı.

Babasının odasından yüksek sesle horlama sesleri geliyordu. Ancak, Bayan Weems'in kapısı
açıktı ve Penny içeri baktığında yatağın
rahatsız edilmediğini görünce şaşırdı.

"Bayan Weems hala Hodges'larda olmalı," diye düşündü. "Belki de peşinden gitmeliyim. Bu yağmurda uzun bir yürüyüş yapacak."

Penny bir pencereye gidip dışarı baktı. Sağanak yağmurun
yağmurda bir azalma belirtisi yoktu. Bir iç çekişle yağmurluğunu buldu ve
garaj'a doğru yola koyuldu.

Onun yokluğunda, Bay Parker Leaping Lena'yı mülkün bitişiğindeki boş bir arsaya
çekmişti. Bordo araba onu barınağın altında bekliyordu ve
karanlık sokaklardan geçerek Hodges'ların mütevazı evine doğru sürdü.

Alt kat pencerelerinden ışıklar neşeyle parlıyordu.
Penny'nin kapıyı çalmasına karşılık, elleri ağır işlerden buruşmuş, kambur yaşlı bir adam kapıyı açtı.

"Penelope mi?" diye sordu, yağmurda ona gözlerini kısarak baktı. "İçeri gir!
İçeri gir!"

"İyi akşamlar, Bay Hodges. Bayan Weems hala burada mı?"

"Evet, buradayım, Penny," diye seslendi hizmetçi. "Aman Tanrım, saat kaç?"

"Neredeyse gece yarısı."

Penny paltosundan su silkeledi ve tertemiz oturma odasına girdi. Gölgesiz bir elektrik ışığı, çok parlak bir halıyı, çok göz kamaştırıcı
duvar kağıdını, sert ve eski moda mobilyaları ortaya çıkardı. Yine de insan hemen hoş geldin hissediyordu, çünkü terzi ve kocası sade, arkadaş canlısı insanlardı.

"Bir sandalye al, Penelope," diye davet etti Bayan Hodges. Kısa boyluydu, kocası gibi, gri saçları ve kaygısız bir yüzü vardı.

"Teşekkür ederim ama kalamam," diye cevapladı Penny. "Bayan Weems'i eve götürmeye geldim."

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi hizmetçi ayağa kalkarken. "Bayan Hodges ve ben seyahat kıyafetlerimi planlıyorduk."

"Elbiseleri önümüzdeki iki hafta içinde hazırlamaya çalışacağım," diye söz verdi terzi. "İyi şansın beni çok mutlu ediyor, Maud. Miras haberi harika değil mi, Penelope?"

"Ah, evet, evet, elbette," diye kekeledi Penny. "Sadece umarım Bayan Weems iki hafta içinde bizi terk etmez. Bu seyahat kıyafetleri ne oluyor?"

"Her zaman güzel kıyafetler istedim," dedi Bayan Weems hayalperest bir şekilde. "Bayan Hodges bana bir takım elbise, üç ipek elbise, bir kadife gece
elbisesi yapıyor--"

"Bir gece elbisesi!" diye soludu Penny. "Nerede giyeceksin?"

"Yerler bulacağım. "

"Belki de Kaliforniya'da gezerken bir koca yakalamayı hedefliyordur," diye ekledi Bay Hodges sinsice göz kırparak.

"Tam da fikir!" diye güldü Bayan Weems, ama hiç de hoşnutsuz değildi.

Penny en yakın sallanan sandalyeye çöktü. Konuşma onun için
fazla hızlıydı.

"Akşam elbiseleri--kocalar--Kaliforniya," diye mırıldandı zayıfça. "Babam bunu duyana kadar
bekle."

"Bay Hodges sadece şaka yapıyordu," diye ilan etti Bayan Weems, şapkasına uzanarak.
"Dünyanın en iyi adamıyla evlenmezdim. Ama bu yaz kesinlikle batıya
gidiyorum."

"Seni kıskanıyorum, Maud," dedi terzi, gözleri parlayarak. "Pa ve ben
bir gün dışarı çıkıp küçük bir portakal bahçesi satın almak istiyoruz. Ama vergilerle
bu kadar çok şey varken, bir kuruş bile biriktiremiyoruz."

Bayan Weems arkadaşının elini sıktı.

"Keşke seni de yanımda götürebilseydim, Jenny," dedi. "Bunca yıl zavallı
parmaklarını neredeyse kemiğe kadar diktin. Daha kolay bir hayatı hak ediyorsun."

"Ah, Pa ve ben şikayet etmiyoruz," diye cevapladı terzi neşeyle. "Ve
her şey düzelecek."

"Elbette düzelecek," diye kabul etti Bay Hodges. "Her an bir iş bulabilirim."

Terzinin yüzünü izleyen Penny, yüzünün aniden değiştiğini görünce
şaşırdı. Her zamanki sakinliğini kaybeden Bayan Hodges haykırdı:

"Pa! Tam da bu anda aklıma geldi! Maud'un mirasını alması
başka bir psişik işaret!"

Penny şiddetle sarsıldı ve hatta Bayan Weems bile irkilmiş gibi göründü.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Jenny," dedi.

"Kimseye söylemeyeceğimizi söylemiştik, anne," diye itiraz etti Bay Hodges hafifçe.

"Bayan Weems benim en iyi arkadaşım ve Penelope söylemiyor. Söyleyecek misin,
Penelope?"

"Bilmediğim bir şey değil," diye cevapladı Penny şaşkınlıkla. "Bayan
Weems'in mirasının psişik bir işaretle nasıl bir ilgisi olabilir?"

"Onlara söyleyebilirsin," diye sırıttı Bay Hodges, "Haberi daha uzun süre saklarsan
patlarsın."

"Üç gece önce çok garip bir şey oldu," diye başladı Bayan Hodges, sesi heyecanla titriyordu. "Ama bekle! Önce sana
mektubu göstereceğim!"

BÖLÜM
8
_RUHSAL İŞARETLER_

Penny ve Bayan Weems beklerken, terzi başka bir odaya geçti ve
damgalı, yırtılmış bir zarfla geri döndü.

"Posta damgasına dikkat et," diye rica etti, mektubu Penny'nin
elinin arasına sıkıştırarak.

"New York'tan postalanmış," dedi kız.

"Postacı tarafından zarfın damgalandığı saati kastediyorum."

"15 Haziran, saat 23:30," diye okudu Penny yüksek sesle. "Saat ve tarihin özel bir anlamı var mı?"

"Gerçekten var," diye yanıtladı terzi etkileyici bir şekilde. "Sen söyle,
Pa."

"Üç gece önce oldu," diye başladı Bay Hodges. "Annem geç saatlere kadar çalıştı ve Bayan Hudson'ın küçük kızı için birkaç tulum dikti. Daha sonra her zamanki gibi ekmek ve süt içtik ve sonra yatağa gittik."

"O sırada Pa'ya garip bir şey olacağını söyledim,"
diye atıldı terzi. "Bunu kemiklerimde hissedebiliyordum. Sanki
üzerimizde bir şey dolaşıyor gibiydi."

"Yaklaşan bir bela hissi mi?" diye sordu Penny.

"Öyle bir şey değil," dedi Bay Hodges.

"Hayır, sanki odada yabancı bir varlık varmış gibi hissediyordum,"
Bayan Hodges sesini alçaltarak ilan etti. "Doğaüstü bir varlık."

"Kesinlikle hayaletlere inanmıyorsundur...?" diye başladı Penny, ama terzi
duymadı. Aldırmadan devam etti:

"Pa, makinede çok uzun süre çalışmaktan kaynaklanan ağrımı hafifletmek için sırtımı ovuşturdu.
Sonra yatağa gittik. İkimiz de uyumamıştık ki
birdenbire duyduk!"

"Dış yatak odası duvarına altı sert vuruş," diye ekledi Bay Hodges. "Şöyleydi." Masanın üzerinde gösterdi.

"İkimiz de duyduk," diye ekledi Bayan Hodges. "Neredeyse aklımı kaçıracak kadar
korktum."

"Muhtemelen kapıda birisi vardı," diye önerdi Penny.

"Hayır, o değildi. Babam kalkıp bakmaya gitti."

"Duvara çarpan bir ağaç dalı olabilir miydi?"

"O değildi," dedi Bay Hodges. "Akçaağaç yatak odamıza çarpmak için çok uzakta."

"Tek bir açıklaması var," diye ilan etti terzi inançla. "Bu psişik bir işaretti - ilk."

"Ben kendim böyle şeylere inanmam," diye duyurdu Penny. "Elbette başka bir
açıklama olmalı."

"Jenny'ye de bunu söyledim," diye başını salladı Bay Hodges. "Ama mektup
geldiğinden beri, belki de haklı olduğunu düşünmüyorum."

"Mektubun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Bayan Weems.

Terzi zarfın üzerindeki posta damgasını işaret etti.

"Garip tıkırtıları duyduğumuz saat on bir buçuktu! Babam saate baktı. Ve üç gün önceydi, on beş Haziran."

"Bu zarfın üzerindeki işarete karşılık geliyor," diye yorumladı Penny. "Bu
bir
tesadüf."

Bayan Hodges sabırsızlıkla başını salladı.

"Bunun sadece _kazara_ olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. "Bir işaret olarak düşünülmüş olmalı - bir alamet."

"Mektupta ne yazıyordu?" diye sordu Penny, Bayan Hodges'un sorusuna cevap vermeden. Gerçek fikrinin kadını memnun etmeyeceğini biliyordu.

"Bu tam olarak bir mektup değildi," diye karşılık verdi terzi. "Zarfta sert bir karton parçasına yerleştirilmiş altı gümüş dolar vardı."

"Başka bir işaret olduğunu düşündük," diye katkıda bulundu Bay Hodges. "Duvara altı kez vuruldu - altı dolar."

"Keşke bir hayalet gelip bütün gece yatak odası kapımı çalsa," diye belirtti Penny hafifçe.

"Penelope, bu kadar saygısızca konuşmamalısın," diye azarladı Bayan Weems yumuşak bir sesle.

"Affedersiniz, bunu istememiştim," dedi Penny, yüzünü toparlayarak. "Başka
doğaüstü ne oldu?"

"Neden, henüz bir şey yok," diye itiraf etti Bayan Hodges. "Ama Pa ve ben sanki önemli bir şey olacakmış gibi bir hisse kapıldık. Ve şimdi Maud altı bin dolar miras aldı!"

"Bunda psişik bir şey yoktu," dedi Bayan Weems. "Kuzen David'in yakın akrabası yoktu, bu yüzden parayı bana bıraktı."

Terzi başını salladı ve gözlerinde uhrevi bir ışık parladı.

"Önceki gece yatağa girdiğimde, Maud, sana
güzel bir şey olmasını tüm kalbimle dilediğimi düşünüyordum. Şimdi oldu!"

Terzinin sakin varsayımı, Bayan Weems'i bile biraz şaşırttı.

"Görmüyor musun," diye devam etti Bayan Hodges sabırla. "Muhtemelen büyük psişik güçlerim var. İtiraf ediyorum ki biraz korkuyorum."

Penny ayağa kalktı ve yağmurluğunu iliklemeye başladı.

"Bunu söylediğim için özür dilerim," dedi, "ama sizin yerinizde olsam Bayan Hodges, altı doları harcar ve tüm olayı unuturdum. Biri size
şaka yapmış olmalı!"

"Şaka!" Terzi gücenmişti. "İnsanlar şaka olsun diye para vermez."

"Hayır, bu günlerde kartalları bağırana kadar sıkıyorlar," diye kıkırdadı Bay Hodges.

"Mektub New York City damgalı," diye devam etti karısı. "Orada kimseyi tanımıyoruz. Ah, kimse bunun bir şaka
olarak yapıldığına beni inandıramaz. Mektup tam altı vuruşu duyduğumuz saatte postalandı!"

"Ve evin yakınında kimse yoktu," diye ekledi Bay Hodges.

"En azından altı dolar öndesin," dedi Penny. "Gidelim mi, Bayan Weems? Gece yarısını geçti."

Terzi, ziyaretçilerle birlikte kapıya yürüdü.

"Yarın yeni elbiseler için çalışmaya başlayacağım," diye söz verdi Bayan Weems'e.
"Ne zaman müsait olursan yine uğra. Sen de, Penelope."

Yağmurda eve doğru giderken Penny, alışılmadık derecede sessiz görünen
hizmetçiye hızlıca bir bakış attı.

"Sence Jenny haklı olabilir mi?" diye sordu Bayan Weems hemen. "Kuzen David ve miras konusunda mı?"

"Elbette hayır!" diye güldü Penny. "Neden, kuzenin Bayan Hodges medyum olduğunu keşfetmeden
uzun bir süre önce öldü. Hepsi saçmalık!"

"Keşke gerçekten bilseydim."

"Neden, Bayan Weems!" Penny şiddetli bir tartışmaya girmeye hazırlandı. "Ben
hiç böyle saçmalık duymadım! Bayan Hodges'un nasıl medyum güçleri olabilir?
Herkes ruh dünyasıyla iletişimin
imkansız olduğunun farkında!"

"Fikrini belirtme hakkın var, Penny, ancak diğerleri seninle aynı fikirde olmayabilir.
The Life Beyond'ı kim bilebilir? Bayan'ın
olasılık dahilinde olması mümkün değil mi? Hodges, Kuzen David'den bir mesaj almış olabilir mi?"

"Bunun hakkında konuşmadı."

"Sözcüklerle değil, Penny. Ama o garip vuruşlar, mektubun gelişi--hepsi çok garip ve açıklanamazdı."

"Garip olduğunu kabul ediyorum, Bayan Weems. Ancak, bununla bağlantılı doğaüstü bir şey olduğunu asla kabul etmeyeceğim."

"İnanmak istemediğin şeylere zihnini kapatıyorsun," diye azarladı hizmetçi. "Herhangi birimiz ruhlar alemi hakkında ne bilebiliriz ki?"

Penny, Bayan Weems'e endişeyle baktı. Terzinin hikayesinin onu derinden etkilediğini fark etti.

"Bilgimi Bayan Hodges'unkine karşı koyarım," diye açıkladı.

"Bir hayalet yapımcısıyla tanıştım - Osandra - onu hatırlıyor musun?"

"Neden bana o adamı hatırlatıyorsun, Penny?" diye sordu hizmetçi yorgun bir şekilde.

"Çünkü bir zamanlar ona seanslarına katılma ayrıcalığı için iyi para ödedin.
Öte dünyayla iletişim halinde olduğuna ikna olmuştun.
Aşırı sahtekâr olduğu ortaya çıktı."

"Ben de birçok başka kişi gibi ona kandım," diye kabul etti Bayan Weems. "Bayan Hodges'un durumu farklı. On yıldır arkadaşız. Gerçekleri çarpıtmaz."

"Hayır, Bayan Hodges dürüsttür. Paranın ona gönderildiğine inanıyorum. Ama
bir hayalet tarafından değil!"

"Bunu tartışmayalım," dedi Bayan Weems kesin bir şekilde. "Hiçbir
tartışmadan hoşlanmadım."

Penny sessizliğe gömüldü ve bir an sonra araba Parker'ın araba yoluna girdi. Hizmetçi eve aceleyle girdi ve kızı garaj kapılarını kapatmaya bıraktı.

Penny asma kilidi kapattı. Yağmura aldırmadan bir an durdu ve geceye baktı. O gün hiçbir şey tam olarak yolunda gitmemişti ve Bayan Weems ile olan anlaşmazlığı, küçük de olsa, onu rahatsız ediyordu.

"Bu psişik işte yüzeyde görünenden daha fazlası var," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Çok daha fazlası! Belki de inatçı ve inatçıyım.

Ama bir şeyi biliyorum! Hiçbir düzenbaz Hodges'tan veya Bayan Weems'ten faydalanamayacak - eğer ben engelleyebilirsem."

BÖLÜM
9
_BAYAN WEEMS'İN MİRASI_

Ertesi sabah saat yedi buçuğu çalarken Penny aşağı indi.
Babasının alnına bir öpücük kondurdu ve kahvaltı masasının
karşı tarafındaki bir sandalyeye kaydı.

"Günaydın, Daddykins," diye onu neşeyle selamladı. "Eski skandal gazetesinde herhangi bir haber var mı?"

Bay Parker gazeteyi indirdi.

"Lütfen bana Daddykins deme," diye rica etti. "Bundan nefret ettiğimi biliyorsun.
İşte ilgini çekebilecek bir şey. Arkadaşların Kohl'lar dün gece
soyuldu."

"Sekiz saat geç kaldın," diye sırıttı Penny, ön sayfaya uzanarak. "Ben
oradaydım."

"Sanırım incileri ve elmas bileziği tiyatroya giderken
aldın."

"Hayır," dedi Penny, Jerry'nin yazdığı hikayeyi hızla tarayarak,
"ama sanırım bunu yapan adamı görmüş olabilirim."

Daha sonra babasına, bir yabancının Kohl arabasının plakasını not ettiğini gördüğünü ve ardından yaşanan olaylardan bahsetti.

"Adamın yazdıkları konusunda yanılmış olabilirsin," diye yorumladı babası.

"Bu mümkün, ama adam doğrudan arabaya bakıyordu."

"Olayın hırsızlıkla bir bağlantısı olduğundan şüpheliyim, Penny. Motorlu Taşıtlar Dairesi kapalıyken, Kohl'ların kim olduğunu veya nerede yaşadıklarını
hızlıca öğrenmesinin hiçbir yolu olmayacaktı."

"Onları tanıyamaz mıydı?"

"O zaman plaka numarasına ihtiyacı olmayacaktı. Adamın
diğer arabaların
plakalarını not ettiğini görmedin mi?"

"Hayır, ama tiyatronun yanında durduğunu fark etmeden önce bunu yapmış olabilir."

Sabah gazetesini boş boş karıştıran Penny'nin dikkati
başka bir habere çekildi. Hızla okuyarak sayfayı babasının
elinin arasına sıkıştırdı.

"Baba, şuna bak! Dün gece iki tane daha hırsızlık oldu!
Drexel Bulvarı ve Fenmore Caddesi'ndeki apartmanlara girildi."

"H-m, ilginç. Kohl'lar da bir apartman dairesinde yaşıyor. Bu, aynı hırsızın üç yeri de yağmaladığını düşündürüyor."

"Ve burada ailelerin akşam için uzakta olduğu yazıyor!" Penny
artan bir heyecanla devam etti. "Tiyatroda olduklarına dair bir sente bahse girerim! Ah, Baba, bunu yapan gri giysili adam olmalı!"

"Suç işlediğinden şüphelendiğin tüm kişiler tutuklansa bile, hapishanelerimiz onları tutamaz," diye sakince belirtti Bay Parker. "Kahvaltını ye, Penny, soğumadan önce."

Bayan Weems mutfak kapısından içeri girdi ve yanında sıcak waffle ve çıtır pastırmayla takviyeler getirdi. Görünüşü, Penny'ye önceki gece Hodges'larda olan
her şeyi çok eğlenceli bir şekilde anlatmasını hatırlattı.

"Penny!" diye itiraz etti hizmetçi. "Bayan Hodges'a mektup hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermiştin."

"Ah, hayır, söz vermedim," diye düzeltti Penny. "Bilmediğim bir şeyi söyleyemeyeceğimi söylemeye dikkat ettim. Yıllar önce babam bana iyi bir
muhabirin asla bir sırrı kabul etmediğini öğretti. Öyle değil mi, Baba?"

"Akıllı bir muhabir asla kendi elini bağlamaz," diye cevapladı Bay Parker. "Eğer söz verirse ve sonra aynı haberi başka bir kaynaktan alırsa, onu kullanmamakla ahlaki olarak yükümlüdür. Gazetesi muhalefet tarafından çalınabilir."

"İkiniz de bir çiftsiniz," diye iç geçirdi Bayan Weems. "İkiniz de sadece haber ve manşet haberleri düşünüyorsunuz. Penny'nin benim gitmemden sonra nasıl eğitilebileceğini fark etmek beni üzüyor."

"Bu sorunu çözmenin yolu gitmemek," dedi Penny. "Sen olmadan
iyi geçinemeyeceğimizi biliyorsun."

Bayan Weems başını iki yana salladı.

"Gitmek beni neredeyse ikiye bölüyor," diye üzgün bir şekilde ilan etti, "ama
kararımı verdim. Bayan Hodges doğru şeyi yaptığımı söylüyor."

"Ve sanırım bir hayalet ona tavsiyede bulundu," diye mırıldandı Penny.

Bay Parker kızına sert bir bakış attı ve o da sessizliğe gömüldü.
Ama uzun sürmedi. Kısa süre sonra Hodges'ların aldığı gizemli mektubun konusunu yeniden açmaya çalışıyordu. Anlayamadığı bir
nedenle babası bunu tartışmaktan çekiniyordu.

"Gel, Penny," dedi. "Bu sabah tenis oynayacaksak, başlamamızın zamanı geldi."

Parka giderken yayıncı, hizmetçinin yanında bir görüş belirtmeyi neden
seçmediğini açıkladı.

"Bayan Hodges'ın hiçbir psişik gücü olmadığı konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim, Penny.
Bir aldatmacanın kurbanı oldu. Ancak Bayan Weems arkadaşına karşı son derece sadıktır ve bizim tarafımızdan yapılan herhangi bir aşağılayıcı yorum sadece onu kızdırmaya hizmet edecektir."

"Daha dikkatli olmaya çalışacağım, Baba. Ama bu çok saçma!"

Pazartesi sabahı Penny, dernek masasındaki görevleriyle bir kez daha meşguldü. Kohl hırsızlığıyla ilgili yeni bir bilgi gelişmemişti ve Hodges'ların kulübesine sık sık giden Bayan Weems'e eşlik edecek vakti yoktu.

Penny, gizlice, hizmetçinin mirasının bir şakacının işi olabileceğine dair bir fikre sahipti. Bu nedenle, bir öğleden sonra ofisten döndüğünde ve paranın gerçekten teslim edildiğini öğrendiğinde, düşüncelerini kendine sakladığı için çok mutlu oldu.

"Bu sabah avukat geldi ve bana bir kağıt imzalattı," diye açıkladı Bayan Weems, Parker'lara. "Sonra parayı bana verdi - altı bin dolar."

"Umarım çek geçerlidir," diye belirtti Penny.

"Öyleydi. Avukatın bana bankaya kadar eşlik etmesini sağladım. Tek bir soru sormadan parayı bana verdiler. Burada."

"Evde altı bin dolar nakit paran var!"

"Evet, kasiyere yüz dolarlık banknotlar halinde vermesini söyledim."

"Bu kadar büyük bir meblağı saklamayı güvenli buluyor musun?" diye sordu Bay Parker nazikçe. "Bunu bankaya iade etmeni tavsiye etmeliyim, ya da daha iyisi, neden
sağlam menkul kıymetlere yatırmıyorsun?"

Bayan Weems başını iki yana salladı. "Nakit paraya sahip olmak bana
güzel ve zengin bir his veriyor. İyi bir yere sakladım."

"Nereye?" diye sordu Penny.

"Söylemeyeceğim," diye güldü Bayan Weems.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Parker, ev sahibini parayı bir bankaya iade etmesi konusunda ikna etmeye çalıştı ama başaramadı. Başkalarına fikirlerini
zorlamayan biri olarak, konuyu kapattı. "Bizden ne zaman ayrılacaksınız, Bayan Weems?" diye sordu.

"Ne zaman müsait olursanız. Şimdi param olduğuna göre, on gün veya iki hafta içinde
gitmek istiyorum."

"Sizi kalmaya ikna edemediğimiz için, yerinizi alacak birini bulmaya çalışacağım," diye söz verdi Bay Parker.

Hem kendisi hem de Penny, hizmetçiyi değiştirme ihtimali karşısında karamsardılar. Sadece Bayan Weems'i özlemekle kalmayacaklardı, aynı zamanda dürüstçe, iki ıslah olmaz ve idare edilecek bir
ev olmadan asla mutlu olamayacağına inanıyorlardı.

"Baba," diye cesaret etti Penny, yalnız kaldıklarında, "sadece Bayan Weems'in parasının gizemli bir şekilde ortadan kaybolması durumunda--"

"Aklının o fikre takılıp kalmasına izin verme," diye sertçe sözünü kesti babası.
"Adil oynayacağız."

"Ah, ben olsam yapmazdım," dedi Penny aceleyle. "Sadece şaka yapıyordum. Ama
paraya bir şey _olursa_, tüm sorunlarımızı çözer."

"Bayan Weems tatilini hak etti. Onu kaybetmek
zor olsa da, onun yoluna çıkmamalıyız."

"Sanırım haklısın," diye iç çekti Penny.

Ertesi gün Bayan Hilderman _Star_'daki görevine geri döndü ve
Penny bir kez daha kendini boş zamanlarında yaşayan biri olarak buldu. Bayan
Weems, canını sıkarak mutfakta saatlerce zaman geçirmesi ve
turta ve kek yapmayı öğrenmesi konusunda ısrar etti. Özellikle tatsız bir ders ancak Penny, parlak bir ilhamla, hizmetçinin terzi ile bir
randevusu olduğunu hatırladığında sona erdi.

"Aman Tanrım, unutmuşum!" diye haykırdı Bayan Weems. "Evet, yeni
elbiselerimi denemeliyim!"

"Seni arabayla götüreyim," diye teklif etti Penny.

Kız son günlerde Hodges'ları ziyaret etmemişti. O ve Bayan Weems arabadan inerken, ikisi de pencerelerde yeni ütülenmiş perdeler gördüler. Bay Hodges ipteki bir halının tozunu temizliyordu.

"Ev temizliği mi?" diye sordu Penny, yaşlı adamla sohbet etmek için duraklayarak.

"Evet, Jenny beni çok zorluyor," diye sırıttı. "Yeni odacı için
hazırlık yaparken evi altüst ediyor."

"Ah, birini aldın mı?"

Penny şaşırmıştı, çünkü geçmiş yıllarda Hodges'ların oda kiralamak için fazla
gururlu olduklarını biliyordu.

"Bugün taşınan genç bir adam var," dedi Bay Hodges, halı çırpıcısını alarak. "İçeri gir. Jenny sana anlatır."

Penny ve Bayan Weems, terzinin yerleri paspasladığı kulübeye girdiler. Hizmetçiyi görünce biraz şaşırdı.

"Ah, Maud, o kadar meşguldüm ki elbiselerini denenmeye hazırlayamadım."

"Önemi yok," diye cevapladı Bayan Weems. "Yeni bir odacıyla ilgili ne var?"

"Her zaman ortalığı dağıtacak bir tane istemediğimi söylerdim. Ama bu genç adam farklı. Buraya gelmesini - yani, bunu başka bir işaret olarak yorumluyorum."

"Neyin işareti?" diye sordu Penny her zamanki açık sözlülüğüyle.

"Sanki ruhlar aleminden onu evimize almam için doğrudan bir mesaj almışım gibi geldi. Dün gece buraya geldi. Her zamanki gibi kapıyı çalmak yerine, art arda altı kez vurdu!"

"Muhtemelen mektubu gönderen oydu," dedi Penny telaşla.

"Ah, hayır! Hiçbir şey bilmiyordu. Ona sordum."

"Adı ne, Bayan Hodges?"

"Al Gepper. Çok hoş bir genç adam ve çok zarif konuşuyor. Ona
üst kattaki tüm katı veriyorum."

"Bu sana güzel bir gelir getirmeli," diye belirtti Bayan Weems.

"Haftada sadece iki dolar istiyorum," diye itiraf etti terzi. "Bundan
fazla ödeyemeyeceğini söyledi."

"Neden, Jenny," diye itiraz etti Bayan Weems, "bu kadar küçük bir miktar
ışıkları ve çeşitli ekstraları karşılamaz."

"Biliyorum, Maud, ama onu geri çeviremezdim. Dün gece aletlerini
taşıdı ve bugün bir ara kişisel eşyalarını getirecek."

"Aletleri mi?" diye yankıladı Penny. "Kimdir o, bir kimyager mi?"

"Hayır," diye cevapladı terzi, gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Sana odaları
göstereceğim."

Penny ve Bayan Weems kadını yukarı kata kadar takip ettiler. Üst kat, aralarında geniş, eski moda sürgülü bir kapı bulunan iki küçük yatak odasına bölünmüştü. Bu kapılar açıldığında büyük bir oda meydana geliyordu. Daha büyük olan
odalar her zamanki mobilyalarından temizlenmişti. Daha önce bir yatağın
olduğu yerde altı veya sekiz sandalyeli dairesel bir masa ve arkasında ön tarafında siyah bir perde olan uzun bir dolap vardı.

"Bay Gepper bu odayı stüdyosu olarak kullanmayı planlıyor," diye açıkladı Bayan Hodges.

Penny'nin bakışları dolaba kilitlenmişti. Dolaba doğru yürüdü ve perdeyi
çekti. İçeride birkaç açılmamış kutu ve bir bavul vardı.

"Bayan Hodges, genç adamınız bu stüdyoyu hangi amaçla kullanmayı düşünüyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bana söylemedi. Ama sanırım psişik deneyler
yapmayı düşünüyor. Öğrenci, dedi."

"Bay Gepper odaları kiralamayı
reddetmemeniz için size gerçeği söylemekten korkuyordu," diye açıkladı Penny. "Bayan Hodges, oda arkadaşınız bir medyum."

"Neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Çünkü daha önce başka seans odalarında buna benzer tuzaklar gördüm," diye cevapladı Penny. "Bayan Hodges, sizi polise bulaştırmadan önce onu göndermelisiniz."

BÖLÜM
10
_OUIJA KURULU BİLGELİĞİ_

"Polisle sorun!" diye yankıladı Bayan Hodges, Penny'ye karşı gizleyemediği bir dehşetle. "Bay Gepper'a bu odaları kiralamak nasıl yasadışı olabilir?"

"Odaları kiralamak yasadışı değil," diye düzeltti Penny. "Ama eğer genç adam burada halka açık seanslar düzenliyorsa -insanlardan para çalıyorsa- o zaman siz de bu planın bir parçası olarak kabul edilebilirsiniz. Bu şehrin yerel bir yönetmeliği var -falcılık, zihin okuma ve benzeri şeyleri yasaklıyor."

"Eminim genç adam hiçbir kötülük yapmak istemiyor."

"Penny," diye yorumladı Bayan Weems, "bana öyle geliyor ki aşırı
endişeleniyorsun. Bay Gepper'ın bir medyum olduğuna neden ikna oldun?"

"Bu dolap bunu göstermiyor mu?"

"Bir çeşit gardırop dolabı olduğunu düşünmüştüm," diye itiraf etti Bayan Hodges.

"Al Gepper bir medyum veya spiritüel güçlere sahipmiş gibi davranıyor," diye tekrarladı Penny. "Bence onun burada yasadışı bir iş
kurmasına izin vermek çok akılsızca."

"Aman Tanrım, şimdi ne yapacağımı bilmiyorum," diye ilan etti terzi. "Bunu
Pa'ya sormam gerekecek."

O ve Bayan Weems, Penny'nin onları takip edeceğini umarak aşağı inmeye başladılar.

Bunun yerine kız dolabı incelemek için oyalandı.

Alt katta bir kapı çarptı ve merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu. Hiç aldırış etmedi, yaklaşanın Bay Hodges veya karısı olduğunu varsaydı.

Kapı ardına kadar açıldı. Penny döndüğünde, muhtemelen otuz yaşında genç bir adamın eşikte durduğunu gördü. Koyu gözleri keskin ve takdir ediciydi.

"Merhaba," dedi gülümsemeden. "Bir maymunun o dolaptan
atlamasından korkmuyor musun?"

Nadiren kızaran Penny, yanaklarına bir sıcaklık dalgasının yayıldığını hissetti.

"Merhaba," diye kekeledi. "Bayan Hodges'un yeni oda arkadaşı olmalısın."

"Al Gepper, hizmetindeyim. Sen kimsin, kızım?"

"Tahmin ettin," dedi Penny kısa bir süre sonra, dolaptan uzaklaşarak.

Al Gepper kapıda kaldı, koluyla çıkışı kapattı. Kız yanından geçmeye çalışırken kıpırdamadı.

"Acelen ne?" diye sordu ağır ağır. "Burada kal ve tanışalım.
Sana birkaç güzel kart numarası göstereceğim."

"Teşekkürler, ama zamanım yok, Bay Gepper."

"Adınız ne?" diye ısrar etti. "Bayan Hodges'un kızı değilsin."

"Hayır, sadece bir arkadaş."

"Bu konuda bu kadar soğuk olmana gerek yok," diye azarladı. "Bayan Hodges'un herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır."

"Ben asla kolay arkadaş edinmem," diye cevapladı Penny. "Bu konuda Bayan Hodges'a bu odaları sana kiralamamasını tavsiye ettiğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Ah, öyle mi?" diye sordu adam, gözleri sertleşerek. "Peki senin ne işin var?"

"Belki de yok. Sadece engelleyebilirsem onu ​​içeri almama izin vermeyeceğim!"

"Ah, gerçekten. Açıklaman sorun olur mu?"

"Bu sahte spiritüalistlerden biri olduğun çok açık,"
Penny açıkça suçladı. "Lakabın Six-Raps Al olmalı!"

"Küçük bir tükürükçüsün, değil mi?" diye karşılık verdi adam. "Ama tarzın var.
Şimdi seni işimde kullanabilirim. "

"Medyum olduğunu kabul ediyorsun?"

"Ben bir spiritüalistim. Senin kaba bir şekilde suçladığın gibi sahte değilim. Ve seni temin ederim ki
sevgili dostların Hodges'ı aldatmak veya onlardan faydalanmak gibi bir niyetim yok."

"Bu odaları halka açık seanslar için kullanmayı mı bekliyorsun?"

"Öyle."

"O zaman Hodges'ı polisle başları derde sokacağından emin olabilirsin."

"Çığlık atmaya başlamadığın sürece." Al Gepper'ın tavrı aniden değişti.
Penny'nin bileğini kavradı ve pis pis bakan bir yüzü onunkine yaklaştırdı. "Senden veya başkasından
sorun beklemiyorum--bak! Eğer
ulaşmaya çalışırsan, başın ağrıyarak uyanırsın!"

Penny hızla kurtuldu ve kapıdan içeri omzunu atarak aşağı koştu.

Arkasına baktığında, Al Gepper'ın daha rahat bir tempoda da olsa onu takip ettiğini gördü. Anında, olayla ilgili Hodges'lara, kendisi
varken dışında hiçbir
rapor verilmemesini sağlamak istediğini anladı.

Bayan Weems ve yaşlı çift mutfakta konuşuyorlardı.

"Peki, anne, karar senin," diyordu Bay Hodges. "Genç adama söz verdik ve onu bu kadar
aniden dışarı atmak biraz kaba bir hareket."

"Penny'nin bu konu hakkında bir şey söylemesine pişmanım." diye özür diledi Bayan Weems.
"Ne kadar açık sözlü ve dürtüsel olduğunu biliyorsun. Elbette, Bay Gepper hakkında hiçbir
bilgisi yok."

"Ah, ama bilgim var," diye seslendi Penny kapıdan. "Bay Gepper, odayı kamusal seanslar için kullanmayı planladığını itiraf etti. Bu doğru değil mi?"

Cesurca, onu takip eden genç adama doğru döndü.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti adam kibirli bir şekilde. "Büyük bir psişik yeteneği olan biri,
dünyanın kendi yeteneklerinden faydalanmasına izin vermekle yükümlüdür.
Bu evin Göksel İletişim Tapınağı olarak seçilmesi
benim değil, Ruhların emriydi. Bir rüyamda buraya gelip yerleşmem
talimatını aldım."

"Rüyayı hangi gece gördün?" diye sordu Bayan Hodges, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"On beş Haziran'dı."

"Tam da yatak odamızın duvarında garip tıkırtılar duyduğumuz gece, Pa."

"Eğer öyle olmasaydı lanet olsun!"

"Bay Gepper, ruhsal dünyayla iletişim kurmanın gerçekten mümkün olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu Bayan Weems nazikçe.

"Sevgili hanımefendi, en iyi cevabı bir gösteri sunarak verebilirim. Evde bir fal
tahtanız var mı?"

"Evet, var," dedi Bayan Hodges hevesle. "Pa ve ben bunu yıllar önce posta yoluyla sipariş edilen bir evden aldık, ancak bizim için hiç işe yaramadı. Sen getir, Pa."

Bay Hodges, üzerinde harfler ve rakamlar bulunan büyük, düz bir tahta getirdi.
Üzerine yastıklı bacakları olan küçük, üçgen bir parça koydu.

"Bu zımbırtının mesajları yazması gerekiyor, değil mi?" diye sordu. "Anne
ve ben asla doğru düzgün çalıştıramadık."

Al Gepper üstün bir şekilde gülümsedi ve tahtayı kucağına koyarak
Bayan Weems'e karşısına oturması için işaret etti. Ancak, hizmetçi itaat etmeden önce, Penny boş sandalyeye kaydı. Medyum
kaşlarını çattı.

"Ellerini üçgen parçanın üzerine hafifçe koy," diye talimat verdi.
"Ruhani dünyadan bir mesaj beklerken benimle konsantre ol."

Penny gözlerini boş bir bakışla uzaktaki duvara dikti.

Bir dakika geçti. Ouija tahtası birkaç kez çırpındı, ancak
hareket edemiyor gibiydi.

"Ruhların karşılaşması direnç," dedi medyum sinirlice. "Birinin tutumu düşmanca olduğunda hiçbir mesaj gönderemezler."

"Frenleri bırakayım mı?" diye sordu Penny.

Konuşurken bile üçgenin imleci hareket etmeye başladı, hızla bir mesaj yazdı.

"AL GEPPER BİR SAHTEKAR," yazıyordu.

Medyum ayağa fırladı ve tahtanın kucağından düşmesine izin verdi.

"Sen ittin!" diye suçladı. "Test adil değildi."

"Neden, tam da fikir," diye kıkırdadı Penny.

"Penny, lütfen Bay Gepper'ın gerçek bir test yapmasına izin ver," diye sertçe
azarladı Bayan Weems. "Deneyeyim."

Ancak Al Gepper, ouija tahtasından daha fazlasını istemedi. Bunun yerine, cebinden bir beyaz kağıt bloğu çıkardı. Bayan Weems'i mutfak masasına oturttu ve ondan bir mesaj yazmasını istedi, ancak bu mesaj odadaki
kimseye gösterilmeden bir zarfa konuldu. Medyum, Penny'den zarfı incelemesini ve yazının kağıttan görülemeyeceğinden emin olmasını istedi.

"Mesajı okumadığımdan emin misiniz?" diye sordu.

"Evet," diye isteksizce itiraf etti Penny.

Medyum zarfı aldı, parmaklarını hafifçe üzerinde gezdirdi ve
hâlâ mühürlü halde Bayan Weems'e geri verdi.

"Yanılmıyorsam, hanımefendi, 'Kuzenimin ruhu bu odada mı?' diye yazmışsınız."

"Evet, gördüm!" diye haykırdı Bayan Weems. "Tam olarak kelimeler bunlardı! Nasıl bildiniz?"

Al Gepper gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şey görmediniz, hanımefendi," dedi. "Şimdi koşullar uygunsa, grubumuza bir Ruh katılıp katılmadığını öğrenmemiz mümkün olabilir. Perdeleri
açın lütfen."

Bay Hodges itaat etmek için acele etti. Mutfak yarı karanlıktayken, medyum izleyicilerine birkaç adım uzaklaşmaları için işaret etti. Mutfak masasının arkasındaki kendi pozisyonunu alarak şöyle dedi:

"Ah, Ruh, eğer odada bizimleysen, bu mobilya parçasını kaldırarak işaret ver."

Adam ellerini yavaşça masanın üzerine doğru hareket ettirdi. Önce hiçbir şey olmadı, sonra izleyicilerinin şaşkınlığına
birkaç santim yerden kalktı. Orada bir an asılı kaldı ve sonra tekrar yerine düştü.

"Gördün mü?" Sesinde zafer dolu bir tınıyla medyum pencere perdelerini kaldırmak için odayı geçti. "Şimdi benden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Bayan Hodges titrek bir şekilde. "Sadece bir Ruh o masayı hareket ettirebilirdi. Maud, belki de o senin kuzenin David'di."

Medyum Bayan Weems'e sempatik bir ilgiyle baktı.

"Yakın zamanda sevdiğin birini mi kaybettin?" diye sordu.

"Kuzen David ve ben hiç iyi tanışmadık," diye cevapladı hizmetçi.
"Bu yüzden bana miras bıraktığında çok şaşırdım."

"Bayan Weems!" diye itiraz etti Penny. Bu kadar rahat bir şekilde sunulan ifşa karşısında dehşete düşmüştü.

"Şüphesiz ki ölen kuzeninizle daha sonra iletişime geçmek istersiniz," dedi medyum yumuşak bir şekilde. "Aracı olarak
hizmetlerimi sunmama izin verin. Elbette ücretsiz."

"Neden, bu çok cömertçe, Bay Gepper."

"Kesinlikle hayır. Hodges'un dostları benim dostlarımdır. Kesin bir tarih belirleyelim mi - yarın saat ikide diyelim?"

"Evet, gelirim. Yani, eğer Hodges da orada olacaksa."

"Elbette. Bayan Hodges kesinlikle medyumdur ve seansımıza
katkıda bulunmalıdır."

Penny sonunda hizmetçiyi kulübeden ayrılmaya ikna etmek için çok zorlandı. Al Gepper onları kapıya kadar eşlik etti.

"Yarın saat ikide," diye tekrarladı, Penny'ye kurnazca gülümseyerek. "Ve sen de gelebilirsin, küçük şüphecim. Sana zamanına değeceğinden emin olabilirsin."

BÖLÜM
11
_GÖKSEL TAPINAK_

"Penny, bana gerçeği söyle," diye ısrar etti Bayan Weems birlikte eve doğru giderken.
"Ouija tahtasını itmedin mi?"

"Elbette," diye güldü Penny. "Ama ben söylemeseydim, Al Gepper söylerdi. O yeterince
çabalıyordu!"

"Ruhlara karşı koyduğunu söyledi."

"Bu en kötü saçmalıktı," diye karşılık verdi Penny sabırsızlıkla.
"Gepper bir sahtekar ve keşke ona mirasından bahsetmeseydin."

"Harika gösterisini gördükten sonra onu nasıl dolandırıcı olmakla suçlayabilirsin? Masa gerçekten yerden kalktı."

"Biliyorum," diye kabul etti Penny isteksizce. "Ama bu bir hile olmalı."

"Nasıl olabilir? Masa sıradan bir masaydı. Bayan Hodges hayatının
her günü kullanıyor."

"Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum," diye yanıtladı Penny. "Yine de, eminim
bir hilebazdır. Bana kendin veya miras hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğine söz ver."

"Pekala, eğer seni tatmin ederse söz veririm," diye yanıtladı hizmetçi. "Ancak, randevuma katılmayı düşünüyorum."

Penny'nin babasına Hodges evinde neler olduğunu anlatma fırsatı olmadı, çünkü Bay Parker uzak bir kasabaya iki günlük bir iş seyahatindeydi. Birine anlatması gerektiğini hissederek Louise Sidell'i aradı ve ilişkinin her yönünü tartıştılar.

"Bayan Weems ile seansa katılacak mısın?" diye sordu Louise merakla.

"Ben de katılır mıyım?" diye tekrarladı Penny. "Hemen orada olacağım! Hayatımın son perdesi olsa bile Bay Al Gepper'i ifşa etmeyi planlıyorum!"

Öğleden sonra eve döndüğünde Bayan Weems'i oturma odasının zemininde oturmuş, eski fotoğraflarla dolu bir çekmeceyi düzenlerken buldu.

"Eşyalarını zaten toplamıyor musun?" diye sordu Penny telaşla.

"Sadece bu fotoğraflar," diye cevapladı hizmetçi. "Bu işe başlamazdım, sadece ajan geldiğinde başladım."

"Ajan mı?"

"Clamont Fotoğraf Stüdyosu'ndan bir adam."

"Burayı hiç duymadım."

"Bu hafta açılıyor. Özel bir teklifleri var - sadece yirmi beş sente büyütülmüş üç eski
fotoğraf. Adama Cousin
David'in resmini ve iki tane daha verdim."

"Bu bir pazarlık," diye belirtti Penny. "Keşke burada olsaydım."

Akşam yemeği servis edildi ve ardından Bayan Weems kendini kütüphaneden ödünç aldığı
seyahat kitaplarını okumaya adadı. Penny onu
memnun edecek bir uğraş bulamadı. Radyoyu açtı, tekrar
kapattı ve odadan odaya huzursuzca dolaştı. Sonunda
telefona gidip Louise'i aradı.

"Küçük bir maceraya ne dersin?" diye önerdi. "Ve açıklama
isteme."

"Saat ona kadar evde olacak mıyız? Bu ebeveynlerin son tarihi."

"Ah, evet, kolayca yetişiriz. Carabel ve
Clinton Sokaklarının köşesinde buluşalım."

Bayan Weems kitabına o kadar dalmıştı ki Penny, Louise ile yürüyüşe çıkacaklarını
açıkladığında sadece başını salladı. Belirlenen köşeye
vardığında kız, arkadaşının onu beklediğini gördü.

"Bana bu sözde maceradan bahset," diye emretti. "Nereye
gidiyoruz?"

"Göksel Tapınağa, Lou. En azından dışarıdan
bakalım. Neredeyse her gece saat sekizde orada toplantılar yapılıyor."

"Penny, gitmek istediğimi sanmıyorum."

"Saçmalık! Toplantılar halka açık, değil mi? Çok
ilginç zaman geçireceğiz."

"Tamam," diye isteksizce kabul etti Louise. "Ama neden bu yerle bu kadar ilgilendiğinizi anlayamıyorum."

Kızlar otobüse binip yolun sonuna gittiler, sonra Butternut Lane'e gelene kadar üç blok yürüdüler. Uzun mesafeler boyunca sadece dağınık evler vardı ve sokak lambaları birbirinden çok uzaktaydı. Giderek daha fazla tedirgin olan Louise, arkadaşına geri dönmesi için ısrar etti.

"Neden, şimdi varış noktamıza geldik," diye itiraz etti Penny. "Eminim ki
bu bina olmalı."

Sadece birkaç metre ötede eski, dikdörtgen bir tuğla yapıyı işaret etti. Belli ki bir zamanlar kiliseydi çünkü yüksek bir çan kulesi vardı ve binanın arkasında ihmal edilmiş mezar taşlarından oluşan bir küme ay ışığında parlıyordu.

Eşit aralıklarla yerleştirilmiş pencereler aydınlatılmıştı ve müzik duyulabiliyordu.

"Burası olduğundan emin misin?" diye sordu Louise şüpheyle. "Bana
kilise gibi görünüyor ve bir ayin düzenliyorlar."

"Ah, bina on beş yıldan uzun süredir böyle amaçlar için kullanılmıyor," diye açıkladı Penny. "Araştırma yaptım, bu yüzden geçmişini biliyorum. Üç yıl öncesine kadar ilçe itfaiye istasyonu olarak kullanılıyordu. Ancak yakın zamanda bu Omar Göksel Düşünce Topluluğu tarafından geri alındı."

Kızlar yaklaştı. Açık bir pencereden sıralarda oturan on beş veya yirmi kişiyi görebildiler. Bir kadın hırıltılı bir
org çalarken bir erkek de akortsuz şarkı söylüyordu.

"İçeri girelim," diye önerdi Penny.

Louise geri çekildi. "Ah, hayır, buradan her şeyi görebiliyoruz. Çok
aptalca bir toplantı gibi görünüyor."

"Görünüşler çoğu zaman yanıltıcıdır. Ring kenarında bir koltuk istiyorum."

Penny arkadaşını giriş kapısına doğru çekti. Orada tereddüt ettiler,
davetiyenin yazılı olduğu büyük bir tabelayı okudular:

_Halk Davetlidir. Her gün akşam sekizde ayin._

"Biz halkın bir parçasıyız, Lou," diye ısrar etti Penny. "Gel."

Kapıyı cesurca açtı ve geri çekilme yoktu.

Kızlar Tapınağın arka tarafına girerken başlar hafifçe döndü. Aynı hızla tekrar öne döndüler, ancak Penny keskin, takdir eden yüzlerin izlenimini edinmeden önce değil.

Bir adam ayağa kalktı, eğildi ve kızlara sırasını teklif etti, ancak başka birçok kişi

mevcuttu. Sıraya girdiler ve Louise'in eline verilen şarkı kitabını aldılar.

Arkadaşı ince, gıcırtılı bir sesle şarkı söylerken, Penny bakışlarının odada dolaşmasına izin verdi.
En uçta, görünüşe göre
çan kulesine açılan bir kapı gördü. Liderin durduğu hafifçe yükseltilmiş bir platformda, Bayan Hodges'un kulübesinde gördüğüne benzer iki siyah örtülü dolap vardı.
Bunun dışında, alışılmadık bir ilgi
çekici hiçbir şey yoktu.

Ayinler sıkıcı olacak kadar nezaketliydi. Yine de toplantı
devam ederken, Penny ve Louise her ikisi de incelendiklerini hissettiler.
Birden fazla kez, kendilerine bakan kişileri şaşırttılar.

Otuz dakikadan uzun sürmeyen oturumun sonunda, lider izleyicilere ruhlarla iletişim kurmak isteyen herhangi bir "kardeş" olup olmadığını sordu. Penny hemen biraz daha dik oturdu, ilginç gösterilerin geleceğini tahmin ediyordu.

Yanılmış da değildi. Zayıf, sert yüzlü bir adam kürsüye çıktı ve yüksek sesle ruhları varlıklarını duyurmaları için çağırmaya başladı.
İşaretler hemen geldi. Boş sıralar sanki canlıymış gibi dans etmeye başladı. Konuşmacının masası yerden bir ayak kadar kalktı ve bir sürahi su
düştü, bir düzine parçaya ayrıldı.

Louise, gözleri korkuyla büyüyerek Penny'ye yaklaştı.

"Hadi gidelim," diye yalvardı.

Penny başını iki yana salladı.

Mavi ipek giymiş bir kadın koridordan aşağı kayarak kızların yanında durdu. Üzerinde bir dizi nesne, bir opal yüzük, bir bıçak ve birkaç iğne bulunan bir tepsi tutuyordu.

"Canım," dedi Penny'ye, "eğer ölmüş bir ruhtan bir mesaj almak istersen, bu koleksiyona bir biblo koy. Herhangi bir kişisel nesne.
Liderimiz daha sonra ruhun ortaya çıkmasını teşvik edecektir."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Louise, arkadaşına konuşma şansı vermeden.

"Belki de özel bir okumayı tercih edersin," diye mırıldandı kadın. "Ben bunları evimde veriyorum ve ücreti önemsiz. Sadece bir dolar."

"Teşekkür ederim, hayır," diye tekrarladı Louise kararlı bir şekilde. "İlgilenmiyorum."

Kadın omuz silkti ve koridorda ilerledi, kendisine hitap ettiği yaşlı bir adamın yanında durdu.

"Lou, neden onu cesaretini kırdın?" diye fısıldadı Penny. "Bir şeyler
öğrenmiş olabiliriz."

"Yeterince şey öğrendim. Gidiyorum."

Louise, arkadaşının yanından geçerek çıkışa yöneldi. Penny'nin onu takip etmekten başka seçeneği yoktu.

Kapıya ulaşmadan önce, kapı aniden dışarıdan açıldı. Şapkasını çıkarmaya zahmet etmemiş genç bir adam içeri girdi. Kızları görünce aniden durdu, sonra döndü ve geri çekildi.

Penny adımlarını hızlandırdı. Louise'in elini tutarak onu daha hızlı bir şekilde
çekti. Girişe ulaştılar. Orası bomboştu. Penny karanlık sokağa
yukarı ve aşağı baktı.

"Eh, gitti," diye belirtti.

"Kim?" diye sordu Louise şaşkın bir sesle. "Tapınağa giren ve sonra aniden giden adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Penny. "Gözlerim beni yanıltmadıysa, o Al Gepper'dan başkası değildi!"

BÖLÜM
12
_BAYAN'A BİR MESAJ WEEMS_

"O isme cevap veren kimseyi tanımıyorum," diye belirtti Louise. "Ancak,
adam bizden uzaklaşıyormuş gibi davrandı."

Penny karanlık sokakta yukarı aşağı baktı. Kimse görünmüyordu ve
çok az zaman geçtiğinden, adamın ya yüksek otlara ya da yakındaki mezarlığa sığındığını düşündü.

"Gepper olmalı," diye açıkladı. "Doğal olarak
benimle burada buluşmak istemezdi." Penny öğleden sonraki olayları hızla anlattı.

"O zaman onun Tapınakla bir bağlantısı olabileceğini mi düşünüyorsun, Penny?"

"Benim tahminim bu. Lou, burası sadece bir kör nokta. Toplumun üyeleri dürüst ruhçularmış gibi davranıyorlar, oysa gerçekte şarlatanlardır. Tek bir amaç için ayin düzenliyorlar: Kişileri özel okumalar için ikna etmek."

"Bu yasadışı değil mi?"

"Elbette yasadışı. Polis burayı basmalı."

"O zaman neden yapmıyorlar, Penny?"

"Babam yeterli kanıt elde edemedikleri için olduğunu söylüyor.
Ama bu gece gördüklerimizi bildirdikten sonra onlar da olacak!"

"Sence nasıl oluyor da her şeyi canlıymış gibi yerinden oynatıyorlar?"
Louise kızlar eve doğru yavaşça yürürken. "Bu beni
korkuttu."

"Her şey hileyle yapılmış. Bundan eminim, Lou. Babam
geri döner dönmez ona tam bir rapor vereceğim. Ne yapabileceğini göreceğiz."

Penny eve vardığında, Bayan Weems odasına çekilmişti.
Ancak, ışık hala yanıyordu ve kapı hafifçe açıktı. Kız,
kapıyı tıklatarak içeri girdi, çünkü hizmetçiye
Cennet Tapınağı'na yaptığı ziyareti anlatmak için can atıyordu.

Bayan Weems masaya oturdu. Çekmecelerden birini aceleyle kapattı ve
anahtarı çevirdi.

"Beni korkuttun, Penny!" diye haykırdı. "Keşke birine
girmeden önce daha fazla uyarıda bulunsaydın."

"Özür dilerim," diye özür diledi Penny, merakla masaya doğru bakarak. "Ah, anladım!"

"Neyi görüyorsun?" diye sordu hizmetçi.

"Bir çekmecede duran altı bin dolar!"

Bayan Weems'in şaşkın bakışı onu ele verdi. Kilitli
çekmeceye baktı ve sonra güldü.

"Bir an için gerçekten para, Penny."

"O zaman tahminim doğruymuş?"

"Parayı çekmecede saklıyorum," diye itiraf etti Bayan Weems.

Penny yatağın kenarına oturdu, çenesini dayamak için dizlerini çekti.

"Bayan Weems, bu kadar çok parayı burada tutmanın riskli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sadece birkaç günlüğüne olacak, Penny. Batıya doğru yola çıkmaya hazır olur olmaz
seyahat çeklerine çevireceğim."

"Masa bana güvenli bir yer gibi görünmüyor."

"Parayı nerede sakladığımı bilen tek kişi sensin, Penny. Ah, evet,
Bayan Hodges'a söyledim ama ona güvenilebilir. Anahtar bende olduğu sürece kimse çalamaz."

Bayan Weems boynunda taşıdığı siyah kadife kurdeleye dokundu.

"Bunu gece gündüz yanımda taşıyorum," diye ilan etti. "Hiçbir hırsız onu benden alamaz."

Penny bu konu hakkında başka bir şey söylemedi. Bunun yerine, Göksel Tapınak'a yaptığı ziyaretin oldukça renkli bir anlatımına başladı.
Ev hizmetçisi, kızların nereye gideceğini önceden bilseydi asla izin vermeyeceğini söyleyerek onaylamadığını belirtti.

Yine de, onun hevesli soruları, tanık olunan gösteriye derinden ilgi duyduğunu açıkça gösteriyordu.

"Bunu nasıl hile olarak adlandırabiliyorsunuz anlamıyorum," diye itiraz etti. "Hiçbir kanıtınız yok, Penny."

"Ruhların masaları dans ettirebileceğine asla inanmayacağım, Bayan Weems! Muhtemelen mobilyalarda özel kablolama veya buna benzer bir şey vardı."

"Bayan Hodges'daki masa için bunu söyleyemezsin, Penny."

"Hayır, sıradan bir mobilya parçası gibi görünüyordu," diye kabul etti kız isteksizce. "Yine de, Al Gepper bir sahtekar ve yarınki eski seansına katılmamanı diliyorum."

"Ama Penny, söz verdim."

"Koşup eve gidip fikrini değiştirdiğini söyleyebilirim."

Bayan Weems başını iki yana salladı. "Hayır, Penny, ruhlarla iletişim kurup kuramayacağını merak ediyorum. Yarınki seans gerçek bir test olmalı. Adam benim veya atalarım hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bayan Hodges muhtemelen onun ihtiyaç duyacağı tüm bilgileri sağlamıştır."

"Dün onu aradım ve Bay Gepper'a benim hakkımda hiçbir şey söylememesini rica ettim. İsteklerime saygı duyacaktır. Testin doğru olduğunu kanıtlaması gerekir."

Penny iç çekti ve yataktan kalktı. Bayan Weems'i tanıdığı için,
fikrinin tartışmayla değiştirilemeyeceğini fark etti.
Umudu, Al Gepper'in seansta başarısız olarak kendini itibarsızlaştırmasıydı.

"Penny, lütfen yarın aşırı bir şey yapmayacağına söz ver," Bayan Kız gitmeye başlarken Weems yalvardı. "Bay Gepper'ın sizin düşmanca olduğunuzu
düşündüğünden eminim."

"Kendimi idare etmeye çalışacağım," diye güldü Penny. "Evet, Bay Gepper'a neler yapabileceğini
kanıtlaması için bir şans vereceğiz."

Ertesi öğleden sonra saat ikide o ve Bayan Weems Hodges'ların kulübesine geldiler. Hem Bay Hodges hem de seansta
oturmaları gereken karısı heyecanla titriyordu.

"Bay Gepper gerçekten harika," diye itiraf etti terzi Bayan Weems'e.
"Bana hem büyük şifa güçlerim hem de medyum bir kişiliğim olduğunu
söylüyor."

"Jenny, umarım ona benim hakkımda hiçbir şey söylememişsindir," diye belirtti hizmetçi.

"Ah, hayır, Maud. Aslında buraya geldiğinden beri senin hakkında hiçbir şey
söylemedi."

Bayan Weems, Penny'ye o anda odaya giren Al Gepper'ın gözünden kaçmayan "Sana söylemiştim" bakışı attı.

"Hazırım hanımlar," dedi. "Lütfen beni takip edin."

Üst kattaki odanın perdeleri çekilmişti. Al Gepper, dinleyicilerinin
dairesel masanın etrafındaki sandalyelere oturmasını söyledi.

"Ölü ruhlarla iletişim kurmaya çalışmadan önce, hiçbir
hile yapmayacağımı temin etmek istiyorum," diye duyurdu, Penny'e dikkatle bakarak. "İsterseniz masayı veya dolabı inceleyebilirsiniz."

"Ah, hayır, Bay Gepper," diye mırıldandı Bayan Hodges. "Size güveniyoruz."

"Eğer sakıncası yoksa bakarım," dedi Penny.

Masanın altına baktı, birkaç kez vurdu ve
dolabın perdesini çekti. Boştu.

"Şimdi, eğer yeterince tatmin olduysanız, başlayalım mı?" Bay Gepper mırıldandı. "Her biriniz bana kişisel bir
nesne verirseniz, bu çok daha kolay olacak."

"A la Celestial Temple yöntemi," diye mırıldandı Penny kendi kendine.

"O neydi?" diye sordu medyum sertçe.

"Hiçbir şey. Sadece kendi kendime düşünüyordum."

"O zaman lütfen daha sessiz düşünün. Sizi uyarmalıyım ki, bu seans
herkes konsantre olup, olaya en derin samimiyetle girmediği sürece başarılı olamaz."

"Sizi temin ederim, ben de sizin kadar samimiyim," diye cevapladı Penny ciddi bir şekilde.

Bay Hodges altın saatini masaya bıraktı. Karısı bir iğne
ve Bayan Weems'e sade bir yüzük uzattı. Penny bir mendille ayrıldı.

Herkes masaya oturduktan sonra, Al Gepper birkaç
gram plak çaldı ve bu arada Ruhları ortaya çıkmaya çağırdı.

Önündeki tepside duran Bayan Weems'in yüzüğünü alıp alnına bastırdı. Vücudunu kasılan bir titreme sardı.

"Birisi yanıma geliyor--" diye mırıldandı. "Birisi geliyor, David--David Swester adını veriyor."

"Kuzenim," diye fısıldadı Bayan Weems hayretle.

"Uzun boylu ve esmer, sol gözünde bir yara izi var," diye devam etti medyum.
"Onu şimdi açıkça görebiliyorum."

"Bu _David_!" diye bağırdı hizmetçi, hevesle öne eğilerek.

"David, bize bir mesajın var mı?" diye sordu medyum.

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada adam yarı karanlıkta kıvranıp bükülüyordu. Sonra sesi tekrar başladı:

"David'in Maud adında birine bir mesajı var."

"Ben Maud'um," dedi Bayan Weems titrek bir şekilde. "Ah, ne diyor?"

"Ruhlar Dünyası'nda iyi ve mutlu olduğunu, ancak Maud için endişelendiğini."

"Benim için mi endişeleniyor? Neden?"

Medyum yine fiziksel acı çekiyormuş gibi görünüyordu, ancak şu anda mesaj "ulaştı", ancak tamamen net bir biçimde değildi.

"David'in sesi zayıfladı. Emin değilim, ancak bunun altı bin dolarla bir ilgisi var."

"Bana bıraktığı tam miktar!" diye mırıldandı Bayan Weems.

"David, parayı akıllıca yatırma bilgeliğine sahip olmayacağınızdan korkuyor. Şu anda yatırdığınız yerin güvenli olmadığı konusunda sizi uyarıyor. Bununla ne yapmanız gerektiğini size söyleyecek. Şimdi ses yine zayıflıyor. David gitti."

Al Gepper, bir başka sarsıcı titremeyle, düştüğü
pozisyondan doğruldu. Normal ses tonuna dönerek şöyle dedi:

"Hepsi bu. Kuzen David ile bağlantı koptu."

"Onunla tekrar iletişime geçemez miyiz?" diye sordu Bayan Weems hayal kırıklığıyla.

"Bugün değil. Muhtemelen yarın aynı saatte."

"Benim pinimi veya Pa'nın saatini kullanarak başka bir Ruh çağıramaz mısın?" diye sordu Bayan.
Hodges hüzünle.

Al Gepper pencere perdelerinden birini kaldırdı. "Çok, çok yorgunum," dedi. "Bu seans, düşmanca birinin varlığı nedeniyle özellikle yorucuydu. Yarın koşullar uygun olursa, Kuzen David'i gerçekten
maddeleştirmeyi umuyorum. Zavallı ruh, Maud dediği kişiye bir mesaj iletmek için çok uğraşıyor."

"Onu görebileceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu hizmetçi inanmaz bir şekilde.

"Umarım ve inanıyorum. Şimdi dinlenmeliyim. Bir seanstan sonra
kendimi uykuyla dinlendirmeliyim."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Hodges. "Sizi fazla yormak bencillik olur."

İvmelerini geri alan yaşlı çift ve Bayan Weems odadan
çıktılar. Penny en son çıkan kişiydi.

"Peki, kızkardeşim?" diye sordu medyum alçak sesle. "İkna oldun mu, yoksa hala Al Gepper'ı ortaya çıkarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Penny yumuşak bir sesle, "çok zeki bir adamsın. Ama zeki
olmanıza rağmen, iyi eğitilmiş hayaletlerinizden biri sizi şehir
hapishanesine götürebilir!"

BÖLÜM
13
_KUZEN DAVID'İN HAYALETİ_

Penny alt kata ulaştığında Bayan Weems ve Hodges'un
heyecanla seansı tartıştığını gördü. Terzi ve kocası, medyuma ne hizmetçi ne de ölen Kuzen David hakkında
hiçbir bilgi vermediklerini kesin bir dille belirttiler.

"O zaman bunun tek bir açıklaması olabilir," dedi Bayan Weems. "Gerçekten de
ölmüş bir ruhla iletişim halindeydik."

"Katılmıyor musun, Penny?" diye sordu Bayan Hodges.

"Korkarım ki yapamam," diye yanıtladı.

"Sınav adil geçti," diye ısrar etti Bayan Weems. "Bay Gepper, Kuzen David'i ruhlar aleminden
maddeleştiğinde gerçekten görmemiş olsaydı, onu bu kadar doğru bir şekilde
tanımlayamazdı."

"Al Gepper, bilgilerinin çoğunu Riverview'daki kişilerden elde edebilirdi," diye yanıtladı Penny.

"Belki de benim hakkımda," diye kabul etti hizmetçi. "Ama Kuzen
David hakkında değil. Neden, benden başka hiç kimse onun gözünde bir yara izi olduğunu
bildiğini
zannetmiyorum. Bunu on iki veya on üç yıl önce bir araba kazasında aldı."

"Bir düşünün!" diye mırıldandı Bayan Hodges. "Yarın ölmüş kuzenini gerçekten görebilirsin!"

Penny, Al Gepper'in bir düzenbaz olduğunu boşuna savundu. İddiasını destekleyecek en ufak bir kanıt sunamadı, diğer yandan Hodges ona medyumun hizmetleri için tek bir kuruş bile istemediğini hatırlattı.

Penny kulübeden doğruca _Star_ ofisine gitti, babasının seyahatinden
geri dönmüş olacağından emindi. Ve yanılmış da değildi. Özel ofise kabul edildikten sonra, babasının yokluğunda olup biten her şeyi anlatmak için hiç kelime harcamadı. Babasının ilgisi gurur vericiydi.

"Penny, bunların hepsini gerçekten gördün mü?" diye sordu bitirdiğinde.

"Ah, evet! Celestial Temple'da Louise de benimleydi. "Sizin bu konuyu polise iletebileceğinizi düşündük."

"Tam olarak yapacağım şey bu," diye karar verdi Bay Parker. "Bu konuyu birkaç gündür kafamda evirip çeviriyorum. _Yıldız_ bu medyumları, karakter okuyucularını ve benzerlerini Riverview'dan
kovmada inisiyatif alacak!"

"Ah, Baba, bunu söyleyeceğini umuyordum!"

Bay Parker masa zilini çaldı. DeWitt'i çağırarak aktif bir kampanya
başlatma planından bahsetti.

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez, Şef," diye yanıtladı şehir editörü. "Nereden
başlayalım?"

"Polislere Celestial Temple'da neler olup bittiğini bildireceğiz. Bu geceki toplantı için
dedektifler göndermelerini söyleyelim. Sonra her zamanki hokus pokus başladığında tutuklamalar yapılabilir. Fotoğrafçılar ve iyi bir
muhabir bulundurun."

"Bu, topun yuvarlanmaya başlamasını sağlamalı," diye kabul etti DeWitt. "Hikayeyi Jerry
Livingston'a vereceğim. Salt Sommers benim en iyi fotoğrafçım."

"Hemen işe koyulun," diye emretti Bay Parker. "Yarın hikayeyi büyük oynayacağız - yayınlayacağız. "

"Al Gepper'a ne dersiniz?" Penny, DeWitt gittikten sonra sordu. "Hodges'ları dahil etmeden tutuklanabilir mi?"

"Onların evinde yaşıyorsa bu pek kolay değil. Orada yaptığı seanslar için para aldı mı?"

"Bayan Weems'ten henüz hiç almadı. Eminim başka müşterileri de vardır."

"Bunun kanıtı yok mu?"

"Hayır."

"Şimdilik Al Gepper'ı unutup Göksel Tapınak'a odaklansak," diye önerdi Bay Parker. "Bu arada, adamın yöntemleri hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren."

"Hiçbir görev beni bundan daha çok mutlu edemez, Baba. Bay Gepper'e verdiğim sözle aynı şeyi yaptım, hapse girecek ve bunu başarmak istiyorum."

Bay Parker odada volta atmaya başladı. "Ateşli bir başyazı yazacağım," dedi. "Cehaletle bilgiyle savaşacağız. Muhabirlerimiz bu medyumların
nasıl numaralar yaptığını öğrenmeli ve onları saf halka
göstermeli."

"Yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Penny hevesle. "Balık yemim için
Al Gepper'ı alabilir miyim?"

"O senin görevin. Ve Bayan Weems'e
hiçbir hile yapmamasını sağlamana güveniyorum. Eğer Hodges'lardan uzak durmaya
ikna edilemezse, onu elimizden geldiğince korumalıyız."

"Her gittiğinde ona eşlik etmeye çalışacağım, Baba. Korkarım ki
onun parasının peşinde olabilir."

"Gepper altı bin dolar miras aldığını bilmiyor mu?" diye sordu Bay Parker
telaşla.

"Evet, para kazandığı bilgisini verdi.
Kendisi
fiyatları verdi."

"Acaba nasıl?"

"En ufak bir fikrim yok, Baba. Gepper tanıştığım en zeki adamlardan biri. Dürüst olmak gerekirse, yarınki seansta Kuzen David'i getirirse
şaşırmam."

Bay Parker iğrenerek homurdandı.

"Tommyrot! Adam koşulların uygun olmadığı konusunda bir bahane uydurup
başarısız olacak."

"Belki, ama oldukça emin görünüyor."

"Seansa katılmayı mı bekliyorsun?"

"Ah, kesinlikle. Orman hayvanları beni uzak tutamaz."

"O zaman her an tetikte ol -- tabii ki çok şüpheli görünmeden. Adamın numaralarını nasıl başardığını öğrenmeye çalış."

"Bana bırak," diye kıkırdadı Penny. "Bay Al Gepper yarın uyandığında ve Göksel Tapınak'a baskın yapıldığını okuduğunda ilk şokunu yaşayacak. Çok yanılmıyorsam, orası onun en sevdiği yerlerden biri."

Gazete ofisinden ayrılan Penny doğruca eve gitti. Sidell evine uğramayı çok istiyordu ama babasına planlanan baskın hakkında, gerçekleşene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti. Zamanını meşgul edecek bir işe ihtiyaç duyduğunu hissederek, bordo arabayı yıkadı ve Leaping Lena'nın solmuş boyasını cilaladı.

Saat altıda babası akşam yemeği için eve geldi.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Penny, koşarak yanına geldi.

"Her şey hazır," diye cevapladı. "DeWitt bilgilerini polise iletti. Bu gece Tapınak'taki toplantıya üç dedektif katılacak. Herhangi bir aksilik olursa, baskın düzenlenecektir."

Penny beklentiyle o kadar gergindi ki, Bayan Weems'in hazırladığı
lezzetli akşam yemeğine hakkını veremedi. Babası da
alışılmadık şekilde huzursuz görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra gazeteyi okuyormuş gibi yaptı,
ama aslında gözleri yazıyı görmedi.

Saatin kolları neredeyse hiç hareket etmiyordu, zaman o kadar yavaştı ki.
Saat sekiz oldu, sonra dokuz. Birdenbire telefon çaldı.

Penny hemen cevaplamak için gitti.
Yan odadan babasına seslendi:

"Sana, baba! DeWitt, sanırım."

"Baskın düzenlenir düzenlenmez beni aramasını söyledim." Bay Parker
ayağa kalktı ve hemen ahizeyi almaya gitti. Penny dirseğinin dibinde duruyordu.

"Merhaba! DeWitt?" diye sordu yayıncı ve kısa bir duraklamanın ardından: "Ah, anladım. Hayır, Penny'nin yanıldığını sanmıyorum. Bir
ihbar olması daha olası."

Telefonu kapattı ve haberi bekleyen Penny'ye doğru döndü.

"Baskın başarısız mıydı?"

"Evet, Penny. Dedektifler toplantıda iki saat geçirdiler. Hiçbir şey olmadı.
Tutuklama yapmak imkansızdı."

"Dedektif oldukları anlaşılmış olmalı. "

"Kuşkusuz."

"Başkaları da davaya atanacak mı?"

"Sanırım, Penny. DeWitt, polisin Tapınağı kullanan spiritüalistlerin kar amacıyla çalışmadığına ikna olduğunu bildirdi."

"Louise ve ben daha iyisini biliyoruz çünkü ona yaklaşıldı." Penny endişeyle
babasına baktı. "Baba, polis vazgeçse bile, biz vazgeçmeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır, bu mücadelenin içindeyiz ve içinde kalacağız," diye cevapladı sertçe.
"Tuzaklarımıza yeni dişler takacağız. Ve bir dahaki sefere ortaya çıktığında, bir dolandırıcıyı yakalayacağımızı garanti ediyorum."

BÖLÜM
14
_ISLAK BOYA_

Ertesi öğleden sonra tam saat ikide, Penny ve Bayan Weems, belirlenen seans için Hodges'ların kulübesine gittiler.
Bay Gepper, ikinci kattaki karanlık dairede onları bekliyordu.

Penny'nin odadaki bakışları, her şeyin önceki ziyaretindekiyle aynı düzende olduğunu gördü, ancak dolabın yanında büyük siyah bir ressam kağıdı olan bir sehpa vardı.

Sanki incelemek ister gibi hareket etti. Al Gepper, onu şöyle diyerek durdurdu:

"Lütfen buraya oturun. Bayan Weems'in yanına. Hodges'ları arayacağım ve
hemen başlayacağız."

Medyum kapıya gitti ve merdivenlerden aşağı bağırdı. Penny,
duvarda asılı duran bir aynada her hareketini izleyebileceği bir yerde durduğunu fark etti.
Dolabı veya sehpayı incelemeye çalışabileceğinden korktuğunu kurnazca tahmin etti.

Bay ve Bayan Hodges çağrıya yanıt olarak geldiler ve
dairesel masanın etrafındaki sandalyeleri aldılar.
Al Gepper'e diktikleri bakış neredeyse tapınma doluydu.

"Bugün Kuzen David'in Ruhunu cisimleştirmeyi umuyorum," diye duyurdu medyum. "Görev zor olacak, bunu anlamalısın.
Seans başladıktan sonra mutlak sessizlik istemek zorundayım. En ufak bir hareket bile Ruhları korkutabilir."

"Ruhlar neden bu kadar çekingen?" diye sordu Penny.

"Çünkü varlıkları o kadar hassastır ki, anında düşmanca bir varlığı hissederler," diye cevapladı adam kaypak bir şekilde. "Lütfen el ele tutuşun ve
temasın kesilmemesi için her türlü önlemi alın."

Bayan Weems, Penny'nin bir elini, Bay Hodges ise diğerini tuttu. Bayan Hodges kocasının yanına oturdu.

Odayı daha da karartmak için pencere panjurlarının üzerine siyah perdeleri indirdikten sonra, medyum sandalyesine geri döndü. Masadakiler onun şeklini ayırt edemediler ve bir süre boyunca bir
gram plaktan gelen gıcırtı sesi dışında hiçbir ses duyulmadı.

Medyum, Kuzen David'in Ruhunu ortaya çıkması için uyardı.
En az on dakika boyunca iletişimin kurulacağına dair hiçbir belirti olmadı. Sonra bir inek çanı şıngırdadı ve Bayan Weems'in titremesine neden oldu. ve
titriyorlar.

"Orada mısın, David?" diye seslendi medyum.

Çan şiddetle şıngırdadı.

"Hazırız, David," diye mırıldandı medyum. "Bize bir mesajın var mı?"

Penny'nin şaşkınlığına, bir çift biçimli beyaz el yavaşça belirdi,
görünüşe göre medyumun başının üstündeki dolabın perdesini araladı.
Karanlıkta garip bir fosforlu ışıkla parlıyorlardı.

Sonra, üzerinde ışıklı kelimelerin yazılı olduğu beyaz çerçeveli bir tahta belirdi: "Ben Kuzen David'in Ruhuyum. Maud burada mı?"

"Evet, evet," diye yanıtladı Bayan Weems, heyecanla titreyerek. "Bana bir
mesajın var mı?"

El tekrar yazdı: "Öteki dünyadaki mutluluğum bozuldu.
Maud, sana verdiğim parayı israf etme."

"İsraf mı?" dedi hizmetçi yüksek sesle. "Neden, neredeyse bir kuruş bile harcamadım!"

"Kaliforniya'ya bir seyahat akıllıca olmaz," diye yazdı el. "Paranızı iyi yüzde sekizlik menkul kıymetlere yatırın. Birçok mükemmel şirket var - Brantwell Corporation, White and Edwards, Bierkamp
Şirketi."

Tahta kayboldu ve bir kez daha inek çanının şıngırtısı ruhun uzaklaştığını gösterdi.

Medyum konuştu. "İrtibat koptu. Kuzen
David'e tekrar ulaşmayı deneyelim mi?"

"Ah, lütfen!" diye yalvardı Bayan Weems. "Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. Batı seyahatini planladım ve Kuzen David'in neden vazgeçmemi tavsiye ettiğini anlayamıyorum."

"Yerinizde olsam Ruhlara karşı gelmezdim," diye öğütledi Bay Hodges. "Planlarını değiştirsen iyi olur, Maud."

"Ama mesajın Kuzen David'den geldiğinden nasıl emin olabilirim?" diye sordu hizmetçi titrek bir sesle. "Aman Tanrım, çok üzgünüm! Keşke emin olabilseydim."

"Hanımefendi, umarım bana güvenmiyorsunuzdur," dedi Al Gepper sitem edercesine.

"Ah, hayır, sorun bu değil. Sadece üzgünüm."

"Belki de kuzeninizi gerçekten görseniz içiniz rahatlar."

"Onu görmek mümkün mü?"

"Söz veremem ama deneyeceğiz. Lütfen tekrar el ele tutuşun ve herkes
konsantre olsun."

Ardından medyumun Kuzen David'in
Ruhuna geri dönüp kendini göstermesi için yalvardığı bir ara oldu. Birdenbire grup
herhangi bir el tarafından desteklenmeden havada yüksekte hareket eden ışıklı bir banjo görünce
şaşırdı. "Down upon the Swanee River" çalmaya başladı.

Seçimin ortasında müzik kesildi ve banjo
kayboldu. Bir an sonra Bayan Hodges boğuk bir çığlık attı.

"Şövale! Şuna bak, Maud!"

Bütün gözler ressamın tuvaline döndü. Ortam bir el fenerini üzerine odakladığında, yaşlı bir adamın yüzü yavaşça boş yüzeyde belirdi, resim kırmızı, mavi ve en sonunda siyah yağlıboya ile belirdi.

"Bu _Kuzen David_!" diye fısıldadı Bayan Weems, Penny'nin elini o kadar sıkı tutuyordu ki canı yanıyordu. "En son gördüğüm zamanki gibi görünüyor!"

Medyum ışığını söndürdü ve oda yine karanlıktı. Bayan Weems'in sandalyesi huzursuzca kıpırdanırken gıcırdıyordu. Bay Hodges'un ağır nefesi açıkça duyulabiliyordu. Başka bir ses yoktu. Herkes gergin bir beklentiyle bekledi, seansın doruk noktasının yaklaştığını hissediyordu.

Birdenbire, Al Gepper'in sandalyesinin arkasında hafif bir ışık noktası belirdi.
Penny izlerken, figür bir adamın oranlarını alana kadar büyüdü. Sonra, daha da şaşkınlığına, yavaşça tavana doğru yükseldi, Bayan Weems'in sandalyesinin üzerinde süzüldü.

Penny, seans boyunca medyumun
şaşırtıcı etkilerini üretmek için hileye başvurduğuna dair inancını korudu.
Emin olmasa da, birkaç kez sandalyesinden kayarak uygun şekilde yerleştirilmiş dolaba girdiğini düşündü. Ayrıca, hayaletin
tek yolunun ışıklı cüppeler giymek olduğuna inanıyordu.

"Küçük oyununu bir kez ve sonsuza dek bitireceğim," diye düşündü.

Kasıtlı olarak hayaletimsi figür kendi sandalyesine yaklaşana kadar bekledi. Sonra aniden yukarı doğru sıçrayarak onu yakaladı.

Elinin katı bir şeye rastlamaması onu çok üzdü.
Şimşek hızıyla, figür Al Gepper'in sandalyesinin arkasındaki dolaba doğru hızla ilerledi ve bir daha görülmedi.

Ayağa kalkan medyum, odanın ışıklarını yaktı. Yüzü öfkeden bembeyazdı.

"Hiçbir hareket yapmaman konusunda seni uyarmıştım," dedi sertçe Penny'ye. "Sen
kasıtlı olarak bana itaatsizlik ettin."

"Ah, Penny, neden yaptın bunu?" diye feryat etti Bayan Weems. "Kuzen David'den
bir mesaj daha almak için çok hevesliydim."

"Ruhu korkutuldu," diye duyurdu medyum. "Onu geri çağırmak
imkansız olacak. Bu konuda, bir daha asla bu genç varken bir seans
yapmayacağım. O rahatsız edici bir unsur."

"Ah, Penny, her şeyi mahvettin," dedi Bayan Weems suçlayıcı bir şekilde. "Neden
bu kadar çirkin
davranıyorsun?"

Penny konuşmaya başladı ve sonra fikrini değiştirdi. Terzi Bayan Weems ve kocası, hepsi ona derin bir sitemle bakıyorlardı.
Anlamalarını sağlayacak hiçbir şey söyleyemediğini fark etti.

Ayağa kalktı ve şövaleye doğru yürüdü. Kuzen David'in resmi hala
açıkça görülebiliyordu. Ona dokundu ve sonra kırmızı bir çizgi
olan parmağına baktı.

Boya hala ıslaktı.

Penny bir an parmağına baktı. Gözlerini kaldırdığında Al Gepper'in
muzaffer bakışlarıyla karşılaştı.

"Usta bir sanatçı bile bu kadar çabuk resim çizemezdi," dedi sırıtarak. "Sadece bir ruh bu yeteneğe sahip olabilir. Şaşkına mı döndün, küçüğüm?"

"Hayır, sadece aptalsın," diye cevapladı Penny. "Seni selamlıyorum, Bay Gepper."

Bayan Weems'i beklemeden döndü ve evden çıktı.

"Peki _bunu_ nasıl yaptı?" diye mırıldandı. "Her şeyi gördüm ve yine de her zamankinden daha fazla
karanlıktayım. Ama bir şeyden eminim. Hızlı çalışmazsam, Al Gepper'ın Bayan Weems'in mirasını alması neredeyse kesin."

BÖLÜM
15
_GİZLİ PARA_

Penny'nin eve vardığında yaptığı ilk şeylerden biri telefon rehberini Yatırım Şirketleri başlığı altında taramak oldu. Seans sırasında adı geçen üç şirket, White ve Edwards, Brantwell ve Bierkamp,
listelenmemişti.

"Görünüşe göre Riverview'da böyle şirketler yok," diye düşündü. "Ama neden
Bayan Weems'e parasını bunlardan birine yatırması tavsiye edildi? Bana
çok şüpheli görünüyor!"

Bayan Weems, saat beşten sonra Hodges'tan döndü. Oldukça
üzgün görünüyordu ve Penny seans konusunu açmaya çalıştığında, mesafeli bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen, Penny, bunu tartışmayı tercih etmiyorum. Davranışınız
utanç vericiydi."

"Hayaleti yakalamaya çalıştığım için özür dilerim, Bayan Weems. Bunu sadece Al Gepper'in bir
dolandırıcı olduğunu kanıtlamak için yaptım."

"Sebepleriniz oldukça açıktı. Bay Gepper'i öfkeli olduğu için
suçlamak mümkün değildi."

"Ah, Bayan Weems," dedi Penny çaresizlikle. "Onun
düzgün tavrına nasıl kanabilirsiniz? Tek amacı paranızı elde etmek."

"Çok adaletsizsiniz," diye cevapladı hizmetçi. "Bugün Bay Gepper'e seans için ödeme yapmaya çalıştım ve tek bir kuruş bile kabul etmedi."

"Çünkü daha yüksek bahisler için oynuyor."

"Bu konuyu seninle tartışmanın bir faydası yok," dedi Bayan Weems omuz silkerek. "Sen
önyargılısın ve adama hiçbir şey için kredi vermiyorsun."

"Çok zeki olduğu için ona kredi veriyorum. Bayan Weems, lütfen
paranı senin için yatırmasına izin vermeyeceğine söz ver."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok, Penny. Bana öyle geliyor ki Kuzen David'in bu konudaki isteklerini göz önünde bulundurmalıyım. Çok büyük ihtimalle
batıya seyahat planlarımı terk edeceğim."

"Ve bizimle mi kalacaksın?" diye bağırdı Penny hevesle.

"Hayır, daha büyük bir şehre gidip bir daire tutmayı düşünüyorum.
Paramı yüzde sekizlik menkul kıymetlere yatırdığımda, rahat bir
az gelirim olur."

"Bayan Weems, babamın sağlam menkul kıymetlerin
bu kadar yüksek faiz oranı ödemeyeceğini defalarca söylediğini duydum. Onunla konuşana kadar
paranızı yatırmayacağınıza söz verin."

"Benden her zaman bir şeyler vaat etmemi istiyorsunuz," diye içini çekti hizmetçi. "Bu sefer kendi yargımı kullanacağım."

Daha fazla tartışmanın sadece nefes israfı olduğunu fark eden Penny
babasını beklemek için dışarı çıktı. Babası geldiğinde, birlikte ön verandadaki basamaklara
oturup durumu tartıştılar.

"İlk fırsatta Bayan Weems'e bir tavsiyede bulunacağım," diye önerdi Bay Parker. "Eğer sizin tarif ettiğiniz ruh halindeyse, bu gece konuyu açmak akıllıca olmaz. Sadece benim müdahaleme kızar."

"Beni endişelendiren şey, Al Gepper'a paranın
nerede saklandığını söylemiş olabileceğinden korkmam."

"Yarın onu tekrar bankaya yatırmaya teşvik edeceğim. Onu bu
serserilerden korumak için elimizden geleni yapacağız."

Yayıncı, Penny'nin seansla ilgili anlattıklarıyla çok ilgilenmişti. Ancak, çeşitli numaraların nasıl
başarıldığını açıklayamadı.

"Baba," dedi Penny düşünceli bir şekilde, "hile olma ihtimalinin olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır! Umarım bu adamın büyüsüne kapılmıyorsundur?"

"Hayır, ama Kuzen David'in yüzünün tuvalde belirdiğini gördüğümde gerçek bir şok yaşadım. Onun tam bir görüntüsüydü --ya da daha doğrusu
Bayan Weems'in bir zamanlar bana gösterdiği bir resim."

Penny'nin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Hiçbir açıklama yapmadan
ayağa fırladı ve mutfağa koştu.

"Bayan Weems," diye bağırdı, "hiç geri alabildin mi? Resmini!"

"Ne resmi, Penny?" Hizmetçi havuçları şiddetle
ovalarken başını kaldırıp bakmadı.

"Kuzen David'inkini kastediyorum. Bir fotoğrafçının onu büyütmek için çekmesine izin verdin."

"Geri verilmedi," diye itiraf etti Bayan Weems. "Neden bu kadar uzun
sürdüğünü hayal edemiyorum."

"Sanırım yapabilirim," diye duyurdu Penny. "Ama sana söylesem bile bana asla inanmazdın, bu yüzden söylemeyeceğim."

Verandaya koşarak, babasına ne olduğunu düşündüğünü açıkladı. Teorisine göre, birkaç gün önce Parker'ın evine gelen ajan aslında Al Gepper'in asistanlarından biriydi.

"Görmüyor musun, baba!" diye bağırdı. "Adam Kuzen David'in bir resmini
elde etti ve muhtemelen medyuma verdi." Yüzü hafifçe düştü. "Elbette, bu yine de resmin nasıl yavaş yavaş
somutlaştığını açıklamıyor."

"Hayalet veya banjoyu da açıklamıyor. Penny, Gepper resmi karanlıkta kendisi
çizemez miydi?"

"Zaman yoktu, baba. Ayrıca, tablonun üzerine bir el feneri tuttu.
Hiçbir insan eli ona dokunmadı."

"Banjo çalarken yüksekte olduğunu da mı söylüyorsun?"

"Haklısın, baba. Gepper tellere ulaşamazdı.
Enstrüman havada serbestçe süzülüyordu."

"Harika görünüyor."

"İnanın bana, öyleydi, baba. Gepper'ın Bayan Weems üzerinde bu kadar etkili
olması şaşırtıcı değil. O yağlanmış bir tilki kadar kurnaz!"

"Jerry'nin eve gitmesini ve adamın nasıl çalıştığını öğrenmesini sağlayacağım," diye ilan etti Bay Parker. "Gepper'in sahtekarlıklarla para elde ettiğine dair kesin bir kanıtımız olana kadar hikayeyi ifşa edemeyiz."

Ertesi gün Penny evde yakın kaldı. Bayan Weems hala ona biraz mesafeli davranıyordu, öğle yemeğinden hemen sonra evden ayrıldı ve nereye gittiğini açıklamayı reddetti. Penny, varış noktasının Hodges'ların kulübesi olduğundan oldukça emindi.

"Sanırım koşup Louise'i göreceğim," diye düşündü huzursuzca. "Burada yapılacak
bir şey yok."

Evden çıkamadan kapı zili çaldı. Yaklaşık otuz yaşında, iyi giyimli, kolunun altında deri bir evrak çantası olan bir adam ön verandada duruyordu. Penny'ye nazikçe eğildi.

"Bayan Weems burada yaşıyor, ben "İnanıyor musun?"

"Evet, ama şu anda burada değil."

"Ne zaman eve gelecek?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Penny. "Sen bir ajan mısın?"

Adamın görünüşü onu rahatsız etti, ancak nedenini tam olarak söyleyemedi. Gülümsemesi fazla yaltakçıydı, gözleri hesapçı ve sertti.

"Benim adım Bierkamp," diye açıkladı. "Harold G. Bierkamp Yatırım Şirketi'ni temsil ediyorum."

Penny kaskatı kesildi. Ajan'a dik dik baktı. "Yani Al
Gepper Spookus Şirketi'ni temsil ediyorsun," dedi keskin bir sesle. "Bayan Weems, sizin harika %8'lik hisselerinizden hiçbirini istemiyor! Sizi
görmeyecek, o yüzden bir daha buraya gelmeyin!"

"Ve sen kimsin de onun adına konuşacaksın?" diye karşılık verdi adam.

"Bir daha buraya gelirsen, polisi ararım," diye tehdit etti Penny. "Şimdi
çık dışarı!"

Adam tek kelime etmeden, sokaktan aşağı doğru geri çekildi. Penny,
bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar onu izledi. Yaptığı şey konusunda biraz endişeliydi.

"Bayan Weems bunu öğrenirse beni asla affetmez," diye düşündü
tedirgin bir şekilde. "Ama o, Al Gepper tarafından gönderilmiş bir dolandırıcıydı. Biliyorum."

Yukarı kata çıkıp, Louise'in evine gitmeden önce yıkanmak niyetiyle banyoya girdi. Fayanslı zeminde, üzerinde bir anahtar olan
kadife bir kurdele vardı. Penny, Bayan Weems'in bunu orada
istemeden bıraktığını hemen fark etti.

"Masasının anahtarı," diye düşündü ve anahtarı aldı. "Ve parasının
güvenli bir yerde saklanması konusunda ısrar ediyor! Ona bir şaka
yapma fikri geldi aklıma."

Penny bu fikri ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar hoşuna gitti. Sevinçle Sidell evine doğru yola koyuldu. Louise'i güvenine
alarak bir yenilik dükkanına gitti ve bir miktar sahte
para satın aldı.

Eve döndüğünde, Bayan Weems'in masasının çekmecesini açtı ve altı bin doları çıkarıp yerine düzgün
sahte
para desteleri koydu. Louise ona kuşkuyla baktı.

"Penny, senin bu şakan Bayan Weems'e pek komik gelmeyecek," diye uyardı. "Her zaman başını derde sokan şeyler yapıyorsun."

"Bu iyi bir amaç uğruna, Lou. Bayan Weems'i kendi
aptallığından koruyorum."

"Parayı ne yapacaksın?"

"Bir bankaya yatır."

"İntikamla meseleyi kendi eline alıyorsun! Ya şehir merkezine giderken soyulursan?"

"Bu hayatımı zorlaştırır. Bir kez daha düşününce, zırhlı bir araç
göndereceğim."

Louise'in şaşkınlığına rağmen, Penny planını gerçekten gerçekleştirdi. Parker'ların evinin önünde çok sıkı korunan bir ekspres kamyon durdu ve Bayan Weems'in parası, paranın güvenli bir şekilde First National Bank'a ulaştırılacağına söz veren iki silahlı adama teslim edildi.

"İşte, bu kafamdan bir yük kalktı," dedi Penny. "Al Gepper'ın şimdi Bayan Weems'in parasını çalmaya çalışmasına izin ver!"

Louise üzgün bir şekilde başını salladı. "Kendini çalmakla suçlanabilirsin. Bayan Weems bunu öğrendiğinde terliklerini giymezdim."

"Ah, açıklayabilirim," diye güldü Penny.

Bir saat sonra yaptığı şaka pek de komik görünmedi. Bayan Weems eve döndü ve yorum yapmadan tuvaletin zeminine bırakılmış anahtarı aldı. Masasını açmadı veya paradan bahsetmedi.

Akşam yemeğinde Penny o kadar sakindi ki hizmetçi hasta olup olmadığını sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı kız. "Sadece geleceği düşünüyorum. Çok
moral bozucu."

"Belki bir sinema hepimizi neşelendirir," diye önerdi Bay Parker.

Bayan Weems ilgi gösterdi ve Penny, heyecan duymadan
gitmeyi kabul etti. Saat sekizde onları mahalle tiyatrosu olan Avalon'da buldular.
Gösteri Penny'nin hoşuna gitmedi, ancak babası ve hizmetçi bundan hoşlanıyor gibi görünüyordu. Huzursuzca kıpırdandı ve sonunda babasına
eve döndüğünü fısıldadı.

Aslında, Penny'nin çok iyi bildiği gibi, akut bir "vicdan"
hastalığı çekiyordu.
Artık çok geç olduğu için, Bayan Weems'in parasına
karıştığı için pişmanlık duyuyordu.

Somurtkan bir şekilde tek başına eve yürüdü. İçeri girdiğinde, telefonun çaldığını duydu, ancak cevaplayamadan parti kapattı.
Penny iç çekerek
ön kapıyı tekrar kilitledi, ışıkları söndürdü ve
yatağa gitti.

Uzun bir süre yatak odası halısındaki ay ışığına bakarak yattı. Yorgun hissetmesine rağmen uyuyamadı.

"Tam da Louise'in söylediği gibi," diye düşündü. "Her zaman kendimi
sıcak suya
bulaştırıyorum ve bunun da iyi bir nedeni yok!"

Sert bir cismin yakındaki bir duvara çarpmasıyla somurtkan düşünceleri kesintiye uğradı. Penny doğrulup dinledi. Sesin
Bayan Weems'in odasından geldiğine inanıyordu, ancak evde yalnız olduğunu biliyordu.

Yataktan yuvarlanarak bir sabahlık aradı ve ışıkları
açmadan koridorda ayak ucunda yürüdü. Bayan Weems'in kapısı açıktı. O odada
bir davetsiz misafir mi saklanmıştı?

Penny içeri baktığında ilk başta hiçbir terslik fark etmedi. Sonra bakışları
ay ışığında açıkça görülebilen pencere pervazına takıldı. Eşit aralıklarla yerleştirilmiş iki demir kanca, çıkıntıya tutturulmuştu!

BÖLÜM
16
_PENCERE ÇIKINTISININ ÜZERİNDEN_

Penny duvara yaslandığında, bir adamın başı ve omuzları yavaşça
görüntüye çıktı. Ay ışığında bedeni açıkça silüet halinde olmasına rağmen, yüzünü göremiyordu.

Davetsiz misafir, hiç ses çıkarmadan pencereyi kaldırdı. Bir an duraksayıp dinledi, sonra yavaşça yatak odasına düştü.

Taşıdığı el fenerini yakmadan doğrudan Bayan Weems'in masasına gitti. Bu hareket o kadar kasıtlıydı ki Penny, adamın belirli bir amaç için geldiğine ve tüm evin düzenini bildiğine hemen karar verdi.

"Bayan Weems'in parasını çalmayı düşünüyor!" diye düşündü.

Adam masayı açtı ve miras fonlarının saklandığı çekmeceyi denedi. Bir anahtarla açamadıktan sonra cebinden bir alet çıkardı ve bir anda kilidi kırmıştı. Penny'nin yerine koyduğu sahte banknot destesini çıkarıp
onları ceketinin içine soktu. Odadaki başka hiçbir şeyle ilgilenmeden
gizlice pencereye doğru ilerledi.

Penny, seslenme mesafesinde kimsenin olmadığını ve adamın
muhtemelen silahlı olduğunu biliyordu. Bilgelik saklanmaya devam etmesini söylüyordu, ancak hırsızın kaçmaması konusunda kararlıydı. Onu
şaşırtarak yakalamayı umarak ileri doğru yürüdü.

Bir tahta gıcırdadı. Adam mırıldanarak haykırarak döndü.

Aynı anda Penny, bir futbol müdahalesi taklidi yaparak
alçaktan dalarak üzerine atladı.

Hırsız sendeledi, ancak düşmek yerine dengesini sağladı ve
Penny'yi geriye doğru seren müthiş bir
itme yaptı.
Penny ayağa kalkmadan önce pencereye koştu. Kendini çıkıntının üzerinden
atarak görüş alanından kayboldu.

Penny pencereye ulaştığında davetsiz misafirden eser yoktu. Sanki havaya karışmış gibi kaybolmuştu. Ancak, adamın
aceleyle kaldırdığı bir merdivenle inmiş olması gerektiğini biliyordu.

Elini pencere pervazına doğru gezdirdi. Demir kancalar artık orada değildi, sadece tahtada kesilmiş yara izleri vardı.

"Bu, şüphesiz Kohl dairesine giren adamdı!" diye düşündü. "Ama nasıl bu kadar çabuk kaçtı?"

Penny, polise haber vermek niyetiyle bir telefona yöneldi. Ancak,
babasının meselenin kamuoyuna açıklanmasını istemeyebileceği aklına gelince fikrini değiştirdi ve aşağı koştu.

Arka kapıyı açtıktan sonra bahçeye dikkatlice baktı.
Görünürde kimse yoktu, çalılıkların arkasında hiçbir hareket yoktu.

"Elbette gitti," diye düşündü.

Penny ayakkabı giymemişti. Verandada bir çift eski galoş bularak
ayaklarını onlarla korudu ve bahçeye doğru topallayarak yürüdü.

Bayan Weems'in penceresinin altındaki çimenler çiğnenmişti, ancak ilk bakışta hırsızın eve nasıl girdiğine dair hiçbir ipucu yoktu.

"Açıkçası merdiven kullanmış," diye düşündü. "Ama nasıl bu kadar hızlı indi? Ve merdivene ne oldu? Sıradan bir merdiveni
taşımak için hiç vakti olmadığını biliyorum."

Çimlerin üzerinde yatan koyu renkli bir nesne Penny'nin dikkatini çekti. Onu alıp verandaya taşıdı ve daha iyi görebileceği bir ışığı
açtı. Elinde siyah ipekten kopmuş bir ip tutuyordu.

"Bu önemli bir ipucu olabilir!" diye düşündü heyecanla. "Artık adamın eve nasıl
girdiğini biliyorum!"

Penny ip parçasını incelerken, otomobil farları bahçede bir yol açtı. Parker arabası araba yoluna yanaştı ve hem Bayan Weems hem de Bay Parker indi.

"Baba, hemen buraya gel!" Penny garaj kapılarını açmaya
başladığında seslendi.

"Ne oldu, Penny?"

Hem yayıncı hem de Bayan Weems verandaya doğru geldiler.

"Bir hırsız geldi," diye duyurdu Penny. "Bayan Weems'in odasına girdi,
masanın kilidini kırdı--"

"Param!" diye haykırdı hizmetçi dehşet içinde. "Ah, Penny, bana
gittiğini söyleme!"

"Çekmecenin içindekilerle kaçtı."

Bayan Weems acı içinde inledi. "Polis çağırmadın mı?" diye sordu.
"Ne zaman oldu? Bana her şeyi anlat!"

"Önce, içini rahatlatacağım," diye yanıtladı Penny. "Paran güvende."

"Ah! Doğduğumdan beri hiç bu kadar rahatlamamıştım." Bayan Weems zayıfça bir veranda salıncağına çöktü. "Penny, paranın çalındığını düşünmeme
izin vererek bana nasıl işkence edebilirsin?"

"Çünkü itiraf etmem gereken bir şey var, Bayan Weems. Masanın
anahtarını banyo zemininde bıraktın. Parayı başka bir yere
taşımanın iyi bir şaka olabileceğini düşündüm."

"Ah, sen tatlı, mübarek kız!" diye güldü Bayan Weems. "Nereye sakladın, Penny? Güvende olduğundan emin misin?"

"Öyle olmalı. First National Bank'a götürüp senin adına yatırdım. Hırsız bir paket sahte para çaldı."

"Oldukça kibirli değil miydin?" diye yorumladı babası.

"Şimdi onu azarlama," diye konuştu Bayan Weems hemen. "Penny'nin böyle
davranmasına sevindim. Aksi takdirde, tüm mirasımı kaybedebilirdim."

Penny derin bir nefes aldı. "Bunun hakkında böyle hissettiğin için rahatladım. Keşke hırsızın değersiz
para çaldığını keşfettiğinde yüzünü görebilseydim!"

Hem hizmetçi hem de Bay Parker ona sorular sordular. O, yokluklarında tam olarak ne olduğunu açıkladı ve onlara siyah ipek ipi gösterdi.

"Baba, bunun değerli bir ipucu olabileceğini düşünüyorum," diye ilan etti. "Sana ne ima ediyor?"

"Korkarım pek bir şey ifade etmiyor."

"Kohl'lar soyulduğunda polisin hırsızın içeri nasıl girdiğini anlayamadığını hatırlıyor musun?"

"Evet, hikayeyi hatırlıyorum."

"Sanırım her iki hırsızlığı da aynı adam yaptı."

"Neden öyle düşünüyorsun, Penny?"

"Kohl'da polis, pencere pervazında demir kancalarla yapılmış iki iz buldu. Benzer izler Bayan Weems'in odasındaki pervazda da var. Bu konuda, demir parçalarının tahtaya saplandığını açıkça gördüm."

"Onlara bakalım," diye önerdi Bay Parker.

"Sadece izler kaldı, Baba. Adam aşağı indikten sonra kancaları
gevşetti. Merdivenine bağlı olmalılar."

"Hiçbirinin olmadığını söylediğini sanıyordum, Penny."

"Sıradan, ağır bir merdiveni
taşıyacak vakti yoktu. Sanırım kullandığı ipekten yapılmış olmalı."

"Ve bu da bir parçası!" diye haykırdı Bay Parker, bükülmüş ipi yeni bir ilgiyle inceleyerek. "Teorin mantıklı geliyor. Bir adamın böyle bir merdivenle
duvara tırmanması mümkün."

"Kancaları da anında gevşetebilir, Baba. Merdiven
küçük bir valize veya hatta cebine
sığar!"

"Teorine bir itirazım var, Penny. Böyle bir merdiven
pencere pervazına nasıl yükseltilebilir? Doğal olarak gevşek olurdu."

"Bu kısım beni şaşırttı, itiraf ediyorum."

"İpek merdivenden hiç duymadım," dedi Bayan Weems şüpheyle.

"Bir keresinde bir tane yapıldığını gördüm," diye ilan etti Penny kasıtlı bir vurguyla. "Dorr Sokağı'ndaki
bir Japon Mağazası'nda."

"Haklısın, bundan bahsetmiştin!" diye haykırdı babası. "Penny, sende
bir şey olabilir!"

"Bence de öyle, baba. Bu bükülmüş ipek parçası doğrudan Kano'nun
Antika Mağazası'na gidebilir."

"Ve oradan?"

Penny tereddüt etti, Bayan Weems'e baktı. Hizmetçinin gücenebileceğini biliyordu ama sessizce cevap verdi:

"Tahminimce Al Gepper'a, baba. Paranın nerede saklı olduğunu kendisinden veya bir suç ortağından başka kim bilebilirdi?"

BÖLÜM
17
_KANO'NUN KÜÇÜK ALIŞVERİŞ DÜKKANI_

Penny'nin tahmin ettiği gibi, Bayan Weems öfkeyle Bay Gepper'ın soygun girişimiyle bir bağlantısı olabileceğine inanmadığını
belirtti. Yine de, bu iddiayı dile getirirken bile, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Geriye dönüp düşünün, Bayan Weems," diye ısrar etti Bay Parker. "Parayı nereye sakladığınızı kaç kişi biliyordu?"

"Bayan Hodges'a söyledim."

"Peki ya Al Gepper?" diye sordu Penny.

"Şey--" Hizmetçi huzursuz görünüyordu. "Bayan Hodges'la konuştuğumu
duymuş olabilir. Birlikteyken koridordan geçtiğini hatırlıyorum."

"O hangi gündü?" diye sordu Penny.

"Dün. Seanstan sonra. Ama Bay Gepper'in parayı çalmaya çalışacağına inanamıyorum. Gerçekten inanamıyorum!"

"Penny'nin bana adam hakkında anlattıklarından, onun bir entrikacı olduğuna karar vermeliyim," diye katkıda bulundu Bay Parker. "_Yıldız_'ın Al Gepper gibi medyumlara karşı güçlü bir kampanya başlattığını biliyorsunuz."

"Ama bana Kuzen David hakkında çok dikkat çekici şeyler söyledi," diye itiraz etti Bayan Weems. "Sahte olamayacak gerçekler."

"Ah, Gepper pek fazla yanlış hareket yapmaz," diye kabul etti Penny. "O çok çalışkan. Yine de sahte."

"Kuzen David'in mesajını nasıl sahte yapabilirdi? Aslında akrabamın insan eli olmadan çizilmiş resmini gördüğümüzü unuttun."

"Resim kuzeninize çok benziyor muydu?" diye sordu Bay Parker.

"Ah, evet, kesinlikle. Tıpkı yıllar önce gördüğüm gibi görünüyordu."

"Bu biraz tuhaf değil mi?" diye sordu Penny. "Kuzen David'in biraz yaşlanmasını beklerdik."

"Penny, birkaç gün önce buraya gelen bir fotoğrafçının temsilcisinin Gepper tarafından akrabanızın bir fotoğrafını çekmek için gönderildiğine inanıyor," diye açıkladı Bay Parker. "Adam size kuzeniniz hakkında çok soru sordu mu?"

"Evet, sordu," diye itiraf etti Bayan Weems isteksizce. "Ona
fotoğrafı vererek hata yaptım."

"Fotoğrafın Gepper tarafından kullanıldığı oldukça açık," diye yorumladı Bay Parker. "Paranızı çalmayı planlayıp planlamadığı henüz kanıtlanmadı.
Penny, adamı açıkça gördün mü?"

"Hayır, görmedim, baba. Yüzünü değil. Gepper ile hemen hemen aynı yapıdaydı."

"Devam edilecek pek bir şey yok."

"Gepper en başından beri Bayan Weems'in parasını almaya kararlıydı, baba. Buraya Bierkamp Yatırım Şirketi'ndenmiş gibi görünen bir adam gönderdi."

"Bunu bana söylemedin," dedi Bayan Weems.

"Hayır, söylemedim. Paranı ona yatıracağından korktum, bu yüzden adamı
kovdum. Gepper'in suç ortağı olmalı. Bu şekilde parayı
edemeyince, hırsızlığı planladı."

"Kesinlikle Penny'ye katılmıyorsun, değil mi?" diye sordu hizmetçi Bay Parker'a mutsuz bir şekilde.

"Genel olarak, katılıyorum. Bay Gepper istenmeyen bir karakter ve onu hapse göndermekten daha çok istediğim bir şey yok."

"Yukarı gel, Bayan Weems," diye ısrar etti Penny. "Sana masayı göstereyim."

Hem hizmetçi hem de Bay Parker onu ikinci kata kadar takip ettiler. Yatak odasının incelenmesi ek bir ipucu ortaya çıkarmadı, ancak
pencere pervazındaki izleri inceledikten sonra yayıncı, Penny'nin
ipek bir merdiven kullanıldığı teorisini destekledi.

"Paramı burada tutmam akıllıca değildi," dedi Bayan Weems üzgün bir tonda. "Sanırım her şey hakkında aptalca davrandım."

Penny ona hızlıca sarıldı. "Hayır, davranmadın. Al Gepper herkesi
aldatmış olabilir."

"Bir daha asla onun seanslarına katılmayacağım. Bayan Hodges'a onu evinden
kovması için ısrar edeceğim."

"Bayan Weems, ona karşı kanıt toplamaya yardım etmeye istekli misiniz?" diye sordu Bay Parker aniden.

"Elbette, eğer yapabilirsem."

"O zaman daha önce yaptığın gibi Hodges'a git," diye talimat verdi yayıncı. "Penny, Gepper tarafından hiçbir seansa katılmaması konusunda uyarıldı, ancak yine de hoş karşılanacaksın. Öğrenebildiğin her şeyi öğren ve bana rapor et."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, Bay Parker."

"Onun şüphelendiğini tahmin etmesine izin verme. Her şeyden önce,
asla onun önerisiyle bankadan paranı çekme."

"Bunu yapmayacağımdan emin olabilirsin. Bu bana acı bir ders verdi."

"Bana bir ödev vermedin mi, baba?" diye sordu Penny. "Kano'nun Antika Dükkanı ne olacak?"

"Yarın erken saatlerde Jerry'yi oraya gönderip yaşlı Japon'u sorgulayacağım."

"Polise haber verir misin?"

"Şimdilik değil. Bu hikayeyi çözebilirsek, _Kayıt_'ın önüne geçmek istiyorum."

"Keşke beni Jerry yerine Kano'ya gönderseydin."

"Dorr Sokağı sana göre bir yer değil, Penny," diye cevapladı Bay Parker, konuyu
kapatarak. "Şimdi yatağa mı girelim? Neredeyse gece yarısı."

Kapılar bir kez daha kilitlendikten sonra Penny odasına gitti, ama hemen
uyuyamadı. Bunun yerine, gecenin olaylarını düşünmeye devam etti. Bunu ne kadar çok düşünürse, hem Kohl evine hem de kendi evine aynı kişi tarafından
girildiğine o kadar çok ikna oldu.

"Sinemadan döndüğümde telefon çalıyordu," diye hatırladı.
"Şimdi kim aradı acaba? Hırsızın evde biri olup olmadığını öğrenmek için yaptığı bir numara olabilir. Kimse cevap vermeyince,
her şeyin yolunda olduğu varsayılırdı."

Penny, olayların gidişatından oldukça memnundu. Cesur bir hamleyle Bayan Weems'in mirasını kurtarmış, hizmetçiyi Al Gepper'a güvenilmemesi gerektiğine ikna etmiş ve babasının Riverview'daki şarlatan işgalcilere karşı kampanyasında kullanılacak kanıtları elde etmede kesin ilerleme kaydetmişti. Ancak hikayenin artık aktif bir aşamaya gelmiş olması onu rahatsız ediyordu.
Jerry'e devredilecekti. "Ondan önce Kano Curio Shop'u ziyaret etme fikri var," diye düşündü.
"Tam olarak yapacağım şey bu!"

Kararını verdikten sonra, yan döndü ve hemen uykuya daldı.

Sabah Penny kahvaltısını yaptı ve bulaşıkları Bayan Weems'i şaşırtan bir hızla sildi. Babası ofise gittikten kısa bir süre sonra, kendi bordo arabasını garajdan çıkardı ve sadece belirsiz bir
açıklama yaparak Kano'nun Curio Shop'una doğru yola çıktı.

Dorr Sokağı bu kadar erken bir saatte oldukça ıssızdı ve Japon
dükkan sahibi kapılarını yeni açmıştı. Penny içeri girdiğinde yeri süpürüyordu.

"Günaydın Bay Kano," diye selamladı onu. "Beni hatırlıyorsunuz sanırım?"

Bay Kano eğildi ve ona ihtiyatla baktı. "Evet," diye cevapladı. "Sen merakı çok büyük olan genç bir hanımsın."

Penny gülümsedi. "Haklısınız Bay Kano. Çok büyük, özellikle de ipek bir merdivenin etrafında."

Bay Kano süpürgesine yaslanırken kaşlarını çattı. "Çok üzgünüm," dedi.
"Ben bir tüccarım, sizin quiz-bee dediğiniz şeye cevap verenlerden değilim."

Penny, Japonların kendisine asla bilmek istediklerini
zorlamadan söylemeyeceğini anlamıştı. Kesin taktikler benimsemeye karar verdi.

"Bay Kano," dedi, "babam _Riverview Star_'ın sahibi ve
Kohls gibi zengin kişileri
soymuş olan bazı dolandırıcıları ifşa etmeyi planlıyor. Gazetede evlerine girildiğini okudunuz mu?"

"Evet, okudum," Japon omuz silkti.

"Benim kendi teorime göre hırsız ipek bir merdivenle içeri girdi," diye ilan etti Penny. "_Bu dükkanda yapılmış bir merdiven!_"

Dükkan sahibinin gözleri kısıldı. "Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Hiçbir şey.
Şimdi git lütfen."

"Gidersem," dedi Penny, "polisle geri dönerim.
Bunu istemezsin sanırım?" Sesi net ve tehdit doluydu.

Bay Kano biraz sakinliğini yitirdi. "Hayır!" diye sertçe cevapladı. "Ben
dürüst bir adamım ve polisle başımın derde girmesini istemiyorum."

Sokağa doğru bakma şansı yakalayan Penny, Jerry Livingston'ı
karşı köşede dururken gördü. Düşünceli bir şekilde
Merak Dükkanına doğru bakıyordu ve babası tarafından Bay Kano'yla görüşmesi için
gönderilmiş olması gerektiğini biliyordu. İlham alarak tekrar yaşlı Japon'a döndü.

"Şu genç adamı görüyor musun?" diye sordu, Jerry'yi işaret ederek. "Sadece
onu çağırmam gerekiyor ve o da buraya gelecek."

"Dedektif mi?" diye sordu Bay Kano, endişeyle pencereden bakarak. "Onu
arama! Ben dürüst bir adamım. Sorularını cevaplayacağım."

"O zaman bana ipek merdivenden bahset."

"Çok az şey biliyorum," diye ısrar etti dükkan sahibi. "İpi, 'Bunu yap yoksa dükkanını yakarız, Bay Kano,' diyen bir adam için yaptım. Bu yüzden merdiveni yaptım ve bana onu yapmam için iyi para ödedi."

"Peki adamın adı neydi?"

"Adını bilmiyorum. Ama gözleri küçük ve kötüydü. Teni koyu, burnu eğriydi."

Bay Kano aniden konuşmayı kesti ve Penny'nin kapıya doğru bakmasına neden oldu. İlk düşüncesi Jerry'nin içeri girmiş olmasıydı. Bunun yerine orada garip bir genç adam duruyordu ve ona şüpheyle bakıyordu.

Ona bakarken adam hızla geri çekildi ama Penny, Bay Kano'nun
tanımlamasıyla şaşırtıcı bir doğrulukla uyuşan bir yüzün anlık görüntüsünü yakalayamadan önce değil.

"O muydu?" diye sordu kapı çarpıldığında. "Merdiveni yaptığın adam mı?"

"Hayır, hayır!" diye reddetti Japon.

Sözleri Penny'yi ikna edemedi. Kapıya doğru koştuğunda, genç adamın çoktan sokağın aşağısında, hızla yürüdüğünü gördü.

"O o," diye düşündü. "Onu takip edeceğim."

"Bekle," diye seslendi Japon, uzaklaşmaya başladığında, "Sana daha çok
söyleyeceklerim var."

Penny, bunun onu alıkoymak için bir hile olduğunu biliyordu. Çıkışı kapatmaya çalışan dükkan sahibinin yanından geçerek sokağa ulaştı ve Jerry Livingston'a doğru
koştu.

"Neden, Penny!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Şehrin bu kısmında ne yapıyorsun?"

"Önemseme," diye cevapladı aceleyle. "Eğer bir hikayenin peşindeysen, benimle gel. Kano'nun Dükkanından yeni çıkan adamı takip ediyoruz. "

BÖLÜM
18
_ÇAN KULESİ_

Jerry, Penny ile uyum içindeydi. Yürürken, Penny ona
Bay Kano ile yaptığı konuşmayı anlattı.

"Sanırım takip ettiğimiz bu adam dün gece evimize giren adamla aynı kişi," diye açıkladı. "Tuttuğum adamla aynı yapıda. Ayrıca, Kano'nun ipek merdiveni satın alan kişiyle ilgili tanımına uyuyor."

"Umarım haklısındır," diye yanıtladı Jerry. "Bu görevi beceremezsem,
başka bir iş aramak için uyanabilirim."

Öndeki adamın takip edildiğini fark edeceğinden korkan Jerry ve Penny, giderek daha da geride kaldılar. Şu anda onu bir
rehinci dükkanına girerken gördüler.

"Orayı biliyorum," diye yorumladı Jerry. "Ünlü bir _çalışmacı_ olan Spike Weiser tarafından işletiliyor. Çalıntı malları satın alıyor ve kârla elden çıkarıyor. Clarmont Drive'da harika bir evi var."

"Polis neden onu tutuklamıyor?"

"Ah, orayı gözetliyorlar ama Spike yakalanmak için fazla zeki. _Sıcak_ malları işlemek için bir
sistemi var."

"Kohl ganimetinin bir kısmının onun aracılığıyla satıldığını söyleyebilirim, Jerry."

"Bu beni şaşırtmaz. Ama polis orayı ararsa
hiçbir şey bulamayacaklar."

Sokağın karşı tarafında dolaşan Penny ve muhabir,
tefeci dükkanını yakından gözetlemeye devam ettiler. Otuz dakika geçti.
Arkalarına
taktıkları adam tekrar ortaya çıkmadı.

"Arka kapıdan sıvışmış olmalı," diye belirtti Jerry. "Muhtemelen
izlendiğini biliyordu."

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum."

Jerry saatine baktı. "Daha fazla zaman ayıramam," dedi. "Ofise
geri dönmem gerekecek."

"Birkaç dakika daha bekleyeceğim," diye cevapladı Penny. "Bir şey olursa
telefon etmeye
çalışırım."

Jerry aceleyle uzaklaştı. Daha gözden kaybolmamıştı ki,
tefeci dükkanının kapısı açıldı ve yarım saat önce içeri giren genç adam belirdi. Penny aceleyle girişe geri döndü bir
ofis binası.

Yabancı, onu fark etmeden sokağı geçti ve
kesişen bulvara doğru hızla yürüdü. Penny'nin _Star_ ofisini araması için hiçbir fırsat yoktu. Ardından, adamı görüş alanında tutmak için
zorlanıyordu.

Butternut Lane'in girişine ulaşana kadar
Central Temple'ın varış noktaları olabileceğini fark etmedi. Sonra, gerçekten de,
nabzı bir hızlandı.

"Tam da tahmin ettiğim gibi!" diye düşündü zaferle. "Al Gepper ve diğer medyumlarla
bağlantılı!"

Penny, ıssız sokakta dikkat çekmek istemediği için
mezarlıktan geçerek
Central Temple'ın arka tarafına çıktı.
Binanın o tarafında kapı yoktu ama bir pencere kaldırılmıştı. Altına, sanki onun özel rahatlığı için
yerleştirilmiş büyük bir kaya yerleştirildi.

Penny, Tapınağa bakarak kayanın üzerinde durdu. Oda boştu. Ancak, beklerken, peşinden gittiği aynı adam, bir anahtar kullanarak, sessizce ön girişten içeri girdi. Etrafına baktı ve alçak bir sesle seslendi: "Pete! Pete! Burada kimse var mı?"

Cevap yoktu, bu da genç adamı memnun etmiş gibiydi. Koridorda
hızla ilerledi, platformu geçip çan kulesine açılan bir kapıya
gitti. Diz çökerek anahtarları kilide sokmaya başladı, işe yarayacak bir
şey aradı.

Penny izlerken, genç adam aniden doğruldu. Görünüşe göre antrede ayak sesleri duymuştu çünkü çan kulesi kapısından
uzaklaştı.

Boyalı saçlı ve alışılmadık derecede soluk tenli orta yaşlı bir kadın Tapınağa girdi. Genç adamı görünce aniden durdu.

"Sen burada mısın, Slippery?" diye yorumladı, ona güvensizlikle bakarak.
"Pete nerede?"

"Merhaba, Sade. Ben de Pete'i merak ediyordum. Bir dakika önce geldim."

Kadının bakışları çan kulesi kapısında bırakılan anahtara takıldı.

"Söyle bakalım, burada ne var?" diye sordu. "İçeri girmeye çalışıyordun!"

"Şimdi tüylerini kabartma, Sade," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde. "Ben sadece
kapıyı kilitli olduğundan emin olmak için test ediyordum."

"Bahse girerim! İçeri girmeyi amaçlıyordun! Kaygan, seni kesinlikle
adlandırdılar. Neden, kendi anneni bile aldatıyorsun!"

"Ah, sakin ol," diye karşılık verdi adam öfkeyle. "Ben sadece
Pete'in işte olduğundan emin olmak için buraya geldim. Tembel aylak kaçıp
ortalığı korumasız bıraktı."

Kadın bilerek çan kulesi kapısının yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Pete gelene kadar buraya park ediyorum," diye duyurdu. "Belki de meydandasındır, Kaygan, ama sana güvenmiyorum."

"Dalkavuk görüşün için teşekkürler," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi adam. "Bana
zorluk
veriyorsun, Sade. Bütün tehlikeli işleri ben yapıyorum ve ne alıyorum? Zavallı bir
yüzde on."

"Bir de işteyken cebine koyduğun şey," diye karşılık verdi kadın artan bir öfkeyle. "Kendin için gayet iyi işler başardın,
Slippery--sen ve Al. Ama çocuklar akıllanıyor. Bundan sonra
bu kadar kolay olmayabilir. Geri kalanımızla adil oynasan iyi olur--yoksa."

"Her zaman sallanan bir dilin vardı," diye karşılık verdi adam. "Her zaman
sorun çıkarmaya çalışıyorsun. Birlikte çalışmamız gerektiğini anlamıyor musun yoksa ayrı ayrı hapse gireceğiz? Saflarımız birleşmeli."

"Biraz gerginleşiyorsun, değil mi?"

"Belki de _Star_'daki o başyazıları okumadın."

"Elbette, onları okudum ve çok güldüm. Bu Parker denen adamın buharını
atması gerek. Bundan hiçbir şey çıkmayacak."

"Polis burayı bir kez ziyaret etti."

"Ve ne buldular? Hiçbir şey."

"Bu, tekrar denemeyeceklerinin garantisi değil. Sana söylüyorum, bu kasaba
rahatlamak için fazla sıcak oluyor."

"Üflemeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu kadın, onu kurnazca izleyerek.

Slippery'nin kahkahasında tatsız bir ton vardı. "Gerçekten fikirler buluyorsun, Sade.
Bu lafları yaymaya başlama. Anladın mı?"

"Anladım."

Aniden sinirlenen adam, kolunu tutarak yaklaştı.

"Sadece bir şeye başla ve nerede uyandığını gör!" dedi sertçe. "Pete'e veya çocuklardan herhangi birine tek bir kelime edersen, bir daha güzel fal
bakamazsın!"

Kadın kolunu hızla kurtardı, somurtkan bir sessizlikle adama baktı. Ve
adam Tapınak'tan ayrılırken ve kapıyı arkasından çarparak çıkarken de konuşmadı.

BÖLÜM
19
_PENNY ARAŞTIRIYOR_

Penny, Slippery'yi takip edip etmemeyi düşündü. Onu görüş alanında tutmaya karar vererek, pencerenin altındaki yerini terk etti
ve binanın önüne koştu.

Genç adam çoktan yolun aşağısına doğru hızla yürüyordu.
Penny onu yakalayamadan bir taksi çağırdı ve uzaklaştı. Başka bir taksi
bulana kadar, takip boşunaydı.

"_Yıldız_ ofisine," diye emretti Penny şoföre.

Slippery ondan kaçmış olsa da, sabahki işinin
boşa gittiğini hissetmiyordu. Babasının bulgularıyla ilgili bir raporla çok ilgileneceğine inanıyordu.

"Slippery'nin Al Gepper ve Göksel Tapınak'ın çeşitli medyumlarıyla bağlantılı olduğu açık," diye düşündü. "Eminim ki, evimize giren kişi de odur, ancak bunu kanıtlamak o kadar kolay olmayabilir."

Penny, Slippery ve Sade arasında duyduğu konuşmayı tam olarak anlamamıştı. Birbirlerine güvenmedikleri açıktı,
ama kadın neden Slippery'nin gardiyanın yokluğunda
çan kulesine girebileceğinden korkmuştu?

"Organizasyon için büyük değeri olan bir şey orada tutulmalı," diye düşündü. "Ama ne olabilir?"

Penny babasının polise Celestial Temple'ın çan kulesini araması için
talepte bulunmakta gecikmeyeceğine inanıyordu. Ancak onu
bir hayal kırıklığı
bekliyordu.

Gazete ofisine vardığında DeWitt, masasının önünden geçerken onu durdurdu.

"Oraya girme," dedi, başparmağını Bay Parker'ın özel odasına doğru sallayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Penny şaşkınlıkla. "Babam bir konferans mı düzenliyor?"

DeWitt iki sütunluk bir başlık oluştururken başını salladı. "J. P. Henley ile."

"_Yıldız'ın_ Şeker Babası mı?"

"En büyük reklamverenimiz. _Record_'a gitmekle tehdit ediyor."

"Neden, bu ciddi!"

"Eğer _Star_'dan ayrılırsa ciddidir. Yaşlı adam--Bay Parker--" DeWitt
aceleyle düzeltti, "son iki saattir onu yumuşatmaya çalışıyor. Ne yaparsan yap, hemen oraya dalma."

"Yapmayacağım, Bay DeWitt, ama babamı görmek istiyordum."

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Penny tereddüt etti. "Şey, bugün Celestial Temple'da öğrendiğim bir şey hakkında onunla konuşmak istiyordum."

"Ah, evet," şehir editörü başını salladı, dikkati bir kopyaya odaklanmıştı. "Bay Parker kampanyayı kişisel olarak yürütüyor. Üzgünüm, size yardımcı olamayacağım."

DeWitt'in alışılmadık nezaketinden oldukça ürken Penny, umutla
Jerry Livingston'ın masasına baktı. Kağıtlarla doluydu ama oldukça
ıssızdı.

İç çekerek binadan ayrıldı ve bordo arabasını bıraktığı Dorr Sokağı'na yürüdü. Eve vardığında Bayan Weems'in orada olmadığını ve kendi anahtarını unuttuğunu gördü. Bir süre
ön verandada üzgün bir şekilde oturdu. Sonra Leaping Lena'nın üç gün önce tamir için bırakıldığı Hudell
Garajına gitmeye karar verdi.

Araba hazırdı ve yanında sekiz dolar kırk iki sentlik bir fatura vardı.

"Sana bir dolar verip kalanını gelecek hafta ödemem gerekecek," dedi Penny. "Yoksa arabayı depozito olarak mı tutmak istersin?"

"Bana doları ver," dedi garaj görevlisi aceleyle.

Penny Arabayı eve sürerken daha da depresifti. Lena'yı geri satın almakta hata yaptığını açıkça itiraf etmezdi. Gizlice iki arabanın kısıtlı kaynaklar için dayanılmaz bir mali yük olduğunu kabul etti.

Kendi sokağına dönen Penny, Bayan Weems'in eve doğru yürüdüğünü gördü ve onun için durdu.

"Az önce Hodges'lardan geldim," diye yorumladı hizmetçi, arabaya
binerek.

"Öğrendin mi?" diye sordu Penny hevesle. "Bir şey öğrendin mi?"

"Hayır, öğrenmedim. Bay Gepper başka bir seans
yapmaya çok isteksiz görünüyordu. Bu sefer çok farklı davrandı - sanki bana kişisel bir kin besliyormuş gibi."

"Muhtemelen sizin mirasınız onu yanılttığı için tahrik olmuştur."

"Bayan Hodges'a param olduğundan şüphe ettiğini söyledi," diye yanıtladı Bayan Weems.

"Seans sırasında ne oldu?"

"Ne, hiçbir şey. Masa hareket etti ve birkaç rap duyduk. Hepsi bu."

"Kuzen David'den mesaj yok mu?"

"Tek bir kelime veya işaret yok. Bay Gepper tüm bunlara karşı çok kayıtsız görünüyordu.
Parasını ödemediğim sürece bana başka bir randevu veremeyeceğini söyledi."

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Penny merakla. "Babam ve benimle aynı fikirde değil misin? Senin paranın peşinde olduğu konusunda?"

"Evet, çok aptaldım," diye itiraf etti hizmetçi. "Bayan Hodges da ona olan inancını kaybetmeye başladı. Her türden insanı evine getirdiğini söylüyor. Ona evin yabancılarla dolup taşmasını umursamadığını söylediğinde, çok
nahoş biri oldu."

"Yani onu tehdit etti mi?"

"Hafif bir şekilde. Ona istediği kadar kalacağını ve
bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Bayan Hodges, Bay Gepper ile birlikte tutuklanmaktan korktuğu için polise gitmekten korkuyor."

"Acaba seansları için hiç ücret talep etti mi?" dedi Penny düşünceli bir şekilde.

"Eminim etmiştir, Penny. Elbette kanıtım yok."

"Bayan Weems, bu öğleden sonra tekrar oraya gitmelisin," diye ısrar etti Penny.
"Başka bir seans için ısrar et ve ona parasını öde! O zaman
ona karşı tanık olarak ifade verebileceksin!"

"Ama mahkemeye gitmek istemiyorum," diye itiraz etti hizmetçi. "Ayrıca,
Bay Gepper bu öğleden sonra kulübede olmayacak."

"Nereye gidiyor?" diye sordu Penny telaşla.

"Bilmiyorum. Bayan Hodges'a bu öğleden sonra gideceğini ama sekizde bir seans için döneceğini söylediğini duydum."

"Neden, bu iyi - harika!" diye kıkırdadı Penny.

Bayan Weems kıza aniden şüpheyle baktı. "Şimdi ne
düşündün?" diye sordu.

"Endişe verici bir şey yok," diye sırıttı Penny. "Sadece Bay Gepper'in
stüdyosuna onun yokluğunda gitmeyi planlıyorum. Kim bilir, belki hayalet yaratmanın
birkaç ince noktasında ustalaşırım!"

BÖLÜM
20
_DOLABIN İÇİNDE_

Bayan Weems'in itirazlarına rağmen, Penny Bay Gepper'in stüdyosunu araştırma kararında kararlıydı. Gecikmeli olarak hazırladığı öğle yemeğini yedi ve Lena'yı
arayarak oraya vardıktan sonra, Hodges'ların kulübesine ancak saat dörtte ulaşabildi.

Kapılar kapalıydı ve Penny birkaç kez kapıyı çaldı ama bir
cevap alamadı.

"Herkes gitmiş olmalı," diye düşündü. "Aman Tanrım, şimdi ne yapacağım?"

Penny, Al Gepper'in yokluğunda odasını incelemesinin hayati önem taşıdığını düşündü. Başka bir
fırsatı olmayabilirdi. Yine de Hodges yokken eve girmekte tereddüt etti, terzinin buna aldırmayacağından emin olmasına rağmen.

Arka tarafa doğru yürüyen Penny, verandadaki paravanın
açılmamış olduğunu söyledi. Mutfağa girdiğinde, Bayan Hodges'ın adını seslendi ama
cevap alamadı.

"Eve gelmesini beklersem çok geç olabilir," diye karar verdi Penny. "Bu
acil bir durum."

Kararını verdi, merdivenleri ikişer ikişer çıktı Al Gepper'ın odasına.
Kapıyı çaldı ama cevap gelmedi. Onun orada olmadığından emin olarak
kapıyı denedi ve açık buldu.

Penny, karanlık odaya ışık girmesi için bir perdeyi kaldırdı.
Mobilyaların bir toz tabakasıyla kaplı olması dışında, her şey
son gördüğüyle hemen hemen aynıydı.

Bakışları yatağın altına itilmiş iki bavula kaydı.
İlkinde sadece çeşitli giysiler vardı. İkincisi daha dikkatli bir incelemeyi hak ediyordu.

Penny hemen hemen eski, solmuş bir fotoğrafla karşılaştı, Bayan Weems'in fotoğrafçının "temsilcisine" verdiği Kuzen David'in fotoğrafı.

"Demek böyle yapılmış!" diye düşündü. "Al Gepper, Bayan Weems'i görmesi ve kuzeni hakkında bilgi edinmesi için müttefiklerinden birini gönderdi.
Seans sırasında mucizevi bir şekilde beliren resim yalnızca bunun bir
kopyasıydı! Yine de, nasıl bu kadar çabuk boyandı?"

Resmi bir anlığına unutan Penny, lastik bantla birbirine tutturulmuş birkaç gazete kupürü aldı. Hepsi ölüm ilanları sütunundan alınmıştı ve Riverview'daki varlıklı kişilerin ölümüyle ilgiliydi.

"Al Gepper ve arkadaşları hortlak!" dedi Penny kendi kendine. "Ölen kişilerin yakınlarını avlarlar, böyle bir zamanda ölenlerle iletişim kurmaya çalışmakla onları ilgilendirmenin çok daha kolay olacağını fark ederler!"

Valizden bir tepsi alarak, dikkati küçük kırmızı bir
kitapçığa odaklandı. Hızla karıştırırken, katlanmış bir kağıt parçası
yere düştü.

Penny bunu incelerken, her kişi hakkında alakalı bilgilerle birlikte uzun bir isim listesi gördü. Sadece kişinin adresi ve mali durumu değil, her ailedeki ölen akrabalar ve kişisel nitelikteki diğer gerçekler de verilmişti. Liste teksir edilmişti. "Bu bir 'aptal' listesi olmalı!" diye düşündü Penny. "Bir medyumun kurbanları bulup onlara şaşırtıcı gerçekleri anlatmasının kolay olması şaşırtıcı değil." Kağıdı cebine soktu ve dikkatini gardırop dolabına verdi. Al Gepper'in kıyafetleri askılardan düzenli sıralar halinde asılıydı. Arkalarında, yarı yarıya görüş alanından gizlenmiş küçük bir kutu vardı. Penny kutuyu pencereye doğru çekerek içindekileri inceledi. Kimyasallarla dolu birçok şişe vardı ve bunların isimleri yabancıydı. Bir şişe vernik, bir şişe çinko beyazı ve mühürlü bir zarfın içinde biraz fotoğraf kağıdı olduğunu fark etti. Bir bakıştan memnun kalarak kutuyu yerine koydu ve sonra dikkatini
büyük dairesel masanın arkasındaki dolaba çevirdi. Burada
gözleri bir banjoya kaydığında zengin bir şekilde ödüllendirildi.

"Bayan Weems'in seansı sırasında çalanla aynı!" diye düşündü. "Karanlıkta
görebildik çünkü ışıklı boyayla kaplıydı.
Ama havaya yükselmesine ne sebep oldu ve insan ellerinin yardımı olmadan nasıl çalabiliyordu?"

Penny enstrümanı yakından inceledi. Arkasında bir plak bulunan minik bir fonograf keşfettiğinde kıkırdadı. Bir
kontrol koluna bastığında, "Down Upon the Swanee
River"ın telli bir versiyonu çalmaya başladı.

Hemen kapatıp dolaptaki diğer nesneleri inceledi.
Hemen beş fit yüksekliğe kadar uzatılabilen bir çubuk buldu.

"Banjo böyle yükseltilmiş!" diye düşündü. "Ve bu çubuğu kullanarak
bir hayaletin yükseklerde uçuyormuş gibi görünmesini sağlamak kolay olurdu. Bu
parlak malzeme kullanılmış olmalı."

Penny incecik bir cüppeyi alıp birçok kıvrımını silkeledi. Al Gepper'in bu giysiyi Kuzen David'in sözde ruhunu somutlaştırmak için kullandığı onun için açık olsa da, onu basit bir noktadan tam boy bir figüre nasıl büyüttüğünü ancak tahmin edebiliyordu.

"Elindeki kumaşı buruşturup başının üstünde tutmuş olmalı," diye düşündü. "Daha sonra onu yavaşça sallayarak tüm vücudunu
kaplayabilirdi. Böylece şekil büyümüş gibi görünürdü."

Dolabın bir köşesinde Penny ışıklı bir levha gördü.

"Bu, Kuzen David'in mesajı için kullanılmıştı," diye düşündü. "Muhtemelen Al'in üzerine
bir asistanı yazmış ve perdenin arasından itmişti."

Birçok soru cevapsız kalırken, Penny Al Gepper'in sadece
kurnaz bir düzenbaz olduğunu gösterecek yeterli kanıt elde etmişti. Çok
mutlu bir şekilde, bulgularını bildirmek için _Star_ ofisine acele etmeye karar verdi.

İki valizi eski yerlerine geri koymayı ihmal ettiğini fark eden Penny, onları tekrar yatağın altına itti. Doğrulurken, alt kattaki bir kapı çarptı.

Bir an için eve gelenin Bayan Hodges veya kocası olmasını
umdu. Sonra merdivenlerde ayak sesleri duydu ve hızları
onlara yalnızca genç birine ait olabilecekleri konusunda onu uyardı.

Çılgınca odaya baktı. Dolap en güvenli saklanma yerini sunuyor gibiydi. İçine kayarak, siyah perdeyi
açıklığın üzerine çekti.

BÖLÜM
21
_ŞAŞIRTICI BİLGİLER_

Penny daha yeni saklanmıştı ki Al Gepper odaya girdi.
Onunla birlikte Slippery olarak bilinen kanca burunlu genç adam vardı.

"Sana söylüyorum, Al," diyordu ikincisi, "bu kasaba konfor için fazla sıcaklaşıyor.
Saldırmalıyız."

"Her şeyi eşcinselleştiren o Parker kızıydı," diye mırıldandı Gepper. "Babasının bir gazete yayıncısı olduğunu nasıl bilebilirdim? Başyazılarıyla
insanları kışkırttı."

"Onu buraya asla almamalıydın. Harika bir düzenimiz vardı ama şimdi her an bir baskın bekleyebiliriz."

"Sana onun sadece ukala bir çocuk, Hodges'ın bir arkadaşı olduğunu düşünmüştüm. Düne kadar kim olduğunu öğrenemedim."

"Boş vermeliyiz, Al. Sade de sorun çıkarmakla tehdit ediyor. Diğerlerini ertelediğimizi düşünüyor."

"Arada sırada biraz fazladan para kazandık."

"Elbette, Al, ama biz her zaman örgütün beyniydik. En çok riski biz alıyoruz, tüm büyük işleri biz planlıyoruz, o zaman neden daha fazlasına sahip olmayalım?"

"Onlardan kurtulmamızın zamanı geldi, Slippery."

"Şimdi konuşuyorsun! Ama Henley işi bitene kadar çekilemeyiz. Bu gece evin muhtemelen boş olacağına dair bir ihbar aldım.
Hadi gidip alalım ve sonra atlayalım."

"Tamam," diye kabul etti Gepper. "Saat sekizde bir seans için gelen birkaç aptal var.
Onlardan hemen kurtulacağım ve bekleyeceğim. Hoşça kal, Slippery."

Bir kapı çarparak kapandı ve Penny'ye kanca burunlu adamın gittiğini söyledi. Duyduklarından biraz
şaşkındı, bahsedilen Henley'nin babasının baş reklamcısı olduğuna inanıyordu.

Gergin bir şekilde dolabın içinde bekledi, bilgilerini polise iletmeyi diledi. Al Gepper'in onu çok sinirlendiren bir şekilde
odadan bir an bile ayrılmaması.

Bunun yerine kendini yatağa attı ve bir magazin gazetesi okudu.
Bir saat sonra kalktı ve elektrikli bir ızgarada akşam yemeğini hazırlamaya başladı.

Penny bir pozisyondan diğerine geçti, sabırsızlanmaya başladı. Adam
her seferinde dolaba doğru geldiğinde kalbi biraz daha hızlı atıyordu.
Hodges'ların henüz eve dönmediğinden oldukça emindi ve Al Gepper onu
bulursa ona nazik davranmayacaktı.

Medyum akşam yemeğini bitirdi ve bulaşıkları
yıkamadan dolaba yığdı. Sonra gecenin
seansı için hazırlanmaya başladı.

Perdenin çatlaklarından bakan Penny, onun şövalenin önünde oturduğunu gördü. Özenle bir kadının resmini çizdi, model olarak bir
fotoğraf kullandı. Bir kat vernik sürüldükten sonra kurumasını bekledi ve ardından tüm resmi çinko beyazıyla kapladı. Orijinal resim tamamen gizlenmişti.

Penny saatlerin geçtiğini biliyordu. Oda yavaş yavaş karardı ve Al
Gepper ışıkları yaktı.

"Aman Tanrım, buradan hemen çıkmalıyım!" diye düşündü kız çaresizce. "Ama kaçarsam beni göreceğinden emin. Bu tüm planlarımı mahveder."

Saat sekiz oldu. Al Gepper paltosunu giydi, saçını taradı ve kapı zili çaldığında tetikte bekliyordu. Ancak, merdivenlerden inmek yerine, ziyaretçileri yukarı davet etmek için bağırdı.

Kırklı yaşlarının başındaki iki kadın, seans odasına alındı ​​ve hemen ardından yaşlı bir adam geldi.

"İsterseniz hemen başlayalım," dedi Al Gepper sertçe. "Bu gece başka bir randevum var. Ancak, seans başlamadan önce her birinizin gerekli ücreti, beş doları ödemesini rica ediyorum."

Para ödendi ve üç kişi masaya oturdu.
Gepper ışıkları kapattı.

Seans, Penny'nin katıldığı seansla hemen hemen aynı şekilde başladı.
Medyum, Flora adında bir kadının ruhunu çağırdı.

"Şimdi herkes iyice konsantre olsun," diye talimat verdi. "Flora, neredesin?
Kendini gösteremez misin ki bizimle iletişim kuran gerçekten senin ruhun olduğunu bilelim?"

Al Gepper'e o kadar yakın olan dolaptan, eline dokunabilirdi, Penny her hareketini görebiliyordu. Ancak bir sonraki hareketi o kadar hızlıydı ki, bunu zar zor fark etti.

Cebinden ıslak bir sünger çıkarıp önceden hazırladığı resmin üzerine sildi. Gepper el fenerini tuvale odakladığında resim hemen izleyicilere görünür hale geldi.

"Bayan Weems'in resmini bu şekilde göstermedi," diye düşündü Penny.
"Bu adamın çok sayıda numarası olmalı!"

Seans o kadar ilginç hale gelmişti ki artık kaçmayı düşünmüyordu. Yine de medyumun bir sonraki hamlesinin Flora'nın Ruhunu gerçek bir şekil almaya ikna etmek olduğunu söylediğini duyduğunda, içinde bulunduğu tehlikeli durumun aniden farkına vardı. Bir şokla, adamın bir an sonra kabine girip ışıklı gazlı bez cübbeyi ve diğer gereçleri kullanacağını anladı.

Ondan saklanamayacağını bilerek, Penny özgürlük için cesur bir
kaçış yapmaya karar verdi. Hayalet gibi cübbeyi yüzüne ve omuzlarına indirerek,
karanlık perdeyi kenara çekti ve odaya uçtu.

Dramatik girişi, yuvarlak masada oturan kişilerin hayret dolu soluklarını
almasına neden oldu. Seyircileri kadar şaşkın olan medyum,
"Ne oluyor!" diye mırıldandı ve sandalyesini geriye itti, bacakları yerde hışırdıyordu.

Penny oyalanmadı, bunun yerine grubun yanından fırladı ve kapıyı yokladı.

Karanlıkta hemen bulamadı. Öte yandan, parlayan cübbesi onu Al Gepper için kolay bir hedef haline getirdi.

Medyum öfkeyle odanın karşısına geçti ve kolunu yakaladı. Kız
geri çekildi, ama o cübbenin bir kıvrımını yakaladı. Yırtıldı ve geride kaldı.

Tam o kritik anda, Penny'nin eli kapıyla karşılaştı. Kapıyı
açtı ve merdivenlerden aşağı koştu.

Seans odasında bir ışık yandı, sonra koridor
parlak bir şekilde aydınlandı. Ama o sırada kız yemek
odasındaydı.

Al Gepper'in onu yakalamaya kararlı bir şekilde merdivenlerden aşağı gürültüyle indiğini duyabiliyordu. Penny, onun kimliğini asla öğrenmemesi konusunda kararlıydı. Mutfak kapısından kendini evden dışarı atarak, eğer bahçeyi geçmeye çalışırsa medyumun onu kesinlikle tanıyacağına karar verdi. Odun yığını saklanma yeri sağlıyordu ve o da onun arkasına çömeldi.

Kendini gizlemişti ki, Al Gepper bahçeye koştu. Dikkatlice etrafına baktı ve evi iki kez turladı.

Sonunda, "hayaletin" kaçtığına ikna olarak verandaya geri döndü. Olanlardan çok rahatsız olan müşterileri, açıklamalar talep ediyordu.

"Birisi şaka yaptı," diye kısaca açıkladı Gepper. "Ruhlar rahatsız olduğu için seansı devam ettirmek imkansız olacak. Lütfen
gidin."

Müşteriler gitti ve medyum kendini eve kilitledi. Üst kattaki hol perdesini indirmeye zahmet etmedi ve Penny, onun oradan oraya hareket ederken ara sıra onu gördü.

"Gitmek için eşyalarını topluyor!" diye gözlemledi. "Eğer iki kat hızlı hareket etmezsem, kasabadan kaçacak! Babamı ve polisi bir an bile gecikmeden bilgilendirmeliyim!"

BÖLÜM
22
_DUVARA TIRMANMA_

En yakın eczane iki blok ötede halka açık bir telefonla ulaşılabiliyordu. Penny
koşarak uzaklaştı ve kulübeye girip _Star_
ofisini aradı. Binanın santral görevlisinin ne babasının ne de DeWitt'in müsait olmadığını söylemesiyle, Jerry Livingston'ı sordu ve
rahatlayarak onunla bağlantıya geçti.

"Dinle, Jerry, ben Penny!" diye heyecanla başladı. "Açıklamaya
vaktim yok ama sahte spiritüalist hikaye ortaya çıkıyor! Polisi Hodges'ların evine çağırın ve Al Gepper'ın tutuklanmasını talep edin! Bay Henley'nin evine
başka bir ekip veya birkaç özel dedektif gönderin."

"Henley!" diye haykırdı Jerry. "Söyle bakalım, delirdin mi?"

"Hiçbir hata yapmıyorum," diye kısaca cevapladı Penny. "Hızlı davranırsan
bir soygunu önleyebiliriz. Şu anda Bay Henley'i uyarmak için yoldayım! Ah,
evet, Baba'yı veya DeWitt'i bulmaya çalış ve onlara büyük bir haberin patlak verdiğini söyle!"

"Penny, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu muhabir. "Ne yaptığımı bilmeden
polise gidemem."

"Gitmelisin, Jerry. Gepper ve çetesine karşı bolca kanıtım var,
ama önümüzdeki on beş dakika içinde polisi Hodges'a götürmezsen
çok geç olacak!"

Jerry'nin başka sorularla onu oyalamasına fırsat vermeden, Penny
ahizeyi kapattı. Sokağa doğru koşturarak çılgınca
bir taksi aradı. Hiçbiri yoktu.

"Lena'da bir taksinin gelmesini beklemektense Henley'lere daha çabuk varırım," diye düşündü.

Eski püskü araba Hodges'ların kulübesinden kısa bir mesafeye park edilmişti. Penny aceleyle oraya vardığında eski arabaya atladı ve motoru çalıştırdı. Her zamanki gibi yüksek bir takırtı sesi duyuldu ama sesin sokağın yukarısına kadar
taşındığından şüphelenmedi. Al Gepper'in odasının karanlık penceresinde durup onu izlediğini de tahmin etmedi.

Penny olabildiğince hızlı bir şekilde Riverview'in güney kesimindeki Henley evine doğru sürdü. Alt kattaki pencerelerden ışıklar parlıyordu.

Arabasını garaj yolunda bırakıp kapı ziline bastı. Uzun bir
beklemenin ardından bir hizmetçi belirdi.

"Bay Henley burada mı?" diye sordu Penny nefes nefese. "Yoksa Bayan Henley mi? Onlarla hemen konuşmam çok önemli."

"Bayan Henley bir aydır deniz kıyısında," diye cevapladı hizmetçi tedirgin bir sesle. "Bay Henley şehir merkezinde bir yerde. Ona ulaşmaya çalışıyorum ama
telefon kablosu kesilmiş!"

"Ev soyulmadı mı?"

"Bayan Henley'nin mücevherleri çalındı! Başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Ne zaman oldu?" diye sordu Penny.

"Son yarım saat içinde olmuş olmalı. Bir pul kitabı almak için köşe başındaki bakkala gittim. Beş dakika önce geri döndüğümde ne olduğunu
öğrendim. Polisi aramalıyım ama işverenimle
konuşana kadar bunu yapmaktan korkuyorum."

"Polis zaten haberdar edildi," dedi Penny. "Her an gelebilirler."

"Ama sen nereden bildin--?" diye başladı hizmetçi şaşkınlıkla. Penny arkasını dönmüştü. Hırsızlığın Slippery tarafından yapıldığına ikna olmuştu. Belki de bu sırada kasabadan kaçmıştı ama arkadaşı Al Gepper olmadan gideceğine inanmıyordu.

Tekrar arabaya binen Penny düşündü.
Hırsızlığı gerçekleştirdikten sonra Slippery'nin medyumla buluşmak için Hodges'ın kulübesine döneceğini varsaymak mantıklıydı.

"Eğer yaparsa, polis onu yakalamak için hazır olmalı," diye düşündü. "En azından o ve Al sorgulanmak üzere tutulacak. Ama bahsetmeyi unuttuğum bir yer var - Celestial Temple."

Bir anda Slippery'nin çan kulesinde korunan bir şeye
çok ilgi duyduğunu hatırladı. Riverview'dan ayrılmadan önce oraya geri dönmesi mümkün değil miydi?

Vites değiştirerek Penny arabayı çevirdi ve Butternut Lane'e yöneldi. Endişeyle benzin göstergesine baktı. Bir galondan az yakıt gösteriyordu ve son kuruşunu telefon kulübesinde kullanmıştı.

"Eğer tüm inişlerde yavaşlarsam, başarırım," diye tahmin etti.

Penny, Celestial Temple'a doğru yola çıkarken bir "sezgiye" göre hareket ediyordu.
Ancak, Henley'deki soygunun gerçekleşmiş olması onu rahatsız ediyordu ve yine değerli zamanını boşa harcıyor olabileceğinden korkuyordu. Artık çok geç olduğuna göre, polis gelene kadar Hodges'ların kulübesinde kalmanın daha akıllıca olup olmayacağını merak ediyordu.

"Umarım bu işin sonu berbat olmaz," diye düşündü. "Al ve Slippery ikisi de kaçarsa, bunun üstesinden asla gelemeyeceğim."

Penny, Butternut Lane'in girişine ulaşmıştı. Yolun kenarına park ederek, Celestial Temple'a doğru yürümeye devam etti.

Uzaktan bina karanlık görünüyordu. Ancak, yaklaştıkça
soluk bir ışık seçebildi. Tapınağın içinde, şapkalı
iri yapılı bir adam, sandalyesini çan kulesi odasının kapısına yaslamış bir şekilde oturuyordu.

"Muhtemelen muhafız o olmalı," diye düşündü Penny. "Muhtemelen Pete dedikleri kişi."

Birdenbire durdu, yürüyüş yolunun yakınındaki bir çalı kümesine doğru çekildi.
Mezarlığın yönünden bir figür belirdi.
İlk başta, Penny'nin ayırt edebildiği tek şey, bir bavul taşıyan bir adamdı. Yaklaştıkça, nabzı hızlandı. Şüphesiz, Kaygandı.

Kızın sığındığı çalılıkları geçmeden, adam
Tapınağa doğru yürüdü. Hemen durdu. Dikkatlice
gözlemlenmediğinden emin olmak için, bavulunu yürüyüş yolunu çevreleyen uzun otların arasına itti. Sonra, Tapınak pencerelerinden birine doğru ilerledi ve kasvetli iç mekana baktı.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü Penny, dikkatle izleyerek. "Bu ilginç olmalı."

Slippery bir iki dakika pencerenin altında kaldı. Tapınağa girmek yerine, hemen yüksek otların arasına geri döndü ve valizinden bir şey çıkarmak için eğildi. Bunu paltosunun altına saklayarak binanın etrafından dolandı ve mezarlığa bitişik tarafa yaklaştı.

Tamamen şaşkına dönen Penny, vücudunun Slippery'nin dikkatini çekecek bir gölge oluşturmamasına dikkat ederek dikkatlice onu takip etti.

Adam, kendisi için belirlediği göreve derinlemesine dalmış gibiydi.

Paltosundan, yaklaşık bir balık oltası uzunluğunda uzattığı katlanabilir bir çubuk çıkardı.
Ucuna, sarkan ipek bir merdiven taktı.

Adam, iki metal kanca çan kulesinin çıkıntısına saplanana kadar ustalıkla merdiveni kaldırdı. İpleri ağırlığını taşıyacaklarından emin olmak için test etti, sonra bir kedinin çevikliğiyle ipek basamaklara çıktı. Penny onun çan kulesine doğru kaybolduğunu gördü.

"Peki neden oraya tırmandı?" diye sordu kendi kendine. "Çan kulesinin
içinde saklı bir şeyin peşinde olmalı."

Penny polis yardımına çok uzakta olduğunu biliyordu, ancak Slippery'nin kaçmasına izin verilmesi düşünülemezdi. Dürtüsel olarak
saklandığı yerden kulenin tabanına doğru hareket etti.

İpek merdiveni kavrayarak, iki demir kancayı yerinden
çıkaran hızlı bir hamle yaptı. Merdiven aşağı onun kollarına düştü ve adamı kulede sıkışmış halde bıraktı. "Ne olduğunu keşfettiğinde asla yardım çağırmaya cesaret edemeyecek," diye düşündü Penny. "Eğer yaparsa, gardiyan Pete'in söyleyecek bir şeyi olacak!"

Merdiveni küçük bir yığın haline getirerek, en yakın telefonu aramak niyetiyle açıklığın karşısına geçti. Gizlice bir tehlike
düşünmeden, bir çalı kümesinin yanından geçti. Bir el uzandı ve
kolunu kavradı.

Penny dehşet içinde çığlık attı ve kurtulmaya çalıştı. El ona çelik bir
kavrayışla yardım etti.

O mücadele ederken, onu esir alan kişi yaprakların arasından çıktı. Bu
Al Gepper'dı.

"Seni burada bulabileceğimi düşündüm, küçüğüm," dedi sertçe. "Eğlendin. Şimdi ödeme yapmalısın ve eğlence
benim olacak!"

BÖLÜM
23
_ÇAN KULİSİNDEKİ BİR TUTSAK_

Penny çığlık atmaya çalıştı, ancak Al Gepper elini onun ağzına
kapattı.

"Öyle bir şey yok!" dedi sertçe. "Kendine iyi bak yoksa
kaba
muamele görürsün."

Tapınağın içinde, aniden ışıklar yandı, çünkü kısa mücadele
Pete tarafından duyulmuştu. Bodur, aptal yüzlü adam binanın
kapısında belirdi, yola doğru baktı.

"Kim o?" diye sordu şüpheyle.

Al Gepper, kısık sesle öfkeli bir kelime söyledi. Pete'in bu işe karışması hoşuna gitmiyordu. Ancak,
tespit edilmekten kaçınamazdı.

"Al o!" diye seslendi yumuşakça. "Bu kız bu geceki seansımı bozdu ve ben de onu buraya kadar
sürükledim. Çan kulesinin etrafında dolaşıyordu."

Konuşurken, Penny'yi Tapınağın girişine doğru sürükledi. Sözleri,
ipek merdiveni çan kulesi duvarından çıkardığını görmediğine ve Slippery'nin kulede bir tutuklu olduğunun farkında olmadığına onu ikna etti.

"Ona bir bakalım," dedi Pete. Penny'nin yüzüne doğrudan bir ışık tuttu.

"O Parker kızı, yayıncının kızı," diye bilgilendirdi Al.

"Evet," diye yorumladı Pete. "Toplantılarımızdan birinde onu gördüm. Başka bir kız
da yanındaydı. Ne kadar şey öğrendi?"

"Hepimizi kasabadan kovmaya yetecek kadar. Asıl soru, onunla
ne yapacağız?"

"Onu içeri getir, konuşalım," dedi Pete. "Belki bir
toplantı çağırmalıyız."

"Hayır," diye yanıtladı Al Gepper sabırsızlıkla, Penny'yi kapıdan içeri iterek.
"Bununla kendimiz ilgilenebiliriz."

Kapı içeriden kilitliydi. Al, Penny'yi ön platformdaki bir sandalyeye
itti.

"Şimdi otur," diye emretti. "Senden bir bakış atarsan seni bağlayıp
ağzını bantlayacağız. Anladın mı?"

"_Oui, oui, Monsieur_," dedi Penny alaycı bir şekilde.

İki adam birkaç adım uzaklaştı ve fısıldaşmaya başladılar. Pete
Al'in tekliflerine itiraz ediyor gibiydi.

Penny onları huzursuzca izliyor, nihai kararları hakkında spekülasyon yapıyordu.
Ne olursa olsun, Temple üyelerini yakalamak için çok geç olana kadar polise rapor verme fırsatı asla verilmeyecekti.

"Gepper'in beni takip edebileceğini fark etmemek aptallıktı," dedi kendi kendine. "Biraz dikkatli olsaydım,
tüm çetenin yakalanmasını sağlayabilirdim. Babamın gazetesi için büyük bir
haber
yapmaktan bahsetmiyorum bile."

Penny sandalyesinde daha da çöktü. Kendi çıkmazı, altın bir fırsatı kaçırdığı bilgisinden çok daha az endişelendiriyordu onu.

Spekülatif olarak, bakışları çan kulesi odasına kaydı. Kapı
kapalıydı ve kilitli olması gerektiğine inanıyordu. Çan kulesinden hiçbir ses gelmiyordu, bu da orada hapsedilen adamın durumuna dikkat çekmekten
korktuğuna dair inancını artırıyordu.

Al Gepper ve Pete ona doğru geldiler. Medyum hiçbir açıklama yapmadan
kolunu tuttu ve çıkışa doğru yürümesini emretti.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Penny.

"Önemli değil. Zamanı gelince öğreneceksin."

"Bekle!" diye bağırdı Penny, bacaklarını destekleyerek ve itilmeyi reddederek. "Eğer
beni bırakırsan, sana çok değerli bir şey söyleyeceğim."

Kasıtlı olarak, ipek merdivenin paltosunun altından kaymasına izin verdi. Adamlar onun sözlerine kulak asmayacaklardı ama tanıdık nesne
işine yaramıştı. "O merdiveni nereden buldun?" diye sordu Al Gepper.

"Yani arkadaşın Slippery'nin başına ne geldiğini bilmek istiyorsun?"
Penny sakin bir şekilde cevap verdi. "Sana ikinizi de
çiftlediğini söylediğimde şaşıracaksın!"

"Yalan söylüyorsun," diye suçladı Gepper.

Penny omuz silkti ve konuşmadı.

"Ne söyleyecektin?" Gepper bir an dürttü. "Çıkart şunu!
Slippery'nin merdivenini nasıl buldun?"

"Gerçekten ve mecazi anlamda elime düştü."

"Zaman kazanmak seni hiçbir yere götürmez," diye çıkıştı Gepper, sabrını
kaybederek. "Slippery hakkında bir şey biliyorsan hemen söyle yoksa
başka şansın olmayacak."

"Arkadaşın seni çiftelemeye çalıştı," diye ilan etti Penny. Akıllıca bir tahminde bulunmaya karar verdi. "Bu gece, Henley evini soyduktan sonra
buraya geldi ve çan kulesini yağmalamayı planladı."

"Neden, pis sinsi!" diye haykırdı Pete.

"Bütün akşam burada nöbet tutmadın mı?" diye sordu Gepper ona dönerek.

"Elbette, tutuyordum. Binanın dışına hiç adım atmadım."

"Slippery burada değil miydi?"

"Dün sabahtan beri görmedim onu."

"O zaman kız yalan söylüyor!"

"Ah, hayır, kız yalan söylemiyor," diye itiraz etti Penny. "Eğer kanıta önem veriyorsan
kulede bulacaksın."

"Kanıt mı?"

"Slippery'den bahsediyorum. Şu anda çan kulesinde saklanıyor, orada onu
bulmamanı umuyor. Görüyorsun ya, bu ipek merdivenle
duvara tırmandı. Merdiveni çıkardım ve sanırım hala orada."

"Neden, alçak kokarca!" Pete öfkeyle haykırdı. "Yani bizi
soymayı planladı! Onu yakalayacağım!"

Al'i Penny'yi izlemesi için bırakan muhafız, kule odasının kapısına koştu ve
açtı. Gizlice çan kulesine çıkan demir merdiveni
yukarı çıktı.

Aşağıdakiler aniden öfke dolu bir çığlık duydular, ardından da
bir itişme sesi. Al Gepper gergin bir şekilde dinledi, ancak kavgaya
katılmak için hiçbir harekette bulunmadı. Penny ile dış kapı arasında durmaya devam etti.

"Haklıymışsın," diye itiraf etti şaşkın bir sesle. "Yukarıda kayganlık var.
Bütün ganimetleri kendisi için almak istiyordu."

İki adam çan kulesinin basamaklarında mücadele ettikçe kavganın şiddeti arttı. Tekrar tekrar yuvarlandılar, önce biri sert bir darbe indirdi, sonra diğeri. Hala kilitliydiler, sonunda yere düştüler, ancak
o zaman bile Al Gepper bir izleyici olarak kaldı.

Penny kavgadan çok kaçış düşünceleriyle ilgileniyordu.
Al'in de savaşa katılmasını ummuştu. Görünüşe göre, onun kaçmasına izin
verme şansını kaçırmıyordu.

Ani bir özgürlük kaçamağı denemeyi düşündü ama hemen vazgeçti. Pete dış kapıyı kilitlemişti. Anahtarı
çevirmeden önce Al ona yetişecekti. Pencerelere gelince, hiçbiri açık değildi.
Kilitli olmasalar da, birine yeterince hızlı
ulaşmak söz konusu olamazdı.

Penny'nin bakışları bir kez daha kule odasına ve mücadele eden adamlara kaydı.
Başlarının çok yukarısında daha önce dikkatini
çekmeyen bir şey gördü. Çan kulesinden sarkan bir ip halkasıydı.

"Aman, bu eski kilise çanına bağlı olmalı!" diye düşündü Penny. "Keşke
ulaşabilseydim, buraya yardım getirebilirdim."

Ancak, ip başının üstünde yüksekte sallanıyordu. Kuleye giden odaya ulaşabilse bile, ilmiği tutabileceği
bir şey yoktu. Belli ki ip, zili çalmasını engellemek için yıllar önce kesilmişti.

Penny, Al Gepper'a baktı. Medyumun bakışları, kendisi değil, mücadele eden iki adam üzerindeydi. Eğer bunu kullanacak
zekası olsaydı, altın bir fırsat kendini gösterdi.

Kızın ayaklarının dibinde ipek merdivenin düğümü vardı. Ona bakarken, aniden bir fikir onu ele geçirdi. Demir kancalar amacına hizmet edecekti, ama denemeye cesaret edebilir miydi? Başarısız olursa -ve şanslar ona karşıydı- ceza kesin olacaktı.

Yine de, hiçbir şey yapmaz ve sadece beklerse, Al Gepper ve arkadaşlarının asla adalete teslim edilmemesi muhtemeldi. Kişisel risk ne kadar büyük olursa olsun, şansını denemeliydi.

Bir an için Penny hareketsiz kaldı ve ne yapması gerektiğini planladı. Eğer
tek bir hata yaparsa, kritik anda beceriksizce yaparsa, her şey
kaybolurdu. Her şeyden önce, nişanı isabetli olmalıydı. Döngüyü kaçırırsa--

Slippery ve Pete yorulmaya başlıyorlardı, darbeleri
boşa ve etkisiz hale geliyordu. Planını uygulamada daha fazla gecikmek sadece
tehlikeyi artırdı. Şimdi harekete geçmeliydi ya da asla.

Kararını veren Penny artık tereddüt etmiyordu. Hızlı bir hareketle
ipek merdiveni yakaladı ve çan kulesinin kapısına doğru fırladı.

"Hey!" diye bağırdı Al Gepper, onun peşinden koşarak.

Penny kapıyı suratına çarptı. Dikkatlice nişan alarak
ipek merdiveni yukarı fırlattı. Demir kancalardan biri ipin halkasına takıldı.

Çekti ve sevincine, çan çalmaya başladı.

BÖLÜM
24
_AHŞAP KUTU_

Penny ipi tekrar tekrar çekti ve büyük çanın şiddetle ileri geri sallanmasına neden oldu. Al Gepper kule odasının kapısını açmayı başarana kadar
birçok kez çaldı.

Kızı yakalayıp ipten
uzaklaştırdığında yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. Hızlı bir
atışla ipek merdivenin kancalarını serbest bıraktı ve yumuşak telleri paltosunun altına soktu. Çan son bir
çınlama sesi çıkardı ve sessizleşti.

Penny, yaptığı hareketin ağır bir şekilde cezalandırılacağını
bekleyerek duvara doğru çekildi. Ancak Al ve arkadaşları ondan çok
kaçış düşünceleriyle ilgileniyorlardı.

"Buradan çıkmalıyız," diye mırıldandı Al. "Hadi!"

Yerdeki iki adam mücadelelerini bırakmıştı. Acı bir şekilde
ayaklarını yeniden kazandılar. Bu ani acil durumda
farklılıklarını unutmuşlardı.

"Kuledeki kutuyla ilgili ne yapacağız?" diye sordu Pete, şişmiş bir gözle.

"Bırakın onu burada," diye karşılık verdi Al. "Şimdi hiçbir şeyi kurtaramayız. Polis her an üzerimize
çullanabilir."

Dönüp sokağa kaçtı. Pete ve Slippery tereddüt etti, sonra
onları takip etti. Penny kilidin içinde bir anahtarın döndüğünü duydu. Kapıyı test etmeden önce bile
kule odasında hapsedildiğini biliyordu.

"Sonuçta kaçtılar," diye düşündü kederle. "Ama ganimetin bir kısmını
kurtarmış olabilirim. Bir bakacağım."

Hızla çan kulesine çıkan demir merdivenleri tırmandı. Kuleden tüm Lane'i mükemmel bir şekilde
görüyordu. Al Gepper sokaktan aşağı
koşuyordu, Pete ve Slippery ise mezarlığa doğru dönmüştü.

Penny ilk bakışta civarda başka kimse olmadığını düşündü. Sonra ana caddeyle kesiştiği noktadan Lane'e giren üç adamı görünce kalbi yerinden fırladı. Onlar da koşuyorlardı.

"Çanı duymuş olmalılar!" dedi kendi kendine. "Ah, keşke
ne olduğunu anlamalarını sağlayabilsem!"

Dikkat çekmenin en iyi yolu zili çalmaktı.
Zile karşı koydu ve sağır edici bir çınlamayla ödüllendirildi.

Adamlar aniden durup çan kulesine doğru baktılar. Penny ellerini birleştirdi
ve bağırdı. Sözleri açıkça anlaşılmıyordu ama yeni gelenler
neyin ters gittiğini anlamış gibiydiler, çünkü dönüp mezarlığa sığınan
iki kişiyi takip etmeye başladılar.

Penny yüksek tüneğinden Al Gepper'in Lane'in sonuna yaklaştığını gördü,
kendisi dışında kimse fark etmiyordu. Zile tekrar vurarak seslendi:

"Onu da yakalayın! Sokağın sonunda!"

Takipçilerden biri durup kuleye doğru döndü. Ay ışığında
Penny yüzünü gördü ve Jerry Livingston'ı tanıdı. Artık sesini duyabilecek kadar
yakındı.

"Al Gepper bu!" diye bağırdı. "Kaçmasına izin vermeyin!"

Muhabir döndü, ancak yeni yöne doğru yola koyulduğunda, hem o hem de Penny kaçan adamın Leaping Lena'ya tırmandığını gördüler. Adam vitesleri gıcırdatarak uzaklaştı. Jerry durdu, arabayı asla geçemeyeceğini
düşündü.

"Arkasından git, Jerry!" diye cesaretlendirdi Penny. "Benzin deposu neredeyse boş.
Üç veya dört bloktan fazla gidemez!"

Muhabir tekrar kovalamaya başladığında, Temple'ın bir mil uzağındaki herkesi uyandırmaya kararlı bir şekilde zili bir kez daha çalmaya başladı. Enerjisi ödüllendirildi, çünkü bir dakika sonra tanıdık bir
siren
uyarısını duydu. Bir polis arabası kulenin yanından geçerek
sarsılarak durdu.

"O zili çalmanın amacı ne?" diye sordu bir memur, yere
atlayarak.

Penny durumu kısaca anlattı. İki polis memuru boş bir arsadan geçerek
bir kestirme yol izledi ve mezarlığın etrafından dolandı. Karanlık onları yuttu, ancak
hemen sonra durmaları için boğuk bir emir geldi, ardından bir tabanca
atışı.

Penny o kadar heyecanlıydı ki neredeyse çan kulesinden düşecekti.

Dengesini yeniden kazandıktan sonra taş çıkıntıya oturdu, sakin kalmaya çalıştı.

Sinirleri gergin ve gergindi.

"Kesinlikle Jerry, Al Gepper'ı yakalarsa--tek isteğim bu!" diye soludu.

Dakikalar geçtikçe, çan kulesinde saklı olduğuna inandığı
ganimeti henüz aramadığını fark etti. Arayan
parmaklarıyla çıkıntının altını yokladı. Kısa bir mesafe boyunca hiçbir şey hissetmedi. Sonra uzun bir tahta kutuyla karşılaştı.

Açmadan önce mezarlığın yönünden gelen bağrışları duydu. İkisi polis memuru olan dört adam Slippery ve Pete'i Tapınağa doğru yürütüyordu. Yaklaştıklarında bir başka
hoş sürprizle karşılaştı. Yakalamada yardımcı olan iki kişi babası ve _Star_ için fotoğrafçı olan Salt Sommers'dı.

"Baba!" diye bağırdı Penny. "Beni bu güvercin yuvasından indirebilir misin?"

Diğerlerinden ayrılan Bay Parker, çan kulesinin ayağına geldi.

"Demek alarmı çalan sendin!" diye haykırdı. "Biliyor olmalıydım!
Oraya nasıl çıktın?"

"Kilitlendim. Baba, Jerry'ye yardım etmesi için polisi gönder. Arabamla
giden Al Gepper'in peşinde."

Polis arabası sevk edildi ve iki tutukluyu korumak için bir memur bırakıldı. Bay Parker kule odasının kapısını açtı ve kızını serbest bıraktı.

"İyi misin?" diye sordu endişeyle.

"Elbette. İşte sana küçük bir hediye." Penny tahta kutuyu onun ellerine tutuşturdu.

"Bu ne?"

"Henüz bilmiyorum. Çan kulesinin içinde saklı buldum."

"Penny, nehre düşsen bir sandık dolusu altınla çıkarsın!"
diye haykırdı yayıncı hayranlıkla.

"Hemen aç, baba."

Bay Parker'ın ısrar etmesine gerek yoktu. Kutu kilitliydi ama kapak menteşelerini söktü ve içindekileri ortaya çıkardı.

"Gerçek bir hazine!" diye haykırdı Penny.

Kutunun içinde birkaç bilezik vardı, bunlardan biri yakut ve elmaslarla süslenmişti, sayısız yüzük, dört saat ve birkaç dizi uyumlu
inci.

"Çalınmış ganimet!" diye bağırdı yayıncı.

"Ve ne koleksiyon!" diye kıkırdadı Penny ayrı parçaları incelerken. "Burada bir mücevher dükkanı açmaya yetecek kadar yağma var."

"Aynı şekilde bu Celestial Temple çetesini uzun, uzun bir süre dolaşımdan uzak tutmak için yeterli kanıt var," diye ekledi babası.

"Bu gece çok şey öğrendim, Baba. Sana anlatana kadar bekle!"

"_Star_ için bir haber mi?"

"En büyük, en karanlık manşetlerini kullanabileceksin."

Penny hikayesini anlatmaya başladı, ancak Slippery ve Pete kelepçeli olarak binaya getirildiğinde sözünü kesti. Tekrar başlayarak, Slippery'yi yalnızca Henley hırsızlığını yapmakla değil, aynı zamanda Kohls'u ve birçok önemli Riverview ailesini soymakla da suçlayarak suçlamalarını yaptı.

Tahta kutuda bulunan mücevherleri inceledikten sonra, polis memurlarından biri kesinlikle parçalardan birkaçını çalıntı mal olarak tanımladı. O,
mücevherlerin çan kulesine saklanmış olduğu görüşünü dile getirdi
çünkü çitlerle atılması için
çok "sıcaktı".

"Örgüt üyeleri, ganimeti herkesin paylaştığı bir anlaşmaya sahipti," diye ekledi Penny. "Bu soruna yol açtı. Al Gepper ve Slippery, yeterli getiri olmadan
en büyük riski aldıklarını düşündüler. Bu yüzden
kendilerine ait birkaç ekstra iş çıkardılar."

Daha fazlasını ifşa etmeden önce, polis arabasının sesi Tapınağın dışında duyuldu. Penny pencereden Jerry ve polisin, kelepçeli olan Al Gepper ile birlikte geri döndüğünü gördü.

"Onu yakaladılar!" diye sevinçle bağırdı. Mahkum, kimliğinin belirlenmesi için Tapınağa getirildi. Leaping Lena benzin eksikliğinden dolayı durduğunda yakalanmıştı.

Gepper aranırken, ipek merdiven ve çeşitli küçük nesneler ceketinden çıkarıldı. Penny, on sentten daha büyük olmayan iki minik kauçuk vantuz fark etti ve hemen daha sonra bunları almaya karar verdi. Amaçlarını bildiğinden oldukça emindi.

Penny hikayesini anlattı ve karşılığında Jerry'yi aradıktan sonra babasını bulduğunu ve polisle birlikte ikisinin de Hodges'ların kulübesine
hızla gittiğini öğrendi. Oraya vardıklarında Gepper'in
kaçtığını keşfettiler. Jerry, Bay Parker ve Salt Sommers hemen
Göksel Tapınağa
gitmişlerdi.

"Zili çaldığın için şanslıydın, Penny," diye kıkırdadı Jerry. "Çalmasaydın,
buraya asla zamanında varamazdık."

"Bay Gepper'in Lena'da kaçmaya çalışması da şanslıydı," diye güldü. "Sanırım eski çıngıraklı tuzağım kendini kurtardı."

Polislerden biri ipek merdiveni aldı ve onu eleştirel bir ilgiyle inceledi. Geçtiğimiz ay içerisinde işlenen birçok gizemli hırsızlıkta
şüphesiz kullanılmış olduğunu kabul etti.

"Slippery'nin evlere 'kör' taraftan yaklaştığı ve merdivenini bir pencere pervazına taktıktan sonra
duvara tırmandığı açık," diye belirtti Penny. "Sanırım ikinci kat pencerelerinin neredeyse her zaman
kilitsiz bırakıldığını düşünmüş. Ama evlerin
boş olduğunu nasıl öğrendi? Telefon ederek mi?"

"Benim fikrim bu," diye başını salladı polis. "Eğer biri açarsa,
kapatabilirdi. Aksi takdirde, evin
boş olduğundan oldukça emin olurdu."

"Bir gece tiyatroda Slippery'ye benzeyen bir adamın Kohl arabasının plaka numarasını not ettiğini gördüm. Ancak ev bundan birkaç saat sonra soyuldu. İsmi ve adresi nasıl elde etmiş olabilir?"

"Kolayca. Yeraltı dünyasının diğer üyelerine bu tür verileri sağlayan 'bilgi çitleri' var. Slippery'nin daha önce Kohl evini izlemiş, araba plaka numarasını almış ve daha sonra tiyatroda bunu gözetlemiş olması da mümkün."

Jerry, Slippery'nin günün erken saatlerinde ziyaret ettiği çitin adını polise çoktan vermişti. Daha sonra, orada düzenlenen bir baskın, Riverview'daki çeşitli evlerden alınan çok sayıda ganimeti gün yüzüne çıkardı.

Ancak, şu an için polis, şehirden kaçmamış olan tüm Celestial Temple Society üyelerini toplamak için kullanılabilecek eksiksiz bilgi edinmekle daha çok ilgileniyordu.

Slippery'yi aradıklarında, sadece Henley ikametgahından çalınan mücevherler değil, aynı zamanda birçok isim ve telefon numarası içeren bir kitapçık buldular.

"Sadie Beardsell," diye okudu Penny. "Üyelerden biri olduğundan eminim."

Bay ve Bayan Hodges'ın da tutuklanmaması için, yaşlı çiftin Al Gepper'ın masum bir
aldatışı olduğunu açıkladı. Medyuma dönerek şöyle dedi:

"Sanırım numaralarının çoğunu nasıl yaptığını biliyorum. Elbette, Bayan Hodges'a altı dolarlık bir mektup gönderen sendin. Şüphesiz, tam olarak belirttiğin saatte New York'tan bir suç ortağın tarafından postalandı. Sonra aynı saatte Hodges'ların kulübesine gizlice girdin ve yatak odası duvarına altı kez vurdun."

"Her şeyi çözmüş gibisin," diye yanıtladı Al Gepper alaycı bir şekilde. "Akıllı kız!"

"Bu gece seansta ruh resmini nasıl yaptığını gördüm," diye devam etti
Penny. "Bayan Weem'in Kuzen David'in resmiyle ilgili olarak aynı yöntemin kullanılıp kullanılmadığını sorabilir miyim?"

Medyumun sorusuna cevap vereceğini hayal bile etmemişti. Omuz silkerek
tüm meselenin çok sıkıcı olduğunu ima ederek şöyle cevapladı:

"Hayır, resim potasyum sülfosiyanür çözeltisiyle
ve bir reaktifle çıkarılana kadar görünmeyen diğer kimyasallarla boyandı. Seans sırasında bir asistan tuvalin arkasına bir atomizerle
püskürttü ve renkleri tek tek ortaya çıkardı."

"Ve boya nasıl ıslak göründü?"

"Haşhaş yağı."

"Bir soru daha, Bay Gepper. Bayan Hodges'un kulübesindeki mutfak masasını nasıl
kaldırabildiğini hiç anlayamadım."

"Hayır mı?" Al Gepper alaycı bir şekilde gülümsedi. "Size temin ederim ki o gösteriyle
hiçbir ilgim olmadı. Gerçek bir ruh tezahürüydü."

"Buna asla inanmayacağım," diye ilan etti Penny.

"O zaman kendin çöz," diye cevapladı medyum. "Sen
çok
zeki bir çocuksun."

Mahkumlar polis arabasına götürülmeden önce, Salt Sommers kamerasını kurdu ve _Star_ için birkaç el feneri fotoğrafı çekti.

"Ne dersiniz, Bay Parker?" diye sordu Jerry hevesle. "Fazladan
bir tane mi çıkarıyoruz?"

"Çıkıyoruz," dedi yayıncı net bir şekilde. "Umarım
alacağımız büyük fırsat bu! Hikayede _Rekor_'u en az yarım saat geçmeliyiz."

Üç adam aceleyle Göksel Tapınak'tan ayrıldı, Penny de arkalarındaydı.

Ana cadde kavşağında sonunda bir
taksi buldular.

"_Yıldız_ ofisine," diye emretti Bay Parker. "Üzerine basarsan fazladan bir dolar."

"Ya resimlerim?" diye sordu Salt Sommers, taksi bir köşeyi dönerken. "Çok şık olmalılar."

"Ofise varır varmaz acele edin," diye talimat verdi Bay Parker. "Eğer iyilerse birinci sayfada yayınlarız. Jerry, sen
hikayeyi ele al--tüm değerini sonuna kadar oyna."

Jerry, babasıyla Salt arasında kıpırdamadan oturan Penny'ye baktı.
Gözleri buluştu.

"Şef," dedi, "muhabirler arasında bir tür kardeşlik vardır--birbirimizin
çalışmalarını asla oymamamız gerektiğine dair yazılı olmayan bir kural."

"Bu ne?" diye sordu Bay Parker şaşkınlıkla. "Anlamıyorum."

Sonra bakışları kızına kaydı ve gülümsedi.

"Ah, demek öyle! Hikayeyi Penny'nin yazması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, Şef. "Alt kattan itibaren onun."

"Lütfen, baba, izin verir misin?" diye yalvardı Penny.

Taksi _Star_ ofisine doğru ilerledi ve bir sarsıntıyla durdu. Bay Parker
kapıyı açtı ve inmesine yardım etti.

"Hikaye senin, Penny," dedi. "Yani, fazladan para kazanmak için
yeterince hızlı bir şekilde çözebilirsen."

"Yaparım ya da bu girişimde ölürüm."

"Gerçeklere bağlı kal ve öz, basit bir İngilizce yaz--" diye başladı Bay Parker,
ama Penny talimatlarını duymak için beklemedi.

Muzaffer bir kahkaha atarak _Star_ ofisine doğru koştu. Haber odasına girişi hem dramatik hem de gürültülüydü.

"Büyük haber, Bay DeWitt," diye neşeyle seslendi. "Eski baskı
fabrikasını tam gaz çalıştırın!"

En yakın daktilonun arkasındaki bir sandalyeye çökerek yazmaya başladı.

BÖLÜM
25
_EKSTRA!_

Penny babasının ofisinin penceresinde durmuş, sokaktaki
gazeteci çocuklarının mallarını haykırmasını dinliyordu.

"_Ekstra! Ekstra! Her şeyi oku! Polis, Göksel Tapınak'a Baskında Üç Kişiyi Yakaladı! Ekstra! Ekstra!_"

Bay Parker döner sandalyesinde geriye doğru sallanarak kızına gülümsedi.

"Hikayen birinci sınıftı, Penny," dedi. "Senin sayende _Record_'u aldık. Yorgun musun?"

"Kendimi oldukça bitkin hissediyorum," diye itiraf etti Penny. "Sırtından dürten bir teslim tarihiyle yüksek hızda yazmak, bir dolandırıcı çetesiyle karşılaşmaktan daha kötü. Ama heyecan vericiydi."

"İyi bir hikaye yazdın," diye tekrar övdü babası. "Aslında, o sahte spiritüalist çetesini dağıttığın için sen de paye alabilirsin."

"Polis şimdiye kadar sadece Al Gepper, Slippery ve Pete'i yakaladı. Diğerlerine karşı pek fazla kanıt yok."

"Doğru, ancak yakalanmayanların Riverview'dan ayrılacağından emin olabilirsiniz.
Örgütün omurgası parçalandı."

Penny yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve babasının masasında duran _Star_'ın bir kopyasını aldı. İki inçlik siyah başlıklar yakalanmayı ilan ediyordu ve pankartın başında _Penelope Parker_ tarafından yazılmış kendi hikayesi vardı. Salt Sommer'ın fotoğrafları da
ön sayfada yer almıştı ve Jerry'nin Leaping Lena'da Al Gepper'ın uçuş denemesini anlatan kısa bir katkısı vardı.

"Baba, o eski arabayı geri aldığımda bunun bir deha eseri olduğunu kabul etmelisin," diye belirtti Penny. "Neden, Lena olmasaydı, Al
Gepper kesinlikle kaçardı."

"Bu ve arabalarınızı her zaman boş depoyla çalıştırmanız," diye yanıtladı Bay Parker. "Sanırım o muhteşem
alışımınızı yaptığınızda geleceği önceden gördünüz?"

"Tam olarak değil. Sadece bir histi - Kano'nun Curio Shop'unda ipek merdiveni bulduğumda
bana gelenle aynı türden bir sezgi. Eğer
gizemleri çözmek için sadece bir beyne güvenseydim, neden polisten
daha iyi olamazdım."

"Alçakgönüllülüğünüz beni etkiliyor," diye kıkırdadı babası. "Diğer
muhabirlerimin içgüdüleriyle yönlendirilmediği için minnettarım. Yoksa günde bir
haberim olabilirdi."

"Beni rahatsız eden bir şey var," dedi Penny kaşlarını çatarak.

"Ve o ne?"

"Al Gepper'in iki numarası açıklanmadı.
Bir masayı kaldırıp mühürlü bir zarftaki mesajı nasıl okuyabildi?"

"Bu sabah Polis Şefi'yle o mektup numarası hakkında konuşuyordum, Penny. Sihirbazlar bunu sıklıkla kullanır. Mesaj, zarfa yerleştirilmeden önce bir bloknot üzerine yazılmamış mıydı?"

"Evet, yazılmıştı."

"O zaman büyük ihtimalle Gepper mesajı bloknottan okumuştur. İkinci veya üçüncü sayfanın altına karbon kağıdı koymuş olabilir. Muhtemelen daha az fark edilir
olacak ince bir parafin mumu kaplamasına başvurmuştur."

"Şimdi hatırladığıma göre, bloknota bir göz atmış! Masayı
nasıl kaldırdığını tahmin
edersin?"

"Elleri masanın üzerinde miydi, Penny?"

"Sadece bir veya iki santim. Ancak masaya hiç dokunmadı. Bunu
görebildim."

"Parmaklarının arasında keskin, çelik iğneler tutmuş olabilir mi?"

"Şüpheliyim. Ama ne kullanmış olabileceğini bildiğimi düşünüyorum! Polisin cebinden çıkardığı iki küçük vantuzu fark ettin mi?"

"Hayır, fark etmedim, Penny."

"Bunun üzerinde ne kadar uzun düşünürsem, onları masayı kaldırmak için kullandığına o kadar çok ikna oluyorum. Parmakların arasında tutulabilirler ve karanlık bir odada
gözlemlenemezler. Baba, o lastik bardakları polisten alabilirsem, biraz eğleneceğim!"

Telefon çaldı. Bayan Weems, Penny'nin güvende olup olmadığını sormak için arıyordu.
Bay Parker olumlu cevap verdi ve ahizeyi kızına uzattı.

"Penny, az önce gazetede hikayeni okudum," diye azarladı hizmetçi.
"Kendini asla o tehlikeli adamlara karşı koymamalıydın!
İtiraf ediyorum, her dakika seni izleyecek birine ihtiyacın var."

"Sana ihtiyacım var," dedi Penny. "Ve babam da öyle. Neden bir seyahate çıkmak yerine bizimle kalmaya söz vermiyorsun?"

"Elbette kalacağım," dedi Bayan Weems'in şaşırtıcı cevabı. "İki gün önce buna karar verdim. Siz ve babanız asla kendinize bakamadınız."

"Mirasınızla ne yapacaksınız, Bayan Weems?"

"Umarım babanız onu benim için yatırır," diye cevapladı hizmetçi uysalca. "Bildiğim bir şey var. Hiçbir medyum bana ne yapacağımı söyleyemez."

Saat geç olmuştu. Penny, babası ofisten ayrılmak için hazırlık olarak masasını kilitlediğinde rahatladı.

Haber odasından geçip merdivenlerden aşağı sokağa indiler. Kahverengi takım elbiseli ve şapkalı orta yaşlı bir adam taksiden indi ve onları görünce durakladı.

"Bay Parker!" diye seslendi. "Sizinle konuşabilir miyim?"

Yayımcı onu tanıyarak döndü. "Bay Henley!" diye haykırdı.

"Az önce polis karakolundan geldim," dedi reklamcı heyecanlı bir sesle. "Bu gece evimizi soyan adamların yakalanmasından kızınızın sorumlu olduğu söylendi."

"Evet, Penny oldukça yoğun bir akşam geçirdi," diye gülümsedi Bay Parker. "Umarım hiçbir kayıp yaşamamışsınızdır."

"Kızınız sayesinde her şey kurtarıldı. Bayan Parker, takdirimi asla doğru düzgün ifade edemeyeceğimi biliyorum."

"Hırsızlığı önleyemediğim için üzgünüm," diye cevapladı Penny sertçe. "Sonuç olarak, hırsızların yakalanması çoğunlukla şans eseri oldu."

"Çok mütevazısınız," diye itiraz etti Bay Henley. "Polisle konuştum, biliyorsunuz. Gerçekten minnettarım."

Adam tereddüt etti, belli ki daha fazlasını söylemek istiyordu, ancak
sözcüklerini nasıl şekillendireceğini bilemiyordu. Penny ve babası uzaklaşmaya başladılar. "Ah, bugün tartıştığımız o sözleşme hakkında," dedi reklamveren
hızla.

"Evet?" Bay Parker durakladı.

"Bunu düşünüyordum. İptal etmeye karar verirken çok aceleci davrandım."

"Bay Henley, lütfen kendinizi yükümlü hissetmeyin," dedi yayıncı
sessizce. "Penny size yanlışlıkla bir iyilik yapmış olsa bile--"

"Önemli olan o değil," diye sözünü kesti Bay Henley. "_Star_ iyi bir gazete."

"Riverview'daki en iyisi," dedi Penny yumuşak bir sesle.

"Evet, öyle!" dedi Bay Henley aniden vurgulayarak. "Sana söylüyorum,
Parker, firmamın kopyasındaki önemsiz bir hata yüzünden sinirlendim.
Artık sakinleştim. Yarın öğle yemeğinde bu konuyu konuşalım."

"Pekala," diye kabul etti Bay Parker. "Birde Commodore Oteli."

Penny'e eğilerek, Bay Henley bekleyen bir taksiye bindi ve uzaklaştı.

"Bunu nasıl buldun, baba?" diye sordu Penny bir anlık sessizlikten sonra.

"Beğendim," diye cevapladı Bay Parker. "_Yıldız_ Bay Henley olmadan da aksayarak da olsa yoluna devam edebilirdi. Ama işler zor olurdu."

"Eski sözleşmeyi yenileyecek mi?"

"Ah, evet ve muhtemelen bize daha iyisini verir. Bay Henley'nin sözlerini çalarak,
gerçekten minnettarım."

Penny babasına parlayan gözlerle baktı.

"Bunlar boş sözler mi, baba? Yoksa bunları maddi olarak desteklemeye
mi istiyorsun?"

"Olabilir," diye sırıttı Bay Parker. "Faturanı sun."

"Pekala, baba, üzüntüyle öğrendim ki mevcut harçlığımla iki arabayı geçindiremiyorum. Cömert bir zam istiyorum."

"Lena'dan kurtulabilirsin."

"Neden, Baba! Bu geceki asil işinden sonra!"

"Hayır, sanırım hayır," diye iç çekti Bay Parker. "Bir zam kazandın ve ben de bunu kabul edeyim."

"Hikaye üzerinde çalışmaya başladığım zamandan geriye dönük," diye ekledi Penny. "Eğer
harçlığı geri ödersen, bir kez daha ödeme gücümün yerinde olacağını düşünüyorum!"

"Sert pazarlık yapıyorsun," diye kıkırdadı yayıncı. "Ama ben de kabul ediyorum."

Kol kola, sokaktan aşağı doğru yürümeye başladılar. _Star_ binasının bir köşesini döndüklerinde, aniden cam pencerenin önünde durup, gürleyen
baskı makinesinden geçen uzun, kesintisiz bir beyaz kağıt parçasını izlediler. Yeni mürekkeplenmiş gazeteler, kesilip katlanarak, dağıtım için
birbirinin üstüne kaydırıldı.

"Bu modern bir sihir, değil mi, Baba?" dedi Penny düşünceli bir şekilde, büyük makine sabit bir ritimle
çalışırken.

"Evet, Penny," diye onayladı babası. "Ve en azından bu baskı için, sen
usta sihirbazdın!"

SON

Transkripsiyoncunun Notları

--Serideki kitapların listesini, son kitap olan "Geceyarısı Çığlığı"nda olduğu gibi, tam listeyle değiştirdi.

--Bir avuç elle tutulur yazım yanlışını sessizce düzeltti.

--Daha sonraki ciltlere uygun olarak, şehir editörünün adı olarak "DeWitt"i standartlaştırdı.

Mildred A. Wirt'in yazdığı Project Gutenberg's Clue of the Silken Ladder'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLUE OF THE SILKEN LADDER ***

***** This file should be named 34591.txt or 34591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/9/34591/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
