*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practical Garden-Book (Pratik bahçe kitabı)
Yazar: C. E. Hunn
Yayın Tarihi: December 8, 2010 [EBook #34602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Practical Garden-Book, by C. E. Hunn and L. H. Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Practical Garden-Book
       Containing the Simplest Directions for the Growing of the
       Commonest Things about the House and Garden

Author: C. E. Hunn
        L. H. Bailey

Release Date: December 8, 2010 [EBook #34602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRACTICAL GARDEN-BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, S.D. ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Garden-Craft Serisi
  Düzenledi L. H. Bailey


Pratik bahçe kitabı




  .
  Pratik bahçe kitabı

  _ En basit talimatları içeriyor
  En yaygın olanın büyümesi için
  Ev ve bahçe hakkında şeyler_

  İLE

  C.E. Hunn

  VE

  L. H. Bailey

  _THIRV BASKI

  New York
  Macmillan Şirketi
  Londra: Macmillan & Co., Ltd.
  1903
  _Her hakkı saklıdır_


  Telif Hakkı, 1900
  Macmillan Şirketi tarafından

  ***

  1900 Mart 1900
  Şubat 1901 ve Haziran 1903'te yeniden basılmış

  Mount Pleasant Press
  J. Horace McFarland Şirketi
  Harrisburg, Pennsylvania




Müzik, kitap ve resim sevgisi gibi, bahçelerin aşkı gelir
Kültür ve eğlence ile ve ev hayatının olgunlaşması ile. .
Bahçelerin sevgisi, diğer her güzel ve rafineri olan şeyden biri olarak,
Zamanın sonuna kadar artar. Giderek daha fazla sempati genişlemelidir.
Dünya ile daha fazla temas noktası olmalı. Hayat hiç olur
daha zengin. Bahçecilik, bitkilerin büyümesinden daha fazlasıdır:
arzunun ifadesi.

Birçok bahçıvan olması gerektiği için, birçok kitap olmalı. Olmalı
Farklı kişiler ve farklı idealler için kitap olun. Tarafından yapılan bahçe
Kendi elleri her zaman en iyi bahçe, çünkü bir parçası
kendini. Başka bir bahçe ilgi çekici olabilir, ancak başka bir
kişinin bireyselliği. Kendi başına zavallı bir bahçe iyi olmaktan daha iyidir
Bahçe kazamayabilir. Birçoğu fakir bir ruhun
Bir bahçıvan tarafından yapılan bir plantasyonda bir diğerinden daha fazla olan pencerede bitki var.

Aile üyeleri tarafından yapılan ev bahçesini vurgulayacağım. BEN
ortak bitkilerin ve tanıdık yerlerin güzelliğini vaaz ederdi.
Bunlar asla yaşlı değildir. Çoğu zaman ne kadar dikkatle bir
Bitki severlerin izleyicileri en yaygın detayları dinleyecek
Her zaman oldukları bitkilerin ekimine saygı duymak
aşina. Duyduklarında yeni bir şey yoktu; Ama sevdiler
Eski hikayeyi tekrar anlatın ve her ayrıntı bir anı çağırdı.

Aynı sorular her yıl sorulur ve her zaman
Soruldu,-En basit bahçe operasyonları ile ilgili sorular. Bunun üzerine
Bahçecilik dergileri yaşıyor. Bir dergi
sadece yeni olan şeyleri yayınlayan çok az destek bulacaktır. Bazı
Bu yaygın sorulardan bu küçük kitapta cevap vermeye çalıştım. BEN
Bahçıvanın basit ve doğrudan ifadesinde cevaplanmalarını diliyorum.
Bu yüzden Bahçıvana Bahçıvan'a Bahçıvan C.E. Hunn'a sordum
Tavsiye yazmak için bitkilerle yaşayan Cornell Üniversitesi Bölümü
Bir bahçe yapacak biri için; Ve bunu bir yaz tatilinde yaptı.
Düzenlenen ve güçlendirilmiş olan bu notlar şimdi bu kitabı yapın.

                                                    L. H. Bailey.

  Bahçe Bitkisi Bölümü,
  Cornell Üniversitesi.
  Ithaca, N.Y., 22 Şubat 1900.




Pratik bahçe kitabı

***


Abobra viridiflora. Yumrulu kökleri olan yakışıklı bir ihale tırmanıcısı,
Sonbaharda alınabilir ve bir mahzende saklanabilir. Yeşillik karanlık
Ve parlak, küçük ve göze çarpmayan çiçekler; Ama küçük kızıl
meyveler yaprakların aksine çok etkilidir, bu da onu bir
arzu edilen ekran tesisi. Tohumcular tarafından satılır. En kısa sürede ekilen tohumlar
Sıcak hava geliyor, açıkta çiçek açan bitkiler verecek (sıcak bir
toprak ve maruz kalma) ve 5-8 ft yüksekliğe ulaşan. Bazen
bir sera fabrikası olarak yetiştirilir. Cucurbitaseasease (kavunlarla müttefik ve
kabak).


Abronia. Kaliforniya sonuncusu, ancak dayanıklı yıllıklar olarak muamele gördü.
Herhangi bir sıcak, açık bahçe toprağında gelişirler ve
Yatakların veya sınırların kenarları. Küçük çiçekler doğar
kümeler. _A. Latifolia_ veya _arenaria_ (sarı) ve _a. umbellata_ veya
_Grandiflora_ (pembe) önde gelen türlerdir. Genellikle oldukları yere ekilir
çiçek açmak için. Ekimden önce kabuğu tohumdan soyun.


[İllüstrasyon: Abutilon Striatum]

Abutilons veya Çiçekli Akçaağaçlar Birçokları tarafından çağrıldıkları gibi, iyi
ev veya yatak bitkileri. Ortak çeşitler tohumdan veya
Genç ahşap kesimleri. Birincisi, tohum ekilmelidir
Şubat veya Mart 60 dereceden az olmayan bir sıcaklıkta. Fideler
Dört ila altı yaprak büyüdüğünde, zengin bir şekilde,
Kumlu toprak. Hızlı bir büyüme sağlamak için sık saksı yapılmalıdır,
Bitkileri sonbaharda çiçek açacak kadar büyük yapmak. Veya fideler olabilir
Frost tehlikesi bittiğinde sınırda dikildi ve
Dondan önceki sonbahar: Bu bitkiler tüm kış çiçek açacak. Hakkında
Yeni büyümenin yarısı, alındıklarında kesilmelidir,
çünkü onlar evde büyüdüğünde iğlere çok yatkındırlar. Büyüdüğünde
Kesimlerden, iyi olduktan sonra genç ahşap kullanılmalıdır
Köklü, fidelerle aynı şekilde tedavi edilebilir. .
Çeşitli yaprakları olan çeşitler yeşilliklere kadar iyileştirildi
Etkiler bazı çeşitlerin çiçeklerine eşittir; Ve bunlar bir
Konservatuar veya pencere bahçesine harika bir ek. Zımba
Benekli yapraklı tip _A'dır. Thompsoni_. Şimdi çok kullanılan kompakt bir form
Yatak ve diğer açık hava çalışmaları, bahçecilik olan _savitzii_
çeşitlilik, farklı bir tür değil. Eski moda yeşil yapraklı _a.
Striatum_, hangi _a. Thompsoni_ muhtemelen yayıldı,
en iyi. _A. Megapotamicum_ veya _Vexillarium_ bir sonucu veya sarkık
Sepetler için mükemmel olan kırmızı ve sarı çiçekli türler. BT
Tohumdan kolayca yayılır. Abutilonlar ev için en tatmin edicidir
Bitkiler bir yaşından fazla olmadıklarında. Özellere ihtiyaçları yok
tedavi.


Aconitum. Monk'un kaputu. Wolf Bane. Hardy otsu çok yıllık müttefikler
Larkurlara. Genellikle ilk çiçek açan gösterişli sınır bitkileridir.
Tohumdan yıl, tohum erken başlatılırsa ve
Şirin kaplu şeklindeki, zengin çiçekler. Renklerin geniş bir menzili var, ancak
genellikle derin mavi. Geliştirilmiş çeşitler çok daha üstündür ve
işaretler. Aconitumlar, karışık bir sınırda ekildiğinde en etkilidir:
Çiçek sapları iyi tutuluyor, çiçekleri iyiye göster
avantaj. Tohum, her iki yılda bir ekilebilir,
Yıllık ve 2 yaşındaki sahne en büyük çiçeklere sahiptir. Nazik ekmek
Hava yerleştiğinde sınıra nakledilen Mart ayında ısıtın.
Kökler istenirse bölünebilir, ancak en iyi sonuçlar beklenmelidir
fidelerden. _A. Napellus_ en yaygın olanıdır. Bitkiler çok
Yenerse zehirli. Yaz başlarında çiçek açın. 2-3 ft.


Acroclinium. Düşük büyüyen sonsuz bir yıllık çiçek, beyaz, menekşe veya
Renkli gül. Tohumlar tercihen bir yatak yatağında veya pencerede başlatılmalıdır,
ve don tehlikesi geçmiş olduğunda dikildi; Çiçekler olmalı
Yarı genişlediğinde ve kuruması için gölgeye asıldığında toplandı. Yarı sert.
1 feet arayla bitki. 10-15 inç yüksek. Bkz. _Everlastings_.


[İllüstrasyon: Adlumia Cirrhosa]

Adlumia. Dağ saçak. Allegheny Vine. En kötülerinden biri
dağcılar, çok hızlı bir büyüme sağlayan ve bir zamanlar kurulduğunda tohumlama
kendisi ve yıllarca gelişmek, bir sezonda 10 veya 15 feet büyüyor. Vermek
Zengin, oldukça nemli toprak. Bienal, ikinci yıl çiçek açıyor.
Kanama kalbi ve diğer dikentras gibi çiçekler. Öyle
yerli.


ADONİS. En kolay kültürün düşük büyüyen dayanıklı yıllık veya çok yıllık.
Çiçekler çarpıcı bir koyu kırmızı olduğu için ince bir kitle etkisi yapar
Ya da koyu kırmızı renk ve bitkiler çok özgür ve sürekli çiçek açar.
İlkbaharın erken saatlerinde ekim. Çok yıllık sarı çiçekli
Sıralar bazen tohumdan ilk yıl çiçek açar. Adonises çok temiz
alışkanlık ve yeşillik iyi ve ilginç. 10-15 inç.


Agapanthus. Afrika zambak. Yumru köklü, tanınmış bir konservatuar veya
Pencere tesisi. Kendini birçok koşula ödünç verir ve tatmin edici olduğunu kanıtlar
Yılın büyük bir parçası, yapraklar tencerenin üzerinde yeşil bir kemer oluşturuyor,
Tamamen iyi yetiştirilmiş bir örnekte kapsıyor. Çiçekler doğar
2 ila 3 ft yüksekliğinde, iki veya
Genellikle tek bir bitki üzerinde oluşan üç yüz parlak mavi çiçek. A
Büyük, iyi yetiştirilen bitki,
erken sezon. Serbest büyüme için gerekli olan tek şey bol miktarda su
ve ara sıra gübre suyunun uygulaması. Yayılma etkilenir
ana tesisten kırılabilecek ofsetlerin bölünmesi ile
Erken Bahar. Çiçeklendikten sonra, su miktarını yavaş yavaş azaltır
Bir pozisyon olması gereken kış mahallelerine yerleştirilinceye kadar
Dondan arınmış ve orta derecede kuru. Agapanthus, ağır olmak
Besleyici, iyi çürümüş eklenen güçlü tınlı olarak yetiştirilmelidir
gübre ve biraz kum.


[İllüstrasyon: Ageratum]

Ageratum. Şerit için bir sınır tesisi olarak kullanılan yarım sert bir yıllık
Mass Effect için Yatak veya Sardunya, Coleuses ve
diğer bitkiler. Tohumlar kolayca çimlenir, ancak bitki sadece
yarı sert ve genellikle dikildiğinde çiçekte aranır, olağandır
Tohumu Mart ayında yatağa veya pencerelere yerleştirilen kutulara ekmek için,
fideleri küçük kutulara veya saksılara nakletme ve gençleri büyütme
1 Mayıs'a kadar bitkiler, dikilebilecekleri zaman. Parçalar
Genç ahşap kökü çok kolay ve bahçıvan genellikle
Kesimlerle stok. Cüce çeşitleri en çok arzu edilendir ve
Mavi ve beyaz iki renk birlikte ekilebilir. 2-3 ft. Bitkiler olabilir
sonbaharda alınacak ve evde ayarlanacak; Onları ciddi şekilde kesin.


Allegheny Vine. Bkz. _Adlumia_.


Badem şeftali kadar dayanıklı, ama çok erken çiçek açıyor
Bahar Pasifik Yamaç'ın doğusunda çok az büyüdüğü. Bu bir
İlginç süs ağacı ve erken çiçek açması bir liyakattir.
Meyve istenmez. Kreşler tarafından yaygın olarak satılan bademler
Doğu sert kabuklu çeşitlerdir ve fındıklar için yeterince iyi değildir
ticaret. Badem meyvesi şeftali gibi bir drupe, ama et
İnce ve sert ve çukur ticaretin "badem" dır. Aynı kültür
Şeftali gelince.

Çiçekli badem çok erken çiçekli bir çalıdır,
çalı sınırları. Genellikle erik stokunda aşılanır ve biri almalıdır
Bazen kökten yayılan erik filizlerini aşağıda tutmak için özendir.


ALOE. Bazen pencere bahçelerinde görülen etli tropikal bitkiler. İle ilgili
kolay kültür. Tencerelerin mükemmel drenaja sahip olduğunu görün. Toprağı yapmak
Kırık tuğlanın üçte biri veya dörtte bir kısmı ile Sandy Loam. Tencere
sıkıca. Gerektiğinde su, ancak toprak ve drenaj böyle olmalıdır
Dünyanın hantal kalmadığı veya ekşi olmaması. Aloes Thrive Year
yıl sonra repoting yapmadan. Genellikle kesimlerle yayılır. _A.
Variegata_ en yaygın türdür.


Alonsoa. İhale yıllık. Çok iyi bilinmiyor, ama için parlak bir bitki
İkinci sıra sınır veya düşük yatak tesisi. Çalılıklara karşı dikildi veya
Don tehlikesi bittikten sonra diğer koruma, karanlık bir
köşe. 2-3 ft. Bitki 10-15 inç arayla,
rüzgâr.


Alstromeria. Alstromerias, Amaryllis ailesine aittir.
yumru köklü bitkiler, yapraklı saplara sahip ve bir kümede sonlandırma
zengin renklerin 10 ila 50 küçük zambak şeklindeki çiçek. Çoğu
kolayca yetiştirildikleri ve
Hardy Kuzey'de açık. Kültür neredeyse
Amaryllis,-Biraz kumlu iyi, lifli bir tınlı, yumruları sakladı
Erken ilkbaharda veya geç sonbaharda. Bitkileri yavaşça başlatın, sadece su vererek
kök büyümesine neden olacak kadar; Ancak büyüme sağlandıktan sonra,
Su miktarı verilebilir. Çiçeklendikten sonra muamele görebilirler
Amaryllis veya Agapanthus. Bitkiler 1 ila 2-1/2 ft yüksekliğinde büyür. .
Çiçeklerin genellikle garip renkleri vardır.


Althaea. Bkz. _HollyHock_. [İllüstrasyon: Tatlı Alyssum]

Alyssum, tatlı. Düşük büyüyen, dayanıklı, beyaz çiçekli, çok kokulu bir
Edgings, pencere kutuları ve benzerleri için çok kullanılan yıllık. Öyle
herhangi bir topraktaki en kolay kültürün, ancak en iyi şekilde bir bahçe tınlığında gelişir
Orta doğurganlık. Tohumlar, zemin iyi olabileceği kadar erken ekilebilir
İlkbaharda hazırlandı. Bitki 2 veya 3 inç olduğunda çiçek açmaya başlayacak
Yüksek ve büyüdükçe, ilk sert olana kadar çiçek açmaya devam et
donlar. 1 ila 2 ft. Acil etkiler değilse
İstenilen, bitkiler yarıya dayanacak şekilde inceltilmeli veya nakledilmelidir
bir ayak arası. Nadiren bir ayak yüksekliğinden daha fazla durur. Sonbaharda,
Bitkiler kesilebilir ve tencerelere veya kutulara koyabilir ve çiçek açarlar
pencerede. Kış çiçek açmasında daha iyi sonuçlar başlayarak güvence altına alınır
Ağustos, Eylül veya Ekim aylarında kutularda tohumlar. Belli Hardy var
Tanınmış için yararlı olan çok yıllık sarı çiçekli alyssums
Edgings ve rockwork için.


[İllüstrasyon: Prens'in Tüyü]

Amarantus. Dekoratif yıllıklar. Bir tür (dik sivri uçlu) bilinir
Prens'in tüyü olarak, bir diğeri (alacalı yapraklarla) Joseph'in ceketi,
Ve yine de başka bir (sarkık sivri uçlu) aşk-lies-bleding olarak. Muhtemelen
Listenin en iyisi _A'dır. Salicifolius_, genellikle çeşme olarak adlandırılır
Bitki. Bunun zarif söğüt şeklindeki yaprakları var, bantlanmış ve uçlu
Karmin, bronz ve turuncu. Uzun türler iyi ekranlar yapar
çirkin nesneler. Ayrıca eklemek için yeşil kütlelere karşı kullanılabilirler
renk. Amaranths yarı sert veya hassas bitkilerdir ve ekilmelidir
Mart veya Nisan aylarında kutularda, tüm don tehlikesinden sonra dikilecek
geçmiş. Tohumlar ayrıca bitkilerin ayakta kalacağı yere ekilebilir. Onlar
Bir zamanlar en popüler bahçe bitkileri arasında, ancak birkaç yıldır
ihmal edildi. Son zamanlarda ince renkler geliştirildi ve bunlar
Yine favoriler oluyor. Oldukça kaba ve ot bitkileri oldukları için
Onları zarif çiçeklerle kullanmayın. Çoğu tür 2-3 ft yüksekliğinde büyür ve
2-3 ft.


NERGİS ZAMBAĞI. Çeşitli ev veya konservatuar ihalesinin popüler adı
ampuller, ancak sadece Belladonna Lily'ye uygun şekilde uygulandı. Çoğu
Hippeastrums, ama herkesin kültürü benzer. Bunlar
tatmin edici ev bitkileri. Kültürlerine itiraz
Yapraklar başlamadan önce büyümeye başlayan çiçek sapının alışkanlığı.
Bu, çoğu durumda ampulden önce kök büyümesini uyararak neden olur
yeterli dinlenme oldu. Ampuller dört veya beş için hareketsiz olmalıdır
Yaklaşık 50 derece sıcaklıkta kuru bir yerde aylar. Olmak istediğinde
Çiçeğe getirilen ampuller, eğer repote edilecekse, tüm
Kir çalkalandı ve lifli tınlı toprakta saklandı ve
biraz kum eklenmesi gereken yaprak. Toam bir
Ağır, tencereyi sıcak bir duruma yerleştirin; Harcanan bir yatak yatağı iyidir
yer. Gerektiğinde su ve çiçekler geliştikçe sıvı gübre olabilir
verilen. 8 veya 10 inçlik kaplarda büyük kümeler iyi kurulmuşsa, bunlar
çürümüş gübre içeren yeni toprakla üst giyinebilir ve büyüme olarak
Sıvı gübreyi arttırır Çiçeklere kadar haftada iki kez verilebilir
açık. Çiçeklendikten sonra, yapraklar ölene kadar yavaş yavaş su saklayın.
Pencere bahçeleri için en popüler tür _A'dır. Johnsoni_ (düzgün bir
Hippeastrum), kırmızı çiçeklerle.


AMETİST. Bkz. _Browallia_.


Ammobyum. Beyaz çiçekler ile yarı sert bir çok yıllık sonsuz. Gelişir
Kumlu toprakta en iyisi. Bitkilerin ayakta duracağı tohum ekmek. Rağmen
çok yıllık, tohumdan ilk yıl çiçek açar ve genellikle
yıllık bir. 2-3 ft. 12-18 inçlik bitki.


Bakır amonyak karbonat. Bkz.


SIĞIRDİLİ. Hardy yıllıklar ve çok yıllıklar, ağır sınırlara uygun. Bitkiler
2 ila 3 feet yüksekliğe kadar büyüyün ve mor veya mavi çiçekler taşıyın
bitkide veya buketlerde gösterişlidir. Tohum ekilenden yayıldı
İlkbaharın başlarında, ya bitkilerin ayakta duracağı veya kutularda veya
Yataklar. Ortak tür yıllıktır. Yaz aylarında çiçek açar.


Anemon. Rüzgar çiçeği. Bir grup dayanıklı uzun ömürlü. En iyi bilinen
Bu cins _a. Japonica Alba_ veya Honorine Jobert. Bu tür
Ağustos'tan Kasım'a kadar çiçek açar ve o sezonun en iyisi
sınır bitkileri. Limon renkli organlarındaki saf beyaz çiçekler
2-3 ft. Çiçek sapları uzun ve
Kesme için mükemmel. Bu tür,
bitkiler veya tohumla. Eski yöntem,
bahar; İkincisi, tohumlar sonbaharda olgunlaşır. Ekmek
sınırda veya altta sıcak, korunaklı bir durumda kutularda tohum
bardak. Tohum, bir
Kum miktarı ve kuru olmasına izin verilmez. İyi zenginleştirilmiş,
Bir sınırda korunaklı pozisyon verilmelidir. Kırmızı çiçekli var
çeşitler.

[İllüstrasyon: anemon japonica spreyi]

_A çeşitleri. Coronaria tüberküllü bitkilerdir. Yumrular
Bunların sonbaharda, Eylül ayı geç veya erken saatlerinde dikilmelidir.
Ekim, iyi zenginleştirilmiş, korunaklı bir sınırda, yumruları 3 içinde ayarlayın.
Derin ve 4-6 inç arayla. Sınırın yüzeyi malçlanmalıdır
Şiddetli kış havasında yapraklar veya sade gübre ile,
Mart ayında toprağı ortaya çıkarmak. Çiçekler Nisan veya Mayıs aylarında görünecek,
ve Haziran veya Temmuz aylarında yumrular alınmalı ve kuru bir
Bir sonraki sonbahara kadar kumda yerleştirin. Bu bölüm de değil
olması gerektiği gibi bilinir. Renk aralığı çok geniş. Çiçekler
Genellikle 2 inç boyunca ve kalıcı. Bu yumrular saksılara dikilebilir
sınırdaki gibi, onları içine getirmek
kış boyunca aralıklarla konservatuar veya ev
Bloom ne zaman mükemmel bir gösteri.

Küçük vahşi rüzgar çiçekleri, dayanıklı bir sınırda kolayca kolonize edilir.


Yıllıklar. Tohumcuların yıllık çiçekleri,
Tohumların ekildiği en iyi çiçek. Gerçek Yıllıklar
bir sezonda tüm yaşam döngüsünü tamamlayan bitkilerdir.
Sözde yıllık çiçeklerden bazıları ikincisini çiçek açmaya devam edecek
ve üçüncü yıllar, ama çiçek ilkinden sonra çok fakir ve seyrek
Onları tutmak için ödemediği mevsim.

Tohumlar ekiliyorsa, çoğu yıllık New York'ta çiçek açacak
Hava iyice yerleştiğinde zemine açık. Ama var
Sezonumuzun yaygın olduğu kozmos ve ay akışları olarak bazı türler
İyi çiçek açamayacak kadar kısa. Bu türler erken başlayabilir.
ev veya yataklarda; ve benzer tedaviye herhangi bir bitki verilebilir.
normal zamandan önce çiçekleri güvence altına almak istenir.

[İllüstrasyon: Bir Kutu Bahçesi]

Zemini iyice ve derin bir şekilde hazırlayın. Yıllıklar hızlı yapmalı
büyüme. Toprağın yeterli humus veya sebze kalıbı içerdiğini görün
Zengin hale getirin ve nemi tutmasını sağlamak için. Zemin değilse
Doğal olarak zengin, ormandan iyi dönmüş gübre veya kalıpta kürek. A
Küçük ticari gübre bitkilerin başlamasına yardımcı olabilir
hızlıca. Araziyi ilkbaharın başlarında uygun durumda olduğu gibi hazırlayın,
ve tırmıkla yüzeyi gevşek tutarak buharlaşmayı önleyin.

Çiçekler çimlerin kenarları hakkında yetiştirilecekse,
Çim köklerinin altlarına koşmadığı ve onları yiyecekleri soymadığını ve
nem. Hakkında derin bir kürekle derin bir kürek çalıştırmak iyidir.
Kesmek amacıyla her iki veya üç haftada bir yatağın kenarları
Yatağa akabilen herhangi bir çim kökleri. Yataklar yapılırsa
Çim, 3 ft veya daha geniş olduklarını görün, böylece çim kökleri
onları zayıflatmaz. Çalı sınırlarına karşı, bu önlem
gerekli olmak. Aslında, çiçeklerin tümünü doldurması arzu edilir
sarkan dallar ve çim arasında boşluk.

Tohumları özgürce ekin. Birçoğu çimlenmeyecek. Hepsini yapsalar bile
Çimlen, yükselen bitkilerin birleşik gücü
sert topraklarda kabuk; Ve onu izleyen inceltme, sadece güçlü
ve umut verici bitkilerin kalmasına izin verilir. Daha iyi etkiler de
Renkler kitlelerdeyken, özellikle çiçekler ise genellikle sabitlenir
ağır çalı sınırlarının koylarına atılır.

[İllüstrasyon: sınıra karşı çiçekler]

Bitkiler, izin verilmezse daha uzun bir süre çiçek açmaya devam ediyor
tohum üretin. Mümkünse çiçekler seçilmelidir.
solmaya başlarlar.

Yıllık türlerin seçiminde, kişinin kişisel tercihi
Rehber olun. Yine de kabul edilebilecek bazı gruplar var
standart veya genel amaçlı bitkiler. Neredeyse kolayca yetiştirilirler
her yerde ve memnuniyet vereceğinizden emin olabilirsiniz. Kalan bitkiler
çoğunlukla ikincil değere sahip veya belirli bir
amaçlar veya kullanımlar.

Yazara en güçlü şekilde hitap eden gruplar
Genel amaçlı türler şunlardır: Petunias, floks, pembeler veya
Dianthuses, Larkspurs veya Delphiniums, Calliopsis veya Coreopsis, Pot
Marigold veya Calendula, Lisans Düğmesi veya _Centaurea Cyanus_,
Clarkias, Zinnias, Marigolds veya Tagetes, Collinsias, Gilias, California
haşhaş veya eschscholtzias, verbenas, haşhaş, Çin ast, tatlı bezelye,
Nemophilas, Portulacas, Silenler, Candytufts veya Iberis, Alyssum, Stoklar
veya Matthiolalar, sabah-zekalar, nasturtiumlar veya tropaeolums.

Yıllık çiçekler, gerçekte uzun ömürlülere göre büyük bir avantaja sahiptir
deney arzusuna güçlü bir şekilde hitap ettikleri. Tohumlar
her yıl ekilen ve yeterli belirsizlik unsuru var
Çabayı ilginç kılmak için sonuçlar; Ve yeni kombinasyonlar olabilir
her yıl denedim.

Sonbaharda eski sapları kesmeyin. Karda duracaklar
tüm kış boyunca ve size patlayan yaz saatini hatırlatın ve
Uzun olgunlaşan düşüş; Ve kar kuşları onları kısaca bulacak
kış günleri.

Kuzey için en güvenilir ve kolay yetişen yıllıklardan bazıları
Aşağıdaki listelerde verilmiştir (Ortak Ticaret Adları altında):

_ White Flowers_

  Ageratum Mexicanum albümü.
  Alyssum, ortak tatlı.
  Alyssum, tatlı, compacta.
  Centranthus Macrosiphon Albus.
  Convolvulus majör.
  Dianthus, çift beyaz Margaret.
  Iberis Amara.
  Iberis Coronaria, Beyaz Roket.
  Ipomoea Hederacea.
  Lavatera Alba.
  Malope Grandiflora Alba.
  Matthiola (hisse senetleri), kes ve tekrar gel.
  Matthiola, Dresden Perpetual.
  Matthiola, dev mükemmellik.
  Matthiola, Beyaz İnci.
  Mirabilis longiflora alba.
  Nigella.
  Papaver (haşhaş), ateşkes bayrağı.
  Papaver, Shirley.
  Papaver, Mikado.
  Flox, cüce kartopu.
  Phlox, Leopoldii.
  Zinnia.

_Yow Flowers_

  Cacalia Lutea.
  Calendula officinalis, Common.
  Calendula officinalis, Meteor.
  Calendula sülfüre.
  Calendula zarfı.
  Calliopsis Bicolor Marmorata.
  Calliopsis Cardaminaefolia.
  Calliopsis elegans Picta.
  Cosmidium Burridgeanum.
  Erysimum Peroffskianum.
  Eschscholtzia californica.
  Hibiscus Africanus.
  Hibiscus, altın kase.
  Ipomoea Coccinea Lutea.
  Loasa TRICOLOR.
  Tagetes, çeşitli türler.
  Thunbergia alata fryeri.
  Thunbergia alata aurantiaca.
  Tropaeolum, cüce, Lady Bird.
  Tropaeolum, uzun boylu, Schulzi.
  Zinnia.

_Blue Flowers_

  Ageratum Mexicanum.
  Ageratum Mexicanum, cüce.
  Browallia czerniakowski.
  Browallia Elata.
  Centaurea Cyanus, Victoria cüce kompakt.
  Centaurea Cyanus Minor.
  Çin birkaç çeşitten geçiyor.
  Convolvulus minör.
  Convolvulus minör unicaulis.
  Gilia Achilleaefolia.
  Gilia Capitata.
  Iberis umbellata.
  Iberis Umbellata Lilacina.
  Kaulfussia amelloides.
  Kaulfussia atroviolacea.
  Lobelia Erinus.
  Lobelia Erinus, zarif.
  Nigella.
  Phlox variabilis atropurpurea.
  Salvia Farinacea.
  Specularia.
  Verbena, siyah-mavi.
  Verbena coerulea.
  Verbena, altın yapraklı.
  Whitlavia Gloxinoides.

_Red Flowers_

  Cacalia, Scarlet.
  Claria elegans rosea. Convolvulus tricolor roseus.
  Dianthus, yarı cüce erken Margaret.
  Dianthus, Cüce Sürekli.
  Dianthus chinensis, çift.
  Gaillardia Picta.
  Ipomoea koksine.
  İpomoea volubilis.
  Matthiola Annuus (hisse senetleri).
  Matthiola, kan kırmızısı on hafta.
  Matthiola Grandiflora, Cüce.
  Papaver (haşhaş) Cardinale.
  Papaver, çift.
  Papaver, Mephisto.
  Fazolus multiflorus.
  Flox, büyük çiçekli cüce.
  Phlox, cüce ateş topu.
  Phlox, Siyah Savaşçı.
  Salvia Coccinea.
  Saponaria.
  Tropaeolum, Cüce, Tom Thumb.
  Tropaeolum, cüce.
  Verbena Hybrida.
  Verbena Hybrida, Scarlet Defiance.
  Zinnia.

_ Yatakların ve Yürüyüşlerin Beslenmeleri için Good_

  Alyssum, tatlı.
  Brachycome.
  Collinsias.
  Dianthuses veya pembeler.
  Gypsophila Muralis.
  Iberis veya Candytufts.
  Leptosiphons.
  Lobelia Erinus.
  Nigellas.
  Nemophilas.
  Portulacas veya gül yosun.
  Saponaria Calabrica.
  Specularia.

_ Frost'tan sonra çiçek açmaya devam eden binds_

  Abronia Umbellata.
  Adonis Aestivalis.
  Adonis Autumnalis.
  Argemon Grandiflora.
  Takvim.
  Callirrhoe.
  Carduus Benedictus.
  Centaurea Cyanus.
  Centauridium.
  Centranthus Macrosiphon.
  CERINTHE RORDA.
  Cheiranthus Cheiri.
  Chrysanthemums.
  Convolvulus minör.
  Convolvulus Tricolor.
  Çeşitli türler Dianthus.
  Elscholtzia Cristata.
  Erysimum Peroffskianum.
  Erysimum Arkansanum.
  Eschscholtzias, çeşitli çeşitlerde.
  Gaillardia Picta.
  Gilia Achilleaefolia.
  Gilia Capitata.
  Gilia Laciniata.
  Gilia Tricolor.
  Iberis Affinis.
  Lavatera Alba.
  Matthiolas veya hisse senetleri.
  Oenothera Rosea.
  Oenothera Lamarckiana.
  Oenothera Drummondii.
  Phlox Drummondii.
  Podolepis Affinis.
  Podolepis Chrysantha.
  Salvia Coccinea.
  Salvia Farinacea.
  Salvia Horminum.
  Verbenas.
  Vicia Gerardii.
  Virginian Hisse Senetleri.
  Viscaria elegans.
  Viscaria oculata.
  Viscaria coeli-roza.


Antirrhinum. Bkz. _Snapdragon_.


"Meyvelerin kralı" Apple, daha geniş bir bölgede gelişiyor ve
diğer ağaç meyvelerinden daha çeşitli koşullar altında. Bu demektir ki
Büyümek kolaydır. Aslında, büyümek o kadar kolay ki, genellikle
ihmal edildi; Ve insanlar ağaçların neden dayanmadığını merak ediyorlar.

Ev kullanımı için elma çeşitlerinin seçimi büyük ölçüde,
kişisel bir konu; Ve kimse ne ekeceğini söyleyemez. Bir çeşit
Bir bölümde başarılı bir şekilde yetiştirilen başka bir bölümde hayal kırıklığı yaratabilir.
Ekmek ve seçmek istediği yeri incelemek gerekir
Orada en başarılı şekilde yetiştirilen çeşitler,-
En iyi sevdiği ve hangi başarılı türlerden
Onları büyütme amaçlarını karşılamak için en iyisi gibi görünüyor. Ne zaman
Seçim yapılır, ağaçlar yakından satın alınmalıdır
Kreş, mümkünse, o zaman kendi ağaçlarını seçebildiğinden,
Onları en kısa sürede alın ve bunları olmadan dikin
kuru olur.

Bir meyve bahçesinin dikilmesi gereken arazi
Ağaçların ayarlanmasından en az iki yıl önce yetiştirme ve
İnce fiziksel durum. Deliği geniş ve alacak kadar derin kazın
Kazmanın neden olduğu çürük uçları budadıktan sonra kalan tüm kökler
Ağacın yukarı ve dalları en az üçte ikisinde kesin,
pürüzsüz kesim. Bagajı deliğin ortasına koyun ve para cezasını eleyin
Köklerin içinden kir, ağacı bir veya iki kez hafifçe kaldırarak
İnce toprağın köklerin altına yerleşebileceğini emrederek doğuştuk
Yeni köklerin geçmesi için toprak. Yavaş yavaş kökleri doldurun
Yukarıdaki toprağı ayaklarla sıkıştırmak. Delik dolduğunda,
rüzgarın kırılmasını önlemek için bagajın etrafındaki toprak,
yüzey seviyesi. Ağaçlar sonbaharda ayarlanırsa
Gövde belirli topraklarda faydalı olabilir ve kuru bir yayda ayarlanırsa
Bir malç saman veya çim onlara fayda sağlayacaktır. İki veya 3 yaşındaki ağaçlar
(genellikle ikincisi) evde dikim için en çok arzu edilen
gerekçeler. Ticari bahçeler genellikle sadece
2 yaşındakiler. [İllüstrasyon: Elma Spreyi]

Orchard yetiştiriciliğinde, elma ağaçları genellikle 35 ila 40 ft ekilir.
her yönden ayrı. Evde biraz daha yakın yerleştirilebilirler
Bu, özellikle sınırlara dikildiyse, böylece
Uzuvlar serbestçe bir yönde yansıtabilir.

Özellikle tavsiye edilir, özellikle de doğusunda nemli iklimlerde
Büyük göller, ağacın gövdesine 3-1/2 ila 4-1/2 ft uzunluğunda. .
Ağaç ayarlandığında uzuvlar bu noktaya kadar kesilmelidir. İtibaren
Çerçevesini oluşturmak için üç ila beş ana şube bırakılabilir.
tepe. Ağaçken bunlar dörtte bir veya yarıya kısaltılmalıdır
ayarlanmış. Sonraki budama ağacın üstünü açık tutmalı ve
az çok simetrik biçimde tutun. Bkz. _PRUNING_.

Meyve bahçesi koşullarında, ağaçlar temiz kültürde tutulmalıdır,
özellikle ilk birkaç yıldır; Ama bu her zaman mümkün değil
ev bahçeleri. Toprak işleme yerine, sward her sonbaharda malç olabilir
istikrarlı gübre ve ticari gübre her sonbaharda uygulanabilir veya
bahar. Yeşillik ve gölge yerine meyve aranıyorsa, dikkatli olmalıdır
Zemini çok zengin hale getirmemeye alındı, ancak öyle bir durumda tutmak için
Ağaç, iyi güçlü yeşilliklerle oldukça güçlü bir büyüme sağlıyor,
ama aşırı büyümüş. Tam yatakta bir elma ağacı genellikle iyi olur
Dollar her mevsim 10 ila 18 inç büyüyorsa. Tüm
Yaprak yiyen böcekler Paris Green ile püskürtülerek tutulabilir. .
Appleworm veya Codlin-Foth Paris ile püskürterek kontrol altında tutulabilir
Çiçekler düşer düşmez yeşil ve bir hafta veya on gün sonra.
Yaprak yanıklığı veya elma kabuklu mantar püskürterek kontrol altında tutulabilir
Bordeaux karışımı çiçekler açılmadan hemen önce ve yine onlar
düşme (bkz. _Spraying_). Destekler için yakın bir saat tutulmalıdır. Her ne zaman
Kabuk, yamalarda ölü veya batmış gibi görünüyor, çıkarın ve arayın
Sebep için. Genellikle kabuğun altında bir delici bulunur. Hakkında
Ağacın tabanı En ciddi yaralanma, sondajlardan oluşur, çünkü
Oraya giren böcek sert ahşaba sıkılır. Onun varlığı olabilir
yuvalarından dökülen cipsler tarafından belirlenebilir. Tek
Çözüm larvaları kazmaktır. Ahşaba çok uzaklarsa,
yuvalara esnek bir tel çalıştırarak öldürülebilir.

Elma ağaçları üç ila beş yıl dikildiğinde taşımaya başlamalı ve
On yılda iyi ürünler taşıyor olmalı. İyi tedavi ile, onlar
otuz veya daha fazla yıl boyunca taşımaya devam etmelidir. Satın almak daha ucuz
Kreşten ağaçlar kendisi için yetiştirmeye çalışmaktan ziyade.

Cüce elmalar, cennette herhangi bir çeşitlilik veya
Doucin stokları, sadece küçük büyüyen elma çeşitleri.
Cüceler eski dünyada çok kullanılır. Onların hiçbir nedeni yok
Bu ülkedeki ev bahçeleri için kullanılmamalıdır. Dikilebilirler
8 ila 10 ft aralıklı ve çeşitli şekillerde eğitildi. Vücut veya gövde olmalı
1 veya 2 ft uzunluğunda olmayın. Üstte her yıl başa çıkmalı
yıllık büyümenin üçte biri veya yarısı. Cüceler daha erken taşıyor
standartlar. Tam yataktaki bir cüce, bir gagadan bir
Elma kile. Genellikle sadece daha ince veya tatlı çeşidi
cüce ağaçlarda yetiştirilmelidir.

Yerel elma çeşitlerinin çoğu ev kullanımı için mükemmeldir. İtibaren
Aşağıdaki tatlı çeşitleri listesi, bir iyilik seçilebilir
Ev Bahçesi için Çeşitler:

_Summer ._-- Erken Joe, Primat, Bahçe Kraliyet, Yaz Pearmain, Erken
Hasat, yaz gülü, tatlı dal, yaz kraliçesi, erken çilek,
Williams favorisi.

_Fall ._-- Chenango, Dyer, Jefferis, Jersey Tatlı, Kızlık Allık,
Gravenstein, Sonbahar Pippin, Anne (sonbahardan kışa), yirmi ons.

_Winter ._-- Newtown Pippin, Golden Russet, Bellflower, Belmont, Kral
(N.Y. ), Grimes Altın, Kavun, Hubbardston (Nonesuch),
Northern Spy, Jonathan, Fameuse veya Snow, Lady, Rambo, Kanada Red, York
Imperial, Pomme Gris, Esopus Spitzenburg, Swaar, Peck Pleasant, Rhode
Ada Yeşillik, Tallman Tatlı, Sutton Beauty, Wagener, Seek-No-Further.


KAYISI. Bu meyve, genellikle kışlar için çok hassas olduğu düşünülüyor
New York'un enlemi, şeftali kadar dayanıklı. Göz önüne alındığında
Toprak ve maruz kalma ile ilgili doğru koşullar, bol miktarda ürün verecektir,
Erken şeftalilerden yaklaşık üç hafta önce meyvelerini olgunlaştırıyor. BT
Yetiştirilmesine daha fazla dikkat edilmesi gerektiği görülüyor. İçinde
Western New York Ticari Bahçeleri artık iyi ürünler üretiyor
Kaliforniya'dan getirilen meyve. Rusların tanıtımı
Birkaç yıl önce çeşitler listeye birkaç istenen tür eklendi
Bu, daha sert ve biraz daha sonra eskiden daha sonra
türler. Rus çeşitlerinin meyveleri, ancak
Diğer çeşitler, birçoğunun lezzet içinde tamamen eşit olması ve çok
üretken. Kayısı toprakları oldukça kuru olmalıdır; özellikle
Alt toprak, köklerin etrafında su durmayacak şekilde olursa. .
Blooming dönemini geciktirmek için maruziyet kuzey veya batıda olmalıdır,
Başarılı meyvelerinin büyük bir dezavantajı erken
Çiçeklerin veya küçük meyvelerin çiçek açması ve daha sonra donması.

Kayısı büyümesindeki iki ciddi zorluk yıkıyor
curculio (bkz. _plum_) ve çiçekler için tehlike
Bahar donları. Meyveleri birinden güvence altına almak genellikle neredeyse imkansızdır
veya iki izole kayısı ağaç, çünkü curculios hepsini alacaktır.
Bazı çeşitlerin çapraz tozlaşmaya ihtiyaç duyması da mümkündür.
Kayısı genellikle güçlü topraklarda en iyi şekilde gelişir; Ama aksi halde
Şeftali verilen tedavi kayısı çok iyi uyuyor. .
Rus çeşitleri daha bol ve daha az dikkatli olmakla
Eski moda ve daha büyük türler. En iyi kayısı türleri arasında
Montgamet, Jackson, Royal, St. Ambroise, Early Golden, Harris, Roman ve
Moorepark. Doğuda, kayısı genellikle erikler üzerinde çalışır, ancak
Ayrıca şeftali üzerinde gelişin.


AKVARYUM. Bir oturma odasına veya konservatuarına hoş bir yardımcı
Bitkilerin ve hayvanların olduğu su içeren cam küre veya cam kutusu
yaşıyor ve büyüyor. Katı bir cam tank veya küre bir kutudan daha iyidir
cam kenarlarla, çünkü sızmaz, ancak kutu kullanılmalıdır
Kişi büyük bir akvaryum istiyor. Çoğu kişi için satın almak daha iyidir
Akvaryum kutusu yapmaya çalışmaktan ziyade. Dört şey önemlidir
Bir akvaryum yapmak ve tutmak (Bayan Rogers'a göre, Cornell'de
11 numaralı doğa-çalışma broşürü):

"(1) Bitki ve hayvan yaşamı arasındaki denge güvence altına alınmalı ve
korundu. Hayvanlar, bitkilerin artmadığı suda gelişmezler.
Doğa bitkileri ve hayvanları aynı gölette tutar ve onu takip etmeliyiz
yol göstermek. Bitkiler akvaryumda üç değerli fonksiyona sahiptir. Birinci,
Otçul yaratıklara yiyecek tedarik ediyorlar. İkincisi, bir
Hayvanların ömrü için gerekli olan oksijen miktarı. Üçüncü,
Suydan geçen zehirli karbonik asit gazını alırlar
Hayvanların bedenlerinden. Bitkilerin bunu nasıl yaptığı başka bir şey
hikaye. (2) Akvaryum havalandırılmalıdır. Her küçük balık, salyangoz ve
Böcek hava istiyor. Belli miktarda hava su ile karıştırılır ve
Yaratıklar bunu nefes almalı veya yüzeye gelmelidir.
tedarik. Doğa Ana'nın akvaryasının havalandırmasını nasıl yönetiyor,
göletler ve akarsular? Bitkiler, bizim gibi havanın bir kısmını sağlıyor
görülen. Yüzeyi her geçen esintiyle karıştırılan açık gölet,
sürekli temiz hava sağlanıyor. Bir kurbağa veya balık yapamaz
Bir çocuğun baca içinde yaşayabileceğinden daha uzun boyunlu bir şişede daha fazla yaşıyor. (3)
Sıcaklık 40 derece arasında tutulmalıdır. ve 50 derece. Fahr. İkisi birden
Doğa ve deneyim bize bunu öğretir. Gölgeli bir köşe daha iyi bir yer
Akvaryum için sıcak bir günde güneşli bir pencere. (4) iyi
Akvaryum için bu tür hayvanları hala hayata uyarladığı gibi seçin
su. Kişinin sabit sağlamak için bir su boru düzenlemesi olmadığı sürece
akvaryumdan su akışı, en iyisi tutmaya çalışmamak
hızlı akarsularda bulduğumuz yaratıklar. Pratik deneyim şunu gösterir
Korunmak için bazı tehlikeler var. Belki de en ciddi
Sonuçlar aşırı stoktan geliyor. Çok az bitkiye sahip olmak daha iyidir veya
hayvanlardan çok daha fazla hayvan. Özellikle çok fazla ışık
Parlak güneş ışığı, akvaryum için iyi değil. Gölgeli olmayan bir gölet
Yakında kalın bir balçık veya alg büyümesi ile yeşil olur. Bu değil
Bir akvaryumda iyi bakın ve çok fazla şey almaya yatkın
Diğer bitkilerin açlıktan öldüğü bitki gıdası. Bitkiler
Okul odası penceresi, tıpkı ağaçlar ve
Bankalarındaki çalılar göleti gölgede bırakıyor. Bu balçık oluşarak bulursak
minyatür göletimizin hafif tarafı daha karanlık bir yere koyduk, gölgede bırakıyoruz
Işık sadece tepeden gelir ve birkaç
Daha fazla salyangoz. Bunlar yeşil balçıkların hızlı çalışmasını sağlayacak, çünkü
Eğer değilsek, ona düşkün. "

Mahallenin su bitkileri
Akvaryum,-Myriophyllums, charas, yılan balığı, ördek içleri veya
Lemnas, cabomba veya balık çimleri, arrowleafs veya sagittaria ve benzerleri;
ayrıca çiçekçilerin satın alınması için papağanın tüyü (bir tür
myriophyllum). Hayvanların balıkları (özellikle minnows),
Su böcekleri, kurbağa yavruları, istiridye, salyangoz. Uygun denge ise
Bitki ve hayvan yaşamı arasında korunurken, gerekli olmayacak
Suyu sık sık değiştirin.


Aquations ve bataklık bitkileri. Birçok su bitkisi kolayca yetiştirilir ve
Ev bahçesine iyi ek. Sedges ve diğer bataklık bitkileri,
Cyperus veya şemsiye tesisi, ortak yabani su zambak ve büyük
Nelumbium veya Mısır lotusunu topraklar, hepsi kolaylıkla yetiştirilebilir. İçin
Nelumbium hariç, bunlardan herhangi birini kısıtlı gerekçesiyle,
bir oaken namlusu keserek, her birini doldurarak küvetlerde yetiştirilebilir
İyi tınlı, kumdan oluşan toprakla yarısı üçte bir ila yarıya
ve yaprak kalemi, bitkileri toprağa iyi ayarlamak ve
Su ile küvetler. Bu küvetler sınırlardaki janta batırılmalıdır veya
Çim, hem iyi bir görünüm hem de çok büyük buharlaşmayı önlemek için.
Su ile doldurmaya biraz özen göstererek, bu bitkiler iyi yetiştirilebilir
En sıcak hava boyunca. Yabancı su zambaklarının çoğu
Hardy, ancak gölet kaplanırsa bazıları kolaylıkla yetiştirilebilir
kış.

Yerli su sporları akarsularda veya göletlerde kolonize edilebilir. Yapaysa
Göletler yapılmalı, onları çok derinleştirmeyin. Bir ayak veya 15 inç
bitkilerin kronlarının üzerinde durmak için yeterli su derinliği; Ve
En büyük su derinliği 2-1/2 ft'den fazla olmamalıdır.
su zambakları türleri. Bu derinliğin yarısı genellikle yeterlidir. Toprak
1 ila 2 ft derin ve çok zengin olmalıdır. İnek gübresi ile karıştırılabilir
Zengin tın. Hardy su zambaklarının kökleri,
Gölet dondan arındırılır, ancak ihale türleri (aynı zamanda alınmalıdır
sonbaharda) dikme zamanı gelene kadar dikilmemelidir
sardunyalar. Kökleri sadece gömülmeleri için çamurun içine batırın ve
Onları bir taş veya clod ile ağırlayın. Soğuk iklimlerde koruyun
Göletin üzerine tahtalar atarak ve kaplayarak Hardy Aquations Göleti
saman, saman veya yaprak dökmeyen dallarla. Ek sağlamak iyi
Daha fazla koruma olarak su derinliği.


HASEKİKÜPESİ. Columbine. Bu dayanıklı uzun ömürlüler için genel favoriler
Sınırlar ve kaya işi. Sezonun başlarında çiçek açarak,
uzun ömürlülerin alayına başlayın. Olabilecekleri kolaylık
ekili, çiçek özgürlüğü, çeşitli renkleri ve garip şekilleri
Onlara dayanıklı bitkiler arasında ön rütbeye hak kazanın. Yayılmışlar
Bitkilerin ilkbaharda veya sonbaharda ekilen tohumdan bölünmesi.
Fidelerin ikinci yıl iyi çiçek açması beklenebilir. İhtiyaç duyarlar
Güneşe maruz kalma ile nemli, kısmen korunaklı durum. .
Common Wild Columbine (genellikle "hanımeli" olarak adlandırılır) kolayca büyür ve
çok çekici. Columbine kümeleri 12-18 inç aralıkta durmalıdır.
2-3 ft.


Araucaria veya Norfolk Island Pine, şimdi çiçekçiler tarafından tencerelerde satılıyor.
Pencere tesisi. Ortak türler (_a. Excelsa_) için en mükemmel
Bu amaç, simetrik bir yaprak dökmeyen bir konu yapmak. İyi kalır
Serin pencere veya yaz aylarında verandada. Doğrudan koruyun
güneş ışığı ve bol yer verin. Bitki başarısız olmaya başlarsa geri dön
iyileşme için çiçekçiye.


Argemon. Bkz. _Prickly Poppy_.


Aristolochia veya Hollandalı'nın borusu. Çok olan güçlü, odunsu bir twiner
Büyük, ağır yapraklar, yoğun bir ekran oluşturan ve tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş
Çiçekler. Ancak bir tür Hardy North, _a olarak kabul edilir. SIPHO_. Bu
özel tedavi olmadan büyüyecek ve tatmin edici bir süs kanıtlayacak
ekran veya sundurma tesisi. 20 veya 30 ft yüksekliğe ulaşır.
Soğuk kışlarda biraz korumaya ihtiyacım var.


ENGİNAR. Devedikeni kabilesinin uzun boylu, kaba bir çok yıllık,
Yenilebilir çiçek başları. Bir kez kurulduğunda,
Birkaç yıldır. Bu bitki genellikle büyümezken
Bu ülkede, salatalar için ek bir sebze olarak değeri veya
Yemek yapmak harika. Genellikle kökten emicilerden yetiştirilir, ancak
Başlangıç ​​tohumu ekerek yapılabilir. Bir sınır veya tohum kutusunda ekmek ve
yaz başlarında bahçeye naklat; Ve ertesi yıl bir mahsul
olabilir. Kullanılan bitkinin kısımları çiçek avlarıdır ve
Genç emiciler, eski kaynatılmış veya salata olarak çiğ yenmiş. Genç
Sürgünler, kuşkonmaz gibi kullanılarak birbirine bağlanabilir ve hafifletilebilir veya
İsviçre Chard. Başın etli ölçekleri ve yumuşak "tabanı"
Kafa kullanılan parçalardır. Ancak bu bitkilerin azı için bir
bir bitki ve
Suckers miktarı. Bitkiler 2 ila 3 ft arasında ayarlanmalıdır.
Satır, satırlar 3 ft. Bu sebze pek dayanıklı değil
kuzeyde, ancak derinliğe kadar yaprak veya ahır çöpünün kaplanması
Bir ayak onları iyi koruyacaktır. Çok yıllık bir bitki, irade
İyi bir ekim altında birkaç yıl boyunca vermeye devam edin. Bunlar
Bitkiler, kitlesel veya karışık olarak ortalama dekoratif konular yapmaz
sınır ve kültürlerinin nadirliğinden her zaman nesnelerdir
faiz.


Enginar, Kudüs, yukarıdakilerden tamamen farklı bir bitkidir,
Bu ülkede yaygın olarak "enginar" olarak bilinmesine rağmen. Bu bir
Patates benzeri yumrular üreten ayçiçeği türleri. Bu yumrular olabilir
patates yerine kullanılabilir. Domuzlar için çok lezzetlidirler; Ve ne zaman
Bitki bir ot haline gelir-sık sık olduğu gibi-
Domuzları ona dönüştürmek. Hardy.


Arundo veya Reed, cesur ve süs otlarının en iyilerinden biridir,
Büyük bir resmi yatağın merkezi veya empatik puanlar için mükemmel
karışık bir sınırda. Kuzey eyaletlerinde çok yıllık ve dayanıklı, ama
Kış yaklaşımı hakkında bir malç vermeniz tavsiye edilir. Gelişir
Herhangi bir zengin toprak, biraz nemli bir yerde en iyi. 8-12 ft.
her yıl büyütmek.


KUŞKONMAZ. Yumuşak için çok büyümüş, dayanıklı bir otsu çok yıllık,
Yenilebilir, erken bahar sürgünleri. Bunun kültürü, en iyisi erken
Sebzeler, son birkaç yıldır basitleştirildi ve şu anda
İyi bir arz ihtiyacı başarılı bir şekilde dikmek ve büyütmek için gereken bilgi
bir profesyonel değil. Derinliğe kazma yöntemi
3 ft veya daha fazla, 4 ila 6 inç kırık taş veya tuğla atarak
drenaj için, daha sonra yüzeyin 16 ila 18 inç içinde doldurulması
6 inç ile iyi çürümüş gübre. kökleri ayarlamak için toprağın
Bir hendekten çiftçilik veya kazma uygulamasına verilen yer verildi
14 ila 16 inç derinliğinde, alt kısmında iyi çürümüş gübrenin yayılması
3 veya 4 inç derinlik; Gübreyi 3 ile kaplayarak iyi bir şekilde aşağı
veya 4 inç iyi bahçe toprağı, daha sonra bitkileri kurarak köklerle
Toprakla dikkatlice kaplayarak iyi yayıldı
bahçe ve toprağı ayaklarla sıkılaştırmak. Bu kronları bırakacak
4 ila 5 inç yüzeyin altındaki bitkilerin. Ortamda, 1 yaşındaki
Bitkiler daha az sorumlu olan eskilerinden daha tatmin edici olacak
kök sisteminin yaralanmasından muzdarip olmak için
daha büyük büyüme. Mahsul kurulumdan iki yıl sonra kesilebilir, ancak
Sapları değiştirme çabası olarak kalıcı bir yatak istenirse daha erken
Kökler iyi olmadıkça bitkiyi zayıflatma eğilimi vardır
kurulmuş. Bir kuşkonmaz yatağının yıllık tedavisi
Sonbaharda üstleri ve yabani otları temizlemek ve kuyu pansumanı eklemek
3 veya 4 inç derinliğe kadar çürümüş gübre, bu gübre hafifçe
Ertesi bahar yatağa çatladı; Veya, üstlere izin verilebilir
Kış koruması için durun ve malç kaldı. Üst giyinme
Soda nitrat, dönüm başına 200 pound oranında, genellikle faydalıdır
Bir bahar uyarıcı olarak, özellikle eski bir yatak durumunda. İyi
Sonuçlar ayrıca kemik yemeği veya süperfosfat uygulamasını da takip edecek
Dönüm başına 300 ila 500 pound oranında. Ekim uygulaması
Bir kuşkonmaz yatağındaki tuz neredeyse evrenseldir. Yine de sahip olan yataklar
Asla bir pound tuz alınamayanlar kadar üretken bulunmaz
yıllık bir giyinme almış. Yine de, tuzlu bir giyinme
tavsiye edilen. İnatçı, ağır toprakta yapmak için en iyi yöntem
Kalıcı bir yatak, hendekten tüm kiri atmak ve
İyi, lifli tınlı ile değiştirin. İki sıra kuşkonmaz 25 ft uzunluğunda ve 3
ft.
Sezon ve iyi bakılırsa birkaç yıl sürer. Conover
Muazzam, genel olarak yetiştirilen çeşittir ve belki de en çok
tatmin edici sıralama. Palmetto, güneyden gelen bir çeşitlilik de
çok popüler. Donald White adlı yeni bir çeşitlilik,
Elmira, N. Y., ticaret tarafından önerilir.


Asperula. Hardy yıllıklar ve uzun ömürlüler. Düşük büyüyen Asperula,
Mavi veya beyaz çiçekleri, olması gerektiği kadar kullanılmaz. .
Küçük çiçeklerin bolluğu ve uzun sezonda bir yere hak kazanma
Düşük sınırlar. Çiçeklerin hoş bir kokusu var. Asperulas olabilir
Rockwork üzerinde etkili bir şekilde kullanılır. Ortak beyaz türler veya woodruff,
1 fitten az büyür. Tohumlardan kolayca yetiştirilir ve ilkini çiçek açar
yıl. Tüm Asperulas oldukça nemli bir toprakta en iyi şekilde gelişir.


Asters, Çin. Yarım sert yıllıklar, kolay kültür. Çin Aster
yıllardır hem eski moda hem de modernde büyük bir favori
Bahçeler. Şekiller ve renklerdeki iyileştirmelerle, şimdi
Krizanteminin rakipleri. 1731 gibi erken bir Beyaz ve Kırmızı
Asters İngiltere'de yetiştirildi ve tanımlandı ve 1845'te bunlar
New England'da çok sayıda olduğu belirtildi. Almanlar
Belki de, en çok hayran olan ve türü geliştiren ilk ve
Elli yıl önce tam kaplı çeşitler arandı. Ancak şimdi,
Gayri resmi tip, o dönemin sert, resmi quleed çiçeklerinin yerini alır.
Günümüzün kuyruklu yıldızını yirmi yıllık aster ile karşılaştırın
önce ve geniş ışınlarının gevşemesini not ederek sanatsal bir değer veriyor
o dönemin uzun, sert, mor-mavi veya beyazların çok ötesinde.

[İllüstrasyon: Çin Aster]

Tohum açıkta ekilirse, erken başlar Ağustos ayında çiçek açar
Sezonun başlarında. Piyasanın kraliçesi tarafından temsil ediliyorlar ve
Her ikisi de bir yatağa veya pencerede başlatılırsa, bahar kraliçesi
Temmuz ayının sonunu çiçek açmaya başlayın. Piyasanın kraliçesi muhtemelen
büyümenin en serbest ve uzun saplarıyla çok arzu edilen bir çeşitlilik kazandırır
Kesim akıntıları için. Aslında, asterin
zevk, bu çeşitliliğin büyük çiçekleri saplarında olması muhtemeldir, bu yüzden
Bitkilerin riske ihtiyacı olacağı uzun ve ince.

Victoria Asters, önde gelenler arasında haklı bir yere sahip
çeşitler ve yüksek kültür ile genellikle boyuta yol açar ve
Bloom'un bolluğu, beyazdan en koyu maviye kadar renkler.
Bitkiler de pot kültürüne iyi adapte edilmiştir. Krizantem-çiçekli
Truffaut gibi hem uzun hem de cüce, mükemmeldir
Mükemmellik ve şakayık çiçeği. Kuyruklu yıldızlar en iyileri arasında.
Yeni dallanma tipi şimdi büyük bir lehine.

Çin'in kültürü kolaydır. Erken çiçek açması için tohumlar
Mart ayında hafif toprak kutularına ekildi ve bir inçlik dörtte bir
Toprakla, toprak bastırıldı veya üzerlerine ve kutulara ateş etti
Bir yatağa veya güneşli bir pencereye yerleştirilir ve sulamaya verilen dikkat.
Fideler bir inç yüksekliğinde olduğunda,
Diğer kutular, bitkileri 3 inç arayla ayarlar veya 2 inç kaplara koyar.
Bunlar tekrar bir çerçeveye yerleştirilmeli ve yere kadar büyümeli
nispeten sıcak hale geldi. Toprağın iyi zenginleştirilmesi gerekecek,
yumuşak ve yüzeyin altında biraz nemli ise sonuçların hepsi
bu istenebilir. Asters oldukça hafif toprakta oldukça iyi büyüyecek,
Çok zengin olmasa bile, ancak en iyi sonuçlar ancak
En yüksek kültür verilir. Pas bitkilere saldırırsa, sprey
Bakır amonyak karbonat ile.


[İllüstrasyon: Vahşi Aster Spreyi]

Aster, yerli. Vahşi Asters, Amerikalıların ihtişamlarından biridir
sonbahar. Kuzey ve doğuda neredeyse her yerde büyürler,-
Yol kenarları, Meadows ve Swales. Renkleri saf beyazdan
Pembe ve mor ve mavi. Ağustos'tan kışa kadar kapanırlar,
Peyzajın göze çarpan özellikleri, Altın Krodlarla Formda Yarışıyor
ve renk, ama onları renk menzilinde aşıyor. Çoğu büyük
sınıra aktarıldığında geliştirildi. İçinde daha çekici hale geliyorlar
Genel alışkanlık ve çiçekler genellikle daha bol ve bazen
daha büyük. Onlar mümkün olan en kolay kültür. Kaldırılabilirler
sonbaharda veya ilkbaharda ev alanları ve
Kurulan, sonbahar renginin en çekici ekranlarını yapacak. .
Türler çok sayıda ve çok karışıktır ve yapmak gerekli değildir
Bunların bir listesi. Özgür ve dikkatsiz alışkanlıkları nedeniyle,
Sınırlarda dikime, resmi çiçek yataklarından daha iyi adapte olmuştur.

[İllüstrasyon: Vahşi Asters]


Aubrietia Deltoidea. Çok yakışıklı küçük bir Hardy çok yıllık,
Erken ilkbaharda çekici mor çiçeklerle kaplı. Olmalı
En iyi etki için kitlelere dikildi. Kesimler veya tohumlarla yayılır,
genellikle ikincisi. Kaya işi ve kalıcı düşük çeneler için mükemmel.


Auricula. Primrose kabilesinin yarı sert bir çok yıllık (_primula
Auricula_), Avrupa'da çok popüler, ancak bu ülkede çok az büyüdü
Sıcak, kuru yazların hesabı. Bu ülkede genellikle yayılır
Cineraria'ya gelince tohum; Ancak özel çeşitler
ofsets. Şubat veya Mart ayında ekilen tohumlar çiçek açan bitkiler vermelidir
Önümüzdeki Şubat veya Mart için. Bitkileri serin ve nemli tutun ve uzakta
Yaz aylarında doğrudan güneşten. Bahçıvanlar genellikle onları içinde büyür
çerçeveler. Sonbaharda, 3 inç veya 4 inç kaplara saklanırlar ve
Menekşelerde veya serin bir konservatuarda olduğu gibi çerçevelerde çiçek açması için yapılmış
veya sera. Nisan ayında, çiçeklenme sona erdikten sonra, bitkileri ve
bir önceki yıl gibi davranın. En iyi bitkilerden ofsetler alınabilir
ve fidelerle aynı muamele gördü. Çoğu yıllık çiçek açan
uzun ömürlü, en iyi sonuçlar yaşında veya 2 yaşındaki çocuklarla beklenmelidir
bitkiler. Auriküller 6-8 inç yüksekliğinde büyür. Beyaz renkler ve kırmızı renk tonları
ve mavi. AZALEAS bu ülkede Avrupa'dan daha az yetiştiriliyor, çünkü
sıcak, kuru yazlarımız ve şiddetli kışlarımız. İki ortak tür var
veya sınıflar,-Hardy veya Ghent Azalas ve Hint Azalas.

Ghent açelyaları, kuzey kadar kuzeye kadar marangoz boyunca açıkta gelişir
Güney New England. Kumlu, turlu bir toprak gerektirirler ve tedavi edilirler
Diğer çalılar gibi. Büyük çiçek tüpleri,
Kışın sonlarında ve ilkbaharın başlarında sıcak güneşler ve bu yaralanmadan kaçınmak için
Bitkiler genellikle kapaklar veya fırça tonları ile korunur. İç kısımda
Ülke, kalıcı olarak çiçek açması için çok az girişimde bulunulur.
Dikkatli bir şekilde yönlendirilmiş ve iyi korunmuşsa yetiştirilebilmelerine rağmen açıktır.
Hem ghent hem de Hint açelyaları, çiçek açması için mükemmel saksı bitkileridir
Kış ve ilkbahar. Bitkiler çok sayıda ithal edilir.
Avrupa ve bu bitkileri satın almak denemekten daha iyidir
onları yayın. Onları büyük boyutlu tencerelerde saklayın, serin tutun ve
kurulana kadar bir süre geriye doğru, sonra bunları bir
Karanfil ve güllerin geliştiği konservatuar sıcaklığı. Onlar
Yarım turba veya iyi çürümüş kalıptan yapılmış bir toprakta saksı olmalı ve
yarı zengin tın; Biraz kum ekleyin. Pot sıkıca ve sağladığınızdan emin olun
yeterli drenaj. Kırmızı örümcekten şırınga ile uzak durun. Çiçek açtıktan sonra
Bitkiler, boğucu büyümeleri budama yaparak inceltilebilir ve
Repoted. Bunları yaz aylarında bir çerçeveye veya yarı gölgeli bir yere koyun,
Ve iyi bir büyüme yarattıklarını görün. Ahşap iyi olgunlaşmalıdır
sonbahar. Soğuk hava girdikten sonra Hint veya yaprak dökmeyen türleri koruyun
onları serin, donuk ışıklı bir mahzeni veya çukura koyarak yarı uyuyan,
Bloom için istendiğinde onları içeri getirmek. Ghent veya yaprak döken çeşitler olabilir
yaralanmadan donla dokunulun; Ve bir mahzende saklanabilirler
aranana kadar.


Lisans Düğmesi. _Centaurea Cyanus_ ve ayrıca _Gomphrena_. Bazen
çift ​​çiçekli karga ayaklarına uygulanır.


[İllüstrasyon: Balon Vine]

Balon asma veya kardiyospermum. Yıllık ihale Tendril Tırmanıcı
Hızlı büyüme. Toprak ısınana kadar tohum ekilmemelidir. A
Vine'ın biraz üzerinden geçmesine izin vererek çok güzel bir etkiye sahip olabilir.
daha kaba asma veya yaprak dökmeyen bir ağaca. Balon benzeri kapsüller
Yapraklar arasında iyi bir avantaj için. Ayrıca örtmek için de yararlıdır
fırça yığınları. 8-12 ft. Sıcak, güneşli bir yer verin.


Balsamlar veya Impatiens. Hem tek hem de çift üreten ihale yıllıkları
birçok renk çiçek. Bu iyi bilinen favoriler genellikle
Eski moda bahçelerde bulundu. Kendilerini tohumlamaları muhtemeldir,
Beklenmedik yerlerde gelmek ve ihmal içinde gelişmek. En iyisini yaparlar
Bununla birlikte, zengin, kumlu toprakta. Tohum Nisan ayının sonlarında kutulara ekilirse
Ve birkaç kez nakledilen bitkiler çok cüce olacaklar ve
Çiçekler çok daha fazla. Görkemli, çok resmi ve sert bir,
Düşükün arkasına bir sıra balsam dikerek etkisi olabilir
sınır, başlarken tüm yan sürgünleri sıkıştırarak ve
tek bir gövdeye bitki. Bu büyük çiçeklerle kaplanacak,
Mükemmel bir çiçek sütununun görünümünü verir. Balsamlar
en ufak don tarafından yaralandı. Tohumlar hızla çimlenir. Bitkiler olmalı
12-18 inç aralıkta durun. 18-30 inç yüksekliğinde büyüyorlar.


Bartonia. Hardy yıllık, altın sarısı, parlak çiçekler ile. .
Uzun büyüyen Bartonia (_b. Aurea_) karışık bir sınırda kullanılabilir
avantaj. 2-3 ft yüksekliğe ulaşan gür bir bitkidir. Cüce tür
bir sınır tesisi olarak veya bir kaya bahçesinde veya kenar olarak kullanılabilir. .
Hem uzun boylu hem de cüce kokusu akşamları çok belirgindir. .
Bartonias'ın sıcak bir toprakta ve güneşli maruziyette büyümesi çok kolaydır. Onların
Çok sayıda iplik benzeri, uzun organlar çok ilginç.


Sepet bitkileri. İyi bir asılı sepete sahip olmak için gereklidir
çok hızlı kurumayı önlemek için bazı hükümler yapılmalıdır.
toprak. Bu nedenle, tencereyi veya sepeti yosunla çizmek gelenekseldir.
At namlusu gibi açık tel sepetler genellikle yosun ile kaplıdır ve
bitkilerin büyümesi için kullanılır. Biraz iyi karıştırarak dünyayı hazırlayın
Zengin bahçe tınlı çürümüş yaprak kalemi, böylece bir dünya yapmak
nemi koruyacak. Sepeti hafif bir yere as, ama yine de içeride
doğrudan güneş ışığı; Ve mümkünse, olacağı yere koymaktan kaçının
kurutma rüzgarına maruz kaldı. Sepeti sulamak için genellikle
Bir kova veya suya batırmanız tavsiye edilir. Çeşitli bitkiler
Asılı sepetlere iyi adapte olmuştur. Sarkık veya asma benzeri türler arasında
Çilek Sardunya, Kenilworth Ivy, Maurandya, Alman Ivy,
Canary-Bird Çiçeği, _asparagus sprageri_, Ivy Geranium, takip
Fuşya, Gezici Yahudi ve Othonna. Dik büyüyen bitkiler arasında
Çiçek üreten _lobelia erinus_, tatlı alyssum, petunias,
Oxalis ve çeşitli sardunyalar önerilecektir. Yeşillik arasında
Coleus, Dusty Miller, Begonia ve bazı sardunyalar gibi bitkiler
uyarlanabilir.


[İllüstrasyon: doruk sepeti]

Sepetler. Ev bahçesinde meyvenin toplanması ve işlenmesi için
Çeşitli boyutlarda yaygın doruk sepeti en iyi yuvadır. İçinde
Bu sepetler ürünler satılabilir. Sepetler gönderildiğinde
pazar veya bir arkadaş için, temiz ve yeni görünümlü olmalıdır; Öyleyse
Tavan veya çatı katında olduğu gibi kuru, karanlık bir yerde tutun
Çarpık ve renksiz hale gelmekten.


FASULYE. Fasulye genel adı altında, birçok bitki türü
ekili. Hepsi hassastır ve bu nedenle tohumlar
hava iyice yerleşene kadar dikilir; Ve toprak olmalı
sıcak ve gevşek. Hepsi kuzey ülkelerinde yıllıklar veya tedavi edildi
gibi.

Fasulye bitkileri çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir. Açısından
boy, üç genel kategoriye atılabilir; yani.
kutup veya tırmanma fasulyesi, çalı fasulyesi ve sıkı büyüyen veya
Dik fasulye (geniş veya Windsor fasulyesi olarak). Kullanımlarına göre,
Fasulye yine üç kategoriye ayrılabilir; yani, olanlar
Dize veya Snap Fasulye olarak kullanılır, tüm bölme yenir; bunlar hangisi
kabuk fasulyesi olarak kullanılır, tam boy ama olgunlaşmamış fasulye kabuklu
kapsülden ve pişirilmiş; kuru fasulye veya içinde yenen fasulye
kuru veya kış durumu. Tüm için aynı fasulye çeşitliliği kullanılabilir
bu üç amaç gelişiminin farklı aşamalarında; Ama
Aslında, bir amaç için daha iyi olan çeşitler var
diğerinden daha. Yine, fasulye onların
türler. En iyi bilinen türler aşağıdaki gibidir: (1) Ortak
Hem uzun hem de çalı olan fasulye veya _phaseolus vulgaris_
formlar. Tüm ortak snap ve string fasulyeleri, aynı zamanda
Benekli kızılcık tip kutup fasulyesi ve ortak tarla fasulyesi. (2)
Lima fasulyesi veya _phaseolus lunatus_. Bunların büyük kısmı
kutup fasulyesi, ancak son zamanlarda cüce veya çalı çeşitleri ortaya çıktı. (3)
Scarlet Runner, _phaseolus multiflorus_,
Ve Beyaz Hollandalı koşucu tanıdık örneklerdir. Scarlet Runner
Genellikle süs bir asma olarak yetiştirilir ve sıcakta çok yıllıktır
ancak fasulye kabuklu fasulye olarak yenilebilir. Beyaz Hollandalı
Koşucu yiyecek için sık sık yetiştirilir. (4) Bahçe uzunluğunda veya kuşkonmaz
Fasulye, _dolichos sesquipedalis_, uzun ve zayıf üzümler ve
Çok uzun, ince kapsüller. Yeşil bölmeler yenir ve ayrıca kabuklu
Fasulye. Fransız bahçesi uzunluğunda, bu türün tek çeşididir.
bu ülkede yaygın olarak bilinir. Bu tür fasulye,
Orient. (5) Windsor'un ortak tip olduğu geniş fasulye.
Bunlar eski dünyada stok yemi için çok büyüyor ve bunlar
Bazen insan yemekleri için kullanılır. Katı, merkezi, sert bir
Sap, 2-4 veya 5 ft.
görünüşte fasulye. Bu ülkede, çok az büyüdüler
Sıcak ve kuru yazlarımızın hesabı. Kanada'da biraz büyüdüler
ve bazen erilage yapımında kullanılır.

Fasulyenin kültürü, en kolay iken, genellikle bir başarısızlık olduğunu kanıtlar
İlk mahsul söz konusu olduğunda, tohumun daha önce ekilmesi nedeniyle
Zemin sıcak ve kuru hale geldi. Hiçbir sebze tohumu daha hızlı çürümeyecek
fasulye ve toprağın ısınmasını beklemenin neden olduğu gecikme
ve aşırı nem içermeyen,
nihayet ekildiklerinde büyümenin hızlılığı. Fasulye büyüyecek
Çoğu toprak, ancak en iyi sonuçlar toprağa sahip olarak elde edilebilir
iyi zenginleştirilmiş ve iyi fiziksel durumda. 5'ten 10'a kadar
Mayıs ayında New York merkezinin enleminde, dikmek güvenli olacak
Erken bir mahsul için fasulye. Fasulye 2 inç derinliğinde düşebilir
Sığ matkaplar, tohumlar 3 inç arayla. Yüzeye örtmek
toprak ve zemin kuru olursa, ayak veya arkası ile sertleştirin
çapa. Bush çeşitleri için, matkap sıraları arasında 2 ft bekleyin, ancak
Cüce Limas 2-1/2 ft. Kutup limaları genellikle ekilir
Hills 2-3 ft. Cüce Limas ince ekilebilir
matkaplar.

Hem yeşil podlu hem de çok sayıda çeşit
Balmumu-podli fasulye neredeyse sadece yıpranmış fasulye olarak kullanılır,
İhale sırasında bakla ile. Siyah balmumun çeşitli suşları
En popüler telli fasulye. Direk veya akan fasulye kullanılır
Yeşil veya kurutulmuş ve hem uzun hem de cüce olan Limas iyi bilinir
Kabuklu veya kuru fasulye olarak üstün lezzetleri. Eski moda
Kızılcık veya bahçecilik lima tipi (_phaseolus'un kutup formu
vulgaris_) muhtemelen en iyi kabuk fasulyesidir, ancak Poloning Sorunu
onu popüler değildir. Cüce limas küçük için çok daha arzu edilir
çok daha yakın dikilebilecekleri için kutup çeşitlerinden daha bahçeler
Kutuplar ve sicim tedarik etme zahmetinden kaçınılır ve bahçe
Daha görüşlü bir görünüm. Hem cüce Limas hem de kutup limaları bir
Bush çeşitlerinden daha olgunlaşacak daha uzun mevsim ve sadece bir
Dikim genellikle yapılır. Ancak çalı çeşitleri ekilebilir
İlk dikimden 10 Ağustos'a kadar iki haftalık aralıklar.
Her ekim, daha önce bazıları tarafından işgal edilen yere yapılabilir
Erken olgunlaşan mahsul. Böylece, birinci ila üçüncü dikim yerlerde olabilir
bir ıspanak mahsulü, erken turp veya
marul; Bundan sonra, erken bezelye yetiştirildiği yerde; ve
Daha sonra pancar veya erken patateslerin büyüdüğü yerlerde ekimler. String fasulyesi
Canning genellikle son mahsulden alınır. Bir litre tohum olacak
100 ft. Matkap bitki; Veya 1 litre Limas 100 tepe dikecek.

Limas en zengin fasulye, ancak genellikle olgunlaşmazlar.
Kuzey eyaletleri. Toprak azot bakımından çok zengin olmamalıdır (veya
gübre), başka bitkiler asmak ve çok geç olmak için çok fazla koşacak.
Sıcak maruziyetli verimli bir kumlu veya çakıllı toprak seçin, biraz kullanın
Onları başlatmak için çözünür ticari gübre ve onlara en iyisini vermek
kültür. Yaz ortasında kuraklıklardan önce bölmeleri ayarlamayı hedefleyin
Gelmek. Fasulye için iyi kafesler, aralarında uzanan yün sicim ile yapılır
biri yerden bir ayak çizilmiş iki yatay kablo ve
Diğer 6 veya 7 ft yüksekliğinde.

Fasulye bitkileri herhangi bir ölçüde böceklerden rahatsız olmaz, ancak bunlar
Bazen Blight tarafından saldırıya uğradı. Bu meydana geldiğinde, aynı dikmeyin
Bir veya iki yıl tekrar fasulye öğreni.


Yatak. Bu terim, bitkilerin kitlesini belirlemek için kullanılır.
Cesur bir renk ekranı yapmak amacıyla açın. Bu
Renk çiçeklerle veya yeşilliklerin güçlü etkileri ile elde edilebilir.
Yatak genellikle geçici bir ekim türüdür; yani yatak
her yıl yeniden doldurulur. Ancak terim, bir
Verilecek şekilde yoğun bir şekilde toplu olan bitkilerin kalıcı plantasyonu
form veya renklerin sürekli veya empatik bir göstergesi. En iyilerinden bazıları
Kalıcı yatak kütleleri çeşitli dayanıklı süslerden yapılmıştır
otlar, Eulalias, Arundo ve benzerleri.

Bazı yatak takımları etkisinde çok geçicidir. Özellikle bu doğru mu
Kullanılan bitkilerin laleler, sümbüller, çiğdemler olduğu bahar yatak takımları
veya diğer erken çiçekli soğanlı bitkiler. Bu durumda, zemin
Genellikle sezonun ilerleyen saatlerinde diğer bitkiler tarafından işgal edildi. Bu sonraki bitkiler
genellikle tohumları ampuller arasında ekilen yıllıklardır
Sezon yeterince gelişmiş olur; veya yıllıklar başlatılabilir
kutularda ve bitkiler ampuller arasında nakledilen
Hava uygun. Düşük büyüyen ve kompakt, sürekli çiçek açan birçoğu
Yıllar yaz yatakları efektleri için mükemmeldir. En iyilerinden bazıları
Bu amaçla bitkiler aşağıdaki listede belirtilmiştir:

  Adonis Aestivalis.
  Adonis Autumnalis.
  Ageratum Mexicanum.
  Ageratum Mexicanum, cüce.
  Bartonia Aurea.
  Cacalia.
  Calendula officinalis, çeşitli şekillerde.
  Calendula pluvialis.
  Calendula Pongei.
  Calendula Sulfurea, FL. Pl.
  Calendula zarfı.
  Calliopsis Bicolor Marmorata.
  Calliopsis Cardaminaefolia.
  Calliopsis elegans Picta.
  Callirrhoe Incorucrata.
  Callirrhoe Pedata Nana.
  Callirrhoe pedata.
  Centaurea Americana.
  Centaurea Cyanus, Victoria cüce kompakt.
  Centaurea Cyanus Minor.
  Centaurea Suaveolens.
  Chrysanthemum Burridgeanum.
  Chrysanthemum karinatum.
  Chrysanthemum Coronarium.
  Chrysanthemum Tricolor.
  Convolvulus minör.
  Convolvulus Tricolor.
  Cosmidium Burridgeanum.
  Delphinium, bekar.
  Delphinium, çift.
  Dianthus, çift beyaz yarım cüce Margaret.
  Dianthus, Cüce Sürekli.
  Dianthus caryophyllus Semperflorens.
  Dianthus chinensis, çift.
  Dianthus dentosus hibridus.
  Dianthus Heddewigii.
  Dianthus Imperialis.
  Dianthus Laciniatus, Somon Kraliçesi.
  Dianthus Plumarius.
  Dianthus Superbus, cüce fl. Pl.
  Dianthus, Picotee.
  Elscholtzia Cristata.
  Eschscholtzia californica.
  Eschscholtzia Crococe.
  Eschscholtzia, Mandarin.
  Eschscholtzia tenuifolia.
  Gaillardia Picta.
  Gaillardia Picta Lorenziana.
  Gilia Achilleaefolia.
  Gilia Capitata.
  Gilia Laciniata.
  Gilia Linifolia.
  Gilia Nivalis.
  Gilia Tricolor.
  Godetia Whitneyi.
  Godetia grandiflora maculata.
  Godetia Rubicunda Splendens.
  Hibiscus Africanus.
  Hibiscus, altın kase.
  Iberis Affinis.
  Iberis Amara.
  Iberis Coronaria.
  Iberis umbellata.
  Impatiens veya balsam.
  Lavatera Alba.
  Lavatera trimestris.
  Linum Grandiflorum.
  Madia elegans.
  Malope Grandiflora.
  Matricaria eximia plena.
  Matthiola veya stok, birçok şekilde.
  Matthiola, duvar çiçeği yapraklı.
  Matthiola Bicornis.
  Nigella veya anında aşk.
  Oenothera Drummondii.
  Oenothera Lamarckiana.
  Oenothera Rosea.
  Oenothera tetraptera.
  Papaver veya haşhaş, birçok çeşit.
  Papaver Cardinale.
  Papaver Glaucum.
  Papaver Umbrosum.
  Petunia, Zümrüt Yüzüğü.
  Phlox Drummondii, birçok çeşit.
  Portulaca.
  Salvia Farinacea.
  Salvia Horminum.
  Salvia Splendens.
  Schizanthus Papilionaceus.
  Schizanthus pinnatus.
  Silen armeria.
  Silen sarkaç.
  Tagetes veya Marigold, birçok şekilde.
  Tagetes erecta.
  Tagetes patula.
  Tagetes Signata.
  Tropaeolum, cüce.
  Verbena auriculaeflora.
  Verbena Italica Striata.
  Verbena Hybrida.
  Verbena coerulea.
  Verbena, altın yapraklı.
  Viscaria coeli-roza.
  Viscaria elegans Picta.
  Viscaria oculata.
  Zinnia, cüce.
  Zinnia elegans alba.
  Zinnia, Tom Thumb.
  Zinnia Haageana.
  Zinnia coccinea plena.

Yaz Yatakları genellikle taşınan çok yıllık bitkiler tarafından yapılır
bunun için yayılan bir önceki yıldan veya daha iyisi
Şubat ve Mart aylarında özel amaç. Sardunum gibi bitkiler,
Coleus, Alyssum, Scarlet Salvia, Ageratum ve Heliotrope için kullanılabilir
Bu yataklar. İçinde bulunan sardunya bitkilerini kullanmak yaygın bir uygulamadır
Kış aylarında yaz aylarında yatmak için çiçek açın, ancak böyle
Bitkiler uzun boylu ve bedensel olarak formda ve büyük kısmı harcadı
enerjilerinin. Yeni bitkileri alarak yaymak daha iyidir
Kışın geç saatlerde kesimler veya kaymalar ve genç, taze,
Güçlü konular.

Açıkta dikim yapılarak çok cesur ve subtropikal etkiler yapılabilir
avuç içi, muz, kroton, Araucarias, kaladyumlar ve
Cannas. Muz ve avuç içi gibi bitkiler, normalde saksılarda tutulan,
tencerelerde bırakılacak daha iyi olur ve yerine jantlara dalmış olurdu
doğrudan toprağa çıktı. Hızlı elde etmek için ve
Sürekli etkiler, bitkilerin oldukça yakın olması tavsiye edilir. Gibi
Bu tür bitkilerin güçlü rüzgarlar tarafından yaralanması muhtemeldir,
Biraz korunan bir yerde subtropikal yataklar.

Başka bir tür yatak, desen veya tasarım yapmaya çalışan,
veya halı yatağı. Uyarlanan nispeten az bitki var
Bu amaçla, çünkü bitkiler kesilecek gibi olmalı ve
çok güçlü ve sabit yeşillik renklerine sahip. En popüler
Yatak bitkileri Coleus'tur (özellikle sarı altın yatak)
Achyranthes, Alternanthera, _Centaurea Gymnocarpa_ ve böyle etli
Ev pırıkları gibi bitkiler. Yıllık çiçeklerden bazıları da kullanılabilir
_lobelia erinus_ ve tatlı alyssum gibi güçlü renk efektleri için.
Normalde halı yataklarının yapımı profesyonelliğe bırakılmalıdır
bahçıvanlar, çünkü yapmak ve tutmak için çok beceri ve özen gerektirir
mükemmel durumda yataklar; Ve düzensiz veya kusurlu bir halı yatağı daha kötüdür
hiç yatak yok. Halı yataklı gerçekten meraktır ve
Genel resimsel peyzaj tasarım alanında daha meşru yer
boyalı taşlar veya kesilmiş yaprak dökmeyenler. Bu nedenle olmalılar
kendi başlarına bir tarafa yerleştirildi, burada
Mekanın genel tasarımı. Halka açık parklarda çok kullanışlı hale getiriyorlar
kendi başlarına yola çıktıklarında, zoolojik bahçelerle aynı veya
Diğer cazibe merkezleri yapar.


Beefsteak Sardunyum _BEGONIA_.


Pancar. En çok bahar sebzelerinden biri olan tohum olabilir
İlkbaharın başlarında zemin çalışabilir. Bir Hafif, Sandy
Toprak, pancarın mükemmelliğe kadar büyümesi için en iyisidir, ancak herhangi bir kuyu
Dökülmüş bahçe toprağı tatmin edici ürünler yetiştirecektir. Ağır toprakta
Turnip pancarı en iyi sonuçları verir, çünkü büyüme neredeyse hepsi veya
yüzeyin üstünde. Uzun çeşitler, konik köklere sahip olan
Toprağın derinliklerinde, fiziksel olmadıkça şekilsiz olmaya yatkındır
Toprağın durumu, kökler çok azıyla buluşacak
engel. Aralıklarla bir dizi ekim yapılmalıdır.
Pancar çok daha fazla olduğu için iki ila üç haftadan yaz sonuna kadar
Genç aşamalarında yaşlı ve odunsu olduklarından daha arzu edilir.
Mangel-wurzel ve şeker pancarı genellikle bir tarla mahsulü olarak yetiştirilir,
ve ev bahçesinin hesaplamalarına girmeyecek.

[İllüstrasyon: erken pancar]

Eşen ekstra pancar mahsulünün mevsimini hızlandırmak için,
Tohumlar kutulara veya Şubat ayında bir yatağın topraklarında ekilebilir veya
Mart, küçük bitkileri açık zemine naklederek
İlk tohum ekimi yapılır. Düz veya şalgamlı çeşitler olarak
zeminin yüzeyinde büyürken, tohum kalın ekilebilir ve
Daha gelişmiş kökler, çekilebilecek kadar büyüktür,
Daha sonraki olanların gelişmesi için yer bırakmak, böylece bir miktar büyütmek
küçük alan ve bir ekimden uzun bir sezon küçük pancar var. İçin
Kış kullanımı Temmuz sonu ekilen tohum en iyi kökleri verecek, büyüyecek
Sonbaharın serin ayları boyunca orta boy ve kalan firmaya
sert veya lif olmadan. Bunlar hafif donlardan sonra kazılabilir
ve şiddetli soğuk havalardan önce ve varil veya kutularda saklanır
Mahzen, kökler arasındaki boşlukları doldurmak için yeterli kuru kir kullanılarak
Onları 6 inç derinliğe kadar örtün. Bu kökler, böylece serin bir
Mahzen, tüm kış ayları boyunca kullanılmaya uygun olacaktır. Ne zaman yapabilir
Bulun, çiçekçiler veya sfagnum yosun,
Kış için kökleri paketleyin.

Erken tur veya şalgam çeşitleri erken ve yaz kullanımı için en iyisidir.
Uzun kan pancarları depolamak için kullanılabilir, ancak bunlar daha uzun bir
büyüme mevsimi.


Begonias. İhale yatak ve ev bitkileri. Sardunumun yanında,
Begoniler muhtemelen tüm ev kültürü için en popüler olanıdır.
Tesis Listesi. Kültür kolaylığı, çiçek bolluğu veya zenginliği
Yeşillik, gölgeye uyarlanabilirlikleriyle birlikte, onları çok yapmak
arzu edilir.

Begonias üç bölüme ayrılabilir: lifli köklü sınıf,
kış çiçek açan çeşitleri içerir; yumru köklü,
yaz boyunca çiçek açanlar, yumru
kış; ve Rex formları veya beefsteak sarinyumları, büyük
süs yaprakları.

[İllüstrasyon: lifli köklü Begonya]

Lif köklü türler tohum veya kesimlerle yayılabilir,
ikincisi olağan yöntemdir. Yarım kuruklu ahşap kökü kesimleri
Kolayca, hızlı bir büyüme, bitkiler birkaç ay içinde çiçek açıyor.

Tüberküllü köklü çeşitler, yumruun bölünmesi ile yayılır veya
tohumdan, birincisi nadiren yapılır
Bazı ekstra ince çeşitlilik. Tohumlar, tüm Begoniler gibi, çok
küçük ve büyük özenle ekilmelidir. Onları sadece serpin
yaprak kalıp ve kum karışımı olması gereken toprağın yüzeyi,
az miktarda lifli tınlı eklenerek. Sulama olmalı
tohumların suda ekildiği tencereyi veya kutuyu ayarlayarak yapılır,
Nemin topraktan yükselmesine izin verir. Toprak olduğunda
Tamamen doymuş olun, kutuyu gölgeli bir duruma ayarlayın, örtün
Küçük fideler ortaya çıkana kadar cam veya başka bir nesne ile.
Toprağın kuru olmasına asla izin vermeyin. Fideler olmalı
İşlenir elde edilemez, kutulara veya saksılara nakledilen
aynı toprak karışımını içeren, her bitkiyi aşağı ayarlamak
tohum yaprağı. Ulaşmadan önce üç veya dört nakli gerekir
Çiçeklenme aşaması ve birincisinden sonra her birinde
Toprak üçte birinden oluşana kadar lifli tınlı arttırılabilir
Toam, Kum ve Yaprak Kol'un her biri. Biraz iyi çürümenin eklenmesi
Gübre son nakilde yapılabilir. Bu yumru köklü
Begonias, gölgeli bir durum verilirse üstün yatak bitkileri yapar ve
derin toprak; Ama amatör için belki daha iyi büyüyorlar
Pot-bitkiler, çünkü biri onlara daha iyi koşullar verebilir
yöntem. Çiçekler hem çift hem de tekdir,
Saf beyaz ve sarı ila pembeden ve kırmızı. Bitkiler çiçek açtıktan sonra
Down Down ve yumrular kurutulduktan sonra kuru, sıcak bir
İlkbahara kadar yerleştirin.

[İllüstrasyon: Rex Begonia]

Şubesi olmayan Rex tipi yapraklardan yayılır. .
Büyük olgun yapraklar kullanılır. Yaprak,
Üste iki kaburga birliği. Bu yaprak parçaları eklenebilir
diğer kesimler gibi kumda. Veya bütün bir yaprak kullanılabilir, kesme
Kaburgalar aracılığıyla aralıklarla ve yaprağı düz olarak döşemek
Yayılan tezgah veya diğer sıcak, nemli yer. Kısa bir sürede genç
Kendi köklerine sahip bitkiler oluşacaktır. Bunlar ne zaman saklanmış olabilir
işleyecek kadar büyük ve yakında iyi boyutlu bitkiler yapacak. Rex
Begoniler genellikle kış aylarında çok az büyür. Tencerelerin olduğundan emin olun
İyi süzülmüş, böylece toprak ekşi olmaz. Yeni bitkiler-bunlar
Yıl veya daha eski-genellikle en tatmin edicidir. Onları uzak tut
Doğrudan güneş ışığı.

Begonya yapraklarının sinsi bir hastalığı son zamanlarda ortaya çıktı. Henüz bilinen en iyi tedavi, taze bitkileri yaymak, atmaktır
Eski stok ve yetiştirildiği kir.


Bellis perennis. Bkz. _Daisy_.


[İllüstrasyon: Eski Briton Blackberry]

BÖĞÜRTLEN. Başarılı büyümesi için gerekli olan
Blackibries nemli bir topraktır,-suyun duracağı bir toprak değil, ama
Humus'ta mahsulü taşımak için yeterli nem tutacak kadar zengin
büyüme mevsimi boyunca. Genellikle en iyi şekilde bulunur
Düşüş, bitkilerin etrafında hafifçe topraklama. Arasındaki mesafe
Bitkiler çeşitlilik tarafından düzenlenmelidir. Daha küçük büyüyen türler (
Erken Hasat ve Wilson) 4 x 7 ft.
Çeşitler (Snyder olarak) 6 x 8 ft.
Sezon, gerekli nemi tutmaya yardımcı olacaktır.
Mükemmel iyi bir mahsul. Toprak çok sığ olarak yetiştirilmelidir,
Ancak, kökleri bozmamak için, köklerin kırılması gibi
Kesilmesi ve yok edilmesi gereken çok sayıda emici başlar.

[İllüstrasyon: Eski Köpekleri Kesmek İçin Makaslar]

Böğürtlen, çiğneme ve ahududu gibi,
baston. Yani, bu yıl ortaya çıkan bastonlar gelecek yıl taşıyor. 3'ten
Her tepede 6 baston bırakılmak için yeterlidir. Gereksiz olanlar
Yerden başladıktan kısa bir süre sonra inceltildi. Eski Köpekler
meyve verdikten ve yandıktan kısa bir süre sonra kesilmelidir. Yeni çekimler
Bitkiler destekleyecekse 2 veya 3 ft yüksekliğinde sıkışmış
kendileri. Kablolara sabitlenecekse, büyümelerine izin verilebilir
mevsim boyunca ve kışın tellere bağlandığında geri çekilsin
veya erken ilkbahar. Eski köpeklerin kesilmesi için araçlar iyi
resimlerde temsil edilmektedir. Makaslar, kısaltma için kullanılır
Köpekler.

[İllüstrasyon: Heading-in Bu çalılar için makas]

Blackberry bitkileri bazen soğuk iklimlerde döşenir-üstler
Bükülme ve yeryüzüne veya üzerine atılan Sods tarafından yere tutulma
ipuçları.

[İllüstrasyon: Eski bastonları kesmek için bıçak kancası]

Snyder en popüler ticari çeşittir; Ama Agawam, eski
Briton, Taylor ve diğerleri kalitede daha iyi. Yeni bir yama olmalı
her beş veya altı yılda bir dikildi.


Mavi şişe. Bkz. _Centaurea Cyanus_.


Bordeaux karışımı, küflerle, yaprak giderleriyle mücadele etmek için kullanılan bir mantar ilacıdır.
Bitkiler, sprey pompası veya şırınga ile bitkilere püskürtülür,
veya bir çırpma süpürgesi ile uygulanabilir. Yeterince uygulayın, böylece
Yeşillik mavi görünüyor. Aşağıdaki gibi yapılır: bakır sülfat, 6 pound;
Quicklime, 4 pound; Su, 40 ila 50 galon. Bakır'ı çözün
Bir torba kaba bir beze koyarak ve bunu bir
En az dört galon tutan gemi, böylece sadece
su. Toprak veya ahşap bir gemi kullanın. Kireç
su miktarı. Sonra ikisini karıştırın ve 40 yapmak için yeterli su ekleyin
galon. O zaman hemen kullanıma hazırdır, ancak bazılarını tutacaktır
zaman. Karışım şeftali yeşilliklerinde kullanılacaksa,
Yukarıdaki formüle ekstra bir pound kireç ekleyin. Böyle uygulandığında
Bitkiler Karanfil veya lahana olarak, bir kiloluk ise daha iyi yapışacaktır
Sert sabun sıcak su içinde çözülür ve karışıma eklenir. Rots için,
Kalıplar, küf ve tüm mantar hastalıkları.

Bordeaux karışımı en iyi genel mantar ilacı olsa da,
Bitkiler yıkana kadar. Süs bitkilerinde, bu nedenle renksiz
Fungisit tercih edilebilir. Bu gibi durumlarda, amonyak karbonatı kullanın
bakır çözelti, aşağıdaki gibi: bakır karbonat, 1 ons; Amonyak, 1
Cilt 26 derece. Baume, 7/8 hacim su (bakırın çözülmesi için yeterli);
Su, 9 galon. Bakır karbonat en iyi şekilde büyük ölçüde çözülür
süresiz olarak kalacağı şişeler ve ile seyreltilmelidir
gerektiğinde su. Bordeaux karışımı ile aynı amaçlar için.


SINIR. Sınır kelimesi, ağır veya sürekli olarak belirlemek için kullanılır
Bir yerin sınırları hakkında veya yürüyüşler ve sürücüler boyunca dikmek,
veya binalara karşı, çim veya içinde dikimden ayrılmak
iç alanlar. Bir sınır farklı atamalar alır,
orada yetiştirilen bitki türleri üzerine; yani bir
çalı sınırı, çiçek sınırı, yerli ve diğer için dayanıklı bir sınır
Hardy bitkileri, bir asma sınırı ve benzerleri. Kural olarak, en etkili
Dikim, kitlelere atılan şeydir, çünkü bir bitki güçlendirir
diğeri ve çiçekler iyi bir ayağa veya arka plana sahiptir. Çok
Çarpıcı yeşillik ve çiçekler ve bitki formları yapılabilir
Birlikte toplandığında. Kural olarak, bitkiler
bir sınırda dikilir, çünkü tüm alan ile yetiştirilebilir
kolaylaştırmak; Ve eğer bir bitki zayıflarsa veya ölürse, yeri kolayca doldurulur
komşu bitkiler tarafından içine yayılan. Kitlelerde dikmek de
Herhangi bir temeli, bahçenin en iyi düzenlemesi için gerekli
Peyzaj az çok sürekli bir yeşildir (bkz. _lawn_). .
Ev bölgenin orta kısmını işgal eder ve taraflar ağır
Tüm yer için bir çerçeve yapmak için toplu veya ekilmiş. .
Sınır karıştırılabilir,-yani çok çeşitli
Bitkiler,-ya da sürekli bir şeyden oluşabilir. Uzun ve çok
çarpıcı sınırlar, genellikle arka plana sahip olmak en iyisidir-yani,
Arka sıra-süreklilik sağlamak için bir genel bitki türü ve
tüm gruba güç. Bunun önünde çeşitli bitkiler olabilir
Bir arzu varsa ayarlayın.

[İllüstrasyon: Adımlara göre dikim]

Arazi zengin olmalı. Tüm zemin sürülmüş veya yayılmalı ve
Bitkiler uzayda düzensiz olarak ayarlanmıştır; veya arka sıra bir
astar. Sınır çalılardan oluşuyorsa ve büyükse, bir at
Kültivatör, ilk iki için bitkiler arasında içeri girip çıkabilir veya
Üç yıl, çalılar 2 ila 4 ft arayla ayarlanacaktır.
Bununla birlikte, normalde yetiştirme el aletleri ile yapılır. Sonra
Bitkiler bir kez kurulur ve sınır doldurulur, en iyisi kazmak
olabildiğince az, kazma kökleri ve molaları rahatsız ediyor
kronlardan. Genellikle yabani otları çıkarmak ve
Her sonbaharda iyi çürümüş gübrenin üst giyinmesini sınırlayın. Zeminse
Çok zengin değil, bir dizi kül veya bazı ticari gübre olabilir
zaman zaman verilebilir. Sınır,
Bitkilerin birlikte çalışmasına izin verin, böylece sürekli bir etki verir.
Çoğu çalı 3 feet arayla ayarlanmalıdır. Leylaklar kadar büyük şeyler
4 feet ve bazen daha fazlası. Gibi yaygın otsu uzun ömürlüler
Kanama kalp, delphiniumlar, hollyhocks ve benzerleri 12'den geçmeli
18 inç'e. Sınırın ön kenarında çok mükemmel bir yer var
Yıllık ve hassas çiçekli bitkiler için. Burada, örneğin,
Asters, sardunyalar, Coleus veya olabileceği başka bir şey saçak
Seçin (bkz. _Flower Beds__).

Sınır, yerli veya diğerlerini kolonize etmek için mükemmel bir yerdir.
İlginç bitkiler. Bir kişi onun üzerinde çekici bir tesisle karşılaşır
Tramp ve dilekleri bahçesinde. Yılın zamanı ne olursa olsun
yere yakın bir tepeyi kırabilir, kökleri ve bitkiyi alabilir
onları sınırda. Bitki için biraz dikkat verilirse
İlk iki veya üç hafta, sulama veya malçlama veya gölgeleme olarak
Ertesi yıl kurulmuş ve tatmin edici bir çiçek açın.
Bu şekilde alacak olan bitkilerin üçte ikisi
Yaz ortası büyümeli. Sınırları hakkında ağır sınırlara
Sonbahar yapraklarının sürükleneceği ve mükemmel bir malç vereceği yer. Eğer
Bu sınırlar çalılarla dikilir, yapraklar orada bırakılabilir
çürüme ve ilkbaharda tırmıklanmayın. Genel taslağı
Çimle bakan sınır az çok dalgalı veya düzensiz olmalıdır,
Özellikle yerin sınırındaysa. Bir yürüyüşün yanında veya
sürüş, marjlar yürüyüşün genel talimatlarını takip edebilir veya
sürmek.

Hardy sınır için bitkilerin seçilmesi için üç kural vardır.
(1) en çok sevdiğiniz kişileri seçin, (2)
iklim ve toprak, (3) yerinde veya buna uygun olanlar
gerekçenin bir parçası. Bkz. _HERBS_, _shrubs_, _trees_.


Borecole _kale_.


Materyaller. Dışarıcılar için onları kazmak dışında egemen bir ilaç yoktur.
Yıkama veya diğer uygulamalara güvenmeyin. Ağaçlar iki incelenirse
veya yılda üç kez, onları kazmak zahmetli bir girişim değildir
Odun derin olmayacakları için dışarı. Eğer derinleşirlerse
Ahşap, bir kabloyu yuvaya itin. Deliklerden dökülen cipslerle,
veya ölü kabukla, materyallerin varlığı tespit edilebilir. Elma ve
Şeftali ağaçları özellikle saldırmakla yükümlüdür. Düz başlı
Elma ağacı sondajı, bagajın herhangi bir bölümünde kabuğun hemen altında çalışır
veya büyük dallar. Yuvarlak başlı elma ağacı matkabı tahtaya yiyor
taçta.


Bitkileri yetiştirmek için birçok boyuttaki kutular kullanılabilir. Harika
Ampul ve yıllıkların etkileri eski sabun kutularında olabilir. Kutular olabilir
bitkilerin büyümesi için en iyi durumlara yerleştirilebilir ve bunlar
Büyük çiçek yatağından daha iyi dikkat çekebilir. Diken sarmaşıklar
Kenar hakkında yanları gizleyecek,-Kenilworth Ivy gibi üzümler,
Moneywort, Maurandya, Fuşya ve benzerleri.


Brachycome. Bkz. _Swan Nehri Daisy_.


BROKOLİ. Bu, karnabaharla neredeyse aynıdır, ancak
Genellikle daha uzun bir mevsim gerektirir ve sonbaharda olgunlaşır. Büyümüş
Avrupa'da bu ülkeden daha genel olarak. Özel değeri
Brokoli, yaz sonu ekimi ve hızlı
Geç sonbaharda büyüme. Büyük oranda brokoli
turşu imalatında kullanılır. Kültür ile aynı
Karnabahar,-derin, nemli toprak iyi zenginleştirilmiş, serin hava ve
Lahana solucanının yok edilmesi.

Genç bitkiler bir soğuk çerçevede veya iyi korunan bir
Sınır, 15 Mayıs'ta tohumu ekiyor, sıralara naklediliyor
Temmuz ayında. Erken sonbahar donlarının korkulmayacağı bölümlerde,
Bitkiler iki hafta sonra, 1 Ağustos'ta tüm sebzeler olarak ayarlanabilir
lahana ailesinin serin aylarında en iyi büyümeyi
Eylül ve Ekim. Bitkiler 18 inç olarak ayarlanmalıdır.
Satırlar, satırlar 2-1/2 ft.


Browallia Elata, bir sınır veya karışık olan çok ince bir ihale yıllıktır.
Çiçeklerde sıklıkla bulunmayan bir Ametist mavisi çizgisi. Bu bir
Bol bolluğu ile güçlü büyüyen bitki ve şüphesiz
Yetiştirme renginin en seçkin bitkileri. Başka türler var
kontrast görevi gören ve bununla yetiştirilebilen beyaz çiçeklerle.
Tüm türler sonbaharda alınabilir ve sakatlanabilir,
İyi bir şekilde dikin ve bolluk bolluğu yoluyla elde edilebilir.
Kış ayları, tohum kapsüllerini sıkıştırmaya dikkat edilirse. İçinde
Bahçe, bitkilerin 12 inç içinde durmasına izin verin. Bitkiler 1-2 ft.
yüksek.


Brüksel lahanası. Bu daha genel olarak olması gereken bir sebze
Bilinen, lahana ailesinin en seçmenlerinden biri olduğu ve
Karnabahar için sezondan sonra en iyi şekilde geçti. Bu
Sonbahar donlarına dokunmak için daha iyi. Kullanılan parçalar
Kalın büyüyen düğmeler veya filizler (minyatür lahana kafaları)
kök. Bunlar kırık olmaktan ziyade kesilmelidir. Çok küçük zor
"Filiz" veya düğmeler en iyisidir. Kültür aslında aynı
Geç lahana veya brokoli gelince. Bir ons 100 ft.
2.000 bitkiyi yukarı doğru yapın. Bitkileri 2-3 ft. Onlar
büyümek için tüm mevsimi gerektirir.


TOMURCUKLANAN. Bkz. _Grafting_.


Ampuller. Ampullerin dış mekan kültürü son derece basittir. Umursuyorlar
kendileri yılın büyük bir parçası boyunca, birçoğu çiçek açıyor
Başka hiçbir bitki kapılardan büyüyüp çiçek açamadığında.

Tüm sözde Holland ampulleri her türlü toprakta gelişecek,
Hepsi derin, kumlu bir toprak kuyusuna dikilerek daha iyisini yapacak
İyi çürümüş gübre ile zenginleştirilmiş. Ama gübrenin girmesine izin verme
Ampul ile doğrudan temas. Ağır kil toprağı bile takılabilir
Keskin kum eklenerek ampullerin büyümesi, ya
toprak veya ekildiğinde doğrudan ampulün altına yerleştirilir. Bir ampul yatak yapmak için,
Mümkünse kumlu bir toprağı seçin ve üst toprağı dışarı atın.
6 inç derinlik. Yatağın dibine yaklaşık 2 inç iyi çürümüş
gübre ve toprağa girin. Üst toprağın yarısını geri at,
Güzel bir şekilde düzleştirin, ampulleri bu yatağa sıkıca koyun ve sonra örtün
onları toprağın dengesi ile; Bu şekilde ampullere sahip olacak
3 ila 4 inç yüzeyin altında. Sonbahar aylarında
Toprak 5 veya 6 inç derinliğinden daha serin ve ampulün üst kısmı
her zaman acele eden dip, büyümek istemeyecek,
Önümüzdeki baharda yaprakları ve çiçekleri itmek için kökler gönderecek.
Hava, toprakta sert bir kabuğu donduracak kadar soğuk olduğunda,
Yatak kış paltosuna sahip olmalıdır. Bu saman olabilir, saman, mısır dengeleri olabilir
veya yapraklar yatağın üzerine 6 inç derinliğe yayıldı. Malzeme ise
kaba; Ancak yapraklar kullanılırsa, 3 inç yeterli olacaktır, çünkü yapraklar
birbirine yakın uzan ve yerdeki donu boğabilir
Ve ampullerin başlamasına izin verin. İstediğimiz şey onları uykuda tutmak
Bahar, çünkü çok erken başlarlarsa Mart ayının zor donmaları ve
Nisan başı, yapraklar veya çiçekler yakınsa veya
yüzeyin üstünde. Nisan ayının başlarında, New York'ta, kapak
Yavaş yavaş çıkarıldı ve yaprakların gösterilmesinden önce hepsi yataktan uzak olmalı
zeminin üstünde.

Yataklar için kumlu bir yer yoksa, onları yönlendirerek yapın,
Drenaj için yatağın altındaki taşlar. O zaman hazır olduğunda
Ampulü ayarlayın, ampulün gideceği yere büyük bir avuç kum yerleştirin ve
Ampulü üzerine koyun. Bu, suyun etrafında durmasını önleyecek
ampul. Bu yöntemle ağır toprak üzerinde çok ince sonuçlar verilebilir.

Ampul türlerine gelince, sümbül, laleler veya narsus seçin veya
nergis, kenar çevresinde çeşitli renklerde snowdop veya çiğdem ile.
Bunların ve diğer ampullerin kültürü için çeşitli makalelere bakın
Kitap boyunca.

_ Çiçekli ampullerin kış boyunca büyümesi_ listesine ekler
Ev bitkileri büyüleyici bir çeşitlilik. Gerekli emek, zaman ve beceri
daha büyük bitkilerin çoğunu büyütmekten çok daha az
Kış süslemeleri için kullanılır. Çok sayıda kış ampulü olabilir
Dört ila altı haftaya kadar kapılardan ayrıldıkları zaman
çiçekte aranıyor. Sümbül, narsus, laleler ve crocus
Kışın zorluk çekmeden yapıldı. Ampulleri
Ekim ayının ortasında veya sonuna kadar veya daha önce
daha iyi. Toprak mümkünse zengin, kumlu tınlı olmalıdır; eğer
değil, en iyisi elde edebilecek, yaklaşık dörtte birini büyüklüğünü ekleyerek
Zımparalayın ve iyice karıştırın. Sıradan saksılar kullanılacaksa,
Altta birkaç parça kırık tencere, odun kömürü veya küçük taşlar
drenaj, sonra tencereyi kirle doldurun, böylece ampuller ayarlandığında
ampulün tepesi tencerenin kenarında bile kir. Doldurmak
etrafında toprakla, ampulün sadece ucunu yukarıda gösteren
kir. Toprak ağırsa, iyi bir plan küçük bir avuç serpmektir
ampulün altındaki kumun, suları taşımak için, içinde yapıldığı gibi
Dışarıda yataklar. Birinin saksı yoksa kutular kullanabilir. Nişasta
Kutular, kullanımı ağır olmadıkları için iyi bir boyuttur; Ve
Mükemmel çiçekler bazen eskiye ekilen ampullerden elde edilir
domates kutuları. Kutular veya kutular kullanılırsa, deliklere sahip olmaya dikkat edilmelidir
Suyun bitmesine izin vermek için diplerde. Büyük boyutlu sümbül ampul
5 inçlik bir tencerede iyi olacak. Aynı boyutta pot üç veya
dört narsus veya sekiz ila on iki çiğdem.

Ampuller saksılara veya diğer kaplara dikildikten sonra
soğuk bir çukurda veya mahzende veya
Bir binanın gölgeli tarafı, veya daha iyisi, dalmış veya gömülmüş
Gölgeli bir sınırda tencerenin jantı. Bu, kökleri zorlamak için yapılır
Üst kısım dururken büyümek; Sadece iyi kökleri olan ampuller
İyi çiçekler verin. Hava o kadar soğuduğunda bir kabuk donmuş
Toprakta, saksılar biraz samanla kaplanmalı ve
Hava soğuyor Daha fazla saman kullanılmalıdır. Altı ila sekiz hafta içinde
Ampulleri ektikten sonra,
bitki ve bir hafta boyunca alınabilir ve serin bir odaya yerleştirilebilirler veya
Böylece, eğer büyümeye başladılarsa, alınabilirler
Bol ışığa sahip olabilecekleri daha sıcak bir odaya. Büyüyecekler
Şimdi çok hızlı ve çok su isteyecek ve çiçeklerden sonra
Göstermeye başlayın, tencereler her zaman bir su tabağı içinde durabilir.
Bloom'a yeni geldiğinde bitkiler tam güneş ışığı kısmına sahip olabilir.
Çiçeklerin rengini ortaya çıkarmaya yardımcı olma zamanı.


Çalılar. Bkz. _Shrubs_.


LAHANA. Erken bir mahsul için bitkiler ya da
Şubat veya Mart başı veya bir önceki Eylül ve kışın
Coldframes. Bu son yöntem bir zamanlar bahçıvanlar tarafından yaygın bir uygulamadır
büyük şehirlerin yakınında, ancak birçoğunun yerini almak için seraların binası
Piyasa gardenlığının yatağları birçok kişideki uygulamayı değiştirdi
Yerleşimler ve şimdi kuzeydeki erken lahanaların çoğu büyüyor
Ocak, Şubat veya Mart aylarında ekilen tohumdan. Bitkiler sertleşti
Mart ayında ve Nisan başında kapalı ve mümkün olduğunca erken dikildi. .
özel yetiştirici veya küçük bir bahçeye sahip biri, genellikle erken temin edebilir
piyasa gardenından bitkiler onları büyütebileceğinden çok daha ucuz
Genellikle sadece sınırlı sayıda erken lahana tesisi istenir; Ancak
Orta sezon ve ana mahsul için tohum Mayıs veya Haziran aylarında ekilebilir,
Temmuz ayında bitkileri ayarlamak.

[İllüstrasyon: erken lahana]

Erken ekim için, çeşit sayısı üç veya dört ile sınırlıdır.
Bir ara ürün için liste daha uzatılmış ve geç
Çeşitler çok sayıdadır. Erken liste Jersey tarafından yönetiliyor
Wakefield, çok hızlı bir şekilde ve bir çeşit olmasa da
Sağlam çeşitler genellikle yetiştirilir. Erken York ve Winnigstadt
onu takip etmek için iyi çeşitler. İkincisi özellikle sağlam ve çok
kaliteli. Sezon ortası için, ardıllık ve tüm mevsim
En iyisi ve kış için davul, Danimarka topu ve düz
Hollanda türleri liderlerdir. Masa için lahanaların en iyilerinden biri
Kullanım nadiren bahçede görülür-Savoy lahanı. Bu bir tür
Net yapraklar, merkezi olan büyük, düşük büyüyen bir kafa yapmak
çok sağlam ve mükemmel bir lezzet, özellikle sonbaharın sonlarında,
Kafalar hafif bir dona dokundu. Savoy büyütülmeli
Her özel bahçe.

Tohum yatağı yumuşak ve zengin yapılmalıdır. İyi bir sınır yapacak. .
Tohum tercihen sıralara ekilir, böylece bitkilerin incelmesine izin verir
ve çimlenen yabani otların çekilmesi. Genç bitkiler iyi olacak
Sulama ve inceltme dikkatini ödeyin. Sıralar 3 veya 4 inç olmalıdır.
ayrı. Bitkiler nakil için yeterince büyük olduğunda,
Erken sebzelerin yetiştirildiği yere dikilir. 18'den bitkileri ayarlayın
Sırada 24 inç arasında, satırlar 3 ft.
orta büyüyen türler. Bir ons tohum yaklaşık iki bin sağlayacak
bitkiler. Tüm lahanalar derin ve zengin bir toprak gerektirir ve
Nem iyi.

Lahana solucanı için en iyi çare, ilk damızlığı öldürmektir.
Paris Green ile çok genç bitkiler. Bitkiler başlamaya başladıktan sonra
Piretrum veya tuzlu su kullanılabilir. Küçük bir alanda, elle toplama Mayıs
önerilebilir.

Kurtçuk en ciddi lahana zararlısıdır. Yetmişini inceledikten sonra
Tuhaf çözümler önerilen Slingerland, 6'nın verimli olduğu ve
Uygulanabilir: Genç bitkileri yakından kaplı çerçevelerde büyütmek; katranlı
Sinekleri korumak için bitkilerin tabanı hakkında rahat bir şekilde yerleştirilmiş kağıt kartlar
uzak; yumurtaları bitkinin tabanından ovuşturmak; elle seçme
kurtçuklar; bitkilerin karbolik asit emülsiyonu ile tedavi edilmesi; tedavi
bunları karbon bisülfür ile. Böcek öldürücü malzemeler enjekte edilir veya
bitkinin tabanı hakkında toprağa döküldü.

Bu iki insektisite saygı duyan Slingerland,: "Her zaman kullanın
Ham karbolik asit, saflaştırılmış olandan çok daha ucuz ve
Neredeyse, olmasa da, etkili. Muhtemelen kullanılırsa daha güvenli olacak
sadece su ile seyreltilmiş bir emülsiyon. Bunu tavsiye ederiz
Takip formülü ile yapılabilir: 1 pound sert sabun veya 1 litre yumuşak
1 galon kaynar suda çözünmüş sabun, içine 1 pint ham petrol
Daha sonra karbolik asit dökülür ve tüm kütle bir
Bu durumda uzun süre kalacak emülsiyon. İçinde
Bitkileri tedavi etmek, bu standart emülsiyonun bir kısmını alın ve seyreltin
30 eşit su ile; Muhtemelen daha güçlü kullanılabilir
Bitkilerde yaralanmadan. Emülsiyon soğuk ve yarı katı ise,
İlk başta birkaç parça ılık su kullanın. Tedaviye erken başlayın, bir
Bitkiler bittikten sonra veya lahana durumunda ve
Alanda ayarlandıktan sonraki ertesi gün karnabahar ve tekrarlayın
eyaletimizde haftada bir veya 10 güne kadar 10 gün. Biz varken
Erken tedavilerin önleyici etkilerine çok az inanç, yapıyoruz
Emülsiyonun daha sonra birçok yumurtayı öldüreceğine ve son zamanlarda
Yatrılmış kurtçuklar. Bir şekilde biraz kuvvetle uygulanabilirse
şırınga veya kuvvet pompası, sorununa gitmek gerekmeyebilir
Önce yeryüzünün bir kısmını bitkilerden çıkarıyor. Olmalı
başarısının yumurta veya kurtçukların vurulmasına bağlı olacağını hatırladım
onunla. Deneyimizdeki lahanaların hiçbiri yaralanmadı.
en azından asitin neredeyse iki katı olan bir uygulama ile ve
En hassas yeşilliklerini yaralamanın çok az tehlikesi var
turp, şalgam veya soğan; Herhangi bir yaralanma kendini bunlarda gösterirse
Mahsuller, emülsiyonu 40 veya 50 veya daha fazla su ile seyreltin, bunun yerine
30'dan. Bir sırt çantası veya el arabası püskürtücü çok yararlı olur
Emülsiyonun büyük ölçekte uygulanmasında enstrüman. "

Karbon bisülfür, en iyi şekilde toprağa enjekte edilir.
uzun burunlu şırınga. Slingerland (Cornell Bülteni 78) bir
Bu amaçla özel olarak yapılmış şırınga veya enjektör: "Böylece lahana
Bitkiler bir kez tedavi edilebilir ve bir kez genellikle yeterli,
yaklaşık 1 çay kaşığı kullanarak sıvı için 1 cent için yaklaşık 10 bitkiden
her bitkiye. Enjektör yıllarca sürecek ve birkaç
Komşular, bir enstrümanın satın alınmasına ve kullanımına katılabilir, maliyeti
Pratik olarak öldürme maliyetinin bu tahminini etkilemez mi?
kurtçuklar. Bunun en ucuz, en etkili ve çoğu olduğuna inanıyoruz
Bu zararlı mahsullerde bu zararlı ile savaşmak için tasarlanmış uygulanabilir yöntem
Lahana ve karnabahar; turp, şalgam veya soğan bitkilerinde
seçim veya yeni çeşitlerin olduğu durumlar dışında muhtemelen çok pahalı olacak
saldırıya uğradı. Karbolik asit emülsiyonu,
Bu son bitkiler. "

Köklerin büyük ölçüde kalınlaşmasına neden olan kulüp kökü ve
Lahana veya müttefik bitkiler yetiştirilirse, yönetilmesi zordur
sürekli olarak hastalıklı bitkilerin yetiştirildiği arazide. Değişen
Lahana veya karnabahar yamasının yeri en iyi prosedürdür.
Mısır, patates, bezelye, domates vb. Olarak çok farklı ürünler ise
Toprakta yetiştirilen hastalık iki veya üçte açlıktan ölecektir
yıllar.


Cacalia. Püskül çiçek. Bayanlar boya fırçası. İki kez tuhaf bir eski yıllık
Renkler, kırmızı ve turuncu. Kolayca büyür ve para cezası verir
Browallia veya
Ageratum. Bitkilerin nerede duracağını ekin. Bırak bitkiler 10-12 dursun
inç ayrı. 1-1/2 ila 2 ft yüksekliğinde büyüyün.


KAKTÜS. Bu bitki sınıfı genellikle küçük ev koleksiyonlarında görülür
faiz kattıkları bitkiler, tamamen farklı olmak
diğer bitkiler. Tüm kaktülerin büyümesi kolaydır, ancak çok az bakım ve
Bir oturma odasının ısı ve kuruluğuna dayanarak çoğudan çok daha iyi
diğer bitkiler. Gereksinimleri bol drenaj ve kumlu bir topraktır.
Kaktüs yetiştiricileri genellikle toz haline getirilmiş alçı veya kireç karıştırarak bir toprak yapar
Todinin yaklaşık üçte ikisini kullanarak bahçe tınlı ile reddedin. Çok
sıva ince parçaları veya tozu üflenir, aksi takdirde toprak
Muhtemelen çimento. Sadece ayarlayarak herhangi bir mevsimde dinlenebilirler
onları iki veya üç ay boyunca kuru bir yerde uzaklaştırır ve
istedikleri zaman ısı ve ışık. Yeni büyüme ilerledikçe
Ara sıra su var ve çiçek açtığında sulanmalılar
özgürce. Çiçek açtıktan sonra suyu yavaş yavaş saklayın
dinlenmiş.

Yetiştirmedeki en yaygın türlerden bazıları filokaktus
Genellikle gece çiçek açan cereus olarak adlandırılır. Bunlar doğru değil
Açısal veya silindirik saplara sahip gece çiçek açan cereuslar,
Kıllarla kaplı, bunun düz, yaprak benzeri dalları vardır; .
Bununla birlikte, bunların çiçekleri, Cereus'a çok benziyor,
Akşam ve sabahtan önce kapanış ve fyllocacti olarak büyütülebilir
daha kolay, daha küçük ve daha genç bitkiler üzerinde çiçek açarak,
önerilebilir. Bkz. _Cereus_.

Epifyllum veya ıstakoz kaktüsü, ailenin en iyilerinden biridir,
Kültürün kolay. Her birinin sonunda parlak renkli çiçekler taşıyor
eklem yeri. Kış aylarının bazılarında olacak çiçekteyken,
Bu, diğer kaktüslerden daha zengin bir toprak gerektirir. Opuntias veya dikenli
Armut, yaz boyunca genellikle sınır bitkileri olarak yetiştirilir. Aslında, hepsi
Aile ekilebilir ve bir dizi çeşit ayarlanırsa
Birlikte yatak bahçeye çarpıcı bir katkı yaparlar. Çok olmak
Bitkileri çürütmemeye dikkat edin. Onları daldırmak daha iyidir
Saksılar onları tencerelerden çıkarmaktan ziyade.


[İllüstrasyon: Caladyum veya Colocasia]

Caladyum. İçin kullanılan yumru köklü, ihale çok yıllık bitkiler
Konservatuar dekorasyonları ve ayrıca subtropikal ve cesur efektler için
çim. Bu isim altında yaygın olarak bilinen bitkiler gerçekten
Colocasias. Bitkiler kış aylarında dinlenmeli,
sıcak bir mahzen veya bir sera tezgahının altında,
don veya nem. Kökler genellikle Dünya ile kaplı tutulur
kış, ama kuru tutulurlar. İlkbaharın başlarında kökler
kutulara veya tencerelere ve büyümeye başlar, böylece zamana kadar
Yerleşmiş hava gelirler 1 veya 2 feet yüksekliğinde olacak ve ayarlanmaya hazır olacaklar
doğrudan toprağa. Kapılardan çıktıklarında onlara bir yer verilmelidir
güçlü rüzgarlardan korunan ve
Doğrudan güneş ışığının tam parıltısı. Toprak zengin ve derin olmalı ve
Bitkiler bol miktarda su olmalıdır. Kaladyumlar en mükemmel
Çarpıcı efektler için, özellikle bir eve karşı, yüksek çalılıklara karşı bitkiler
veya başka bir arka plan. Kendi başlarına dikilirlerse,
Etkisi olduğu gibi, tek örnekler olarak dağılmak yerine kümelerde
daha iyi. Dikilmeden önce iyi bir başlangıç ​​yaptıklarını görün
açık zemin.


ÇANTA ÇİÇEĞİ. Bazen kullanılan küçük sera otları
pencere bahçesi. Pencere için çok tatmin edici bitkiler değiller
Ancak, kuru atmosferden muzdarip oldukları ve
ani sıcaklık değişiklikleri. Pencere bahçesinde olmalılar
Güçlü, doğrudan güneş ışığından korunur. Tohumlardan yetiştirilirler. Eğer
Tohumlar yaz başlarında ekilir ve genç bitkiler nakledilir
İhtiyaç duydukları gibi, geç sonbahar ve erken için çiçeklenme örnekleri olabilir
kış. Genç bitkilerin büyümesinde her zaman onları ortaya çıkarmaktan kaçının
Güneş ışığını yönlendirmek; ancak onlara bir yer verilmelidir
ekranlı veya temperlenmiş ışığın bolluğu. Yeni bir bitki mahsulü
her yıl büyüdü. Bir çalı yarışı var, ama
Bu ülkede çok az biliniyor. Bir veya iki tür yıllıklardır
Açık bahçedeki yetiştirmeye uyarlanabilir ve küçükleri,
Ladyslipper benzeri çiçekler çekici. Ancak, ikincildir
Yıllık bahçe çiçekleri olarak önem.


Calendula. Bunlar tanınmış pot Marigolds ve parlak bir nokta ekliyor
herhangi bir bahçeye. Yıllık. Özellikle havalı günlerde iyi mi?
Yıllık çiçeklerin çoğu tohuma gittiğinde sonbahar. Yerleri
Kısa ömürlü bitkiler, Mayıs ayında Calendulas tohumu ekerek doldurulabilir,
onları sınırdan dağıtmak ve bitkilerin nerede büyümesine izin vermek
ortaya çıkıyorlar. Büyüme kolay ve dayanıklı. 1-2 ft. 8-12 durmalı
In. ayrı. Renkler, sarı ve turuncu.


[İllüstrasyon: California Poppy]

California Poppy (_eschscholtzia californica_). Düşük uzun ömürlü,
haşhaş benzeri bir bitki, dayanıklı bir yıllık olarak yetiştirildi. Kesinlikle
en düşük büyüyen yıllıklar, uzun bir sezon boyunca çiçek açan ve
Frost tarafından dokunduktan sonra sonbaharın serin günlerinde en iyisi. Çoğu
Çeşitlerin turuncu veya sarı ince tonları çiçekleri vardır, bu da
Her zaman sınırda parlak nokta. Pot Marigolds gibidirler,
Bir zamanlar dikiliyorlar. Asla yerinden çıkmazlar
ve nerede olursa olsun çiçek açmaya bırakılmalıdır. Çiçekler sadece açılır
güneş ışığı. Kesik akıntıları olarak mükemmeller, büyük bir kase
Altın bir top gibi parlıyor, özellikle birkaç kişi tarafından vurgulanırsa
mavi larkpurs veya lisans düğmeleri.

En iyi olgunlaşmaz ekilecek olan tohum tarafından yayılır, böylece
Bitkiye erken bir başlangıç ​​yapmak ve sezon boyunca çiçek açmak.
Çekici yeşillik paspasları yaparlar. 12-18 inç yüksek. Bırakın bitkiler
10-20 inç arayla.


Calla (düzgün _richardia_). Mısır Lily. Her şey düşünüldü, bu
Kış evi bitkilerinin en tatmin edici olanlarından biridir,
çeşitli koşullara. Calla'nın gereksinimleri zengin toprak ve
kökler kadar küçük bir alanla sınırlı bir su bolluğu
olası. Çok büyük bir pot kullanılırsa, yeşillik büyümesi çok olacaktır.
Çiçekler pahasına sıralama, ancak daha küçük boyutlu bir tencere kullanarak
ve sıvı gübresinin uygulanması çiçekler serbestçe üretilecektir. 6 inçlik
Pot, son derece büyük bir ampul dışında herkes için yeterince büyük olacaktır. Eğer
İstenen, daha büyük bir tencerede bir dizi ampul birlikte yetiştirilebilir. .
Toprak çok zengin ama lifli olmalıdır-en az üçte biri iyi çürümüş
Gübre çok fazla olmayacak, eşit fibröz tınlı parçalarla karıştırılmayacak ve
Keskin kum. Yumrular sıkıca dikilmeli ve tencere
Kök yapmak için harika bir yer. Kökler tencereyi kısmen doldurduktan sonra,
Bitki ısıya getirilebilir ve güneşli bir pozisyon ve bir
su bolluğu. Yaprakların ara sıra süngerleme veya yıkanması
onları tozdan kurtarın. Başka hiçbir tedavi gerekmeyecek
Sıvı gübre verilebildiğinde çiçekler ortaya çıkar. Bitki gelişecek
Tencere bir su tabağına yerleştirilirse şu anda daha iyi.
Aslında, calla bir akvaryumda ince bir şekilde büyüyecek. Calla olabilir
tüm yıl boyunca büyüdü, ancak her ikisi de daha tatmin edici olacak
Yaprak ve çiçekte, yazın bir kısmı boyunca dinlenirse. Bu olabilir
Tencereleri yanlarına kuru, gölgeli bir yerde döşeyerek yapılır
çalılık veya açıkta hafifçe saman veya başka bir çöp ile kaplısa
Köklerin son derece kuru olmasını önlemek için. Eylül veya Ekim aylarında
Tüm eski toprağı temizleyebilirler ve repoteed,
daha önce bahsedildi. Ofsetler çıkarılabilir ve küçük saksılara yerleştirilebilir
Ve bir yıllık büyüme verildi, onları ikinci yıl dinlendiriyor ve
o kış çiçek.

Benekli Calla, çeşitli yapraklara sahiptir ve karışık için ince bir bitkidir
Koleksiyonlar. Bu, mevsimi uzatacak ilkbaharda çiçek açar
Calla Bloom. Bunun tedavisi, ortak olana benzer
Calla.


Calliopsis _coreopsis_ için bir bahçe adıdır.


Callirrhoe. _C. Pedata_ büyük, zarif olan dayanıklı bir yıllıktır
Menekşe veya kırmızı çiçek. Çok serbest çiçek açan bir bitki mi? Olmalı
Bir çerçevede başladı ve istediği yere dikildi. 2-3 ft yüksekliğinde ve büyür
gür. Bitkiler 1-1/2 ila 2 ft.


KAMELYA. Yıllar önce Camellias çok popülerdi, ama
Son zamanların gayri resmi çiçekleri tarafından kalabalık. Onların zamanları olacak
tekrar gel. Kışın sonlarında çiçek açan yarı sert odunsu bitkilerdir
ve bahar. Çiçek açan mevsimde onları serin tutun-50 dereceden fazla değil.
Geceleri ve gündüz biraz daha yüksek. Blooming bittiğinde başlarlar
Büyüyün, sonra onlara daha fazla ısı ve bol su verin. Onlar
Kışa iyi olgunlaştı. Onları daima doğrudan güneş ışığından tarayın. Yapamaz
Büyüme sona erdikten sonra onları kışın başlarında zorlamaya çalışın. Onların
Yaz mahalleleri açık havada korunan bir yerde olabilir. Yayılmış
İki yıl içinde çiçek açan bitkiler vermesi gereken kışın kesimlerle.
Kamelyalar için gözenekli bir toprak kullanın, hatırı sayılır yaprak.


Campanula. Çan çiçeği. Ancak yaygın olarak listelenen kampanulalardan biri
Tohumcular yıllıktır, --_ c. Macrostyla_, temiz yapraklı bir bitki, büyüyen 2
Ayak yüksek, yere yayılıyor ve büyük bir bolluk taşıyor,
Menekşe, çan şeklinde çiçekler. Canterbury Bell en iyi bilinen. BT
Bienal mi, ancak erken başlatılırsa ve nakledilirse ilk
mevsim. Çok yıllık kampanulalar sınırlar için en mükemmeldir. _C.
Carpatica_ özellikle kenarlar için iyidir.


Kanarya Kuş Çiçeği. Bkz. _Nasturtium_.


[İllüstrasyon: Candytuft]

Candytuft. İyi bilinen tatlı kokulu dayanıklı yıllıklar, kırmızı, mor ve
beyaz; Kültürün kolay ve kesme için para cezası. Kenarın en iyilerinden biri
Ön sıra için bitkiler. Bitkiler 6 inç ila 1 ft boyunda büyür. Ekmek
Bitkilerin büyüyeceği tohumlar, bitkilerin 6-12 inç aralıkta durmasına izin verir.
Tüm mevsimi sürmezler ve birbirini izleyen ekimler iyi olabilir
yapılmış. Çok yıllık türler de vardır.


Canna şimdi favori yatak bitkisi. İçinde yapılan iyileştirmeler
Son on yıl, çiçeklerin boyutu ve işaretleri, bir
Bitki için sevmek. Büyük bir kanun yatağının tropikal etkisi,
karışık veya bir renkte, kullanılan başka bir bitki tarafından aşılmaz
Yatak amacıyla.

[İllüstrasyon: Canna]

Canna tohumdan yetiştirilebilir ve ilk yıl çiçek açmış olabilir.
Şubat veya Mart aylarında, yataklara yerleştirilen kutularda veya tencerelerde ekim veya
Sıcak ev, önce tohumları kısa bir süre ılık suya batırıyor.
Gerektiğinde nakline dikkat ve ancak
İyi ısıtılır, gerekli gereksinimlerdir. Çoğunluğu
Bununla birlikte, kanunlar kök parçalarından (rizomlar), her biri
bir tomurcuk sahibi parça. Kökler kışın herhangi bir zamanda bölünebilir,
Ve eğer erken çiçekler ve yeşillikler istenirse, parçalar ekilebilir
Nisan başında bir yatak veya sıcak ev, büyümeye başladı ve ekildi
Yer ısınır ve tüm tehlikeleri
Frost bitti. Kanatları bırakarak bitkilerin sertleşmesi
yataklar veya bitkileri sığ kutulara ayarlamak ve kutuları yerleştirme
Mayıs ayına kadar korunaklı bir pozisyonda, liberal bir arzı unutmamak
su, bitkileri nihai dikime nazikçe almak için sığdırır.
Frost üstleri yaraladıktan sonra, kökler kazılabilir, seçerse
Mümkün, kuru bir gün. Toprak çalkalanır ve kökler bir
Kış boyunca sıcak, kuru bir yer. Mahzen çok kuruysa kökler
büzüşmekle yükümlüdürler, bu durumda onları örtmek en iyisi olurdu
Toprak veya kum, kurutma havasını dışlamak için köklerin etrafında doldurulur.

Cannas 3 ila 7 ft yüksekliğinde büyür. Yoğun kütle etkileri için 12-18 inç bitki.
ayrı. Bireysel bitkiler için veya en iyi çiçek açması için daha fazla yer verin. İyi
Kümeler, bölmesiyle tüm eski kökü dikerek yapılabilir.
Cannas zengin, sıcak bir toprak ve güneşli bir yer istiyor. Çok kolaydırlar
büyümek.


Canterbury Bell bir _campanula_.


Bakır karbonat. Bkz. _Bordeaux karışımı_.


Kardiyospermum. Bkz. _Balloon Vine_.


Karanfiller, dış mekan veya bahçe çeşitleri ve
kapalı veya zorlama türleri. Normalde, karanfil çok yıllık, çok yıllık bir
Ancak bahçe türleri veya margueritler genellikle yıllık olarak muamele görür.
Zorlama türleri çiçekli ama bir kez yeni bitkiler her biri yetiştiriliyor
Kesimlerden yıl.

Marguerite Karanfilleri tohum ekildiği yıl ve hafif bir
Koruma ikinci yıl serbestçe çiçek açacaktır. Çekici ev yapıyorlar
Sonbaharda saksı ise bitkiler. Bu karanfillerin tohumları
Mart ayında kutulara ekilen ve genç bitkiler
Mümkün olan, onları dal yapmak için bitkinin merkezini sıkıştırarak
özgürce. Bahçe pembeleri ile aynı alanı verin.

[İllüstrasyon: Karanfil]

Kış çiçeği karanfilleri,
Çiçek severler ve kış evi bitkilerinin bir koleksiyonu eksik görünüyor
onlarsız. Karanfiller, emicilerden yapılmış kesimlerden kolayca büyür
Kökün tabanının etrafındaki form, çiçeğin yan sürgünleri
Kök ya da çiçek tomurcuklarını göstermeden önce ana sürgünler. Kesimler
Üs çoğu durumda en iyi bitkileri yapar. Bu kesimler alınabilir
bir bitkiden herhangi bir zamanda sonbahar veya kış boyunca, kum ve
Saksılı, ilkbaharda dikim süresine kadar saksılarda tutulacak,
Genellikle Nisan ayında veya zeminin işlenmeye hazır olduğu herhangi bir zamanda. Özen
büyürken genç bitkilerin üstlerini sıkıştırmak için alınmalıdır.
tencere ve daha sonra yerdeyken, stok ve büyümelerine neden olur
Kök boyunca yeni büyümeler gönderin. Genç bitkiler yetiştirilmelidir
serin, 45 derece sıcaklık. Onlara çok yakışıyor. Dikkat verilmelidir
Evdeyken her gün kesimleri püskürtmek için
Karanfil için çok kısmi olan kırmızı örümcek. Yaz aylarında
Bitkiler tencerelerde değil, tarlada yetiştirilir. İçinde bulundukları toprak
ekilecek, orta derecede zengin ve gevşek olmalıdır. Temiz Yetiştirme
yaz boyunca verilmelidir. Sık sık üst kısımları sıkıştırın.
Bitkiler Eylül ayında alınır ve sıkıca saklanır ve iyi
sulanmış; Sonra köklenene kadar serin, kısmen gölgeli bir duruma getirin
Büyüme başladı, yeşillikleri sık sık püskürdü ve bitkiyi sulandırdı
Sadece su ihtiyacını gösterdiği gibi.

[İllüstrasyon: Karanfil Kesme]

Nem ve ısı ile ilgili olağan oturma odası koşulları,
Karanfil talep ediyor ve kurulukun üstesinden gelmek için dikkat edilmelidir.
yeşillik püskürtme ve bitkiyi maruz kalmayan bir pozisyonda ayarlama
bir sobanın veya güneşin doğrudan ısısı. Ticari evlerde değil
Yerleşik bitkileri püskürtmek için genellikle gereklidir. Çoğunu veya tamamını seçin
Ön tomurcuklar, önde gelen çiçeklerin büyüklüğüne katkıda bulunmak için. Sonrasında
Her şey söylenir, muhtemelen çoğu durumda satın almak tavsiye edilir.
Bir çiçekçiden çiçek açarken bitkiler ve çiçek açtıktan sonra her ikisi de fırlattıktan sonra
onları uzaklaştıracakları, çiçek açacakları ilkbaharda saklamak için saklayın
yaz boyunca.


Halı yatak takımları. Bkz. _Bedding_.


[İllüstrasyon: erken havuç]

Havuç, aslında bu ülkede bir çiftlik mahsulü olsa da, yine de
En kabul edilebilir bahçe sebzesi. Hardy ve kolayca yetiştiriliyor. .
Ekstra erken çeşitler bir yatağa zorlanabilir veya tohum olarak ekilebilir
Zemin ilkbaharda çalışmaya uygun olur. Güdük köklü veya
Yarı uzun çeşitler, genel bahçe mahsulü için ekilir. Kuyu
Zenginleştirilmiş, yumuşak tınlı, derin kazılmış veya sürülmüş, en çok uygundur
Havuç gereksinimleri. Ana mahsulün tohumu geç ekilebilir
1 Temmuz gibi kalın, sırada 3-4 inç inceliyor. Sıralar, varsa
Elle çalışan bir bahçe, 12 inç arayla olabilir. Yetiştirme ise
Bir at tarafından yapılan sıralar 2 ila 3 ft aralıklı olmalıdır. Bir ons
100 feet matkap ekecek.


[İllüstrasyon: Hint Bean]

Castor Petrol Tesisi. Hızlı büyüyen bitkilerin tüm listesinde
Bunu büyüme, yeşillik zarafeti ve zengin için mükemmel olmayan hiçbiri
etki. Cannas, kaladyum veya için bir örnek tesisi olarak kullanılır veya
Tropikal bir yatak veya ekran olarak, en tatmin edici sonuçları verir.
Evin erken ekilen tohumlar ve tam ışıkta yetiştirilen bitkiler,
Mayıs ortasına doğru yola çıkmak için iyi, tıknaz bitkiler yapın. Zengin ile
Toprak ve bol su, donana kadar çek olmadan büyüyecekler.
Yükseklik, ekranlar için 5-12 ft, 3-4 ft. Çeşitler var
farklı yeşillik tonları ile.


KARNABAHAR. Karnabaharın genel kültürü
lahana, karnabaharın daha hassas olması dışında, daha fazla olmalı
yola çıkmadan önce iyice sertleşti. Yine de önemli olan
Bitkiler, Haziran ayının sıcak havası olarak mümkün olduğunca erken ortaya çıkacak
toprak doldurulmadıkça kusurlu kafalar yapmalarına neden olur
nem. Hiçbir bahçe mahsulü de maliyeti ve zamanını geri ödeyecek
Suyu sıralar arasında çalıştırarak veya
doğrudan bitkilere uygulamak. Mücadele etmek imkansız olduğunda
Su, saman veya başka biriyle ağır bir şekilde malçlamak iyi bir plan olurdu
madde. Bu malç, şiddetli bir yağmurdan hemen sonra takılırsa,
uzun süre nem. Kafalar dışını oluşturmaya başladığında
Yapraklar bir araya getirilebilir ve başın üstüne bağlanabilir,
Doğrudan güneş ışığı ve başını beyaz ve hassas tutmak. Sebze iradesi yok
İyi kültüre ve iyi gübreli toprağa daha hızlı yanıt verin
Karnabahar ve hiçbiri ihmal edildiğinde böyle bir tam bir başarısızlık kanıtlamayacaktır.
Tüm lahana solucanlarını yok etmeye özen gösterilmesi zorunludur
Yapraklar bağlanmadan önce, bundan sonra imkansız olacak
onları görün veya ulaşın. Karnabahar nemli toprakta en iyi ve serin bir
iklim. 1.000 ila 1.500 arasında bitki 1 ons tohumdan yetiştirilebilir.
İyi karnabahar tohumu çok pahalıdır.

[İllüstrasyon: Karnabahar]

Kış mahsulü için tohumlar, geç gelince Haziran veya Temmuz aylarında başlatılabilir.
lahana.

Erfurt, Snowball ve Paris popüler erken çeşitlerdir. Nonpareil ve
Cezayir iyi geç türlerdir.


Kereviz veya şalgam köklü kereviz. Bu yumru, kereviz lezzetine sahiptir.
belirgin derece ve çorbalar ve kereviz salatası için kullanılır.
Çiğ servis edilebilir, sirke ve yağ dilimlenebilir veya kaynatılabilir. Kültür
Kereviz için verilenle aynıdır, ancak hiçbir topraklama veya beyazlatma olmaması
gerekli. Hakkında eşit sayıda bitki aynı
Kereviz tohumu gibi tohum ağırlığı. Kereviz yurtdışında yaygın olarak kullanılmaktadır,
Ancak, maalesef Amerika'da çok az büyümüş.


Kereviz favori zevk ve salata sebzelerinden biri haline geldi ve
şimdi çok genel olarak büyümüş. Kendi kendini değiştiren çeşitler
Kültürü, amatör ve uzman olacak şekilde basitleştirdi
Yılın en az altı ayı boyunca bir tedarik yapın. Sözde yeni
bitkileri birbirine yakınlaştırmak ve neden olmaktan oluşan kültür
Birbirlerini gölgelemek için, bir
İyi çürümüş gübre tedariki ve herhangi bir miktarda su ne zaman
mevcuttur. Bu yöntem aşağıdaki gibidir: toprağa çatal veya kürek
10-12 inç derinliğe kadar büyük miktarda gübre, toprağı toz haline getirin
4-6 inç derinliğin zemini çok iyi durumda.
Sonra bitkileri 10 inç sıralar halinde ve bitkilerle 5 veya 6 inç olarak ayarlayın.
Sıralarda ayrı. Bitkilerin bu kadar yakın olduğu görülecek
Yakında toprağı bir kök kütlesi ile doldurun ve büyük miktarlarda
bitki-gıda ve büyük miktarda su; ve böyle bir yapım
Bir yatak sadece bu ihtiyaçları sağlayabilenlere önerilebilir.

[İllüstrasyon: Kereviz]

Ev bahçelerinde yaygın uygulama, sığ bir hendek pullamak veya kazmaktır,
Bitkileri altta ayarlamak ve toprağa bitkiler olarak
büyümek. Satırların ve bitkilerin dışındaki mesafe,
çeşitler. Beyaz tüy, altın gibi cüce çeşitleri için
Kendi kendini değiştirme ve bu tür diğerleri, satırlar 3'e yakın olabilir
ft. Ve sıralarda 6 inç bitkiler. Büyük büyüyen çeşitler için,
Kalamazoo, dev Pascal ve aslında geç çeşitlerin çoğu olarak,
Satırlar 4-1/2 ila 5 ft aralıklarla ve bitkiler 7 veya 8 inç inç olabilir.
satır.

Erken bir ürün için tohum Şubat ayında veya Mart aylarında ekilmelidir
bir yatak veya güneşli pencereye yerleştirilebilen sığ kutularda veya
Doğrudan bir yatağın toprağına ekilir. Tohumları ince bir şekilde örtün ve bastırın
Toprak sıkıca üzerlerinde. Fide bitkileri yaklaşık bir inç olduğunda
Yüksek, diğer kutulara veya yataklara nakledilmelidirler,
Bitkiler 1 inç. 3 inç sıralar halinde. Bu nakilde olduğu gibi
Aşağıdakiler, uzun yapraklar kesilmeli veya sıkıştırılmalıdır,
Sadece dik büyümeyi bırakmak, azami özenle olduğu gibi neredeyse
dış yaprakların solmasını önlemek imkansız ve
ölme. Bitkilerin kökleri de her birine geri kesilmelidir
Besleme köklerini arttırmak için nakil. Bitkiler olmalı
Mümkün olduğunca derin ayarlanın, ancak alınmaya izin verilmesine izin verilmemek
örtülecek bitkinin kalbi. Genellikle bir
Erken mahsul, kendi kendini değiştiren çeşitlerdir. Yapılabilirler
Geç mahsul, gölgeden çok daha az emek ile masaya uygun
Sapların çok daha az olması için gerekli. Sadece birkaç kısa
Sıralar özel bir bahçede yetiştirilir, çimen ekranları tarafından yapılabilir
Sırının her iki tarafında güdümüz ve çıta çıkarma, ayrılma
ışığın girmesi için bir inç veya daha fazla boşluk; veya her kafa olabilir
Bitki üzerine kağıda sarılmış veya bir karo tahliye borusu yerleştirilebilir. İçinde
Gerçek, ışığı hariç tutacak herhangi bir malzeme sapları oluşturacaktır
Beyaz ve kırılgan.

Ana veya sonbahar mahsulü için tohum Nisan veya Mayıs başında ekilmelidir
İnce, iyi çürümüş gübreyi bir para cezasına çarptırarak hazırlanan bir tohum yatağında
toprak, 8 veya 10 inç sıralar halinde tohumu ince ekerek,
Hafif tohum ve tohumun üzerinde ayakları, çapa veya bir
kürek. Bu tohum yatağı, tohuma kadar her zaman nemli tutulmalıdır
Ya sulamaya ya da bir çıta ekranıyla dikkat ederek germinler.
Doğrudan toprağa yerleştirilmiş bir parça bez kullanımı ve yatak ıslak
Kumaştan, genellikle tavsiye edilir ve bez her zaman ıslaksa
ve tohum filizlenir çıkmaz yataktan çıkarılabilir. Sonrasında
Genç bitkiler 1 veya 2 inç yüksekliğe kadar büyüdüler.
Birbirlerine dokunmamaları için bitkileri bırakarak inceltildi,
ve bu inceltilmiş olanları nakledmek-eğer istenirse-içinde hazırlanan diğer zemine
tohum yatağı ile aynı. Tüm bu bitkiler kesilebilir veya kesilebilir
Stokluluğu indüklemek için geri dönün.

Özel bir bahçede ise, sonbahar mahsulünün genellikle ayarlandığı zemin
muhtemelen bazı erken sebzelerin bir mahsulü olduğu arazi olacak
alınmış. Bu arazi yine ince, iyi çürümüş ile iyi zenginleştirilmelidir
Gübre, liberal miktarda odun külü eklenebilir. Eğer
Gübre veya küller kolayca elde edilemez, küçük bir miktar kullanılabilir
8 veya 12 inç derinliğinde bir karık çiftçilik veya kazma, gübreyi saçmak
ve hendek altındaki küller ve neredeyse seviyeye dolduruyor
yüzey ile. Bitkiler Temmuz ortasında ayarlanmalıdır,
tercihen bir yağmurdan hemen önce. Bitki yatağının kapsamlı olması gerekir
Bitkiler kaldırılmadan kısa bir süre önce ıslanmak ve her bitki kesilir,
Ayarlamadan önce hem üst hem de kök. Bitkiler 5 ila 6 arasında ayarlanmalıdır
Sıralarda ve Dünya'nın her birinin etrafında iyi ateşlenmiş.

Kabul sonrası, zamana kadar kapsamlı toprak işlemeden oluşur.
"işlemek" veya bitkileri topraklamak. Bu işleme süreci
tutarken dünyayı bir elle çizerek başarıldı
Diğerine bitki, toprağı sapların etrafına iyice paketleyin. Bu
Süreç sadece yapraklar görülebilinceye kadar devam edilebilir. İçin
özel yetiştirici, kerevizleri tahtalarla kandırmak çok daha kolaydır.
kağıt veya kereviz kışa kadar istenmiyorsa, bitkiler
Kazdı, kutulara yakından paketlenmiş, kökleri toprakla kaplamak ve
Sapların kendilerini beyazlatacağı karanlık, serin bir mahzene yerleştirilir.
Bu şekilde kereviz ev mahzeni kutularda saklanabilir. Koymak
Derin bir kutunun dibinde toprak ve kereviz ekleyin. Bir ons
tohum yaklaşık üç bin bitki sağlayacaktır.


Centaurea. Gösteriş yıllıklar ve uzun ömürlüler. _C. Cyanus_ mısır çiçeğidir
veya her çiçek sevgilisine aşina olan ve her zaman görülen bekarlığa veda düğmesi
Eski moda bahçeler. Bu sınırlar veya karışık yataklar için ince bir bitkidir,
Ayrıca buketler için iyi çiçekler verir. Bir grup mısır çiçeği,
Sarı Marigolds veya California Poppy serpme ile zengin olur
etki. Bu centaureas kültürü kolaydır, sonra kendilerini tohumlamak
Bir zamanlar dikildikten ve her yıl büyük bir bolluk içinde geliyor.
Mavi, beyaz ve gül çeşitleri var. Yıllıklar. 2-3 ft. Hardy.

Gümüş yapraklı centaureas sadece yeşillik etkileri için kullanılır. Bunlar
Şerit yatakları veya sınır hatları için mükemmel. Bunların tohumu olmalı
Mart ayında bir yatak veya kutuda başladı, genç bitkiler yola çıkıyor
Zemin ısındığında istendi. Bu türler çok yıllıktır,
ve bazen kesimlerden yetiştirilir. _C. CandieSima_ ve _C.
Gymnocarpa_ en iyi beyaz yapraklı yataklar arasındadır.


Centranthus. Kırmızı ve beyaz iki renkte düşük büyüyen dayanıklı yıllıklar.
Düşük kaya işleri için çok etkili bir kaplama yaparlar ve ayrıca
vazolar veya çim sepetler için uygundur. Bitkilerin nerede duracağı ekmek,
Veya erken çiçeklenme aranıyorsa içeriden başlayın. 1 ft. İnce ila 10-12 inç.
ayrı.


Yüzyıl bitkisi veya agave. Bunlar için ince süs bitkileri
pencere bahçesi veya konservatuar, çok az bakım gerektiren ve büyüyen
Yavaş yavaş, böylece sadece uzun aralıklarla yeniden düzenlenmeye ihtiyaç duyar. Ne zaman bitkiler
ev bitkileri olarak yararlılıklarını aştılar, hala değerlidirler
Sundurma dekorasyonları olarak, kaya işlerinde veya rustik köşeler hakkında daldırmak için.
Çizgili yapraklı çeşitlilik en çok arzu edilen, ancak ortak tiptir,
Mavi gri yaprakları ile oldukça süslüdür.

Böyle olmayan bir dizi cüce büyüyen agave türü vardır.
Yaygın olarak, kolaylıkla yetiştirilebilse de. Bu tür bitkiler yenilik katar
bir koleksiyon ve yaz boyunca yukarıda belirtildiği gibi kullanılabilir veya
Tropikal bitkiler yatağında kaktüs ile daldı. Hepsi iyi başarılı
Eşit parçalar halinde tınlı ve kum, duruma biraz yaprak kalıbı ekleyerek
küçük çeşitler. Daha yaygın türler emiciler tarafından yayılır
yerleşik bitkilerin tabanından. Birkaç çeşit yok
Suckers tohumdan yetiştirilmelidir. Sulamaya gelince, özel bir şey istemiyorlar
bakım. Agaves Frost'a dayanmayacak.


Cereus. Gece çiçek açan cereuslar adı altında, birkaç tür.
Kaktüsler yetiştirilir. İsim bazen türlere uygulanır
Beyaz ve kırmızı tonlarında çiçekleri olan Phylocactus
Bazen gece vakti açık. Fylocactusların büyümesi kolaydır. Görmek
_Kaktüs_. Bununla birlikte, gerçek gece çiçek açan cereuses,
Cereus cinsi. En yaygın olanı _c'dir. nycticalus_, ama _c.
grandiflorus_, _c. Triangularis_ ve diğerleri zaman zaman görülür. Bunlar
Gerçek gece çiçek açan cereusların hepsinin uzun çubuk benzeri sapları vardır, bunlar
silindirik veya açısal. Bu saplar genellikle 10 ila 30 yüksekliğe ulaşır
ft. ve desteğe ihtiyaçları var. Bir sütun boyunca eğitilmelidirler veya
bir kazığa bağlı. Büyük bir sırada ilgisiz yapraksız şeyler
Yılın bir parçası; Ama yaz ortasında, üç veya daha fazla yıl sonra
Yaşlı, gece vakti açılan büyük tübüler çiçeklerini atıyorlar
Ve ertesi sabah ışık onlara çarptığında solup ölün. Bunlar
tencerelerde veya doğal toprakta dikilen çok kolay yetiştirilebilir
Konservatuar. İhtiyaç duydukları tek özel özen iyi drenaj
kökler, böylece toprak hantal olmayacak.


KİRAZ. Kirazlardan iki yaygın tip vardır, tatlı kirazlar ve
Ekşi kirazlar. Tatlı kirazlar daha büyük ve daha uzun büyüyor
ağaçlar. Kalpler, bigarreaus ve
Dükler. Ekşi kirazlar çeşitli morellos ve pasta türlerini içerir
Kirazlar ve bunlar genellikle tatlı kirazlardan sonra olgunlaşır. Ekşi
Kirazlar alçak, yuvarlak başlı ağaçlar yapar. Meyveler yaygın olarak kullanılır
konserve için. Kiraz ağaçları 2 ve 3 yaşındayken dikilmelidir. Fazla
Zengin toprak, özellikle de meyve pahasına büyüme eğilimindedir.
tatlı kiraz. Tatlı tipler için güçlü, çakıllı bir tınlı
en iyi. Ekşi kirazlar kil tınlılarında iyi gelişir.

Ekşi kiraz ağaçları 18 x 18 ft.
hazırlanmış toprak hazırlanmış toprak. Ağaçlar her biri biraz geri kesilebilir
Yıl, başını alçak ve gür tutmak.

[İllüstrasyon: Tatlı Kiraz]

Tatlı kirazlar, birçok durumda hayal kırıklığı yarattı.
meyvenin çürümesi. Bu asla tamamen önlenemez, ama iyi
Yetiştirme, toprak azot bakımından çok zengin olmayan, püskürtmeye dikkat ve
Kuru olduğunda meyveyi seçmek, kaybı çok azaltacaktır. Yıllar içinde
Şiddetli çürüyen, meyve tamamen olgunlaşmadan önce seçilmelidir,
Serin, havadar bir odaya yerleştirilir ve renklendirilmesine izin verilir. Neredeyse
Ağacın üzerinde kalmış gibi iyi tatlandırılmış; Ve mantar genellikle saldırdıkça
Sadece olgun meyve, mahsulün önemli bir kısmı kurtarılabilir. Ayarlamak
25 veya 30 ft aralıklı ağaçlar.

[İllüstrasyon: Siyah Tartarian Cherry]

Yaprak-Blight, Bordeaux ile zamanında püskürtme ile kolayca kontrol edilir
karışım. Curculio veya meyve solucanı en iyi şekilde sarsma ile kontrol edilir,
Erikler için (bkz.).

Tatlı kirazlardan Windsor en popüler çeşittir. Diğer iyi türler
Napolyon, Vali Wood, Dikeman, Black Tartaryan. Ekşi kirazlar,
Osttheim ve erken Richmond çok erken ve üretken, ama daha iyi
Türler Montmorency ve English Morello'dur.


Chervil. Kıvrılmış Chervil, süsleme listesine iyi bir ektir
Sebzeler ve mevsim için kullanıldığında bulaşıklara lezzet katar. Ekmek
Maydanoz ile aynı şeyi tohumlar ve yetiştirin.

Tüberküloz Chervil kısa bir havuç veya yaban havucu benzer. Çok fazla
Fransa ve Almanya'da saygın. Yumrular biraz lezzet
Tatlı patates, belki biraz daha tatlı. Onlar mükemmel dayanıklı ve,
Havayak gibi, donlar için daha iyi. Tohum ekilebilir
İyi kalmadığı için Eylül veya Ekim; Ya da yer alır yapmaz
ilkbaharda çalışmaya uygundur,
Hava sıcak ve kuru hale gelir. Bir paket tohum tüm bitkileri verecektir
gerekli.


Kestane. Kestanein ekiminde üç tür vardır:
Avrupa, Japonlar ve Amerikan. Amerikalı veya yerli
Birkaç geliştirilmiş çeşit olan kestane
En zor ve en güvenilir ve fındıklar en tatlıdır, ancak
Ayrıca en küçük. Japon çeşitleri genellikle
New York'un merkezinde kış. Avrupa çeşitleri biraz daha sert,
Ve bazı çeşitler kuzey eyaletlerinde gelişecek. Kestane
çok kolay yetiştirilir. İki veya daha fazla ağaç olduğunda genellikle daha iyi olurlar
birbirlerinin yanına dikilir. Çok az iyi kestane bahçesi var
Kuzey Amerika'da, ancak kestane ekimi artık önemli ölçüde tedirgin. Eski kestane açıklıklarındaki filizlerin genellikle kalmasına izin verilir ve
Bazen geliştirilmiş çeşitlere aşılanırlar. Genç Ağaçlar
İlkbaharda Whip-greft veya yarık greft yöntemi ile aşılanabilir;
Ancak Cionlar mükemmel bir şekilde uykuda olmalı ve operasyon
Çok dikkatli bir şekilde yapıldı. En iyi işçilikle bile, önemli
Greftlerin yüzdesinin iki veya sonra başarısız olması veya ayrılması muhtemeldir.
üç yıl. En popüler tek kestane çeşidi The Paragon,
Ağaç çok gençken büyük ve mükemmel fındık taşır. Ne zaman
Evde yer yeterince büyük, bu ağaçların ikisi veya üçü
sınırların yakınında dikildi.


HİNDİBA. Magdeburg hindiba genellikle konuşulan çeşittir,
en yaygın olarak yetiştirilen biri. Bunun kökleri, olduktan sonra
öğütülmüş ve kavrulmuş, ikame veya zina olarak kullanılır
Kahve.

Bir hindiba biçimi olan witloof, salata olarak kullanılır veya kaynatılır ve servis edilir
Karnabahar ile aynı şekilde. Bitkiler 6 inç inceltilmelidir.
Yazın ikinci bölümünde kereviz gibi bankalanmaları gerekir ve
Beyaz ve hassas olduktan sonra kullanılan yapraklar. Bu ve ortak
Vahşi hindiba genellikle sonbaharda kazılır, yapraklar kesilir, kökler
Bir mahzende kumda paketlenmiş ve yeni bir yaprak büyümesine kadar sulanmış
başlar. Bu yapraklar hızla büyür ve çok hassastır, para cezası verir
Salata sebzesi. Witloof'un bir paket tohumu bitkileri döşeyecek
Büyük bir aile için yeterli.


[İllüstrasyon: Chrysanthemum]

Krizantemler hem yıllık hem de çok yıllıktır. Yıllık krizantemler
iyi bilinen sonbahar çiçeği türleriyle karıştırılmamalıdır.
Her renkten büyük çiçekler beklerse bir hayal kırıklığı kanıtlayacak
ve şekiller. Yıllıklar çoğunlukla kaba büyüyen bitkilerdir,
Bloom bolluğu ve bir rütbe kokusu. Çiçekler en çok bekar
vakalar ve çok kalıcı değil. Kitle ve ayrıca
kesim akışları. Onlar büyümek için en kolay dayanıklı yıllar arasında. .
Bahçenin en taşlı kısmı genellikle onlara uyacaktır. 1-2 ft. Beyaz renkler
ve sarı tonları, çiçekler papatya benzeri.

Çok yıllık türler arasında _chrysanthemum frutescens_ iyi bilinen
Cins'in en popüler olanlarından biri olan Paris Daisy veya Marguerite. Bu
Pencere bahçesi için çok ince bir saksı bitkisi yapar, boyunca çiçek açar
kış ve ilkbahar ayları. Genellikle kesimlerle yayılır,
ki, ilkbaharda alınırsa, bir sonraki için büyük çiçek açan bitkiler verecektir
kış. Bitkilere kadar yavaş yavaş daha büyük kaplara veya kutulara aktarın
Son olarak 6 inç veya 8 inç kaplarda veya küçük sabun kutularında durun. Orada
İnce sarı çiçekli bir çeşit.

[İllüstrasyon: bir kutudaki krizantemler]

Biçim ve renk çeşitliliği ve çiçekçilerin büyüklüğünde çiçekçiler
Chrysanthemum, bitkilerin en harika olanlarından biridir. Geç
Sonbahar Çiçeği ve onu getirmek için çok az yapay ısıya ihtiyaç duyuyor
mükemmellik. Sergilerin büyük çiçekleri büyüyerek üretilir
Bir bitkiye sadece bir çiçek ve bitkiyi yoğun besleyerek. Öyle
amatörün bu tür örnek çiçekleri büyütmesi neredeyse mümkün değil
Profesyonel çiçekçi veya bahçıvan yapar; Bu da gerekli değildir. A
On dört ila yirmi çiçekli iyi yetişen bitki çok daha fazladır
Bir pencere bitkisi olarak, sadece bir tane ile uzun, sert bir saptan tatmin edici
Apekste muazzam çiçek. Kültürleri basit, çok daha fazla
Ev dekorasyonu için yaygın olarak yetiştirilen bitkilerin çoğunun. Rağmen
Bloom mevsimi kısadır, düşme memnuniyeti
Sardunum, Begonias ve diğer ev bitkilerinden önce çiçeklerin sergisi
kapılardan çıkarılmalarından kurtuldular, tüm çabaları geri ödediler.

[İllüstrasyon: krizantemin kesilmesi]

Mart veya Nisan aylarında alınan kesimler, Mayıs ayında sınırda dikildi,
yaz boyunca eğildi ve Eylül ayında Frost'tan önce kaldırıldı,
Ekim veya Kasım aylarında Bloom. Ekildikleri zemin
Orta derecede zengin ve nemli olmalıdır. Bitkiler kazıklara bağlı olabilir. Tomurcuklar gösterdiğinde, her kümeden biri hariç tüm
Önde gelen sürgünler, küçük lateral dallar gibi alınmalıdır.
Bu şekilde tedavi edilen tutumlu bir gür bir bitki genellikle büyük çiçekler olacaktır.
çeşitliliğin karakterini gösterecek kadar, ayrıca yapmak için yeterli çiçek
Güzel bir ekran. Kaldırıldığında onları koyacağı yuvaya gelince
Sınırdan, bir saksı olması gerekmez. Bir kova veya sabun kutusu,
Drenaj için sıkılmış delikler, bitkiye de uyacak ve
Kutuyu bez veya kağıtla kaplamak fark fark edilmeyecektir.
Kesimler yapılmayacaksa, genç bitkiler satın alınabilir.
çiçekçiler ve tarif edilen şekilde tedavi edildi. Onları yaz ortasında satın alın veya
daha önce.

[İllüstrasyon: küçük krizantemlerin vazo]

Aynı bitkiyi iki mevsim çiçek açmaya çalışmamak en iyisidir. Sonrasında
Tesis çiçek açtı, üst kısım kesilebilir ve kutu bir
Mahzen ve orta derecede kuru tutuldu. Şubat veya Mart aylarında, tesisi
Oturma odası penceresi ve sürgünlerin kökten başlamasına izin verin. Bunlar
Sonbahar çiçeklenmesi için kesimlerin bitkileri yetiştirmesi için sürgünler alınır.

[İllüstrasyon: Hardy Chrysanthemum]

Sınır için çok mükemmel bir krizantem yarışı var.
Kışın malç. En iyi çiçeklenme genellikle birinci ve ikinci verilir
yıllar.


Cineraria. İhale bir sera tesisi. Bir ev fabrikası olarak yetiştirilebilir,
Her ne kadar en iyi sonuçlar için gerekli koşullar elde etmek zor olsa da
bir seranın dışında. Büyümelerinin koşulları havalı
sıcaklık, sık sık yeniden düzenleme ve korunma saldırılarına karşı
Yeşillik. Belki de sonuncusu en zor olanıdır ve biri olmayan
Fumigating tesisleri,
zorluk. Bir oturma odası genellikle cinerarias için çok kuru havaya sahiptir. .
Çok dakika olan tohum, Ağustos veya Eylül aylarında ekilmelidir.
Ocak veya Şubat aylarında Bloom'da bitkiler var. Tohumu yüzeye ekmek
Tohumları toprağa yerleştirmek için ince toprak ve su çok hafif. A
Cam parçası veya nemli bir bez tencereye veya kutuya yayılabilir
tohumlar ekilen, tohumlar yükselene kadar kalır. Her zaman saklamak
Toprak nemli, ancak ıslak değil. Fideler yeterince büyük olduğunda
Repot, 2 veya 3 inçlik tencerelerde tek başına saklanmış olmalıdırlar. Önce
Bitkiler pota bağlı hale geldi, tekrar daha büyük bir
Tencereler, çiçek açacak en az 6 inçlik bir tencereye kadar. Hepsinden
Bu sefer serinlenmeli ve mümkün değilse,
onları tütün dumanı ile, tencereler tütün saplarında durmalıdır,
her zaman nemli olmalı. Genel uygulama, sahip olmak için
gür bitkiler, çiçek tomurcukları gösterildiğinde merkezi sıkıştırmaktır,
yanal dalların başlamasına neden olurlarsa,
Merkezi gövdenin büyümesine izin verilir. Bitkiler çiçek açıyor ama bir kez.


Kive. Bunlar soğan ailesine aittir ve bölüm tarafından yayılır
kök. Sınırda kalıcı bir yerde dikilebilirler,
Ve dayanıklı olmak yıllarca kalacak. Yapraklar kullanılan parçalardır
Kökler çok lezzet sıralaması olduğu için. Yapraklar sık ​​sık kesilebilir,
tekrar büyürken.


Claria. Clarkias popüler dayanıklı kenar ve vazo arasındadır
Yıllıklar, rulman gül, beyaz veya sınırlı çiçekler büyük bolluk. .
Çift çiçekli çeşitler en gösterişlidir, ancak tek olanlar
çok tatmin edici olduğunu kanıtlıyor. Tohumlar bitkilerin olduğu yerde ekilebilir
Daha önceki çiçekler için aranan veya çerçevelerde başladı. 6-18 inç yüksek. İnce yapmak
6-12 inç ayrı. Sıcak bir toprakta ve güneşli bir yerde bitki.


YABANASMASI. Woody tırmanma üzümlerinin en iyilerinden biri. Ortak _c.
Flammula_, _virginiana_, _paniculata_ ve diğerleri sık sık kullanılır
Her yıl bakım yapmadan büyüyen bölüm duvarlarını veya çitleri örtün
ve miktarlarda çiçek üretme. _C. Paniculata_ artık çok ekildi
kapsamlı. Yıldız şeklindeki çiçeklerin panikülleri tamamen asmayı örtüyor
Ve hoş bir koku var. Sonbahar çiçeğinin en iyilerinden biri
Vines ve Hardy North. Tavuk telli kafeslere iyi yapışır.

Jackmani'nin belki de en iyi bilinen büyük çiçekli bölüm,
sütun veya sundurma dağcılar için çok popülerdir. Bunun çiçekleri
Bölüm büyük ve gösterişlidir, saf beyazdan maviye,
Scarlet. Bu sınıftan en servis edilebilir mor Jackmani'dir; beyaz,
Henryi; Mavi, Ramona; Crimson, Madam E. Andre.

Flammula sınıfı, köklerin bölünmesi ile yayılabilir. .
Büyük çiçekli türler, _c'de katmanlar veya kök greftleme ile yayılır.
Flammula_ ve diğerleri.

[İllüstrasyon: Clematis Paniculata]

Derin, yumuşak, zengin bir toprak, doğal olarak nemli, gereksinimlere uygun
Clematis. Kuru zamanlarda su serbestçe uygulayın, özellikle
Büyük çiçekli türler. Ayrıca en kısa sürede kafes veya başka bir destek sağlayın
Koşmaya başlıyorlar. Clematis genellikle sezonun odununda çiçek açar:
Bu nedenle, güçlü yeniyi güvence altına almak için kışın veya ilkbaharın başlarında budama
Çiçekli sürgünler. Büyük çiçekli türler,
her yıl zemin; ve diğer türler de benzer şekilde tedavi edilebilirler.
kalıcı bowers için aranır.

Clematis kök hastalığı, bir nematod veya yılan balığı solucanının depredasyonudur.
Zeminde iyice donan nadiren zahmetlidir.


Dağcılar. _Vines_ altında tedavi edildi.


Cobaea. Bu en çok serada görülür, ancak bir
sundurmalar için en iyi ihale dağcılarının. Şubat ayında ekilen tohum veya
Mart ve nazik ısıda yetiştirilen, ayarlamak için uygun bitkiler yapacak
Haziran ayına kadar. Ayrıca alınan genç ahşap kesimlerinden de yetiştirilebilir
Şubat ayında ve tempolu ısıdan kök salmıştır. _C. Scandens_
Campanulas'ınki gibi şekillendirilmiş, ancak daha büyüktür. Açarlar
Yeşilimsi bir beyaz ve birkaç sırada koyu mora derinleşir
günler. Tam çiçek açan üzümlerin çiçekler olarak renk derecesine sahiptir
farklı gelişim aşamalarında. _C'nin alacalı şekli.
Scandens_, çeşitliliği tutmak için kesimler tarafından yayılmalıdır.
10-15 ft. Tendrils vasıtasıyla tırmanıyor.


Cockscomb. _Celosia cristata_, taraklara sahip iyi bilinen cockscomb
veya kırmızı, koyu kırmızı, gül ve sarı başları. Taraklar genellikle
Kış buketleri için iyice olgunlaşmadan önce onları keserek kurtarıldı ve
onları kurutuyor. Tüylü bölüm, uzun boylu büyüyen bitkilerden oluşur.
Bazılarının renkli yaprakları ile çeşitli renklerin tüyleri
Çeşitler, bir sınırda çarpıcı bir özellik yapın. Celosias, varlık
ihale, bir yatağa veya çerçevede başlatılmalı, dışarı çıktığında saklandı
tohum yaprağı ve tehlikeden sonra iyi zenginleştirilmiş toprağa dikildi
Frost geçmiş, 1-1/2 ila 2-1/2 ft yüksekliğinde.


Coldframe. Bir soğuk çerçeve, camla kaplı basit, düşük bir yapıdır veya
bitkilerin yapay ısı olmadan yetiştirildiği yağlı kağıt veya bez.
Alt ısı olmadığı gerçeğinde yatağından farklıdır. .
soğuk çerçevedeki atmosfer dışarıdan daha sıcaktır, çünkü
Rüzgarlardan korunmuş ve daha fazla ya da daha çok güneş olduğu için
Dünya'da depolanan ısı. İnşaatın ayrıntıları için
Coldframe, bkz. _Hotbed_.

Bir soğuk çerçeve normalde daha sonraki işler için yatak yatağından daha kullanılır: yani,
Tohumlar iki ila üç ve bazen dört arasında bir soğuk çerçeveye ekilebilir
Açıkta ekimlerinden haftalar önce; oysa bir yatakta
Tohumlar, olabileceklerinden bir ila üç ay önce başlatılabilir
kapılardan. Coldframes bazen kışlama için kullanılır
Sonbaharda başlayan sert bitkiler. Örneğin, lahana tohumu
Eylül ayında bir soğuk çerçevede ekilebilir ve genç bitkiler
kış aylarında korunmaktadır. Düzgün yetiştirilirlerse ve
sertleşti, kış boyunca yaralanmayacaklar, ancak onlar
dondurun. Marul ve bazen karnabahar aynı şekilde taşınır
yol. Coldframes ayrıca, büyüyen bitkileri almak için de kullanılır.
ve nakledilmelidir. Sertleşmesi gereken bitkiler
Ayrıca yatağından soğuk çerçeveye nakledilmelidir. Coldframe
Bu durumlarda, yatak ve açık arasında bir ara aşama
alan.


Coleus. Pot kültürü veya yatak takımları için iyi bilinen bir yeşillik bitkisi. Oldu
Süs yataklarında ve şeritte bir seferde çok yaygın olarak kullanılır
sınırlar, ancak ihale olması nedeniyle lehine kayboldu ve yeri
büyük ölçüde diğer bitkiler tarafından alınır. Kesimler kök çok kolay. Olabilir
Ayrıca, türler sabitlenmemiş olsa da, tohumdan da yetiştirilebilir ve
çok sayıda farklı işaretli bitki aynı
paket. Bu, pencere bahçesinde bir dezavantaj olmaz,
Tekdüzen etki istenir. Mart ayında tohumu nazik ısıda ekin. Yeni yapmak
Her yıl kesimlerden bitkiler ve eskilerini atın.


Yakalar. Bu, gençken kullanılan bir tür lahana verilen bir isim
yeşillik; Ayrıca aynı şekilde kullanılan genç lahana. Herhangi birinin tohumu
Erken lahana, erkenden 18 inç aralıklı sıralarda kalın bir şekilde ekilebilir
Bahardan geç sonbaharda. Bitkiler 6 veya 8 inç yüksekliğinde kesilir ve
diğer yeşillikler gibi kaynatılmış. Kale yakalar güneyde yetiştirilir,
lahana gitmez. 2 ila 6 feet yüksekliğe kadar büyür,
büyük miktarda yaprak döşeme.


Collinsia. Sonbaharda ekilmesi gereken, aranan bir yıllık,
Erken çiçekler isteniyorsa. Tüm çeşitlerin çiçekleri
Gösterişli, ya kitlelerde ya da bir sınırda dikilmiş. Onlara bir pozisyon ver
Bitkiler nadiren 18 inç yüksekliğini aştıkça ön tarafın yakınında.


Columbine. Bkz. _Aquilegia_.


Kompost. Bkz. _Manure_.


Convolvulus. Bkz. _Morning-glory_.


Coreopsis veya calliopsis. 1'den 3'e kadar büyüyen çok gösterişli Hardy yıllıklar
Ayaklar yüksek ve sezon boyunca çiçek açtı.
Renkler limon sarıdan koyu kadife kahverengiye kadar değişir. İçin mükemmel
kesme ve karışık sınırlarda çok etkili. Herhangi bir bahçede gelişirler
Toprak tam güneş ışığı varsa. Nerede büyüyecekleri, izin vererek
Bitkiler, kütle etkileri için 6-12 inç uzaklıktadır.


Mısır salatası. Bu en eski bahar salata sebzelerinden biri, geliyor
Ispanak ile kullanma ve aynı kültüre ihtiyaç duyulması koşuluna. Ekilen
Sonbaharda ve soğuk hava girdiğinde saman veya samanla kaplı,
kaplama Mart ayında kaldırıldığında hızlı büyümeye başlayacak veya
Nisan. Veya tohum erken ilkbaharda ekilebilir ve bitkiler uygun olacaktır
altı veya sekiz hafta içinde kullanmak. Bir paket tohum için yeterli olacak
küçük aile.


Mısır, tatlı, genellikle olması gerektiği kadar kullanılmaz. Genellikle ne zaman
Hiç ekilmiştir, sadece bir tür ekim yapılır. Kulaklar geliyor
Yenilebilir olgunluk neredeyse aynı anda ve kısa bir tatlı mısır mevsimi
sonuç. İlk ekim 1-10 Mayıs tarihleri ​​arasında yapılmalıdır,
aynı anda erken, orta ve geç çeşitleri dikmek
Temmuz ortasına kadar iki haftalık aralıklarla, geç saatlerde
Çeşitler dikilmeli, böylece birinciden bir ardıllık olmalı
Ekim ayına kadar mahsul. Mısır toprağı bitki gıda bakımından zengin olmalı ve
Küçük için zeminin hazırlanmasından ayrılan daha kaba gübre
Mahsuller iyi avantaj için kullanılabilir. Bahçe için mısır daha iyidir
Matkaplara ekilen, tohumları 10'dan düşürerek 3 feet arayla yapılan tatbikatlar
Matkaplarda 12 inç arayla. Bir litre tohum 200 tepe dikecek.

Ekstra erken, Marblehead, Adams, Vermont, Minnesota ve Erken Cory için
favorilerdir. Daha sonraki mahsul için Crosby, Hickox, Ayakkabı Peg ve Stowell
Evergreen artık popüler.


Cosmos. Erken sonbaharda olmayan bir bölgede yetiştirilen kozmos
Kesinlikle güzel bir şey, ama muhtemelen birkaç çiçek var
Kuzeydeki çiçek sevgilisi için çok hayal kırıklığına neden oldu. .
Tohum çok özgürce çimlenir. Bitkiler büyük bir canlılıkla büyür ve eğer
Sezon izin verir, Eylül ayında bol miktarda çiçek açılabilir. Bir
Cüce Cosmos'un erken çiçekli zorluğu, ticaret tarafından sunuldu.
birkaç yıl; Ve her yıl bir gelişme var gibi görünüyor
boyut ve renkler, bu nedenle kısa bir süre içinde bu,
Geç çiçek açan çeşitler, kozmo kültürünü daha fazla hale getiriyor
tatmin edici. Cosmos çiçekleri uzun saplarda doğar ve renkler
Beyaz ve kırmızı renk tonlarında. Yeşillik de iyi. Tohum olmalı
Serada, Serada, Yatak veya Pencerede Edin
Nisan ve genç bitkiler 2 inç yüksekliğinde nakledildi,
toprakta iyi bitkiler ve aralarında en az 3 inç veren
Bitkiler, zayıf saplarla işlenecekleri gibi, eğer
kalabalık. Don tehlikesi bittiğinde, onları sıcak bir şekilde ortaya koyun
korunaklı pozisyon, 3 feet aralık. Bitkiler büyümeye başladıktan sonra
gür bir büyüme sağlamak için tepeyi sıkın. Rüzgarın bulunduğu yerde bulunursa
onları kırbaçlayabilir, gövdeye yakın bir kazık olmalı ve
destek için ona bağlı. Kozmos Çiçekleri single'ın sırasındadır
Dahlias.


KIZILCIK. Yapay bataklıklarda kızılcıkların büyümesi bir Amerikalı
sanayi. Ortak büyük pazarlar da tuhaf bir şekilde
Amerikan meyvesi, çünkü diğer ülkelerde bilinmiyor
Meyve oraya gönderilir. Kızılcıklar bataklıklarda yetiştirilir, bu da
sular altında. Tüm alan kış aylarında su altında tutulur,
büyük ölçüde bitkilerin kış yaralanmasından kaynaklanmasını önlemek için ve
Bataklıkların dondurulması ve çözülmesi. Sel de aralıklarla kullanılır
Böcekleri boğmak, kuraklığı hafifletmek ve
don ve yangınlara karşı korumak. Her iyi kızılcık bataklığı olmalı
sel için tesisler. Sıradan uygulama,
içinden geçen veya bazı dere veya hendeklerin içinden geçen bir dere var
yönlendirilir. Batak seli kapılarının alt tarafında sağlanır, bu nedenle
kapılar kapatıldığında su yedekler ve bölgeyi sular altında bırakır. BT
bataklığın nispeten düz olması en iyisidir, böylece su olacak
tüm alan üzerinde yaklaşık eşit derinlik. En sığ
sular, bitkilerin üzerinde bir ayak üzerinde durmalıdır. Su
genellikle Aralık ayının başlarında bataklığa izin verir ve Nisan veya
Mayıs başı. Orada olmadığı sürece yılın geri kalanında su baskını yapılmaz
bunun için belirli bir durumdur.

Tüm vahşi ve çirkin büyüme,
Üzümler ayarlanmıştır. Bu ya kazarak ve kaldırarak yapılır
bedensel olarak ya da bir yıllık sel vasıtasıyla boğularak. Eski
Yöntem genellikle daha iyi olarak kabul edilir. Tutf büyümesinden sonra
kaldırıldı, bataklık düzeltildi ve temizle 2 veya 3 inç derinliğinde
kum. Üzümler şimdi ayarlandı, alt uçları itiliyor
Kum daha zengin dünyaya. Çok hızlı ve
Asma'nın karışık büyümesi, her üç veya her üç veya
dört yıl derinliğe kadar dördüncü veya yarım inç. Zımparalama
Uygulanamaz, üzümler de olduklarında biçilebilir
bereketli.

Ayar için bitkiler sadece sarmaşıkların kesimleri veya dallarıdır.
Bu kesimler 5 ila 10 inç uzunluğunda olabilir. İçine yerleştirilirler
bir levye veya çubuk tarafından yapılan bir delikte öğütün. Genellikle dikilirler
12 ila 18 inç mesafeler ve sarmaşıkların örtülmesine izin verilir
bir paspas gibi tüm zemin. Üç yıl içinde iyi bir mahsul olmalı
Güvende, yabani otlar ve vahşi büyüme azalırsa. Bir mahsul aralıkları
Dönüm başına 50 ila 100 varil arasında.


TERE. Yayla terası veya gerçek biber çimi, herhangi bir
bahçe toprağı. İlkbaharın başlarında ekmek. Hızlı bir büyüme sağlar ve olabilir
Dört ila beş hafta kesin. Sowing'lerin ardışıklığı yapılmalıdır, çünkü
Hızlı bir şekilde tohum için çalışır. Kıvrılı çeşitlilik genellikle büyüyen çeşittir,
Yapraklar salatalar için yanı sıra süslemek için de kullanılabilir. Bir paket
her ekim için tohum yeterli olacaktır. Herhangi bir iyi toprak yapacak. Ekmek
12-18 inç matkaplarda kalın. ayrı. Yaz aylarında hızlı bir şekilde tohum için çalışır,
böylece genellikle ilkbahar ve sonbaharda yetiştirilir.

Su terliği kültüründe daha titizdir ve sadece
Sığ kenarları gibi nemli yerlerde başarılı bir şekilde yetiştirilir,
Bu tür akarsuların yakınında kazılan yavaş çalışan dereler, açık kanalizasyonlar veya yataklar. A
Bir çerçevede özel kullanım için az sayıda bitki yetiştirilebilir, bir retifer sağladı
Toprak kullanılır ve yatağın sık sık sulanmasına dikkat edilir. Su terası
kesimler olarak kullanılan gövde parçalarından yayılabilir. Eğer biri ise
Su terliğine düşkün, bazı temiz derelerde kolonileştirmek iyidir veya
havuz. Her yıl kendi kendine ilgilenecektir. Tohumlar da kullanılabilir
yaymak için.


ÇİĞDEM. Hardy bir ampul, kolayca yetiştirilir ve iyi memnuniyet verir
sınırda veya çimden dağılmış. Onlar da zorlanıyorlar
Kış (bkz. _bulbs_). O kadar ucuz ve kalıcı ki olabilirler
miktar olarak kullanılır. Yürüyüşlerin kenarları boyunca bir sınırı, küçük
Onları çimlerde veya bir yatakta kitleler, ilk dokunuşunu
Yay açılırken renk. Tencerelere dikilen kolaylıkla zorlanabilirler
veya sığ kutular, havalı bir yere koyun ve
Kış boyunca her zaman. Düşük bir sıcaklık onları içine getirecek
Getirdikleri zamandan itibaren yaklaşık dört hafta içinde mükemmellik içinde çiçek açın
Bu şekilde pencere bahçesinde bulunabilirler.

Kumlu bir toprak çiğdemlere takdire şayan bir şekilde uygundur. Sonbaharda, açıkta bitki,
3 ila 4 inç derinliğinde ayarlayın. Başarısızlık belirtileri gösterdiklerinde
Ampulleri yukarı ve sıfırlayın. Yerden çıkma eğilimindedirler,
Çünkü yeni ampul veya corm eskisinin üstünde oluşur. En iyisi
Sonuçlar istenir, satın alarak yatağı ara sıra yenilemek iyidir
Yeni ampuller. Trocus yatakları sezonun ilerleyen saatlerinde doldurulabilir.
Hızlı büyüyen yıllıklar.


KROTON. Bu isim altında birçok çeşit ve sözde codiaeum türü
Konservatuar dekorasyonu için ve son olarak yeşillik yatakları için yetiştirilir
Açıkta. Yaprakların renkleri ve şekilleri çok çeşitlidir ve
çekici. Krotonlar iyi pencere bahçesi konuları yapar, ancak onlar
Mealy böceğinin saldırısından çok sorumludur. Yayılmışlar
Kış aylarında herhangi bir zamanda yarım olgunlaşmış ahşap kesimleri ile kolayca
bahar. Bitkilere çok fazla ışık verilmelidir.
İnce renklerini ortaya çıkarın; Ancak genellikle onları taramak tavsiye edilir
Cam altında yetiştirildiklerinde güneşin doğrudan ışınlarından. Eğer
kırmızı örümcek veya mealy böcek onlara saldırırlar,
Tütün suyu. Kış aylarında iç mekanda yayılan bitkiler
yaz aylarında kapılardan çıkmış olmak, çok yaptıkları
çarpıcı etkiler. Onlara zengin, derin toprak verin ve olduklarından emin olun
Aşağı durdurmak için yaprakların alt tarafında yeterince sık şırınga
kırmızı örümcek. Bitkiler yavaş yavaş güçlü bir şekilde maruz kalmışsa
Kapılardan çıkarılmadan önce ışık, tam duracaklar
güneş ışığı ve zengin renklerini mükemmellik için geliştirecek. Sonbaharda
alınabilir, kesilebilir ve pencere bahçesi için kullanılabilir veya
Konservatuar Konuları. Krotonlar çalılar veya küçük ağaçlardır ve
büyük tencerelere veya küvetlere aktarılabilir ve büyük ağaç benzeri
örnekler.


SALATALIK. Erken kullanım için, salatalık genellikle bir yatakta veya
4 ila 6 inç kare çim parçalarına tohum ekerek soğuk çerçeve,
Çimen tarafına döndü. Üç veya dört tohum üzerine yerleştirilir veya içine itilir
Her çim parçası ve 1 ila 2 inç ince toprakla kaplı. Toprak
İyi sulanmalı ve çerçevenin üzerine cam veya bez yerleştirilmelidir. .
Kökler çimden geçecektir. Bitkiler ayarlayacak kadar büyük olduğunda
Dışarıda, düz bir mala veya bir shingle, çim altında kayabilir ve
Bitkiler çek olmadan tepeye taşındı. Sod yerine, eski quart berry
Kutular iyidir; Tepeye koyduktan sonra kökler yollarını zorlayabilir
sepetlerdeki çatlaklardan. Sepetler de hızla bozulur.
Saksılar kullanılabilir. Çerçevelerden gelen bu bitkiler ortaya çıkabilir
Frost tehlikesi bittiğinde, genellikle 10 Mayıs'a kadar ve
İki ay içinde iyi boyutlu meyveler sağlayarak çok hızlı bir büyüme sağlayın. .
Tepeler, iyi çürümüş miktarda çatallayarak zenginleştirilmelidir
gübre ve bahçenin üzerinde hafif bir yükseklik verildi-yeterince yüksek değil
Rüzgarın toprağı kurutmasına izin vermek için, ancak su olacak şekilde hafifçe kaldırıldı
köklerin etrafında durmayacak. Bir ons tohum elli dikecek
tepeler. Tepeler her yönden 4-5 ft.

[İllüstrasyon: Salatalık]

Beyaz omurga önde gelen genel amaçlı çeşittir. Çok erken
Ya da salamura türleri, Chicago, Rus ve diğer topaklar iyidir.

Çizgili böcek salatalık ve kabaklar üzerinde invüze bir zararlıdır.
Son tavsiye aşağıdadır (Hall ve Sirrine, New York Eyaleti
Deney istasyonu): "Zehirler bunlara karşı başarı ile kullanılabilir
Beetles ilkbaharda sadece kısa bir süre, beslenmeye başladıklarında;
Ve yine, sonbaharda, yeni kuluçka böceklerine karşı. Bu sonbahar
Zehirlenme sadece vahşi bir düşüşün olmadığı durumlarda başarılı olacaktır
çiçekler; Çünkü böcekler,
Modizlenmemiş çiçekler ve çiçeklerle önemli ölçüde beslenecek
Her neyse, bulunacaklarsa. Yeşil arsenit, kuru, en iyisini verdi
sonuçlar. Onları Bordeaux'da uygulamak için zehirlerin israfı bulundu
karışım, karışım o kadar püskürttüğü gibi
zehiri sabitlemek için püskürtülen sarmaşıklar. Suya uygulanan bu zehirler,
bitkileri yakmak veya engellemekle yükümlüdür. O halde, eğer biz
Böcekleri zehirlemek, böcekleri çekmek için bir tuzak mahsulü kullanmak istiyorum
ve zehiri tasarladığımız bitkilere yerine bu mahsule uygulamak
korumak için. Küçük alanlarda, küçük
iyi bilinen kumaş tepesinde kutularla büyüyen mahsulün bitkileri; tarafından
Kemerli çember veya tellere yayılmış çadır benzeri bez kapakları; Yapılan kutularla
dikdörtgen bir bez parçasından ve iki kısa 6 inçlik tahtadan
Toprağa eklemek ve tahtaları dik tutar; veya
6 inç tel plaka kapakları bile. Ancak kapaklar çok pahalı
geniş alanlar ve sık sık yapmanın dezavantajına sahiptirler
Zayıf bitkiler, böylece rüzgarlar onları yakalayacak veya bükecek ve mahvedecek
Kapakların kaldırılması gerektiğinde. Kapaklar tek başına kullanılırsa,
Sökme, korunmasız sarmaşıkları sadece besleme yerleri için değil, aynı zamanda
Böcekler için üreme yerleri.

"Bordeaux karışımı, iyice ve sık uygulanırsa,
Kapaklar olarak verimli bir koruma, çok daha ucuzdur ve aynı
Zaman bitkileri hastalıklardan korur. Bu karışım (1 ila 11 formül)
Salatalıklara püskürtülmeli, yine iyi olduklarında, yine
Üçüncü yaprağı gösterdiklerinde ve bitkilerden hemen önce üçüncü kez
Koşucular kurmaya başlayın. Erken uygulama muhtemelen en iyi olabilir
Bir sırt çantası püskürtücü ile ve daha sonra herhangi bir iyi pompa püskürtücü tarafından yapılmıştır.
Üç uygulamanın dönüm başına 2 doların üzerinde olmamalıdır. Bordeaux
İstasyon testlerine göre karışım çok daha iyi bir iticidir.
Gazyağı, terebentin, tütün tozu, inek gübresi, dul kalma infüzyonu, sümüklü böcek
Çekim, böcek ölümü veya bilinen herhangi bir bileşik. Gerçekten de tüm malzemeler
Bu sınıf, böcekleri tatsızlarla uzaklaştırması gerekiyordu
Koku, tek başına kullanıldığında başarısızlıkları kanıtladı. Hava yatağı kireç, üzerinde toz oldu
üzüm, onları böceklere hoş olmayan hale getirecek, ancak kireç sorumlu
Bitkileri dublör etmek için. Dikkatli, mahsul olanlar tarafından kullanılabilir
Püskürtme kıyafeti almayı garanti edecek kadar büyük değil.

"Tüm bu cihazlar veya uygulamalar, kapaklar, Bordeaux karışımı veya
kireç, sadece genç bitkileri yeterince güçlü olana kadar koruyun
Böceklerden yaralanmaya dayanın; Böcekleri öldürmezler. Yapmak
Bu, tuzak mahsulleri gereklidir. Squash Beetle'ın en sevdiği yemek olduğu için
Bitki, bu sebze dikilmelidir-
küçük yamaların kenar boşlukları, büyük alanların etrafında birkaç sırada-
Salatalık veya kavun tohumları ekilmeden dört gün önce. Bu tuzak
Bitkiler yukarı ve böcekler onlar hakkında ortaya çıkıyor, yaklaşık yarısının tozunu
Yeşil arsenitli bitkiler, diğer yarıyı yağmur yağarsa veya
Ağır çiy, zehiri çözünür hale getirir ve önce tedavi edilen üzümleri öldürür.
En sevdikleri tidbit tarafından çekilen böcekler,
Squash üzümleri ve arsenit tarafından zehirlenecek. Salatalık veya
Kapaklarla korunmadıkça kavunlar yükseldi, Bordeaux ile püskürtün,
ve kabak üzümlerinin daha fazlasını zehirler. Böcekler eşleştirmeye başladığında,
Kabaklar yetiştirilebilir ve
Böcekler kabakı tercih ettiği için çiçeklenme zamanında beslenecek böcekler
çiçekler ve diğerlerini taciz etmeyecek. Fasulye bazılarıyla kullanılabilir
Vahşi çiçeklerin çok bol olmadığı bir sonbahar yakalama mahsulü olarak başarı.
Salatalık veya kavun tarlalarına dikilmelidirler; Ve ne zaman
Böcekler, taze fasulye bitkilerini beslemek için eski üzümleri bırakırlar,
liberal zehir dozlarına da tedavi edilmelidir. "

Üzümdeki küf Bordeaux karışım spreyi ile önlenebilir.


[İllüstrasyon: kuş üzümü]

Kuş üzümü. Frenk üzümü, en zor ve en üretkenlerden biri
Meyveler, genellikle ihmal edilir, yama çim ile faul olmasına izin verilir,
asla inceltilmemiş veya kesilmemiş, yaprakları yiyen solucanlar
Zamanı, bitkiler zayıflar ve ölür. Çit boyunca yer yok
kuş üzümü dikmek, ya da gerçekten başka bir meyve; Açıkta bitki,
Yetiştirmeye müdahale edecek herhangi bir şeyden en az 5 metre. HAYIR
Meyve mahsulü, Frenk üzümü daha iyi bakıma daha kolay tepki verecektir.
Temiz yetiştirme ve gübre veya gübrelerin liberal kullanımı
Kesinlikle iyi ödeme bitkileri tarafından takip edilecektir. Bir veya iki yaşında bitkiler
4 x 6 feet ayarlanabilir. Suckers'ın çoğunu keserek çalı kesin
zeminin yüzeyinin altında. Sezon kuru ise, bir malç saman
veya yapraklar bitkilerin kendilerini kurmasına yardımcı olacaktır.

Kırmızı ve beyaz kuş üzümü çoğunlukla iki yaşında veya yaşlı ahşapta bulunur. A
Yeri almak için genç sürgünlerin art arda büyümesine izin verilmelidir
eski yatak odun. Yaşlandıkça bastonları kesin. .
Genç bir meyve bahçesinin sağladığı kısmi gölge, frenk üzümü iyi uyuyor ve
Zemin iyi durumda, kötü sonuçlar gelmeyecek
ağaçların ihtiyaç duymadan önce kuş üzümü çıkarılması şartıyla bahçe
Bütün beslenme alanı.

Bir kuş üzümü yaması, 10 ila 20 yıl boyunca iyi bir yatakta devam etmelidir,
uygun şekilde ele alındı. Çok önemli bir nokta, eski, zayıf tutmaktır
Kesilmiş bastonlar ve iki ila dört yenisinden gelen bir ardıllık
her yıl kök. Ev kullanımı için White Imperial ve Moore'un yakutu
harika. Galler Prensi ağır bir taşıyıcıdır ve yemek pişirmek için mükemmeldir.
Wilder, Victoria, Kiraz ve Beyaz Üzüm çok değerli çeşitlerdir.

Frenk üzümü solucanıyla mücadele etmek için, öldürmek için Paris Green ile iyice sprey
İlk kuluçka, delikler altta görülür görülmez
Yapraklar-genellikle bitkiler çiçek açmadan önce. İkinci kuluçka için
Görünüşe göre beyaz hellebor ile püskürtün. Destekler için kesin ve yak
etkilenen bastonlar.


Kesimler. Kesimler, toprağa yerleştirilen bitkilerin parçalarıdır veya
Büyüyecek ve yeni bitkiler yapmaları niyetiyle su. Onlar
çeşitli türlerdir. Yaşa referansla sınıflandırılabilirler
ahşap veya doku, iki sınıfa; yani, mükemmelden yapılmış olanlar
Sert veya hareketsiz ahşap (ağaç ve çalıların kış dallarından alınmıştır),
ve az çok olgunlaşmamış veya büyüyen ahşaptan yapılmış olanlar. Olabilirler
Bitkiler tarafından tekrar sınıflandırıldı.
kök kesimleri olarak, yumru kesimler (sıradan "tohum" olarak alınır
patates için ekilmiştir), gövde kesimleri ve yaprak kesimleri. [İllüstrasyon: hareketsiz ahşap kesimlerin ekimi]

Zorunlu ahşap kesimler üzüm, kuş üzümü, bektaşi için kullanılır,
Söğütler, kavaklar ve diğer birçok yumuşak ahşap ağaç ve çalı.
Kesimler normalde sonbahar veya kış aylarında alınır, ancak uygun şekilde kesilir
uzunluklar ve daha sonra donmadıkları kum veya yosun içine gömüldü
Alt ucun iyileşebileceğini veya kallusa karar verin. İlkbaharda bunlar
Kesimler zeminde, tercihen oldukça kumlu ve iyi
süzülmüş yer. Genellikle, parke kesimler iki ila dört ile yapılır
eklemler veya tomurcuklar ve ekildiklerinde sadece üst tomurcuk projeleri
zeminin üstünde. Resmin gösterdiği gibi dik dikilebilirler veya
biraz eğimli. Kesimin nemli olabilmesi için
Dünya, 6 inçten daha az olmaması arzu edilir;
Ve bazen 8 ila 12 inç ise daha iyidir. Ahşap ise
Kısa eklemli, bu uzunluğun kesilmesinde birkaç tomurcuk olabilir;
Ve bu tomurcuklardan çok fazla sürgünün ortaya çıkmasını önlemek için,
En alt tomurcuklar genellikle kesilir. Kökler kolayca başlayacak
Tomurcuklar sürgünlere dönüştüğü için alt tomurcuklar çıkarılır, çünkü
kökler. Kuş üzümü, üzüm, bektaşi ve benzerlerinin kesimleri
Kolay Toprak İşlemini kabul etmek için yeterince ayrı sıralar halinde ayarlayın
at veya el aletleri ile ve kesimler 3 ila 8 arasında yerleştirilebilir
Sırada inç ayrı. Kesimler bir mevsim büyüdükten sonra,
Bitkiler genellikle nakledilir ve ikinci için daha fazla yer verilir
yılın büyümesi, daha sonra kalıcı olarak belirlenmeye hazırlar
plantasyonlar. Bazı durumlarda, bitkiler birincinin sonuna yerleştirilir
yıl; Ancak iki yıllık bitkiler daha güçlüdür ve genellikle tercih edilir.

[İllüstrasyon: Bir çekime yol açan kök kesme]

Kök kesimleri böğürtlen, ahududu ve birkaç diğer
şeyler. Normalde kurşun kalem boyutundan köklerden yapılmıştır
küçük parmağına ve 3 ila 5 inç uzunluğunda uzunluklarda kesilir.
Kesimler, kök kesimlerle aynı saklanır ve
kallus. İlkbaharda yatay veya neredeyse
tamamen kaplı nemli, kumlu toprakta yatay konum
1 veya 2 inç derinlik.

Yumuşak odun veya yeşil ağaç kesimleri her zaman örtü altında köklüdür; yani,
bir serada, soğuk çerçevede veya konut evinde. Genellikle yapılırlar
keskin bir şekilde büküldüğünde kırılacak kadar olgun olan ahşap. Ne zaman
Ahşap o kadar yumuşak ki bükecek ve kırılmayacak, çok olgunlaşmamış, içinde
İyi kesimler yapmak için bitkilerin çoğunluğu. Bir ila iki
Eklemler, yeşil ağaç kesiminin uygun uzunluğudur. İki eklem varsa,
Alt yaprak kesilmeli ve üst yapraklar ikiye kesilmelidir, bu nedenle
tüm yüzeylerini havaya sunmadıklarını ve böylece
Bitki sularını çok hızlı buharlaştırın. Kesim sadece biriyse
eklem, alt uç genellikle bir eklemin hemen üzerinde kesilir. Her iki durumda da,
Kesimler genellikle kum veya iyi yıkanmış çakıl içine sokulur, neredeyse
Ya da yapraklara kadar. Yatağı eşit olarak nemli tutun
derinlik, ancak o kadar çok nemi tutan herhangi bir topraktan kaçının
çamurlu ve ekşi. Bu kesimler yayılmaya başlayana kadar gölgelenmelidir
kökleri. Coleus, sardunyalar, fuşya ve neredeyse tüm ortak
Sera ve ev bitkileri, bu kesimler veya kaymalar tarafından yayılır.

Yaprak kesimleri genellikle fantezi yapraklı begonias, gloxinias için kullanılır.
ve birkaç bitki daha. Genç bitki genellikle en kolay şekilde ortaya çıkar
yaprak sapı veya yaprak sapı. Bu nedenle yaprak içine yerleştirilir
Yeşil bir kesim kadar öğütülmüş. Ancak Begonia yaprakları atacak
Bu damarlar veya kaburgalar kesildiğinde ana damarlardan genç bitkiler.
Bu nedenle, iyi yetişen ve sağlam begonya yaprakları bazen düz olarak yatırılır
kum ve ana damarlar keser; o zaman yaprak ile ağırlıklandırılır
bu kesilmiş yüzeylerin samimi temasa geçmesi için çakıl veya mandallar
altındaki toprak ile. Begonya yaprağı çeşitli diğerlerinde tedavi edilebilir
yollar ve yine de iyi sonuçlar verir. Bkz. _Begonia_.

Tüm Greenwood kesimlerinin büyümesinde,
Nazik bir taban ısısına sahip olmalıdır; toprak öyle olmalı
nemi tutacak ve yine de ıslak kalmayacak; Üstler hakkındaki hava
Yakın ve durgun olmaz, aksi takdirde bitkiler nemlendirir; ve
Üstler bir süre gölgelenmelidir.

[İllüstrasyon: Çift tencereye yerleştirilmiş kesimler]

Oturma odasında kesimleri başlatmanın mükemmel bir yöntemi,
Resimde gösterildiği gibi çift pot. 6 inçlik bir tencerenin içinde, 4 inçlik bir
pot. Drenaj için altını çakıl veya tuğla parçalarıyla doldurun.
Deliği iç tencereye takın. Aradaki alanları, _c_ ile doldurun
ve bu da kesimleri ayarladı. Su içe dökülebilir
Pot, _b_, nemi sağlamak için.


Cutworms. Muhtemelen en sık uygulanan cutworms için çare
bahçeler ve sadakatle taşındığında etkili olamaz
dışarıda, geceleri fenerlerle elle seçiliyor veya onları kazıyor
istila edilmiş bitkilerin tabanında gün boyunca. Kile
Kesikler bu şekilde ve kârla toplandı. Bazılarından ne zaman
Neden Başarı, tartışılan zehirli yemlerin kullanımına katılmaz
Ardından, el toplama, henüz önerilen tek yöntemdir.
Cutworm depredasyonlarını kontrol etmek için dayanıyordu.

Şimdiye kadar, herhangi bir şekilde kesik kurtları öldürmek için tasarlanmış en iyi yöntemler
Durum zehirli yemlerdir; El toplama genellikle gereksizdir
iyice kullanıldıkları yer. Zehirli yonca veya yabani otlar
vagon yükü ile bile, geniş alanlarda iyice test edildi ve
Neredeyse hepsi onları çok etkili bildirdi; Kuzu Çeyrek (Pigweed),
Pepper-Grass ve Mullein, özellikle çekici olan yabani otlar arasındadır.
Cutworms. Küçük alanlarda yemlerin yapımı elle yapılır, ancak
Bitkileri püskürterek büyük ölçekte hazırlanmışlardır.
tarla, bir tırpan veya makine ile kesmek ve onları
İstendiğinde küçük demetlerde vagonlar. Birkaç metre arayla dağıtılmış
Akşam vakti bahçe bitkilerinin sıraları arasında çektiler ve
mahsulün büyük bir kısmını kurtarmak için yeterince kesme kurtlarını öldürdü; eğer
demetler bir zona ile kaplanabilir, daha taze tutacaklar
daha uzun. Yemler ne kadar taze olursa ve yem daha iyi olur
Bitti, ne kadar çok kesme kurdu yok olabilir. Ancak bazen
bu tür yeşil etli bitkilerin yeterli miktarda
bazı yerlerde sezonda yeterince erken elde edilecektir. Bu durumda,
Ve biz emin değiliz ama her durumda, zehirli kepek püresi kullanılabilir
en iyi avantaja. Herhangi bir zamanda kolayca yapılır ve uygulanır, değil
Pahalı ve şimdiye kadar sonuçlar çok çekici olduğunu gösteriyor
ve etkili yem. Bir çorba kaşığı hızla düşürülebilir
Her lahana veya domates tesisinin tabanı, küçük miktarlar kolayca olabilir
Soğan, şalgam vb. Sırasına dağılmış veya biraz düşmüş
Mısır, salatalık vb. Tepesinde, tatlı patates tepelerinde kullanıldı
Geçen yıl New Jersey ve "tam bir koruma olarak hizmet etti, Cutworms
kepeği tercih etmek. "Günün akşamı uygulamak iyidir
Bitkiler yola çıktı.

Bu zehirli yemleri uygulamak için en iyi zaman iki veya üç gün önce
Bahçede herhangi bir bitki ortaya çıktı veya kararlaştırıldı. Zemin varsa
Düzgün hazırlanmış, solucanların yemek için çok az şey olacak
birkaç gün ve böylece yatmak için ilk fırsatı yakalayacaklar
Yemlere açlıkları ve toptan yıkım ortaya çıkacaktır. .
Yemler her zaman şu anda Cutworms'ın olduğu her yerde uygulanmalıdır
beklenen. Ancak bir mahsulün çoğunu kurtarmak için genellikle çok geç değildir
Zararlılar, varlıklarını bir kısmını keserek duyurdu.
bitkiler. Derhal hareket edin ve yemleri serbestçe kullanın. --_ m. V. Slingerland. _

[İllüstrasyon: Cutworms'dan Koruma]

Kesilmiş kurtlar, sert kağıt yaka yaparak bitkilerden uzak tutulabilir
veya taban hakkında, resimde olduğu gibi teneke; Ama bu uygulanamaz
büyük ölçek.


Siklamen. Bazen görülen bir ihale sera bitkisi
pencere bahçesi. Siklamenler, Nisan ayında ekilen tohumdan yetiştirilebilir veya
Eylül büyük oranda kum ve yaprak.
Eylül ayında ekilirse, bir serin bir evde kışlanmış olmalıdırlar. Mayısta
Daha büyük kaplara saklanmalı ve gölgeli bir çerçeveye yerleştirilmelidirler ve
Temmuz ayına kadar çiçek açan tencereleri için yeterince büyük olacak
5 veya 6 inçlik olmalıdır. İçine getirilmelidirler
Frost tehlikesinden önce ev ve çiçeklenmeye kadar soğutun. A
55 derece sıcaklık. Çiçekteyken onlara yakışır. Çiçeklendikten sonra
kısa bir süre dinlenmeye ihtiyaç duyacak, ancak çok kuru olmamalı veya
Ampul yaralanacak. Büyümeye başladıklarında,
Eski toprak sarsıldı ve daha küçük kaplara saklandı. Hiçbir zaman
yumruun yarısından fazlası toprağın altında olmalıdır.

İlk yıl çiçek açacak kadar büyük yumrular,
ılımlı fiyatlarla tohumcular; Ve büyümek için tesisleri olmadıkça
Bir yıl boyunca fideler, yumruların satın alınması en iyisini verecektir
memnuniyet. Siklamen için en uygun toprak iki içerir
Parça Yaprak-Kol, her biri kum ve tınlı 1 parça.


Nergisler bir tür narsusdur. Onlar dayanıklı ve gerektiriyor
Crocus için tedavi önerilir. Çimlerde doğallaştırılmış olabilirler,
Ancak genellikle sıcak, kuru yazlarımız nedeniyle uzun süre devam etmezler.
Nergisler geç gelişti. Sonbaharda bitki, 4-6 inç.
derin. Mükemmel eski bahçe bitkileri.


Dahlia. Dahlia, resmi olması nedeniyle eski bir favori
Çiçekler, her zaman olmasına rağmen, birkaç yıldır hoşunuza gidiyor.
Kırsal bölgelerde bir yer tuttu. Ancak şimdi,
kaktüs ve yarı-caktus tipleri (veya gevşek çiçekli formlar) ve
Bekarların iyileştirilmesi, yine geç arasında bir ön rütbe aldı
Yaz çiçekleri, krizantemden hemen önce geliyor.

[İllüstrasyon: Dahlia]

Tek çeşitler tohumdan yetiştirilebilir, ancak çift türler
Genç sapların kesimlerinden veya köklerin bölünmesinden yetiştirilebilir. Eğer
Kesimler yapılacak, kökleri erken başlatmak gerekecek
Ya bir yatak veya evde. Büyüme 4 veya 5 inç'e ulaştığında,
Bitkiden kesilebilir ve kumdan kaynaklanabilirler. Dikkat alınmalı
Eklemin hemen altında kesmek, iki eklem arasında yapılan bir kesim
Yumru oluşturmaz. Adlandırılmış çeşitlerin yayılmasının en hızlı yöntemi
bu şekilde kesimlerden büyümek. Köklerden bitkileri büyütürken,
En iyi plan, tüm kökü hafif bir ısıya yerleştirmektir,
biraz. Genç büyüme başladığında, kökler alınabilir,
Bölünmüş ve 3 ila 4 feet arayla dikildi. Bu plan bir
Her kök parçasından bitki, oysa kökler bölünürse
uykuda, her parçanın sonunda tomurcuk olmaması tehlikesi var,
Bu durumda hiçbir büyüme başlamayacaktır.

[İllüstrasyon: Dahlia]

Dahlia, derin, zengin, nemli bir toprakta en iyi gelişir, ancak çok
Bitki gıda ve nem sağlanan kumlu toprakta iyi sonuçlar verilebilir
döşenmiştir. Kilden kaçınılmalıdır. Bitkiler yetiştirilecekse
Bahisler olmadan, her bitkinin merkezi sonra sıkıştırılmalıdır.
iki veya üç eklem yapmak. Bunu yaparak yanal dallar
Yere yaklaşın ve rüzgarlara dayanacak kadar sert olun. İçinde
Çoğu Ev Bahçeleri Bitkilerin tam boylarına ulaşmasına izin verilir ve
gerekirse kazıklara bağlıdır. Dahlias dona çok duyarlıdır.
Uzun türler 5-8 feet yüksekliğe ulaşır.

İlk dondan sonra kökleri kaldırın, güneşte kurumasını bekleyin, sallayın
Kirden, üstleri ve kırık parçaları kesin ve bunları bir
Patates gibi mahzen. Cannas aynı yerde saklanabilir.


PAPATYA. Çok yıllık İngiliz papatyası veya _bellis perennis_
bir kenar tesisi olarak favori. Neşeli küçük çiçekler erken gösterir
Bahar ve biraz özenle sürekli çiçek açarak uzun bir
mevsim. Onlara iyi zenginleştirilmiş, nemli toprak verilmeli ve malçlanmalı
sıcak hava yoluyla. Olağan yayılma yöntemi,
Serin havalarda yapılan kronlar. Ayrıca tohumdan da yetiştirilebilirler, ancak
Muhtemelen birçok alt çiçek üretilecek. Ayarlamak
3 veya 4 inç arayla bitkiler. Yükseklik 3 ila 5 inç. Renkler beyaz,
Pembe ve kırmızı. Kışın malçlanırsa, ancak en iyi sonuçlar elde edilir
Bitkiler sık ​​sık yenilenirse.

Diğer birçok bitkiye Daisy denir, özellikle de vahşi asalar,
Ox-Eye Daisy veya Whiteweed ve Paris Daisy (_chrysanthemum
frutescens_).


Sönümleme, kesimlerin veya genç bitkilerin çürümesidir.
Toprağın yüzeyi. Mantarların işidir; Ama bu mantarlar
Zararlı çünkü hızlı büyümelerine uygun koşullar bulurlar.
Önleme tedaviden daha değerlidir. Toprağın ıslak olduğunu görün
İçinden, üstte ıslak değil ve altında kuru. Mümkün olduğunca kuru tut
yüzey. Vadi topraklardan kaçının. Peaty topraklarında kum veya kömür serpin
Külleri üstünü kuru tutmak için. Bitkilere serbest hava dolaşımı verin. Vermek
Onları oda bolluğu. Sönümleme tehdit ederse nakil.


KARAHİNDİBA. Bu yaygın ot, altında görülürse neredeyse hiç tanınmayacaktır
Sebze bahçesinde yetiştirme. Bitkiler büyük bir boyuta ulaşır ve
Yapraklar çok daha hassas. Tohum en iyisinden seçilebilir
tarlada büyüyen bitkiler, ancak Fransız tohumunu satın almak daha iyidir.
tohumcular.

İlkbaharda iyi gübreli topraklarda, matkaplarda veya 1 ayak tepelerde ekmek
ayrı. Eylül veya Ekim aylarında bir yaprak kesimi olabilir ve bazıları
dışkıdan ilkbahara kadar durabilir. Yaprakların incelikleri
Tahtalar veya toprak kullanımı ile onları hafifleterek geliştirildi. Bir
Ticaret paketi çok sayıda bitki sağlayacaktır. Bütün
Yaprakların mahsulü alındığında bitki yok edilir.


TATULA. Brugmansia. Büyük, trompet şeklindeki büyük büyüyen yıllıklar
Çiçekler. Bazı çiçeklerin renklendirilmesi çok çekici, ancak
Bitkinin kokusu hoş değil. Bitkiler 4 feet arayla ayarlanmalıdır. Onlar
3-4 feet yüksekliğinde büyüyün, büyük yapraklar taşıyın ve bu nedenle düşük yapın
Ekranlar. Frost onları öldürür. Bitkilerin büyümesi gereken tohum ekmek; veya,
Daha iyisi, havadan üç ya da dört hafta önce onları evde başlatın
dışarıya dikim için uygundur. Bazı Daturalar yabani ot. Büyük
Dikenli tohum kapsülleri ilginçtir.


Delphinium. Bkz. _Larkspur_.


BÖĞÜRTLEN. Dewberry, erken takip eden Blackberry olarak adlandırılabilir. .
Blackberry itibariyle bunun kültürü çok basittir; Ama aksine
İkincisi, bastonlara biraz destek verilmelidir, çünkü çok
İnce ve rütbe yetiştiricileri. Bir tel kafes veya büyük örgü çit tel
takdire şayan cevaplar; veya (ve bu daha iyi genel yöntem)
Bahislere bağlı olun. Meyveler büyük ve gösterişlidir, bu da
Onların erikleri, onları arzu edilir hale getirir; Ama genellikle eksiktirler
lezzet. Lucretia, yetiştirmenin önde gelen çeşitliliğidir.

[İllüstrasyon: Lucretia Dewberry]

Kışın bastonları yere koyun. İlkbaharda tüm bastonlar
her bitkiden bir kazık. Meyve verdikten sonra eski köpekleri kes ve yan
Onlar (böğürtlenlere gelince). Bu arada, genç köpekler (bir sonraki için
yıl meyvesi) büyüyor. Bunlar büyüdükçe bağlanabilir,
Kültivatör yolundan. Dewberries bir ila iki haftadır
Böğürtlenten daha erken.


Dianthus veya pembe. Bu kafanın altında Çin pembeleri, tatlı
William, Picotee, Karanfil (ki) ve çok yıllık veya çim
Pembeler. Hepsi genel favoriler.

Çin pembeleri (_Dianthus chinensis_ veya _heddewigii_) artık çok
popüler. Onlar bienal, ama tohumdan ilk yıl çiçek ve
Hardy yıllıklar olarak muamele görürler. Geniş bir renk yelpazesi var ve
işaretler. Bazıları bir gül kadar iki kat ve kenar, sıçradı
veya diğer renklerle kaplı. Tekler çok parlak ve
bol bloomers. Bitkilerin ayakta duracağı veya erken çiçek açması gereken tohum ekmek
istenen, evden başlayın. Bitkileri 6-10 inç arayla ayarlayın. Büyürler
8-15 inç yüksek. Don sonrasına kadar çiçek açarlar. Herhangi birdeki en kolay kültürün
iyi toprak ve daha da popüler olmalıdır. Yapraklar genellikle oldukça
Derin ve garip bir şekilde kesildi.

Tatlı William, eski moda bir çok yıllık, birçoğunun çiçeklerine sahip
Bir kez ekildiğinde birkaç yıl boyunca büyüyen renk kombinasyonları, ancak
iki yılda bir yenilenme için daha iyi olmak. Yeni hisse senedi toplamak
Tohumlar genellikle eski bitkileri bölmekten daha iyidir. Geç yıllarda
Tatlı William çok gelişti.

Çok yıllık bahçe veya çim pembeleri düşük büyüyen, yüksek
Parfümlü çiçekler. Kalıcı kenarlar için çok yararlıdır, ancak
Temiz bir şerit tutulmadıkça çimlerin onları tüketmesi muhtemeldir.
Her iki taraf da. Kenar başarısız olmaya başladığında eski bitkileri bölün; veya
Tohumdan yeni bitkiler kaldırın. Fideler genellikle çok fazla çiçek açmaz
İlk yıl. Genellikle mükemmel dayanıklı.


[İllüstrasyon: Dibbers]

Dibler, bitkileri ayarlamak için delikler oluşturmak için kullanılan el aletleridir veya
tohum bırakmak için. Çoğu için bir çapa veya kürekten daha iyidirler
nakil. Küçük bitkiler için, lahana ve domates olarak silindirik
Dibber genellikle kullanılır. (Kesik altındaki altına bakın.) Yapılabilir
eski bir kürek kolundan veya herhangi bir parke çubuğundan. Geniş delikler olduğunda
Aranıyor, üçgen demir dibber (bayiler tarafından satıldı) mükemmel. Öyle
Özellikle sert topraklarda kullanışlıdır.


Dicentra kanama kalbini içerir; ayrıca yerli küçük Hollandalı
Pantolon ve sincap mısır ve birkaç tür. Hepsi dayanıklı
İlkbaharda çiçek açan en kolay kültürün çok yıllıkları. Ortak
Tüm çok yıllık otlar, bir kış malçı yaprak veya
yavrulamak. Kümelerin bölünmesiyle yayılır.


Dictamnus. Fraxinella veya gaz tesisi. Eski bir sınır tesisi (çok yıllık bitki)
Beyaz veya soluk kırmızı çiçeklerle. Bitkinin yaprakları güçlü bir
Limon Verbena'nınkine benzetildiğinde koku. Olmuştur
bitkinin yağlı bir şekilde yaydığı gerçeğinden gaz tesisi olarak ilan edildi
Özellikle ılık, kuru havalarda tutuşturulabilecek madde. Yayılmış
En kısa sürede ekilmesi gereken tohumlarla. Bitki çiçek açar
üçüncü yıl ve yaşla gelişir. Bitkileri 3 feet arayla yerleştirin. Yükseklik 2 ila
3 feet.


DEREOTU. Tohum bırakılırsa kendini tohumlayacak yıllık aromatik bir bitki
olgunlaşın ve her zaman bol miktarda bitki olabilir. Kültür
en kolay. Tohumlar genellikle turşuları tatmak için kullanılır.


Hastalıklar. Bitki hastalıklarına bazı fizyolojiklerden kaynaklanabilir
bitki sisteminde rahatsızlık veya bazı parazitlerin saldırıları
organizma, böcekler veya mantarlar olarak. Ancak böceklerin işi
Normalde bitki hastalıkları ile sınıflandırılmaz (bkz. _Insects_). Hastalık
bitki parazitleri veya fizyolojik rahatsızlıklardan kaynaklanan,
İki genel grup vardır:

(1) Apple-Scab, Black-Rot ve
Üzümün küfü, erik ve armutun yaprak-yanması, siyah düğüm ve
benzeri. Bu hastalıklar belirli noktalarla karakterizedir,
az çok dağılmış olan renk değişikliği veya dışkısı
Yaprak, meyve veya dalın yüzeyi. Kural olarak yapraklar ve
Saldırılan meyvelerin ağaçtan düşme eğilimi vardır. .
Bu hastalıklar için genel tedavi, bazı mantarlarla püskürtmektir
karışım, Bordeaux karışımı veya amonyak karbonat gibi
bakır. Tedavi, erken uygulandığı için orantılı olarak yararlıdır ve
iyice. Mantardan sonra bir zamanlar dokulara girer
Ana bilgisayar bitkisi, imkansız olmasa da onu öldürmek zordur. Ancak, eğer
mantarlık, mantar olmadan önce bitki üzerindedir, parazit olabilir
bir dayanak elde edemiyorum. Bir dayanak aldıktan sonra bile,
Bununla birlikte, spreyin yayılmasını kontrol etmesi muhtemeldir.
dış parçalarının gelişimini önlemek.

(2) fizyolojik ve bakteriyel hastalıklar veya
Anayasal sıkıntılar. Bu durumlarda nadiren kesin
Parazitik mantar saldırılarında olduğu gibi, ancak tüm yaprak, veya
Tüm bitki veya büyük bir kısmı bile genel bir zayıflama gösterir
ve hastalık, sanki alışkın kaynaktan biraz kesilmiş gibi
beslenme. Bu tür hastalıkların bir genelde görülmesi muhtemeldir.
Yaprağın sararması ve ölümü, yaprağın ölmesinde ana boyunca
damarlar ve kenarların etrafında, zorluğun bir
Tüm yaprağı etkiler ve belirli bir kısmını değil. Genel olarak,
Bitkilerdeki yaprakların bu kadar saldırıya uğradığı bir eğilim var
Ve bir süre ağaca asın. Şeftali ve armut yanıkları
Bu tür hastalıklar. Sorunlar için belirli bir tedavi yok
bu tür. Hekimlerin dediği tarafından yaklaşılmalıdır
Profilaksi-yani sanitasyon ve önleme yöntemleriyle. .
Hastalıklı bitkiler veya parçalar kesilir ve yakılır. Tüm bu koşullar
Hastalığın gelişimini destekliyor gibi görünmektedir.
Özellikle duyarlı çeşitler atılır. Dikkatli olmak
Bu tür konularda yönetim genellikle herhangi bir
spesifik tedavi denemesi.


Dolichos. _HYACINTH BEANS_.


Konservatuarların Dracaenas'ı (uygun şekilde kordiller)
Bazen ev bitkileri olarak kullanılır. Doğrudan güneş ışığından koruyun,
Hatta ve oldukça yüksek sıcaklık, büyürken serbestçe su.
Bitkiler başarısız olmaya başladığında, onları çiçekçiye geri ver
eşit koşullara sahip olabilecekleri iyileşme. Yakışıklılar
Jardinieres için mükemmel uzun yapraklı yeşillik bitkileri.


Drenaj iki amaca hizmet eder: ilk olarak,
kara; İkincisi, su tablosunu veya sert tavayı düşürmek ve toprağı yapmak
Yukarıda gevşek ve bükülmüş. Neredeyse tüm sert kil toprakları çok faydalanıyor
Çok ıslak olmasalar bile boşalarak. Ücretsiz bölge veya
Duran su alçaltılır ve toprağa hava kabul edilir, bu da
İyi ve yumuşak. Sadece yüzey suyu, yüzeyi veya açık olmak için
Hendekler yeterlidir; Ancak toprak iyileştirilecekse, tahliye
yüzeyin altında olmalıdır. En iyi alt sürücüler kullananlardır
içi boş veya silindirik karolar, ancak yapılarak çok iyi sonuçlar elde edilebilir
Taşlardan drenajlar. Birçok düz taş olduğu bölgelerde, çok
Onlarla iyi bir kanal atılabilir, ancak muhtemelen çıkacaklar
emir. Hendekte önemli bir düşüş varsa, alt kısım olabilir
10 inç boşluk veya ortak taşlarla bir ayakla doldurulmuş
ve su aralarında yolunu bulacak. Taşlar eşitse
Bundan daha derin, sonuçlar daha iyi olacak; Ve bu tür hendekler de
Gereksiz taşların elden çıkarılması için yer sağlayın.

Hendek ne kadar derin olursa, her iki taraftan da o kadar da çizilir. Olması gerekiyor
Her zaman donmadan korunacak kadar derin olun, özellikle de
Fayans kullanılır. Üç ayak en az derinlik olmalı ve 3-1/2 feet
iyi bir ortalama derinlik. Sık sık yerleştirilmesi gerekmediği kadar derinlemiyor
Bahçe koşullarında, istenmedikçe, 2 ila 3 çubuktan fazla
Ağır kil toprağını çok iyice iyileştirir, bu durumda olabilirler
her 20 metrede bir yerleştirildi. Düşüş ne kadar iyi olursa, tahliye o kadar hızlı hareket eder
ve kendini temizleme eğiliminde olacağı için daha kalıcı olacak ve
silt ile doldurulmayın. Çıkışın tamamen ücretsiz olması önemlidir,
ve taş veya mason çalışması ile korunmalıdır. Bazılarının kökleri
Ağaçlar, özellikle söğütler ve elmler, karo kanalizasyonlarından etkilenir,
ve genellikle boruları doldurur. Drenaj bu tür ağaçların yanına gittiğinde,
Bu nedenle, eklemleri güçlendirmek iyidir. Genel pratikte,
Ancak, eklemler çimentolanmamalıdır, çünkü
Drenaj suyu o yerlere girer. Fayansları döşerken, iyi
Eklemleri ters çevrilmiş çim, katran kağıdı, saman wisps ile örtmek için,
taşlar veya diğer malzemeler. Bu, taze dünyanın düşmesini önler
eklemler arasında ve malzeme zamana kadar yeryüzünde
o kadar kapsamlı bir şekilde ayarlanmış olacak ki daha fazla sorun ortaya çıkmayacak.
Altyıllar gereksiz suyu çıkarsa da, yine de bir
Düzenli topraktan daha fazla nem tutacaktır.
özellikle yüksek alt topraklara sahip kil toprakları durumunda süzülmüştür. Bu
çünkü ince, ebegümeci topraklar çok daha fazla nem tutabilir
Gevşek ve açık veya çok yoğun ve kompakt olanlar. İyi yapılmış bir
Düşük yüzey süresiz olarak dayanmalıdır.


Hollandalı Boru. Bkz. _Aristolochia_.


Echeveria. Halı yatakları ve kaya için büyük ölçüde kullanılan ihale sulu meyveleri
Bahçeler. _Echeveria secunda_ bazen eski-hen-chickens denir,
ana bitkinin gövdesinden büyüyen küçük bitkilerden
ve rozet üstünün kenarlarında gösterin; Ama dayanıklı
Eski Bahçelerin Tavuk ve Şartı farklı ama yakın müttefik bir bitkidir
(_Sempervivum tectorum_). Tüm türler kolay kültür ve gelişiyor
kumlu toprakta. Tüm don tehlikesi olana kadar dikilmemelidirler
bitti ve zemin iyice sıcak. Ofsetler tarafından yayıldı.
Yükseklik 3 inç. Echeveria adı şimdi botanikçiler tarafından verildi
_Kotiledon_.


PATLICAN. Gine Squash. Birinin serası veya çok sıcak olmadığı sürece
kuzeyde yumurta bitkilerinin büyümesi,
profesyonel bahçıvan, genç bitkiler çok hassas ve
çek olmadan yetiştirilebilir. Tohum yatağa ekilmelidir veya
Yaklaşık 10 Nisan sera, 65 derece sıcaklık tutuyor. 70 dereceye kadar.
Fideler üç kaba yaprak yaptığında,
Sığ kutulara veya hala daha iyi, 3 inçlik kaplara. Tencere veya
Kutular, bir yatağa veya soğuk çerçevede topraktaki janta daldırılmalıdır, böylece
Bu koruma soğuk gecelerde verilebilecek. 10 Haziran
onları New York'un merkezine dikecek kadar erken. KADAR KADAR
Büyümek için çok zengin yapılamazlar, çünkü sadece kısa bir
meyvelerini geliştirmek için mevsim. Bitkiler genellikle 3 ayarlanır
Ayaklar her yönden ayrılır. Bir düzine bitki, bir
Büyük aile, çünkü her bitki iki ila altı büyük meyve vermelidir.
Meyveler, büyümenin tüm aşamalarında yemek için uygundur, boyutlardan
en büyük gelişimlerine büyük bir yumurta. Bir ons tohum olacak
600 ila 800 bitki sağlayın.

[İllüstrasyon: New York Mor Yumurta Planı]

New York Geliştirilmiş Mor standart çeşittir. Kara Pekin
iyi. Erken veya kısa sezonluk bir iklim için, erken cüce mor
mükemmel.


HİNDİBA. Sonbahar salatası sebzesi olarak, bu daha iyi bilinmelidir,
O zamanlar maruldan çok daha üstün ve kolayca yetiştiriliyor. Sonbahar kullanımı için,
Tohum Haziran'dan Ağustos'a ve bitkiler uygun hale geldikçe ekilebilir
marulda olduğu gibi ekimden yaklaşık aynı zamanda yemek için, bir ardıllık olabilir
soğuk havaya kadar vardı. Bitkilerden korunmaya ihtiyaç duyacak
şiddetli sonbahar donları ve bu dikkatlice kaldırarak verilebilir.
Bitkiler ve bir çerçeveye nakil, kanat veya bezin kullanabileceği
Onları dondurucu havalarda örtün. Pratik olarak oluşturan yapraklar
Bütün bitki, kullanılmadan önce, ya bağlayarak
bazı yumuşak malzemelerle veya her iki tarafında duran tahtalarla
Tahtaların üst kısmının merkezinde buluşmasına izin veren satır
sıra. Sıralar 1-1/2 veya 2 feet aralıklı olmalı, bitkiler 1 feet aralık
sıralarda. Bir ons tohum 150 feet matkap ekecektir.


Eschscholtzia. Bkz. _California Poppy_.


Eutoca. Pembe veya mavi çiçeklere sahip olan erken çiçekli yıllıklar, iyi
kitleler için. Tohum ekmek istedi. Yükseklik 1 ayak. Eutocas
Phacelias ile uygun şekilde sınıflandırılır. Evergreens. Evergreens, yeşilliklerini kışın tutan bitkilerdir.
Ancak normalde, bu ülkede Evergreen kelimesi anlaşılmaktadır
Çam, ladin, köknar gibi kalıcı yaprakları olan ortalama iğne yapraklı ağaçlar,
Cedarlar, Ardıçlar, Arborvitae, Retinosporas ve benzerleri. Bu ağaçlar
çok sahip oldukları için her zaman bitki severlerle favoriler
ayırt edici formlar ve diğer özellikler. Birçoğu
en kolay kültür. Ladinler ve diğerlerinden beri yaygın bir fikirdir.
Kozalaklılar çok simetrik olarak büyürler, budama olmazlar; Ama bu
bir hata. Diğer ağaçlar kadar iyi bir etki ile budanabilirler ve
Çok uzun büyüme eğilimindedirler, lider korkmadan kesilebilir. Yeni bir
Lider ortaya çıkacak, ancak bu arada ağacın yukarı doğru büyümesi
Biraz kontrol edilecek ve etki ağacı yoğunlaştırmak olacaktır.
Şubelerin uçları da aynı etkiye sahip olabilir. .
Evergreen'in güzelliği doğal biçiminde yatar; Bu nedenle,
olağandışı şekillere kesilmez, ancak nazikçe bir kırpma,
önerilen, Norveç ladin ve diğerlerinin
açık ve düzensiz büyüyor. Ağaç bir yaşa ulaştıktan sonra 4 veya 5 inç
her iki yılda ana dalların uçlarından çıkarılabilir
iyi sonuçlar. Bu hafif kırpma normalde sularla yapılır
Uzun saplı budama makasları.

İçin uygun zaman konusunda çok fazla fikir farkı var.
Evergreens nakli, yani birden fazla
Taşınabilecekleri mevsim. Nakil olmak normalde güvensizdir
Sonbaharda kuzey iklimlerinde veya kasvetli durumlarda
kış aylarında yeşillikten buharlaşmanın yaralanması muhtemeldir.
bitki. En iyi sonuçlar genellikle nakledildiklerinde güvence altına alınır
Tıpkı yeni büyüme başlar, ilkbaharın sonlarında. Bazı insanlar
Ayrıca onları Ağustos ayında dikin ve kökler toprağı tutmayı sağlar
kıştan önce. Nakil kozalakçılarında,
Kökler güneşe maruz kalmaz. Nemlendirilmeli ve örtülmelidirler
Çömlük veya diğer malzemelerle. Delikler almaya hazır olmalı
onlara. Ağaçlar büyükse veya içinde düzeltmek gerekiyorsa
Kökler, ağaç ayarlandığında üst kesilmelidir. Büyük yaprak dökücü
(bu 10 feet ve daha yüksek) genellikle en iyi nakledilir
Kış, büyük bir toprak topunun onlarla hareket ettirilebileceği bir zamanda. A
Hendek ağacın etrafına kazılır, gün geçtikçe biraz derinleşir
donun dünyaya çalışıp formda tutabileceğini. Ne zaman
Top iyice dondurulur, bir taş tekneye çekilir ve
yeni pozisyonu.

Düşük çit veya ekranlar için, en servis edilebilir yaprak dökmeyenlerden biri
Arborvitae çeşitli biçimlerinde. Kırmızı sedirler de yararlıdır. Belki de
Bu tür amaçlar için hepsinin en yakı sıradan hemlock
ladin; Ancak hareket etmek genellikle zordur. Nakledilen ağaçlar
Fidanlıklar genellikle en güvenlidir. Ağaçlar vahşi doğadan alınırsa,
Açık ve güneşli yerlerden seçilmelidir. Düzgün ve kompakt için
Sundurmaların yakınında ve yürüyüşler boyunca, cüce retinosporalar çok
kullanışlı. Çamların ve ladinlerin çoğu ekim için çok kaba
eve yakın. Bir mesafede daha iyi, nerede
Diğer ekime arka plan görevi görür. Eğer istenirse
bireysel örnekler, onlara bol miktarda yer verilmelidir, böylece
Uzuvlar kalabalık olmayacak ve ağaç şekilsiz olacak. Başka ne olursa olsun
Ladinlere ve köknarlara yapılır, alt ekstremiteler kesilmemelidir
yukarı, en azından ağaç en düşük olana kadar değil
Şubeler ölür. Bazı türler dallarını diğerlerinden çok daha uzun tutar.
Oriental Ladin (_PPICEA ORIENTALIS_) bunun en iyilerinden biridir.
Saygı. Bahsettiğimiz ara sıra hafif başlık
alt ekstremiteleri koruma eğilimindedir ve
Ağacın biçimini değiştirin. Everastings, şekillerini koruyan çiçeklerdir ve genellikle
kurutulduklarında renk. Çoğu kompozitin üyesidir
aile. Şekil ve renk tutmaları için,
Uzun, tamamen genişletilmeden hemen önce ve havadar bir
Güneşten uzağa yerleştirin. Hepsi yıllıklar veya bu şekilde büyümüşler ve
çok kolay kültür. Bitkilerin ayakta duracağı tohum ekmek. İyi
türler Ammobium, Gomphrena veya Lisans Düğmeleri, Rhodanthe,
Helichrysum, Xeranthemum ve Acroclinium. Bazı vahşi kompozitler olabilir
Benzer şekilde, özellikle anaphalis ve gnaphalium türleri.
Bazı otlar kuru buketlere mükemmel eklemeler yapar (bkz.
_Çimen_). Bu kuru buketlerle, çeşitli tohum baklaları iyi görünür.


Fenzlia. Küçük dayanıklı yıllıklar,
tüm yaz. Çiçekler, sarı boğazlı hassas bir pembedir
koyu lekelerle çevrili. Büyüleyici bir kenar tesisi veya pencere kutusu konusu.
Tohumu kutularda veya bitkilerin istendiği yerlerde ekin ve
10 inç mesafe. Yükseklik 3 ila 4 inç. Şimdi Gilia ile sınıflandırıldı.


Eğrelti otları. Muhtemelen bir ev fabrikası olarak en yaygın olarak yetiştirilen tek eğreltiotu
Küçük yapraklı Maidenhair Fern (veya _adiantum grasillimum_). Bu ve
Diğer türler, yeterli olduğunda ev bitkilerinin en iyileri arasındadır.
Nem verilebilir. İyi örnekler yaparlar, yanı sıra
Kesik akışları için yeşillik amacı. Diğer türler genellikle ev için büyümüş
Bitkiler _A'dır. Cuneatum_ ve _a. Capillus-veneris_. Bütün bunlar iyi yapıyor
Geniş drenaj malzemesi ile lifli çim, tınlı ve kum karışımı.
Bir artış istenirse bölünebilirler.

Ev kültürü için diğer eğreltiotlar arasında _NEPHROLEPIS exaltata_. Bu hayır
Bir oturma odasında gelişen listenin en kolay yetiştirilmesinden şüphe.
Yeni _N çeşitliliği. Exaltata_, Boston eğreltiotu (şekle bakınız),
bu aileye karar verilen bir ek, sarkma alışkanlığına sahip, kapsıyor
tencere ve ince bir stand veya braket bitki yapmak.

[İllüstrasyon: Boston Fern]

Birkaç pteris türü, özellikle _p. Serrulata_, değerlidir
ev eğrelti otları, ancak yukarıda belirtilenlerden daha sıcak bir durum gerektirir.
Ayrıca gölgeli veya kötü aydınlatılmış bir köşede daha iyi gelişecekler.

Sulamada mükemmel drenaj ve bakımın
eğrelti otlarının herhangi bir özel toprak karışımından daha başarılı bir şekilde büyümesi. Eğer
Tencerenin veya kutunun altındaki drenaj malzemesi yeterlidir, orada
aşırı sulama tehlikesidir; Ancak su ile ilgili toprak her zaman olacak
kaçınıldı. Kil toprakları kullanmayın. Eğrelti otları doğrudan koruma gerektirir
güneş ışığı ve aynı zamanda nemli bir atmosfer. Yakın bir bardakta iyi gelişirler
Koşullar eşit tutulabilirse kutu veya pencere bahçesi.

Yerli eğrelti otları bahçeye kolayca nakledilir ve
bir evin yanına çekici ekleme veya bir katkı olarak
Hardy sınır. Devekuşu ve tarçın eğrelti otları en iyi konulardır. Vermek
Tüm dış mekan eğrelti otları rüzgarlardan korunan bir yeri, aksi takdirde
Çarpışacak ve belki de ölecek. Onları sıcak güneşten tarayın veya verin
binanın gölgeli tarafı. Toprağın eşit derecede nemli olduğunu görün
Ve çok ısınmadığını. Sonbaharda yaprak kalıp ile malç.


Gübreler. Toprak, iyi fiziksel dokuya sahip olduğunda üretkendir,
bitki gıda ve yeterli nem kaynağı. Bir
Bitki gıdasının bolluğu, dokusu iyi değilse,
iyi mahsul. Toprak açık, yumuşak, mırıldanabilir, iyi bir dokuya sahiptir,
Gevşek ve özenli veya sert ve cloddy yerine. Ticari gübreler
Bitki gıda ekleyin, ancak genellikle sadece küçük bir etkisi vardır.
Arızalı dokunun düzeltilmesi. Bu nedenle, konsantre gübrelerden önce
toprağa uygulanır, iyi fiziksel duruma girmelidir
mantıklı toprak işleme ve sebze kalıbı veya humusun dahil edilmesiyle.
Çoğu bahçede humusun önde gelen kaynağı istikrarlı bir gübredir. Görmek
_Gübre_. Ticari gübrelerdeki bitki gıda büyük ölçüde çözünür veya
Hızlı kullanılabilir koşul. Bu nedenle, küçük bir gübre geç uygulandı
sonbaharda veya ilkbaharın başlarında bitkileri başlatma eğiliminde olacaktır
ilkbaharda hızlı bir şekilde ve
yazın hava durumu denemek. Bahçe amaçları için genellikle tavsiye edilir
tam gübrelerden birini satın almak; yani bir
Azot, potas ve fosforik asit içerir. Eğer bereketli bir büyüme
Çiçekler veya meyve yerine sap ve yeşillik istenir, bir uygulama
Tek başına azot genellikle tavsiye edilir. En kolay temin edilebilir
Ticari formdaki azot, soda nitrat tarafından sağlanan
ve amonyak sülfat. Bahçe uygulamasında bu,
Bir dönüm 300 ila 400 pound oran, ancak bu miktar daha fazla
çoğu genel alanda veya tarım koşullarında kullanmak karlıdır.
Erken ve bol miktarda şişman, tıknaz bitkiler olması isteniyorsa
Bloom, biraz az sayıda azot kullanmanız tavsiye edilir
ve biraz daha fazla potas ve fosforik asit kullanmak. Bu
özellikle gücüne sahip baklagil bitkiler için doğru
Atmosferik azot ve bu tür bitkiler arasında tatlı
bezelye. Tatlı bezelye arazisinin güçlü kararlı gübre ile ağır gübrelemesi
üzümlerin çok uzun büyümesini ve nispeten azdır olma eğilimindedir
Çiçekler. Çimlerin giyinmesi için nispeten zengin bir gübre
Azotta genellikle tavsiye edilmelidir.

Ticari gübrelerin önemli bir değeri, bunları başlatmak için kullanmaktır
Bitkiler ilkbaharda hızla. Yemek mevcut ve hareket ediyor
bir kere. Bu amaç için kullanıldığında, gübre
tepe; ancak toprağın zenginleştirilmesi ve
Mahsulün Sezon boyunca desteği,
tüm yüzey. Her zaman gübreyi tacın üzerine koymaktan kaçının
bitki veya doğrudan onunla temas halinde. Çalışmak genellikle daha iyidir
Gübre hafifçe. Çoğu bahçe operasyonu için başvurmak daha iyidir
İlkbaharda.


Feverfew. Bkz. _Pyrethrum_.


İNCİR. İncir, bir merak dışında doğuda çok az yetiştirilmiştir, ancak
Pasifik Kıyısı Bir meyve bahçesi olarak az ya da çok önem kazandı
meyve. Ağaçlar genellikle yaklaşık 18 ila 25 feet mesafede dikilir
ayrı. İncirler kayda değer don ve fide veya daha düşük
Virginia kadar kuzeyde koruma olmadan çeşitler kapılardan çıkıyor.
Çeşitlerin çoğu genç filizlerde meyve verir ve kökler kadar
oldukça soğuk olacak, bu çeşitler genellikle birkaç incir verecektir
Kuzey eyaletlerinde. İncirler açık zeminde meyve edildi
Michigan. Bununla birlikte, tüm soğuk ülkelerde incir döşenmelidir
kış aylarında. Profesör Massey'den aşağıdaki notlar
Kuzey Carolina, bunun nasıl yapılabileceğini belirtin:

"Burada meydana gelen hafif boğazlar sadece bitki örtüsünü etkiledi
Düşük gerekçelerle ve bugün (5 Kasım) yüksek zemin şovunda bahçelerimiz
Don belirtisi yok. Lima fasulyesi ve domates sarmaşıkları yaz aylarında olduğu kadar yeşil
zaman ve bu sabah ağaçlarımızdan olgun incirler topladık
Bahçe-sonuncusu olgunlaşmayı tanıdığım incir. Erken mahsul olarak
İncirler Temmuz ayında olgunlaşır (eğer kış donlarından kaçarsa, çünkü meyve
şimdi ağaçlara ayarlanmış) ve geç mahsul Ağustos ayında başlar ve devam eder
Frost'a kadar art arda olgunlaşmak için, ne kadar arzu edildiğini görmek kolaydır
Meyve incir. Bu bölümde büyük bir bolluğa sahip olmak kolaydır
incir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse her yerinde sahip olmak mümkündür
hem erken hem de geç bitkiler biraz sorun çıkararak
Kışın ağaçları koruyun. Yıllar önce yazar incirleri bolca büyüdü
Kuzey Maryland'de çok soğuk bir yerde ve asla bir
iyi mahsul. Burada kış sıcaklığı nadiren 18 dereceden düşer. veya
20 derece. Sıfırın üstünde, incirlerin korunması durumunda özel bir korumaya ihtiyaç duyacaktır.
soğuk rüzgarlar. Daha soğuk iklimlerde yerden dallanmaları gerekir,
Ve yapraklar düştükten sonra, dört demette yere bükül
ve Dünya ile kaplı, merkezin üzerinde keskin bir höyük yapmak ve eğimli
Kesintilerde gösterildiği gibi dört noktalı bir yıldız veya haç gibi kapalı
Kuzey Carolina Deney İstasyonu Bülten 74. "

[İllüstrasyon: incir ağacının dalları aşağı doğru eğildi]

[İllüstrasyon: Dünya ile kaplı incir dalları]


Çiçek yatakları. İki ders sınıfı dikkate alınmalıdır.
Çiçek yataklarının tartışılması: Yatağın yeri ile ilgili olanlar;
yatağın gerçek yapımı ile ilgilenenler. Çoğu kişi
Eski konuyu dikkate almayın. Eğer bir çiçek bahçesi istiyorsa
Bitkilerin uğruna yetiştirilen bir bitki koleksiyonu olmalı,
Bahçe arkaya veya bir tarafa yerleştirilmeli ve düzenlenebilir
Sebze bahçesi gibi düzenli bir şekilde. Çiçekler bir
Ev resminin bir parçası,-yani, yerin kendisinin bir parçası-o zaman
sınır ekimi arasında serbestçe dağıtılabilirler veya
çalılık grupları boyunca çeneler. Nadiren, eğer varsa, izin verilir
Resmi yatakları ev alanlarına çimlere yerleştirin. İçin yer
Halı yatağı genellikle parklarda veya diğer kamusal alanlarda, bölümlerde
bir kenara bırakılan ve bu amaca adanmış olan,
Başka bir bölüm bir zoolojik bahçeye, oyun alanına veya
Diğer özel kullanım. Çimlerin ortasında yetiştirilen çiçekler
diğer ekimle çok az ilişkisi var ve arka planları yok
Onları iyi bir avantajla gösterin. Onları büyütmek de zor
Güneş ve rüzgara maruz kaldıkları için çimlerde küçük yataklar ve
Çim kökleri yiyecek ve nemi emer. Resmi yatakta, her
Öncelikli tutmak için çaba gösterilmelidir, aksi takdirde hoşnutsuz hale gelir;
Oysa, çiçekler az çok karışık bir şekilde dikilirse,
düzensiz sınırlar veya çalıların kenarı boyunca, bir veya
Bir düzine bitki bile ciddi bir konu değildir. Bitkilerin büyümesi
Resmi tasarımlar o kadar çok özen ve dikkat gerektirir ki,
Bitki yetiştirme eğlencesi kaybolur. Böyle bir bitki yetiştirme normalde
bir iş yapanlara bırakılmalıdır.

Bir çiçek yatağı yaparken, zeminin iyi boşaltıldığını görün; bu
Alt toprak derindir; arazinin yumuşak ve bükülebilir bir durumda olduğunu ve
zengin olduğunu. Her sonbaharda çürümüş bir gübre veya
İlkbaharda derinlemesine yayılabilen yaprak-kalem; veya toprak
sonbaharda pürüzlenebilir ve sert bırakılabilir, bu da iyi bir uygulama
Toprağın çok kili var. Çiçek yataklarını olabildiğince geniş yapın
her iki taraftan akan çimlerin köklerinin buluşmayacağını
Çiçeklerin altında ve onları yiyecek ve nemi soyun. Eklemek iyi
Her sonbahar veya baharda küçük bir ticari gübre.


Çiçekli akçaağaç. Bkz. _Abutilon_.


Unutmum. Bu eski favori çok kolay büyüyor, çok neşeli görünüyor ve
Biraz dikkatle o kadar uzun çiçek açacak ki, bir yeri olmalı
Her çiçekli bitki koleksiyonu. Çok yıllık, ama en iyisi
Sonuçlar, köklerin her yıl olduğu kadar sık ​​bölünmesiyle elde edilebilir;
veya fideler eski bitkilerin etrafından alınabilir. İhtiyaç duyarlar
günün bir parçası olan nemli toprak. Sonsuza kadar gelişecekler
Pansies gibi bir çerçevede yetiştirildiyse. Tohumlardan kolayca yetiştirilebilir, genellikle
İlk sonbaharda çiçek açıyor. Düşük kenarlar için mükemmel. Yükseklik 6 inç.


Dört o'clock. Mirabilis. İhale yıllık, eski moda bir bitki
Bahçeler ve her zaman ilginç. 2 ila 3 feet yüksekliğinde büyür. Tohumlar
Bitkilerin ayakta duracağı yerde, onları 12 ila 18 inç arayla inceltiler.
Renkler beyaz ve pembe. Çeşitli yapraklı formlar vardır; Ayrıca
cüceler. Yıllık bir yatakta arka sıra için mükemmel.


[İllüstrasyon: Foxglove]

Foxglove veya Digitalis. Foxgloves en etkili sınır tesisleri yapar,
ya arka plan olarak ya da diğer şeylerin yanı sıra dikilmiş. Uzun boylu
Çiçek artışları çiçeklenme döneminde huni şeklinde kaplıdır
Çiçekleri çeşitli renklerde ve ince işaretlerle sarkmak. Bazıları
Daha yeni çeşitler, gölgelerde gloksinilere rakip olan çiçekler ve
işaretler. Bitkiler mükemmel bir şekilde dayanıklı, bir durumda büyüyor
yıl sayısı; Ancak, diğer birçok uzun ömürlü olduğu gibi, hepsi
Aralıklara bölünmek için daha iyidir. Kolayca yetiştirilebilirler
tohum. Camın altındaki veya istenen sınırda kutulara ekin. Çiçek açıyorlar
ikinci yıl. Zengin, derin toprak ve kısmi gölge,
gereksinimler. Bloom dönemi, Temmuz ve Ağustos. Yükseklik 2 ila 4 feet.


ÇERÇEVE. Bkz. _Hotbed_ ve _coldframe_.


FREZYA. En iyi ve en kolay şekilde ele alınan kış çiçeği ampullerinden biri.
Beyaz veya sarımsı çan şeklinde çiçekler ince üzerinde üretilir
Yeşilliğin hemen üstünde, altı ila sekiz sayısına göre
küme. Çok kokulu ve önemli bir zaman sürüyor
seçildi. Ampuller küçüktür ve sanki bir
Yeşillik ve çiçeklerin büyümesi, ancak en küçük olgun ampul bile
tatmin edici olduğunu kanıtlayın. Bir tencereye birlikte birkaç ampul dikilmelidir,
kutu veya tava, Ekim ayında, tatiller için isteniyorsa veya daha sonra isteniyorsa
Paskalya'da. Bitkiler ekimden on ila on iki hafta arasında çiçek açar,
sıradan bakım altında. Özel bir tedavi gerekmez; Bitkileri Tutun
büyüme mevsiminde serin ve nemli. Toprak bir
Lifli tınlı küçük kum ve tencere iyi boşaltılmalıdır.
Çiçeklendikten sonra yavaş yavaş su saklayın ve üstler ölecek,
Bundan sonra kökler sarsılabilir ve bitene kadar dinlenebilir
Sonbaharda. Onları mükemmel bir şekilde kuru tutmak için dikkat edilmelidir. Ampuller
Ofsetlerden hızla artar. Bitkiler de tohumdan yetiştirilebilir, ki bu
en kısa sürede ekilmeli, çiçek açan bitkilere ikinci veya
üçüncü yıl. Yükseklik 12 veya 15 inç. Pencerede çiçek açması kolay. .
Beyaz form (_freesia refrakta alba_) en iyisidir. Bkz. _Bulbs_.


Fritillaria veya fritillary. Bulbous bitkiler, ortak türler dayanıklı.
Bu ülkede sadece taç imparatorluğu iyi bilinmektedir. Bu bir
Bir zamanlar ekildiğinde kendine bakan eski moda bitki. .
Diğer dayanıklı fritillariler laleler gibi muamele görür.


DON. İlkbaharın sonlarında ve erken sonbaharın hafif donları
havayı hareket halinde tutacak veya
Havayı nem veya bulut benzeri buharla doldurun, böylece daha az olacak
Yerden radyasyon. Don beklendiğinde, su iyi olur
bitkiler ve zemin iyice. Bu normalde onları koruyacaktır
iki veya üç dereceden hala don. Su uygulanmalı
Sadece akşam vakti. Daha geniş alanlarda, bir
leke. Etkili olabilmek için, leke oldukça yoğun olmalı ve
tüm bölgenin üzerinde yatar ve tehlikeye kadar devam etmelidir.
Frost geçmiş. Çok yavaş yanan ve çok dumanla
tercih edilir. Nemli gübre veya saman veya diğer çöp yararlıdır. Malzeme
Blaze için yeterince kuru olan çok az kullanılır. Normalde Frost gelir
Sabaha doğru. Çöp yığınlarının hazır olması iyi
gece vakti ve gecenin ikinci kısmına doğru aydınlatın,
Don beklendiğinde. Hafif güneşin doğuşuna kadar tutulmalıdır.
Bu leke malzemesi yığınlarının her tarafında olması iyidir.
alan; veya alan bir yamaçtaysa, bunları açıklamak yeterli olabilir.
Üst taraf, çünkü genellikle yamaçta bir hava hareketi vardır
ve böylece alan lekeyle kaplanacaktır. Kapsamlı
koruma, birkaç büyük yerine birçok küçük yığın olması en iyisidir
olanlar. Kazıklar alanların etrafına her on metrede bir yerleştirilirse,
Sonuçlar beklenmelidir. Özellikle hazırlanmış katran benzeri var
lekelenme plantasyonlarında kullanılmak üzere malzemeler, ancak çok az kullanılırlar
Bu ülke, bazıları mükemmel olsa da.


[İllüstrasyon: fuşya]

Fuşya. Tanınmış pencere veya sera çalı. Kolayca yetiştirilir
kesimler. Yumuşak, yeşil ahşap kesimler için kullanılmalı ve kök salacak
Yaklaşık üç hafta içinde, kesimlerin saksı olması gerektiğinde. Dikkat etmeyin
büyümede iken onlara bağlı olmaları, ancak çiçek açtığında aşırı patlamayın
aranıyor. Sıcaklık ve iyi toprak verildiğinde, iyi bitkiler yapacaklar
üç ay veya daha az. İyi korunan, kısmen gölgeli yerlerde
sonbaharda minyatür çalılara dönüşerek ekilebilir. Bitkiler olabilir
yıldan yıla devam etti; Ve eğer dallar sonra iyi kesilirse
Çiçek açan, bol miktarda Bloom gelecek. Ama genellikle yapmak en iyisidir
Genç bitkiler genellikle çiçek açtığından, her yıl yeni bitkiler kesimlerden yeni bitkiler
en bolca ve daha az bakım gerektirir. Fuşya en iyileri arasında
Pencere Konuları.


Fumigasyon _insects_ altında belirtilmiştir.


Mantar. Çiçeksiz, yapraksız bitkiler, çoğunlukla yiyeceklerde yaşayan (ya yaşıyor
veya ölü) diğer bitkiler veya hayvanlar, kalıplar tarafından hazırlanan,
Mantarlar ve puf topları tanıdık örneklerdir. Bazı parazitler
Türler, yaşadıkları bitkilere veya hayvanlara büyük hasara neden olur.
Bu yaralı parazit türlerinin örnekleri Apple-Scab mantardır,
Patates küfü, üzüm küfü, mısır smut mantar ve benzeri. Çoğu
Bunlar, bakır içeren malzemelerle püskürterek veya
sülfür.


Funkia veya gün Lily. Hardy çok yıllık otlar, yoğun kümelerde büyüyor ve
çekici yeşillik taşıyan. Onlar en kolay kültürden. _F.
Beyaz çiçekli türler olan subcordata_ en yaygın olanıdır. Mavi çiçekli
Formlar var, bunlardan birkaçı var. ovata_ (veya _f. caerulca_)
Belki de en iyisi. Funkias sınırlar için veya resmi olarak mükemmeldir
Uzun yürüyüşlere veya sürücülere kenar. Çeşitli formlar var. Funkias büyür
12 ila 24 inç yüksekliğinde ve çiçek kümeleri hala daha yüksek duruyor.
Kökleri bölerek yayılır. Gün Lily de uygulanan bir isim
Sarı çiçekli zambaklar olan hemerocallis türleri.


Gaillardias, her bahçede bir yeri olması gereken bitkilerdir.
sınır bitkileri olarak veya kesme için. Çiçekler çok gösterişli ve kalıcı
Buketlerde ve bitkilerde. Çift formda mükemmel toplar var
renk. Gaillardias hem yıllık hem de çok yıllıktır. Çok yıllıklar
Genellikle yıllıklardan çok daha büyük çiçekler vardır; Ve çiçek açıyorlar
Tohum erken başlatılırsa ilk yıl. Bunlar ayrıca tohumla yayılır
veya kesimler. Tohumdan, Şubat ayında camın altına ekilmelidir veya
Mart, donma tehlikesi olduğunda istediği yerde genç bitkileri ortaya koyma
üzerinde. Kesimler, sonbaharda yeni büyümeden yapılabilir ve
Evin içinde kışladı. 2 feet arayla ayarlayın. Yükseklik 2 feet, çiçek açıyor
Temmuz'dan sert donlara kadar. Çok yıllıklar genellikle turuncudur.

[İllüstrasyon: Gaillardia Picta]

Yıllık tür (çiçekçilerin _gaillardia picta_) muhtemelen en iyisidir
Ev bahçesi için nazik. En kolay kültür. Hardy. İki ayak.
Bitkilerin çiçek açacağı tohum ekmek. Çiçeklerin renkleri içeride
Zengin sarı ve kırmızı tonları.


Galanthus. Bkz. _Snowdrop_.


SARIMSAK. Soğan benzeri bir bitki, ampulleri lezzet için kullanılan.
Bu ülkede yabancı doğumlar dışında çok az biliniyor. BT
çarpan soğan ile aynı şekilde çarpılır-ampul parçalanır
Ve her bir bulbül veya "karanfil" birkaç hafta içinde yeni bir bileşik ampul yapar.
Hardy; Erken ilkbaharda veya sonbaharda güneyde bitki. Bitki 2 ila 3
Sırada inç ayrı.


Gaz bitkisi _dictamnus_.


SARDUNYA. Genellikle saranyum olarak bilinen şey, kesinlikle konuşur,
Pelargoniumlar, görüyor. Gerçek sardunyalar çoğunlukla dayanıklı bitkilerdir ve
Bu nedenle ihale pelargonyumları ile karıştırılmamalıdır.
Sardunumlar sınırda bir yerdir. Onlar dayanıklı çok yıllıklar ve
İlkbaharın başlarında 2 feet arayla ayarlanabilir.
Yükseklik 10 ila 12 inç.

Common Wild Cranesbill (_Geranium maculatum_)
yetiştirme ve önünde durduğunda çekici bir bitkidir
Uzun yapraklar.


Gilia. Düşük büyüyen dayanıklı yıllıklar, ön sınırlar veya kaya işi için iyi,
Tohumdan çok hızlı büyüyor ve uzun bir mevsim çiçekte devam ediyor.
Hafif toprakta iyi yapacaklar. Sonbaharda veya ilkbaharda tohum ekmek
Bitkilerin istendiği yer. _Gilia tricolor_, mavi, beyaz ve sarı,
En iyisi, ama mükemmel beyaz ve kırmızı türler var.


Gladiolus. En iyi gelişen popüler bir yaz çiçeği soğanlı bitki
İyi çürümüş gübre uygulaması olan nemli, kumlu tınlı
Önceki yıl. Dikim yılında hiçbir gübre kullanılmamalıdır, çünkü
ampulleri çürütme eğilimi. Dikimler,
Zemin, Haziran ayının sonuna kadar ilkbaharda çalışacak durumda. İçinde
Dikim, ampuller 3 inç derinliğinde ve 8 ila 10 inç ayarlanmalıdır
Ayrı, gruplar halinde yetiştirilmeyeceklerse, dikilebilecekleri zaman
1 ayak alanında beş veya altı. Bahis her biri döşenmelidir
Çiçek artışını desteklemek için bitki. Gruplardayken bir kazık olabilir
kullandı, dairenin ortasında ayarlandı.

Gladioli, eski ampullerin etrafında oluşan dökümlerle arttırılır (veya
veya tohumdan yetiştirilebilirler. Bulbletler dikilmelidir
Nisan veya Mayıs aylarında tatbikatlarda ve bir veya ikide çiçeklenme boyutuna büyüyecek
yıllar. Aynı şekilde, matkapların erken ekilen tohum,
yaz, küçük ampuller kış boyunca alındı ​​ve saklandı ve
Yine dikilir, genellikle ampulleri çiçek açacak kadar büyük yapar
ikinci yıl.

Dondurmadan önce tüm ampulleri kaldırmaya dikkat edilmelidir, çoğu gibi
Çeşitler ihale. Üst kısımlarla hasat edilmelidirler ve
olgunlaşmak için serin, kuru bir yerde yattı. Üstler daha sonra kesilir ve
Kuru bir yerde depolanan ampuller (patateslere uygun, ancak daha kuru)
Ertesi bahar istedim. Bkz. _Bulbs_.


Glaucium veya boynuzlu haşhaş. En çok yetiştirilen tür (_g. Luteum_)
Temmuz ve Eylül aylarında parlak sarı çiçekler. Çiçekler, zıt
Derin kesim glokous yaprakları ile karışık veya
Şerit sınırı. Tohum, istediği yerde açık zeminde ekilebilir. İnce yapmak
12 inç arayla. Yükseklik 12 ila 20 inç. Çok yıllık; ama bir
Hardy yıllık.


GLOKSİNYA. Seçim serası, bazen görüldü
Pencere bahçelerinde, ama gerçekten onlara uyarlanmadı. Gloxinias bir
Düzgün nemli ve sıcak atmosfer ve güneşten korunma. Yapacaklar
Kötüye kullanım veya değişen koşullar değil. Sık sık yayılır
Bir yıl içinde çiçekli bitkiler vermesi gereken yaprak kesimleri. Ondan
yaprak, uzunluğunun yarısını toprağa yerleştirdi (veya bazen sadece
yaprak sapı takıldı) bir yumru ortaya çıkar. Bu yumru, dinlendikten sonra
Kışın orta veya daha sonra dikilir ve çiçekli bitkiler yakında ortaya çıkar.
Gloksiniler ayrıca tohumlardan kolayca büyür, bu da bir
yaklaşık 70 derece sıcaklık. Tohumlar ise bir yılda çiçek açan bitkiler olabilir
Kışın sonlarında veya ilkbaharın başlarında ekilir. Bu olağan yöntemdir. Toprak
gözenekli ve zengin olmalı.


Godetia. İyi renklerde çok serbest çiçek açan yıllıklar, iyi uyumlu hale geliyor
Kaliforniya haşhaş ile. Çeşitlerin çoğu güzel
zıt renklerle lekelenmiş. Onlar için çok tatmin edici bitkiler
Haziran'dan Ekim'e kadar çiçek açan sağlam yataklar veya sınır hatları. Tohum olabilir
sıcakta ekilen ve 18 mesafede açık zemine dikilen fideler
Don tehlikesi bittiğinde inç parçalar. Oldukça fakir bir toprak neden olur
Onları çok zenginden daha iyi çiçek açmaları, çünkü yapmaya meyilli oldukları için
Sıralama büyümesi. Yükseklik 1 ila 2 feet.


Altın tüy. Bkz. _Pyrethrum_.


Golden Rrod (birçok türün _solidago_). Yol kenarının altın başı
O kadar tanıdık ki, onu bahçeye getirme düşüncesi
birçok insan için tatsız. Ama bir kuyuya uygun bir yer verilirse
Zenginleştirilmiş sınır, hiçbir bitkinin daha büyük olasılıkları yoktur. Büyük bir küm
Yeşil bir çitlere karşı veya iyi yetiştirilen bir bitkinin arkasında toplu olarak
Mavi çiçekli vahşi asalar, çarpıcı bir kontrast oluşturur. Geç çiçek açıyorlar
sezonda ve zengin sarı ve altın renkler ve zarif
Formlar her zaman hoştur. [İllüstrasyon: Golden Rrod]

Goldenbrods daha güçlü bir şekilde büyüyecek ve eğer
Kökler her üç veya dördüncü yılda bir bölünür. Birkaç tür var
Kreşler tarafından kataloglandı ve bazı stoklar vahşi doğadan daha üstün
Daha büyük bir çiçek kafesi olan veya daha sonra çiçek açan yazın.
Altın başlıklar 2 ila 6 feet arasında değişir. Hepsi kolayca yayılır
bölüme göre. Sonbaharda nakil, uygunsa, bahar olmasına rağmen
Dikim eşit derecede başarılı olabilir.


Gomphrena. Lisans Düğmesi. Küre Amaranth. İçin yararlı bir sonsuz
Kış buketleri. Tohum Mart ayında sıcağa ekilebilir, bitkiler
Stocky ve
dallanma; veya tohum, bitkilerin bulunduğu sıcak bir yerde ekilebilir
büyümek. Renklerini korumak için çiçekler, tamamen kesilmelidir
Karanlık, havadar bir yerde genişledi ve kurutuldu. Bkz. _Everlastings_. Ayarlamak
18 inç arayla bitkiler. Yükseklik 12 inç. Kafalar yonca benziyor
kafalar. Lisans düğmesi terimi de Cornfower'a verilir
(_Centaurea Cyanus_).


ALTIN ​​ÇİLEK. Fungisitlerle püskürtme uygulamasının ortaya çıkmasından bu yana
Küfü önlemek için bektinden kültürü arttı. Orada
Şimdi hiçbir sebep yok, biraz özenle, en iyilerinin birçoğunun iyi ürünleri
İngilizce çeşitleri yetiştirilmeyebilir. İyi meyvelerin fiyatı
Sübokeri, pazar nadiren aşırı stok olduğu için genellikle ücretlendiricidir
Mahsulün aniden olgunlaşmasıyla, meyveler bir
uzun sezon. Mahsulün büyük bir kısmı mutfak için yeşil olarak seçilir
amaçlar. Önde gelen pazar çeşitliliği, yerli bir tür, yani
Küfe çok az konu. İngilizce çeşitlerinin birçoğu kanıtladı
değer, yerlilerden daha büyük meyvelere sahip olmak. Whitesmith, Chautauqua,
Zafer ve endüstri en iyileri arasındadır.

[İllüstrasyon: bektaşi]

Bektaşi üzümü yayılması, frenk üzümü ile benzerdir,
Bütün bir bitki topraklama uygulaması, her dala neden olmasına rağmen
Böylece kökleri atmak için kapsanan, Avrupa çeşitleri ile yaygındır.
Köklü dallar bir sonraki bahar kesilir ve
Kreş sıraları veya bazen doğrudan sahada. Başarılı olmak için
Bu yöntemle, bitki yere geri kesilmiş olmalı
tüm sürgünlerin yıllık olduğunu.

Budama esasen frenk üzümü ile aynıdır (bkz.); ve
Frenk üzümü solucanının tedavisi o meyve ile aynıdır.

Bektaşi (sonbaharda veya ilkbaharda) 3 ila 4 feet ayarlanmalıdır
ayrı; 5 ila 7 feet arayla satırlar. Zengin, oldukça nemli bir toprak seçin. .
Üstlerin kış koruması gerekmez. Küf ve solucanlar tutulacaksa
Kontrol edin, püskürtme ilk sorun belirtisi ile başlanmalı ve
iyice yapıldı.


Kabaklar, hızlı büyüyen ekran sarmaşıkları, meraklı meyveleri olarak değerlidir.
Birçok çeşit çekiciliğine çok şey katar. Aynı ekim
kavun veya kabaklara gelince. Yükseklik 10 ila 15 feet. Tavuk telini sağlayın
kafes; Veya bir fırça yığınında çalışmasına izin verin.


Aşılama. Greftleme, bir bitki parçasının içine sokulmasıdır.
büyüyecek niyeti olan başka bir bitki. Bu
kesilmiş parçanın başka bir yerde büyümesi gerçeğinde kesimler yapmak
topraktan ziyade bitki. İki genel çeşit var
Greftleme-biri stokta bir dal parçası yerleştiren (aşılama
uygun) ve sadece odun az olan veya hiç olmayan bir tomurcuk yerleştiren biri
ekli (tomurcuklanma). Her iki durumda da operasyonun başarısı bağlıdır
Cion Cambium'un (veya kesim) birlikte büyümesi üzerine ve
hisse senedi. Cambium, yatan yeni ve büyüyen dokudur
kabuğun altında ve büyüyen ahşabın dışında. Öyleyse,
Kabuk ve ahşap arasındaki sınır çizgisi çakışmalıdır
Cion ve stok birleştirildiğinde. Üzerine kesilen bitki
Parça, Stock olarak adlandırılır. Kaldırılan ve içine yerleştirilen kısım
Bir şube parçası veya bir tomurcuk ise hisse senedine cion denir
sadece biraz doku bağlı tek bir tomurcuktur. Büyük kısmı
Aşılama ve tomurcuklanma, Cion veya tomurcuk neredeyse veya oldukça
uykuda. Yani aşılama genellikle kışın geç ve erken saatlerde yapılır
bahar ve tomurcuklanma o zaman veya yazın geç, tomurcuklar
neredeyse veya oldukça olgunlaşmış.

Aşılamanın en önemli amacı,
kendini tohumdan üretmez veya tohumun çok zor olduğu
elde etmek. Bu nedenle bu bitkiden alınır ve
ne tür bir bitki elde edilebilir ve üzerinde büyüyeceklerdir. Böylece,
Eğer biri Baldwin Apple'ı yaymak istiyorsa, bunun için değil
Amaç Tohumları ekmek, ancak ağaçtan cion veya tomurcuk alır ve
Onları başka bir elma ağacına greftler. Hisse senetleri genellikle elde edilir
tohumlardan. Elma durumunda, genç bitkiler tohumlardan kaldırılır
referans olmaksızın çoğunlukla elma şarabı fabrikalarından elde edilen
geldikleri çeşitlilik. Fideler belirli bir şekilde büyüdüğünde
yaş, tomurcuklanmış veya aşılanmıştır; ve daha sonra meyve taşıyorlar
Cionların alındığı ağacın.

[İllüstrasyon: Tomurcuk dalından koptu]

[İllüstrasyon: Tomurcuk bağlandı]

[İllüstrasyon: tomurcuk takıldı]

Cion ve stok arasındaki birliğin yapıldığı birçok yol vardır.
Tomurcuklanma ilk olarak tartışılabilir. Bir tomurcuk eklemekten oluşur
Stok kabuğunun altında ve en yaygın uygulama
resimlerde gösterilir. Tomurcuklanma çoğunlukla gerçekleştirilir
Kabanın hala gevşek olduğu veya iradesi Temmuz, Ağustos ve Eylül başı
soymak. Dikler, yayılmak istediği ağaçtan kesilir ve
Tomurcuklar keskin bir bıçak, kalkan şeklinde bir kabukla kesilir
(muhtemelen biraz ahşap ile) onlarla bırakılıyor (illüstrasyona bakınız).
Tomurcuk daha sonra stokta yapılmış bir yarık içine itilir ve
Yumuşak iplikçiklerle bağlayarak yerleştirin. İki veya üç hafta içinde tomurcuk
"sıkışmış" (yani, hisse senedine hızla büyümüş olacak) ve
Strand, stoku boğmasını önlemek için kesilir. Normalde tomurcuk
bir sonraki bahara kadar büyümez, o zaman tüm stok
veya tomurcuğun yerleştirildiği dal tomurcuktan bir inç yukarıda kesilir;
ve bu nedenle tomurcuk stokun tüm enerjisini alır. Tomurcuklanma
Fidanlıklarda en yaygın aşılama operasyonu. Şeftali tohumları ekilebilir
ilkbaharda ve sonuç veren bitkiler tomurcuklanmaya hazır olacak
aynı Ağustos. Ertesi bahar veya ekiminden bir yıl
tohum, stok tomurcuğun hemen üstünde kesilir (
zemin) ve o yılın sonbaharında ağaç satışa hazırdır;
Yani, üst bir sezon eski ve kök iki mevsim yaşında, ama
Ticarette 1 yaşında bir ağaç olarak bilinir. Elma ve armutlarda
Stok genellikle tomurcuklanmadan önce iki yaşında ve ağaç değil
Zirveye kadar satılan iki veya üç yıl büyüyen. Tomurcuklanma olabilir
ilkbaharda da gerçekleştirildi, bu durumda tomurcuk aynı
mevsim. Tomurcuklanma her zaman genç dallarda, tercihen bunlarda yapılır
Bir yıldan fazla değil.

[İllüstrasyon: Whip-greft]

Greftleme, genellikle taşıyan küçük bir dalın (veya Cion) yerleştirilmesidir.
birden fazla tomurcuk. Grefting küçük stoklarda yapılırsa, gelenekseldir
kenar boşluğunda gösterilen kırbaç greftini kullanmak. Her iki stok
ve Cion çapraz olarak kesilir ve her birinde yapılmış bir bölünme, böylece
biri diğerine uyuyor. Greft bir ip ile güvenli bir şekilde bağlanır ve
Sonra, yer üstünde ise, dikkatlice mumludur. Daha büyük uzuvlarda
veya stoklar, ortak yöntem yarık greft kullanmaktır. Bu oluşur
Stoku keserken, bölünür ve kama şeklinde bir Cion yerleştirir
bölünmenin bir veya her iki tarafında, kambiyum katmanının
Cion stokla eşleşir. Açıkta kalan yüzeyler o zaman
Güvenli bir şekilde balmumu ile kaplı. Aşılama genellikle erken saatlerde gerçekleştirilir
Bahar, tomurcuklar şişmeden hemen önce. Cionlar kesilmiş olmalı
Bu zamandan önce, mükemmel uykuda olduklarında. Cions saklanabilir
mahzende veya buz evindeki kumda veya bunlar
alan. Nesne, onları taze ve uykuda tutmaktır.
aranan.

[İllüstrasyon: yarık greft]

[İllüstrasyon: Kaktüsün yarık greftlenmesi]

Eski bir erik, elma veya armut ağacının tepesini değiştirmek isteniyorsa
Başka bir çeşitlilik, genellikle yarık greft ile yapılır. Eğer
Ağaç çok genç, tomurcuklanma veya kırbaç greftleme kullanılabilir. Bir
Eski üst Cions üç ila dört yaşındayken taşımaya başlamalıdır. Tüm
Ana uzuvlar aşılanmalıdır. Aşağı tutmak önemlidir
greftlerin etrafındaki emiciler veya su yayları ve bir kısmı
Kalan tepe, zirve tamamen olana kadar her yıl kesilmelidir
değişti (bu iki ila dört yıl ile sonuçlanacak).

Maruz kalan parçaları örtmek için iyi bir balmumu aşağıdaki gibi yapılır: reçine, 4
ağırlık olarak parçalar; balmumu, 2 parça; donyağı, 1 parça. Balmumu yaparken,
Malzemeler önce parçalanır ve birlikte erir. Tamamen
Eritilmiş sıvı bir kovaya veya küvet soğuk su içine dökülür. Yakında
idare etmek için yeterince zorlaşır ve daha sonra çekilir ve çalışır
sertleşene veya "tahıl alana" kadar, hangi aşamada olur
Çok açık renkli manilla kağıdının rengi. Balmumu elle uygulandığında,
Eller iyi yağlanmış olmalıdır. Sert kek donyağı en iyi malzemedir
Bu amaç için. En üst düzey büyük ağaçlarda, bir
Daha önce ellerin sırtlarını bulaşarak ağda donanım beslemesi
ağaca giriyor.


ÜZÜM. Meyve bitkilerinin en büyüğlerinden biri, her yıl bir mahsul olan üzümdür
üçüncü yıldan sonra ayarlama zamanından itibaren oldukça emin olmak
sarmaşıklar. Üzüm iyi olan herhangi bir toprakta iyi olur
Yetiştirme ve iyi süzülmüş. Önemli olan kili olan bir toprak daha iyidir
Bu koşullar altında hafif, kumlu tın. Maruz kalma
Güneşe ol; ve yer her tarafta yetiştiriciliği kabul etmelidir.
Bir veya 2 yaşındaki sarmaşıklar, sonbaharda veya erken
bahar. Dikimde asma 3 veya 4 göze kesilir ve kökler
iyi kısaltılmıştır. Bitkinin ayarlanacağı delik
Köklerin tam olarak yayılmasına izin verecek kadar büyük olun. İnce toprak olmalı
köklerin etrafında çalışılmalı ve ayaklarla ateşlenebilir. Sezonsa
Kuru olmalı, asma etrafına kaba bir çöp malç yayılabilir.
Tüm tomurcuklar başlarsa, en güçlü bir veya iki kişinin büyümesine izin verilebilir.

Bu tomurcuklardan kaynaklanan bastonlar istiflenmeli ve büyümesine izin verilmelidir.
sezon boyunca; veya büyük tarlalarda birinci yıl bastonları olabilir
yerde yatmasına izin verildi. İkinci yıl bir baston kesilmelidir
İlk yıl ile aynı sayıda göze geri dönelim. Büyüme başladıktan sonra
İlkbaharda, en güçlü tomurcuklardan ikisinin kalmasına izin verilmelidir.
Şimdi ortaya çıkan bu iki baston,
ikinci yaz, ya da bir kafes üzerine yatay olarak yayılabilirler. Bunlar
kalıcı kolları veya asmanın kısımlarını oluşturan bastonlardır. İtibaren
onlar, sonraki yıllarda dayanacak olan dik sürgünlere başlarlar.
Meyveler.

[İllüstrasyon: üzüm]

Üzümlerin budamasını anlamak için, operatör tam olarak
Bu prensibi kavrayın: _fruit şimdiki sezonun ahşabına taşınır,
önceki sezonun odunundan kaynaklanan.
Ateş veya 1899 bastonu tomurcuklar. 1900'de her birinden bir çekim ortaya çıkıyor
tomurcuk; Ve bu çekimin tabanının yakınında üzümler doğar (1 ila 4
her birinde kümeler). 1899 çekimindeki her tomurcuk sürgün üretebilir
Ya da 1900'de bastonlar, sadece bu yeni bastonların en güçlüleri meyve verecektir.
Yetenekli üzüm yetiştiricisi, bastonunun görünüşüyle ​​söyleyebilir (oplu olarak
kışın) hangi tomurcuklar üzüm üreten ahşaba yol açacak
sonraki sezon. Daha büyük ve daha güçlü tomurcuklar genellikle en iyisini verir
sonuçlar; Ama bastonun kendisi çok büyük ve şişmansa veya çok ise
Zayıf ve ince, tomurcuklarından hiçbirinden iyi sonuçlar beklemiyor.
Bir erkeğin küçük parmağının çapı sert, iyi bir şekilde olgunlaşmış bir baston
İdeal boyut.

Üstün olmak için başka bir ilke şudur: _A asma sadece bir
Sınırlı sayıda küme _,-diyelim 30 ila 80. Bir sürgün kümeler taşıyor
tabanının yakınında; Bu kümelerin ötesinde çekim uzun bir süredir büyüyor,
yapraklı baston. Bir çekim için ortalama iki küme dikkate alınabilir. Eğer
Asma 60 küme taşıyacak kadar güçlü, 30 iyi tomurcuk kalmalı
Budamada (Aralık ayından Şubat ayına kadar yapılır).

Bu nedenle, bir üzüm asma budamasının temel operasyonu her yıl
Sınırlı sayıda iyi bastonu birkaç tomurcaya kesmek ve kesmek için
Bir önceki sezonun kalan tüm bastonları veya odunları tamamen
büyüme. Bir baston 2 veya 3 tomurcaya kadar kesilirse,
Kalıntılar mahmuz olarak adlandırılır. Bununla birlikte, mevcut sistemler her bastonu geri kesin
8 veya 10 tomurcuk (güçlü çeşitlerde) ve 3 veya 4 köpek kaldı,-hepsi
asmanın başından veya gövdesinden yayılıyor. Asmanın tepesi
bir zamanlar kapladıktan sonra yıldan yıla büyümez
kafes, ancak her biri hemen hemen aynı sayıda tomurcuktan kesiliyor
yıl. Bu tomurcuklar yeni ahşapta olduğundan, her birinin
Yıl daha uzak ve daha uzakta asma başından uzaklaştırıldı. İçin
Bu zorluğu ortadan kaldırın, her yıl yeni bastonlar çıkarılır
asmanın başının yakınında ve 2 yıllık veya 3 yaşındaki odun kesilir
uzak.

Üzüm eğitimi farklı bir konudur. Bir düzine farklı sistem
aynı kafes üzerinde ve aynı tarzda eğitim uygulanabilir
Budama,-Eğitim için sadece
parçalar.

Arbors'da, her kökten bir kalıcı kol veya gövde taşımak en iyisidir
Zirveye giden çerçevenin üzerinde. Her yıl bastonlar geri çekilir
Bu gövdenin kenarları boyunca kısa mahmuzlar (2 veya 3 tomurcuk).

Üzüm 8 ila 10 feet olan sıralarla 6 ila 8 feet arayla ayarlanır
ayrı. 2 veya 3 telden yapılmış bir kafes en iyi destektir. Çıta
kafesler çok fazla rüzgar yakalar ve patlar. Gübreleri uyarmaktan kaçının.
Çok soğuk iklimlerde, üzümler kafeslerden erkenden çıkarılabilir
Kış ve yere koydu ve hafifçe Dünya ile kaplandı. Boyunca
Üzümlerin sıklıkla ekildiği ev partilerinin sınırları, çok az
Zemin iyi işlenmediği için meyve yolunda bekleniyor. İçin
Küf ve çürük, Bordeaux karışımı ile püskürtün. Bkz. _Spraying_.

Concord en kozmopolit çeşittir, ancak kalitesi
en iyi. Ev bahçesi için iyi bir seçim yapılabilir.
Aşağıdaki liste: Winchell veya Green Mountain, Campbell Erken, Worden,
Concord, Niagara, Moore Diamond, Vergennes, Agawam, Salem, Wilder, Iona,
Brighton, Delaware.


Üzüntü. Avrupa üzümleri nadiren doğudaki kapılardan çıkıyor
Amerika. Üzüm evleri, yapay ısı ile veya yapay ısı olmadan gereklidir.
Ev kullanımı için meyve soğuk bir üzüntü içinde çok tatmin edici bir şekilde yetiştirilebilir
(yapay ısı olmadan). Güney tarafına karşı basit bir yalın
Bina veya duvar ucuz ve servis edilebilir. Ayrı bir bina olduğunda
İstenen, kuzey ve güneyde çalışan eşit açıklıklı bir ev tercih edilir. Orada
bir görünüm meselesi dışında kavisli bir çatıya sahip olmanın bir avantajı değildir. A
Dört parçalı çürümüş çimin gübre birine yerleştirilmiştir
Evin dışındaki çimento, 12 feet genişliğinde ve 2 feet sınır yapıyor
derin. Çimento, iyi drene edilmiş topraklarda moloz ile değiştirilebilir, ancak
Zavallı bir derme çatma. Her üç yılda bir üst 6 inç
Sınır gübre ile yenilenmelidir. Evin içindeki sınır
aynı şekilde hazırlandı. İki yaşındaki saksı sarmaşıkları yaklaşık 4 feet dikilir
tek bir sırada ayrı. Köklerin bir kısmı bir çatlaktan geçer
Dış sınır ve kısım içeride kalır; veya hepsi dışarı çıkabilir
Ev başka amaçlar için isteniyorsa. Bir güçlü baston eğitildi
camdan en az 18 inç asılı bir tel kafese ve kesilir
İlk yıl 3 feet, ikincisi 6 ve 9 üçüncü. Olma
Uzun bir baston almak için aceleyle. Budama mahmuz sisteminde,
sayfa 120'de Arbors için önerilir.
Kış için öğütülmüş ve yapraklarla kaplı veya bezle sarın.

Tomurcuklar ilkbaharın başlarında şişer şişmez, üzümleri kafeslere bağlayın
Ve her mahmuzdan bir çekim başlatın, diğerlerini ovalayın. Sonrasında
Meyveler renklendirmeye başlar, ancak hepsini daha fazla bırakmak daha iyidir
Meyveyi gölgede bırakmak için büyüme. Bu yanalların her birini iki eklemi geri sıkıştırın
ikinci grubun ötesinde. Kırmızı örümcek ve thrips tutmak için,
Yeşillik, her parlak sabah su ile püskürtülmelidir.
Çiçeklenme mevsimi. Meyvelerin en az üçte biri inceltilmelidir
her gruptan; Çok fazla çıkarmaktan korkmayın. Su
yaz boyunca sık sık sınır içi
Sezon kuru ise bazen. Küf Temmuz ayında görünebilir. En iyisi
önleyiciler sadakatle şırınga yapmak, havayı özgürce kabul etmek ve serpmek
Yerde kükürt.

Meyve, üzümlerde sıcak (veya yapay olarak ısıtılmış) taze tutulabilir.
Aralık sonuna kadar üzüntü: bir soğuk evinde daha önce seçilmelidir
don. Meyve kapandıktan sonra, üst ve alttan havalandırın ve
Ahşabı iyice olgunlaştırmak için suyu saklayın. Kasım ayında
Köpekler budanır, samanla kaplı veya paspaslarla sarılmış ve döşenmiş
İlkbahara kadar aşağı. Siyah Hamburg, bir
soğuk üzüm; Bowood Muscat, İskenderiye Muscat ve Chasselas Musque
Sıcak evine eklenebilir. İyi sarmaşıklar neredeyse yaşayacak ve dayanacak
süresiz olarak. --_ s. W. Fletcher._


Çeşitli türlerden otlar süs için yetiştirilir, en popüler türler
Çimende çekici kümeler yapan sert çok yıllıklar olmak veya
sınır. Kuzeydeki kalıcı türlerin en iyisi çeşitli
Eulalia türleri (düzgün Miscanthus). Bir zamanlar kurulduklarında
Yıllarca kal, büyük ve cesur kümeler yaparak. Çizgili tür veya
Zebra otu, özellikle iyidir. Bu otlar herhangi bir iyilikle gelişir
toprak. 4 ila 7 feet yüksekliğinde büyürler. Büyük Reed veya _arundo
Donax_, cesur bir konudur ve mükemmel bir dayanıklıdır. Zengin ve daha
Nemli toprak, iyi kurulduğunda 10 ila 12 feet yüksekliğinde büyür. Pampa
Çim en çok orta eyaletlerde ve güneyde mükemmeldir. Büyüklerden bazıları
Yerli otlar ve sedges çekici çim kümeleri yapar.

Çimler ayrıca kuru veya sonsuz buketler için yetiştirilir. Bunun için
Amaç, küçük büyüyen hassas yıllık türler çoğunlukla kullanılmaktadır. İyi
Tipler Agrostis, Briza, Bromus, Eragrostis türleridir ve
Pennisetum. Bunların ve diğerlerinin tohumları tohumcular tarafından satılır. İle
Sıradan tedavi, herhangi bir bahçe toprağında gelişirler.

Çim yapımı ile ilgili notlar için bkz. _Lawn_.


SERA. Amerika'da sera kelimesi herkese uygulanmaya başladı
Bitkilerin yetiştirildiği cam evler türleri. Başlangıçta kelime
bitkilerin sadece korunduğu veya tutulduğu evlere uygulanır
kışın yeşil. Diğer cam evler türleri
Bitkilerin görüntülendiği konservatuar; soba veya hothouse,
Bitkiler yüksek sıcaklıkta yetiştirilir; yayılan çukur,
Bitkilerin çarpılması ileri taşınır; ve evler
Soğuk, serin ve ara olarak çeşitli sıcaklıklara sahiptir. .
İnşaat ve yönetiminin altında yatan ilkeler
Cam evleri burada tartışılamayacak kadar geniş. Okuyucu olmalı
Konuyla ilgili özel kitaplara bakın. Genel konu için Taft's
"Sera İnşaatı" ve "Sera Yönetimi" mükemmel. İçin
Çiçekçiliğe Özel Uygulamalar, Hunt "Nasıl Büyür
Kesme-akışçılar "standart bir iştir. Zorlamaya yönelik uygulamalar için
Sebze bitkileri, Bailey'in "zorlama kitabı" dan belki de danışılabilir. Cam evi ne kadar küçük olursa, yönetmek o kadar zordur, çünkü
Sıcaklık, nem ve diğer bakımından daha değişken olması muhtemeldir.
koşullar. Bu özellikle küçük bir yalın ise doğrudur
Bir konutun güney tarafına karşı, çünkü
Geceleri öğlen ve nispeten soğuk. Isıyı denetlemek için
Bu küçük evler, öğütülmüş cam kullanılması normalde tavsiye edilir.
çatı ya da badanalı. Ev Konservatuarı bir
Kömür sobası, ancak en iyi sonuçlar nadiren bu durumda elde edilmektedir.
Bir sobanın gaz sızdırması muhtemeldir ve sıcaklık az çok
Düzensiz. En iyi sonuçlar, konservatuar olduğunda elde edilecek
Buhar veya sıcak su ile ısıtılmış, Forveded ile modern tarzda borulu
İpliklerle birlikte giden demir borular. Konservatuar ise
konut evini sağlayan ısıtıcıdan ısıtılmış,
ekstra miktarda boru; Aksi takdirde,
Konservatuvarı korumak için konfor için çok sıcak konut evi
uygun sıcaklıkta. Her zaman en iyisidir, mümkün olduğunda, ısıtmak
Ayrı bir aparat ile Konservatuar. Çeşitli küçük sıcak var
Su ve buhar ısıtıcılar, mükemmel olan kömür sobalarının boyutu
amaç için. Küçük bir konservatuar için, sıcak su genellikle
Dalgalanma olasılığı daha düşük olduğu için buhar için tercih edilir. Büyük
Ancak kuruluşlar buhar genellikle daha iyidir. Daha fazlası için
İlgili konuların tartışmaları, bkz. _hotbed_, _window bahçe_,
_Potting_ ve _watering_.


Grevillea. Ev kültürü için uygun çok zarif bir sera tesisi.
Bitkiler tohumdan serbestçe büyür ve çok büyük olana kadar
eğrelti otları olarak dekoratif. Grevillias gerçekten ağaçlardır ve değerlidir.
Sadece genç eyaletlerinde seralar ve odalar. Çok dayanıyorlar
suistimal etmek. Artık Jardiniere konuları olarak çok popüler. İçine ekilen tohumlar
Bahar önümüzdeki kış yakışıklı bitkiler verecek.


Gypsophila. Bebeğin nefesi. _Gypsophila muralis_ zariflerden biridir
Bebeğin nefesi olarak adlandırılan küçük bitkiler. Düşük büyüyen yıllık bir biçimdir
Yeşil, küçük pembe çiçeklerle kalın kaplı kompakt höyükler. Öyle
Yetiştiriciliğin en çekici sınır bitkilerinden biri. Aynı zamanda bir
Büyüleyici pot-bitki. _G. Paniculata_, panikolara sahip dayanıklı bir çok yıllık
mavimsi beyaz çiçekler. Bu çok zarif ve çiçekler iyi
Kesme ve tatlı bezelye buketleriyle veya başka bir seçimle kullanım için
Çiçekler. Paniküller o kadar kalıcı ki kışın kullanılabilirler
buketler. Yıllar 1 feet aralıkla dikilebilir; çok yıllıklar 3
ayak. Her ikisi de tohumdan kolayca yetiştirilir ve ilk yıl çiçek açar.


Hardy. İklime dayanan bir bitkiyi belirtmek için kullanılan göreceli bir terim
belirli bir yerin (özellikle kış iklimi). Yarı sert bitkiler
bazı don veya uzun koşullara dayananlardır, ancak
iklimin ciddiyetine dayanmayın. İhale bitkileri
hafif donlar tarafından yaralanır.


Çit. Çitler bu ülkede Avrupa'dan çok daha az kullanılır ve
birkaç nedenden dolayı. İklimimiz kuru ve çitlerin çoğu gelişmiyor
Burada olduğu gibi çok iyi; Emek yüksek fiyatlı ve kırpma
bu nedenle ihmal edilmesi muhtemeldir; Çiftliklerimiz o kadar büyük ki
eskrim gereklidir; Kereste ve tel, canlı çitlerden daha ucuzdur.
Ancak, ev alanları hakkında iyi etkilerle kullanılırlar. İçinde
iyi bir çiti güvence altına almak için, iyice sahip olmak gerekir
iyi hazırlanmış, derin toprak, bitkileri yakınlaştırmak ve onları kesmek için
her yıl en az iki kez. Evergreen çitleri için en servis edilebilir bitki
Genel olarak Arborvitae'dir. Bitkiler 1 ila
2-1/2 feet aralık. Seçim için, özellikle gerekçelerle ilgili çitler
Kuzey eyaletlerinin dışında, bazı retinosporalar çok yararlıdır.
Çitler için tüm iğne yapraklı bitkilerin en tatmin edici olanlarından biri
iyi kesiliyor ve çok yumuşak ve çok yumuşak ve
hoş kütle. Bitkiler 1 ila 3 feet arayla yerleştirilebilir. Diğer
yapraklarını tutan ve çitler için iyi olan bitkiler ortaktır
kutu ve ayrıcalıklar. Kutu çitleri, çok düşük sınırlar için en iyisidir
Yürüyüşler ve çiçek yatakları. Cüce çeşidi yüksekliğe kadar tutulabilir.
Herhangi bir yıl için bir ayağa 6 inç. Daha büyük büyüyen çeşitler
3, 4 ve 5 feet yüksekliğinde mükemmel çitler yapın. Sıradan özel veya prim
Yapraklarını kuzeyde kışa iyi tutar. Sözde
Kaliforniya Privet yapraklarını daha uzun tutar ve daha iyi durur
deniz kıyısı boyunca. Güney eyaletlerinde hiçbir şey daha iyi değildir
_Citrus trifoliata_.

Yaprak döken bitkilerin çitleri için, en yaygın türler
Buckthorn, Avrupa Diken Elması veya Crataegus, Osage Orange ve
Çeşitli gül türleri.

Çitler, kurulduktan yıl sonra kesilmelidir, ancak
istenenlere ulaşıncaya kadar çok yakından kesilmemeli veya
kalıcı yükseklik. Daha sonra istenen içine kesilmelidirler
ilkbahar veya sonbaharda form. Bitkilerin bir yıl büyümesine izin verilirse veya
İki kırpmadan iki, alt yapraklarını kaybederler ve açık olurlar ve
Straggly. Osage Orange ve diğer bazı bitkiler kesilir-yani
Bitkiler dik olarak yerine bir açıda ayarlanır ve bunlar
Birlikte, sadece geçilemez bir bariyer yapacaklar
zeminin yüzeyinin üstünde.


Helianthus. Bkz. _Sunflower_.


Helichrysum. Bunlar belki de Everlastings'in en popüler olanıdır
Birkaç renkte büyük çiçeklere sahip olan (bkz.). Kolayca büyürler
Tohumdan, Temmuz'dan Ekim'e kadar çiçek açıyor. 10 inç ila 2 feet yükseklik.
18 inç aralıkta duracak şekilde dikilmeli veya inceltilmelidir.


KEDİOTU. Kolayca büyüyen evrensel bir favori ev veya sınır tesisi
kesimlerden veya tohumlardan ve miktarlarda kokulu menekşe üreten,
mor veya beyaz çiçekler. En iyi ekim yöntemlerinden biri
Sınırda güçlü bir bitki koyun ve yeni büyümeleri yere koyun,
nerede kök salacak ve mükemmel bir paspas oluşturacaklar,
Frost'a kadar aylar. Bir sıcaklığa dayanacaklar
Oda çok kuru değilse oturma odası iyi. Kırmızı örümcek doğaldır
Heliotrop'un düşmanı ve bir kez bir dayanak elde ettiğinde çok
Yönetmek zor, ancak su ile sık sık şırlatma onu koruyacaktır
kontrolde. Hafif, zengin bir toprak ve bol miktarda ısı onların
gereksinimler. Yükseklik 1 ila 3 feet. Kesimler veya katmanlar tarafından yayılır.


Hellebor (beyaz Hellebor) genellikle öldürülmesi için kullanılır.
Frenk üzümü ve diğer böcekler (bkz. _currant_). O kadar zehirli değil
Arsenites olarak ve bu nedenle gerektiğinde tercih edilecek
Neredeyse olgun meyveye bir zehir uygulamak. Genellikle bir
Galona 1/3 ons oranında suyla püskürtün. Zararsız
yeşillik için.


Helleborus veya Noel Rose, tatillerde çiçek açılabilirse
bir çerçevede yetiştirilir ve korunur. Çiçek açması için olağan zaman
Açık sınır Mart ayında veya Nisan başında. Çiçek açmaya devam edecek
Gölgeli bir yerde büyürlerse yıllar. Kökler bir
Artış aranıyor. Tohumlardan da yetiştirilebilir; ve fideler olabilir
ekildikleri bahardan bir yıl çiçek açması bekleniyor.
Yükseklik 6 ila 10 inç.


Hemerocallis veya sarı gün zambak. Funkia altında verilen tavsiye
Buna başvurun.


Otlar, kışın yere ölen bitkilerdir. Yıllık olabilirler,
Bienal veya çok yıllık. İçin uygun yıllık bitki listesi için
Çiçek Bahçesi, _annuals_ ve _bedding_ makalelerine bakın. Bir sınır veya
Çok yıllık bitkilerin serbest kütlesi, herhangi bir yerin takılarından biridir. Öyle
Gayri resmi, bakım kolay ve kendi kendine devam eden. Kütlenin büyük kısmı
Yaygın ve dayanıklı şeylerden oluşmalıdır-wild veya bahçelerden-ve
Seçici ve daha nadir ekzotiklerin tesadüfi özellikleri yapılabilir. İçinde
Çoğu vaka, bitkiler mantıklı bir şekilde karıştırıldığında ekildiğinden daha iyi görünür
bir tür yatakta. Bkz. _Border_.


EBEGÜMECİ. Yıllıklar ve çok yıllıklar, bazıları çalılar, gösterişli,
Hollyhock benzeri çiçekler. Yıllık Hibisces çok tatmin edicidir.
Hızlı büyürler ve özgürce çiçek açarlar. Çiçekler genellikle beyaz veya
sarı, büyük boyutta ve Temmuz ayından itibaren ortaya çıkıyor. Otsu çok yıllık
Türler, geç çiçek açan, dayanıklı sınır bitkilerinin en iyileri arasında
yaz ve sonbahar. Bunların en yaygın olanı _hibiscus moscheutos_. Vermek
Zengin, nemli toprak.

Sera türleri eski favorilerdir. Dış mekanda kullanılabilirler
Yaz boyunca yatak takımı, sonbaharda kalktı ve kesildi. Yerine kalmak
Kış aylarında kuru ve hareketsiz. Kesimlerle yayılır.


Hippeastrum. _Amaryllis_ dan danışın.


[İllüstrasyon: Ortak çapa]

[İllüstrasyon: Scarriator]

En etkili çalışma olması durumunda,
bahçede yapıldı. Sıradan çapa sadece daha kaba ve
zemini kazma ve takma gibi daha kaba çapa çalışması. Çoğu için
Sonraki toprak işleme, dar bıçaklı ve sivri çapalardan bazıları
harika. Yabani otları kesmek için, itme çapası veya korkutucu
harika.


[İllüstrasyon: Hollyhocks]

GÜLHATMİ. Bu eski bahçe favorileri son yıllarda ihmal edildi,
Öncelikle Hollyhock Pas çok yaygın olduğu için,
bitkiler ya da çirkin yapmak. Çift çeşitler acı çekiyor gibi görünüyor
en çok; Ve bu nedenle ve daha az resmi olduğu gerçeğinden
Tür lehine, tek çeşitler artık en çok yetiştirilen.
Kültürleri çok basit. Tohum genellikle Temmuz ayında ekilir veya
Ağustos ve bitkiler ertesi bahar istediği yere ayarlandı. Yapacaklar
nakledildikleri aynı yılı çiçek açın-takip eden yıl
tohum ekim. Eski olarak her iki yılda bir yeni bitkiler ayarlanmalıdır
Kronlar ilk çiçeklenmeden sonra çürümeye veya ölmeye yatkındır. Pas için sprey
Bordeaux karışımı veya bakır amonyak karbonat ile erken.


Hop, süs. _Humulus japonicus_ veya yıllık hop,
Yetiştirme içinde en iyi hızlı büyüyen ekran sarmaşıkları. Yoğun bir gölgelik yapar
çekici yeşillik. Yapraklar ince kesilir ve bir çeşitlilikte
Beyaz ile alacalı. Bu alacalı çeşitlilik için ince bir asma
sundurma veya ön ekran, her zaman işaretlerine dikkat çekiyor. Bu
Hop, Mart ayında kutulara ekilen tohumla yayılır. Bir kez kurulduğunda,
Kendini tohumlayacak ve toprak ısınmaz başlayacaktır. Ayarlamak
4 ila 8 feet arayla bitkiler. Yükseklik 8 ila 20 feet.


Yaban turpu. Bir mutfak bahçesi sebzesi olarak, bu genellikle ekilir
Bazı yol dışı nokta ve bir kök parçası, gerektiği kadar sık ​​kazılmış,
Daha fazla kullanım için büyümek için toprakta bırakılan kök parçaları.
Bu yöntem, sert, lifli köklerden başka bir şeye sahip olmaya neden olur, çok
Düzgün dikilmiş ve iyi bakılmış bir yatak ürününün aksine. .
En iyi kökler, erken ayarlanırken ilkbaharda dikilen köklerdir
lahana ve hava izin vereceği sonbaharda geç kaldı. BT
Bu nedenle yıllık bir mahsul haline gelir. Ekim kökleri küçük
4 ila 6 inç uzunluğunda parçalar, kazılmış kökleri keserken elde edilen parçalar
sonbahar. Bu parçalar kumda paketlenebilir ve isteyene kadar saklanabilir
Bahardan sonra. Dikimde, kökler üst ile ayarlanmalıdır
bir dibber veya
Delikleri yaparken keskin noktalı çubuk. Mahsul arasına dikilebilir
erken eklenen pancar, marul veya başka bir ürün sıraları ve tam olarak
Bu ürünler hasat edildiğinde zeminin bulundurulması. Nerede
Zemin sert olmaya eğilimlidir veya alt toprak yüzeye yakındır,
Kökler eğimli bir konumda ayarlanabilir. Aslında, birçok bahçıvan
köklerin daha iyisini yaptığını düşünerek bu ekim yöntemini uygulayın
büyüme ve boyut olarak daha düzgün.


Yatağı. Yatak, yapay ısıya sahip bir çerçeve veya kutudur ve
şeffaf kaplama ve bitkilerin yetiştirildiği. Bir
yapay alt ısıya sahip olduğu gerçeğinde Coldframe (ki). Bu alt ısı genellikle organik maddenin fermantasyonu ile sağlanır,
Başlıca at gübresi, ancak borularda sıcak hava, sıcak su veya buhar,
kullanılabilir. Normal veya standart olan kanatla kaplıdır
Boyut 3 feet genişliğinde ve 6 feet uzunluğundadır. Bu kanatlar çapraz olarak döşenir
kutu veya çerçeve. Çerçevenin standart boyutu 6 feet genişliğinde ve 12 feet
uzun. Bu nedenle bir "çerçeve" dört kanat barındırır. Ancak çerçeve
istenen herhangi bir uzunlukta olabilir. Bu çerçeve normalde tahtalardan yapılmıştır,
ve arkası önden 3 veya 4 inç daha yüksektir, böylece
Kanatlar güneşe eğik. 6 ila 10'luk bir alana sahip olmak gelenekseldir
Dünya ve alt veya ön taraftaki kanat arasında inç. .
Yatağı ısıtmak için kullanılan gübre zeminin üstüne yerleştirilebilir
ve yığın üzerine ayarlanmış çerçeve veya bir çukura yerleştirilebilir. Eğer arazi
sıcak ve iyi drene edilmiş, 1'den bir çukura sahip olmak normalde daha iyidir
2 metre derinliğe kadar ve çerçeveyi üzerine koyun. Bu özellikle durum böyledir
Kalıcı bir yatak avlusu olması isteniyorsa. Nerede olduğu yer
Çerçeveler, soğuk ve hakim rüzgarlardan korunmalıdır.
yükselen bir eğim, yüksek bir tahta çit, bir bina, çit veya başka bir
engel. Çerçeve avlusu ana binalara yakınsa,
Yağmurlu veya karlı zamanlarda çok daha erişilebilir ve bitkiler muhtemelen
daha iyi bakıma sahip olmak. Su da kullanışlı olmalıdır.

[İllüstrasyon: bir yatağın bölümü]

Bir yatağa başlama zamanı, bitki türlerine bağlı olacaktır.
yetişkin, kazanmak istediği zaman ve bir şey, ayrıca,
Gübrenin kalitesi üzerine. Bitki ne kadar erken olabilir
başlamak. New York'un enleminde, ilkinden ortasına kadar
Mart, bir yatağa başlamak için olağan zamandır. Bu yatakta ekiliyor
lahana, karnabahar gibi erken çiçek ve sebzelerin tohumları ve sebzeler
Domates, vb. Yataktaki bitkilerin yetiştirilmesinde çok
"Çizilmiş" veya "bacaklı" olmamaları esastır. İçin
Bunu önleyin, onlara bol miktarda yer verilmeli, kapsamlı havalandırma
Tüm hoş günler ve çok büyük bir ısı değil. Onlara nakliye yapmak iyi
nihayet sahaya ayarlanmadan önce bir veya iki kez, özellikle
New York'ta, Mart ayının ilk veya ortalarında başlar.
Nakledildiklerinde, başka bir yatağa veya bir
Coldframe; Ancak, içinde yer alan çerçevelerin
Set, büyüdüklerinden çok daha soğuk olmamalı,
Aksi takdirde bodur olabilirler. Bununla birlikte, onlara nakledilmesi iyi
onları sertleştirmek için yavaş yavaş daha soğutucu ve daha özgür bir atmosfere
KAPALI, böylece tehlikeden açık zemine gidebilirler. Her zaman
Hoş bir gün, 1 veya 2 inç üst ucunda kanat kaldırın veya
Güneş parlak bir şekilde parlar ve rüzgar esmez, daha fazla hava verir; Ve
Sonunda kanatları tamamen çıkarın. Çok önemli
Bitkiler çok yakın tutulmaz ve çok yumuşak büyür. Genellikle
Farklı olarak lahana, marul ve diğer dayanıklı bitkiler ekmek tavsiye edilir
Domateslerden ve diğer ihale şeylerden çerçeveler, uygun olması için
Her birine gereksinimler verilebilir. Geceleri yataklar (en azından erken
sezonda) cam kanattan daha fazla korumaya ihtiyaç duyacaktır. Oldu
Eskiden, yatağı kaplamak için kalın çavdar hasır paspaslar kullanmak, ancak
şimdi satın alınabilecek saman paspasını kullanmak için yaygın bir uygulamadır
halı satıcıları. Bu geceleri kanatlara bir veya iki
kalınlıklar; Ve eğer hava keskinse, tahta panjurları, büyüklüğü
Kanat, üstüne döşenebilir. Gübre ısısı başarısız olmaya başladığında
Giderek daha fazla hava, böylece bitkiler için değişebilir
Alt ısı nihayet tükendiğinde kendileri.

Taze at gübresi, yaygın olarak kullanılan malzemedir.
yatağın ısıtılması. Eğer üniforma ahırlarından sabitlenebilirse, böylece
Neredeyse veya aynı yaşta, daha iyi sonuçlar beklenebilir. Yüksek beslenen atlardan gelen gübre genellikle atlardan daha iyi ısınır
çok az tahıl alır veya çok fazla çöp var. Koymak
bir yığındaki gübre, tercihen örtü altında ve gösterildiği anda
Isıtma belirtileri, tüm kütleyi karıştırmak için çatallayın ve
Eşit olarak ısınmasına neden olur. Tüm kütle boyunca buharda bulunurken,
Yatağa konabilir. Yatağın altında bir çukur olduğunu varsayarsak,
Tutmak için 2 veya 3 inç kaba çöp koymak iyidir.
Soğuk zeminden gübre. Gübre daha sonra yerleştirilir ve yıkılır,
her biri 4 ila 6 inç katmanlar halinde. Gübre doğru ise
Tutarlılık, yoğun ve hantal olmadan paketlenir; Yani,
Ayakların biraz altına yayılacak. Çok fazla çöp varsa
Ayakların altında kabartacak ve iyi paketlenmeyecek. 18'den 24'e veya hatta 30
İnç gübre çukura yerleştirilir. Üstte, bir inç kuru saman veya
Isının distribütörü olarak hizmet etmek için hafif yaprak kalemi yerleştirilebilir.
Yukarıdaki Dünya. 3 ila 4 inç zengin, hafif toprak üzerine yerleştirilir
Bu, tohumu ekmek için. Gübre normalde ısınır
Birkaç gün şiddetle. İçine bir toprak termometresi yerleştirin ve en kısa sürede
Sıcaklık 90 derecenin altına düşmeye başlar. domates tohumları ve
Yumurta bitkileri ekilebilir; ve 80 ° De'nin altına düşmeye başladığında, tohumlar
lahana, marul ve karnabahar ekilebilir. Çerçeve değilse
Bir çukurun üzerine yerleştirilir ve gübre zeminin üzerine yerleştirilir,
Gübre gövdesinin toplamda 1 veya 2 feet proje yapmasına izin vermek için gerekli
Yatağın kenarlarının donmasını önlemek için talimatlar.

Bitkileri bir yatak yatağında başlatırken, çok fazla zaman kazanmayı beklememelidir
Tohumların başlangıcında kazandığı için mahsulde: yani,
Tohumları normal mevsimden iki ay önce başlar, kazanmayacaktır
Mahsulün olgunlaşmasında iki ay. Normalde bekleyemez
Özellikle bitkiler varsa, zamanın yarısından fazlasını elde edin
Yataktan tarlaya nakledildi.

Bazı bitkiler yatağa, özellikle marulda olgunluğa göre yetiştirilebilir
ve turp. Bitkilerinden yatağlar boşaltıldıktan sonra
Kanatlar saklanabilir ve çerçeveler, kullanılmış gübre ile kullanılır
Yaz erken bir kavun veya salatalık mahsulünün büyümesi için.


Ev bitkileri. Bkz. _Window-Garden_.


[İllüstrasyon: sümbül fasulyesi]

Sümbül fasulye (_dolichos lablab_). Çok hızlı büyüyen bir twiner
Mor veya beyaz kokulu çiçekler. İnce bir ekran bitkisidir. Bitki
Tohumlar zemin sıcakken bitkilerin büyüyeceği yerde; ya da olabilirler
Tencerelerde erken başlayacak. Yükseklik 10 feet.


Sümbüller en popüler kış veya bahar çiçeği ampulleridir. Sümbül
dayanıklıdır, ancak genellikle pencere veya sera bitkileri olarak kullanılırlar. Onlar
büyümek kolay ve çok tatmin edici. Kış için ampulleri çiçek açar
sonbaharın başlarında temin edilmeli, Ekim ayında toprakta oluşturulmalı
Toam, yaprak kalıp ve kum. Sıradan saksılar kullanılırsa,
Altta birkaç parça kırık tencere, odun kömürü veya küçük taşlar
drenaj; Sonra tencereyi kirle doldurun, böylece ampul ekildiğinde
Üst, potun kenarında bir seviyede olacak. Etrafını doldur
Ampulün sadece ucunu gösteren toprakla ampul. Bu kaplar
Ampuller soğuk bir çukura, mahzene veya gölgeli tarafına yerleştirilmelidir.
bina. Her durumda, tencereyi bazı serin malzemelerde daldırın (
Cinders). Hava bir kabuğu donduracak kadar soğumadan önce
zemin, saksıların saklamak için saman veya yaprakların korunması gerekir
Şiddetli donma ampulleri. Altı ila sekiz haftada ampuller
Bitkiyi büyütmek için yeterince kök yapmalıydım ve tencereler
Kısa bir süre için serin bir odaya yerleştirilir. Bitkiler başladığında
Büyümeye, daha sıcak bir duruma yerleştirilebilirler. Sulama olmalı
Bu zamandan itibaren dikkatlice katılın ve bitki çiçek açtığında
Tencere, su içeren bir tabak veya diğer sığ tabağa yerleştirilebilir. Çiçeklendikten sonra, ampuller yavaş yavaş stopaj su ile olgunlaşabilir
Yapraklar ölene kadar. Daha sonra sınırda dikilebilirler, burada
Her baharda birkaç yıl çiçek açacaklar, ama asla kanıtlamayacaklar
tekrar zorlamak için tatmin edici. Sümbüllerin açık zemin kültürü
gören lalelerle aynı. Bkz. _Bulbs_.

_ Sümbüllerin su kültürü ._-- sümbülün en popüler olanıdır.
Vazolarda büyümek için Hollandalı ampuller. Narsus suda yetiştirilebilir,
Ve aynı zamanda yap, ama sümbül kadar gözlükler kadar güzel değil.
Sümbüller için gözlükler, malzeme ile uğraşan çiçekçiler olabilir ve
çeşitli şekillerde ve renklerde. Olağan form uzun ve dardır,
ampul almak için bardak benzeri ağız. Su ile doldurulur, böylece
yerleştirildiğinde ampulün tabanına ulaşacak
Yukarıdaki bardakta konum. Koyu renkli cam damarları
Kökler karanlığı tercih ettiği için berrak camın tercih edilir. Ne zaman
Gözlükler veya yukarıda belirtildiği gibi kaseler düzenlenmiştir, bunlar ayarlanmıştır
Saksı ampuller gibi kökler oluşturmak için serin, karanlık bir yerde uzakta. Sonuçlar
Genellikle suda topraktan daha erken sabitlenir. Suyu tatlı tutmak için
Cama birkaç topak kömür konulabilir. Su olarak
Buharlaşır, taze ekleyin; çalışması için yeterince ekleyin ve böylece
bunu camda yeniliyor. Çıkararak kökleri rahatsız etmeyin
ampul.


ORTANCA. En yaygın çim çalılarından biri _hydrengea paniculata_.
Büyümede en yaygın hata, bitkileri üzerine dağıtmaktır
Çim, çim kökleri ile rekabette acı çektikleri ve
avantaja gösterin. Onları uzun boyluların önünde toplamak çok daha iyi
şeyler. Hidrangea sezonun ahşabında çiçek açar; Bu nedenle olmalı
Kış veya ilkbaharda çiçek açtıktan sonra budama olun (bkz. _pruning_). Kesmek
Güçlü yeni sürgünleri güvence altına almak için yoğun bir şekilde geri döndü.
Çiçekler doğar.


ÇÖRDÜK. Bkz. _Sweet Otlar_.


Buz bitkisi veya mezembriyantem. Kaya işi için ince küçük bitkiler veya
kenar. Türlerin çoğunluğu sera ve pencere bitkileridir,
Ancak açık hava ekimi için birkaçı önerilebilir. Çok Güneşli
çakıllı toprak ile konum, ya en iyi sonuçları verecektir.
açık veya evde. Üzerine koyulan bitki parçaları tarafından kolayca yayılabilir
Biraz güneşli bir yerde nemli kum. Ortak buz bitkisi
Window-Gardens, tohumlardan veya kaymalardan kolayca yetiştirilir. İçin ödüllendirildi
Glandüler parıltılı kalın yaprakları (bu nedenle ortak adı). .
Güneş ışığında açılan küçük çiçekler de ilginç.


Impatiens Sultani, genel olarak bilinen bir konservatuar tesisidir ve
Sıcak sera veya oda için büyüleyici tencere. Kolayca
Tohum veya kesimlerden yayılan tohum tercih edilir. Çiçekler Parlak
Pembe-kırmızı. Oldukça nemli bir atmosferde kolay kültür. Yükseklik yaklaşık 18
inç.


Böcekler. Bahçecilik amaçları için, böcekler üçte gruplandırılabilir
Genel sınıflar: Borerler veya bitki dokusunun içinde yaşayanlar;
bitkinin dışında yaşayan çiğneme böcekleri; Ve emme
Böcekler.

Genel bir ifade olarak, materyallerden kazınmanın
tek tam çözüm. Bazen bir şey uygulaması
Ağacın gövdesi onları dışarıda tutabilir, ancak her zaman belirsizdir; Ve o
Genellikle onları kazmaktan daha fazla iş içerir. Olan tüm ağaçlar
materyallere tabi (özellikle elma, şeftali ve armut)
her yıl en az iki kez incelendi. Bkz. _Borers_.

[İllüstrasyon: Patronlardan birinin güvesi]

[İllüstrasyon: Beetle Borer]

Çiğneme veya ısırma böceklerinin genel çalışması tarafından öldürülebilir.
Arsenik Zehirler. Bu tür böcekler, ortak solucan türleridir ve
Yeşillik ile beslenen böcekler. Şimdi kullanılan önde gelen zehir
Bu amaç Paris Green (bkz.). Hellebor ve piretrum
Arsenik zehirlerin kullanılması tavsiye edilmediğinde kullanışlıdır.

Emme böcekleri her türlü bitki biti, kabak böceği içerir
ve tüm ölçek böcekleri. Bunlar bazı malzemeler tarafından gönderilir
harici uygulama ile, özellikle gazyağı olan malzeme veya
İçinde petrol. Bu amaç için kullanılan ortak malzeme
gazyağı ve sabun emülsiyonu; Ama şimdi emülsiyonunun
gazyağı ve su tamamen verimlidir ve makineler olduğu için
Otomatik olarak karıştırmak için mükemmelleştirilmiş, çok daha uygulanabilir
çare. Bkz. _Kerosen Emulsion_.

[İllüstrasyon: Weevil-bir çiğneme böceği]

Tüm böceklerin mücadelesinde başarı, onları içeri almaya bağlıdır
zaman. Böceklerin yaşam öyküsü hakkında bir şey biliniyorsa, çok fazla
kazanılacak, çünkü operatör böcek olur olmaz elinizde olabilir
görünmesi bekleniyor.

_ House Bitkileri Üzerine Enjeksiyon ._-- En zahmetli veya yaygın böcekler
hangi amatörün pencere bahçesinde veya konservatuvarda buluşması muhtemel
Kırmızı Örümcek, Akar, Mealy Bug, Aphis ve Ölçektir.

Kırmızı örümcek kırmızımsı bir vücuda sahip çok dakikalık bir böcektir. Onun varlığı
Bitkiler sıcak ve kuru bir yerde büyüdüğünde şüphelenilebilir.
Genellikle önce yaprakların alt tarafında görünür, ancak çoğalır
hızla ve yakında pozisyon seçimi olmayacak. Meyve sularını emer
yaprakların ve yakında sıkıcı bir görünümle yaralanmayı gösterirler,
ve ayrıca, birçok durumda, üstte küçük beyazımsı veya soluk alanlar tarafından
yüzeyler. Akar benzer alışkanlıklara ve boyuttadır, ancak solgun
Renk, sırtında siyah olan. Aynı koşullar altında görünür
kırmızı örümcek. Bu zararlılar küçüktür, ancak izin verilirse çok ciddidir
Kontrol edilmeden çarpmak için. En kısa sürede bakılmalıdırlar
varlık tespit edilir.

Çözüm, bitkiler hakkında havayı daha fazla tutmak için ayarlamaktır
nemli ve yeşilliklerin net veya sabunlu su ile sırılsağı.
İkincisi en etkilidir. Kullanılan sabun sadece ortak olabilir
Sabun yıkama veya balina yağı sabunu olarak bilinen eczanelerde satılan. İçinde
Onlarla savaşırken, toprağı suyla ıslatmamak için kullanılmalıdır,
Ya da bitkileri canlılıkta kontrol edecek ve sadece gücüne katkıda bulunur.
düşman. Çiçekçiler bile bazen böyle bir öngörüye girerler.
Havanın kuruluk ve neminde işaretleme ve aşırı varyasyonlar,
Bitkilerin canlılığını kontrol etmek, görünüşünü ve varlığını desteklemek
Kırmızı örümcek havanın aşırı ve devam eden kuruluğu kadar.

Yaprak bitleri veya biti, üzerinde göründüklerinde kolayca fark edilebilir
Bitkiler, neredeyse tüm koşullar altında yapacağından emin oldukları için. Bunlar
küçük, uzatılmış, etli bedenler, yavaşça hareket edin ve
Garip bir şekilde, oldukça uzun, tüylü bacaklarda ve en yaygın olarak
Soluk yeşil renk, çoğu zaman kahverengi veya kırmızımsı ve bazen başka bir
gölgeler. Yanan tütün ile kapalı bir kutudaki bitkilerin fumigasyonu
Saplar onları öldürecek. Son olarak çiçekçiler sıvı bir ekstraktı buharlaştırır
tütün (çiçekçi malzemelerindeki bayiler tarafından satılan)
Bir tavaya sıcak demir. Tütün ıslatarak yapılan bir çay suda göbek
Birkaç saat boyunca ve bir şırınga ile uygulanan, etkilidir ve kasa
deneyimsiz ellerde çözüm. Bir çorba kaşığı tütün koyun-daldırma veya
Tütün alıntı, birkaç galon suya da
Etkili şırlatma veya daldırma çözeltisi. Yukarıda belirtildiği gibi, yapmalıyız
Özellikle kış aylarında, toprağın sıklıkla kuruduğunda
Yavaşça, zaten ıslak veya yeterince nemli olduğunda ıslatmayı önlemek için.

[İllüstrasyon: yemeğini emen türden biri]

Mealy böcek, yaklaşık
Bir inç uzunluğunda on altıda bir ila sekizinci. Böcekler toparlar
Yaprakların akslarında kütleler. Beyaz bir meal ile kaplıdırlar
veya pamuklu madde ve kişiler olmasına rağmen kolayca tanınır
Görünüşlerine aşina olmayanlar bazen onları parçalarla karıştırdı
yeşillik üzerine veya yaprakların akslarına yerleştirilmiş aşağı veya pamuk.
Gençler küçüktür ve görünüşe göre gözlemden kaçma olasılığı yüksektir
yakından. Düz, kremsi veya pembemsi bir renk tonu ve
Yaprakların yüzeyi, özellikle yüzeyde. Coleus ve
Bouvardias, Mealy böceklerin en sık olduğu bitkiler arasındadır.
kurmak. Kapaklarının yağlı doğası nedeniyle,
vücutlarını, uygulanabilecek sıradan bir sıvı ile ıslatın
onları yok etme amacı. Köknar ağacı yağı en etkili olanlardan biridir
onlar için çareler. Bu sıvı oldukça pahalı, ancak küçük bir
Bir galonun koleksiyonu uzun süre dayanacak. Ayrıca etkilidir
diğer böceklere karşı. Mealy böcekler için, iki yemek kaşığı yağın
Bir pint su etkili bir daldırma veya püskürtme çözeltisi yapacaktır.
Yumuşak veya yağmur suyu kullanılmalı ve kalay, ahşap veya toprak
gemiler. Galvanizli demir gemilerden kaçınılmalıdır. Zorla başvurun
Bir şırınga veya atomizer, tercihen akşam. Etkili ise,
Mealy böcek buff rengini çevirecektir. Ölçek hariç, diğer böcekler için,
Aşağıda belirtilen çözümün yarısından fazla veya bir
dördüncü çok güçlü. Sadece birkaç küçük böcek olduğu yerde, bitki olabilir
Yumuşak bir fırça ve böcekler ezildi.

[İllüstrasyon: Codlin-Goth]

Ölçekler en yaygın olarak kahverengi veya beyazımsı bir renktedir, düz veya
Kaplumbağa şeklinde ve kolayca görülür. Altına yakından yapışıyorlar
Odunların gövdelerine, dallarına ve yeşilliklerine vücutlarının yüzeyi
bitkiler. Olgun böcek sabittir ve vücudu uzunluğunda olur
yüzlerce yumurta içeren bir kabuk. Bu kapak ve genç ortaya çıkıyor
Kabuktan, tanıdık olana dönüşmek ve yerleşmek için sürün ve yerleş
biçim. Mealy böcekler için kullanılan gibi güçlü bir köknar ağacı yağı çözümü,
iyi bir ilaçtır. Bir balina yağı sabunu, bir
Üç galon suya sabun veya daha fazlası, daha da fazla
Gerekli, bunlarla mücadelede de yararlıdır. Daldırma veya şırlatma sonrası
Gece boyunca durmalarına izin verilebilecekleri bitkiler
berrak su ile durulandı. Uygulamaların her üçünü tekrar etmesi gerekebilir
veya böcekler kurtulana kadar dört gün. Zor, bir
Zaman, ne zaman öldüklerini söylemek. Öldürülürse, cesetler düşecek
kolayca ve yumuşak kabuklu türler durumunda biraz
bir süre sonra. Gazyağı ve su emülsiyonu (bkz. _Kerosen_) öldürecek
onlara.


İnsektisit. Böcekleri öldürecek bir madde. Böcek öldürücüler
İki genel sınıf-iletişim yoluyla öldürenler (bkz. _kerosen_) ve
böceği zehirleyenler (bkz. _Paris Green_ ve _hellebore_).


İRİS. Mavi bayrağının tanıdığı birçok yakışıklı uzun ömürlü
Her eski moda bahçe. Çoğu süsen oldukça nemli olarak en iyi şekilde gelişir
toprak ve bazıları suda suda kolonize edilebilir
göletler. Bahçıvanlar genellikle onları iki bölüme ayırırlar-
yumru köklü veya rizomatöz ve soğan. Üçüncü bir bölüm-
Fibröz köklü-bazen yapılır. Ortak ve en servis edilebilir
Türler yumru köklü bölüme aittir. İşte ait
Güzel ve Çeşitli Japon iris, _iris laevigata_ (veya _i. Kaempferi_),
tüm dayanıklıları en çok hak edenler arasındadır. Bunların çoğu
Serilerin özel bir bakıma ihtiyacı yoktur. Bölünme tarafından yayılırlar
Anaçlar. Bir kütle etkisi isteniyorsa parçaları 1 feet aralıkla dikin.
Bitkiler başarısız olmaya başladığında, kazın, kökleri bölün, atın
Eski parçalar ve daha önce olduğu gibi yeni bir stok büyütür. _BEN. Susiana_,
Bölüm, en tuhaf süsenlerden biridir, ancak tam olarak dayanıklı değildir
Kuzey. Boğuk bölümün çoğu tür dayanıklı değildir.
Kuzey. Ampuller alınmalı ve her iki veya üç
yıllar. Farsça ve İspanyol süsleri buraya aittir. Ampuller yükselir
ama tek bir gövde.


Lahana. Lahana ailesine ait düşük büyüyen, yayılan bir tesis ve
Kış ve ilkbahar yeşillikleri için yaygın olarak kullanılır. Verilenle aynı kültür
Geç lahana uygundur. Şiddetli dondurucu hava yaklaşımında
Kuzeyde hafif bir koruma verilir. Yapraklar yeşil kalır
kış boyunca ve bir seferde kar altından toplanabilir
Yeşiller için malzeme kıt olduğunda. Kales'in bazıları çok
Mavi ve mor kıvrılmış yaprakları nedeniyle süs. Scotch
Kıvreli en popüler çeşittir. Kales kapsamlı bir şekilde büyüyor
Norfolk, Va. Ve güneye doğru ve kışın kuzeye gönderildi. Bırakın bitkiler
18 ila 30 inç arayla durun. Genç lahana bitkileri bazen
Lahana. Bkz. _Collard_. Borecole bir tür lahana. Deniz Kale tamamen bir
farklı sebze (bkz.).


Kerosen böcekler için ölümcüldür. Uygulanırsa bitkileri yaralayacaktır
tam güç, tam güneş ışığında uygulanırsa (buharlaşma böylece
hızla gerçekleşir) zarar vermeyebilir. Uygulamak en güvenlidir
seyreltme. Geç kaldıklarında, gazyağı karıştıran veya emülsifiye eden pompalar var ve
kesin oranlarda su ve bu karışım (
1/5 veya 1/4 kerosen) böcekler için ölümcüldür ve genellikle bitkilere zararsızdır.
Standart gazyağı emülsiyonu sabunla, ancak mükemmelliği
su ile emülsifiye etmek için mekanik cihazlar muhtemelen
Sabun emülsiyonunu ekleyin.

_Kerosen emülsiyonu ._-- Sabit sabun, 1/2 pound; kaynar yumuşak su, 1
galon; Gazyağı, 2 galon. Sabunu sudaki çözün, ekleyin
Gazyağı ve 5 ila 10 dakika boyunca bir pompa ile çalkalanır. 10 ila 25 arasında seyreltin
Uygulamadan önce. Güçlü emülsiyon kullanın, dört kez seyreltilmiş
Kış, tüm ölçekli böcekler için. Bitki bulguları olarak emen böcekler için,
Mealy böcekler, kırmızı örümcek, thrips, kabuk-lice veya ölçek. Lahana solucanları,
Frenk üzümü solucanları ve yumuşak gövdeleri olan tüm böcekler de olabilir
başarıyla tedavi edildi.


Kohlrabi. Bu sebze, yer üstünde büyüyen yapraklı bir şalgam gibi görünüyor.
Küçükken kullanılırsa (diam 2 ila 3 inç) ve olmasına izin verilmez
Zor ve sert, üstün kalitede. Daha genel olarak olmalı
büyümüş. Kültür çok basit. Bir dizi ekim olmalı
Erken ilkbahardan yaz ortasına kadar, 18 inç matkaplarda yapılmıştır
2 feet arayla, genç bitkileri sıralarda 6 veya 8 inç inceliyor.
Şalgam kadar çabuk olgunlaşır. 100 feet'e bir ons tohum
delmek.


[İllüstrasyon: Lantana]

Lantana, popüler bir sera potu bitkisidir ve bazen de görülür
Pencere Garden, turuncu-kırmızının bolluğu için yetiştiriliyor,
Heliotrop şeklinde çiçekler. Güneyde ve bazen kuzeyde
yaz için dikilir. Büyümek çok kolay ve ayrıca
Kesimler yoluyla yayılın. Ortak çiçekler olmasına rağmen
Türler kötü kokuludur, çiçek bolluğu onu arzu edilir kılar.


HEZAREN ÇİÇEĞİ. Delphinium. Larkpurlar en iyi dayanıklı olanlar arasındadır
Bitkiler, serbest çiçeklenme ve iyi bir alışkanlığa sahip olmak. İçinde olmalılar
Her karışık sınır, özellikle çok yıllık türler. Uzun boylu
Kesilen yaprakların üzerinde gösterilen çiçek artışları, bitkiye çarpıcı bir
etki. Çiçekler çoğu çeşitte mavi tonlarında. Bitkiler
kök bölümü veya tohumdan yayılır. İkinci yöntem
sonuçta ortaya çıkan bitkilerin olması muhtemel olmasa da iyi sonuçlar verin
Tohum bitkisi ile aynı çeşitlilik.

Kış yaklaştıkça, kaba çöp örtüsü atılmalıdır.
Çok yıllık türlerin kronları. Bitkiler çiçek açacak
Haziran sonu ve uzun bir sezon için devam edin. Bitkiler 3 ila 5 ayarlanmalıdır
Ayaklar sıradaysa, ancak karışıkken daha iyi avantajlar görülürler
diğer sınır bitkileri ile. 3 ila 5 feet arasında bitkilerin yüksekliği.

Yıllık Larkspur, ısıya ekilen ve nakledilen tohumdan yetiştirilebilir
Mayıs ayında yere; veya tohum bitkilerin istendiği yere ekilebilir
ve fideler 1 feet'e kadar inceltildi. Bu fideler Haziran ayında çiçek açacak,
Ve yaz boyunca devam edin. Bitkiler 8 ila 18 inç yüksekliğinde büyür.


Lathyrus. Bkz. _Pea, Everlasting_; Ayrıca, _sweet PEA_.


Çimenler. İyi bir çime sahip olmak için iki şey önemlidir: birincisi,
hoş yüzey veya kontur; İkincisi, yoğun, sağlam bir çim.

Çim olduğu ya da kalıcı bir şey olması gerektiği gibi,
araziyi derecelendirmek ve
Herhangi bir tohum ekilmeden önce iyice hazırlayın. Yeni bir bina hakkında
dolumun yerleşmesine izin verilmelidir, böylece bitmiş yüzey
temellerden ve adımlardan yavaş yavaş uzağa eğilecektir. Eğer
Arazi çok sert bir kiltir veya yer oldukça düşükse, her zaman iyidir
Fayans düşük drenajları sık aralıklarla koymak. Her şey olmalı
Toprağın derin ve gevşek olmasına neden olmak için yapıldı, böylece çim kökleri
toprağa çok fazla koşacak ve bir
kuru süre. Arazinin son zamanlarda gübre uygulamaları olmadıysa
Yıllar, liberal miktarda pulluk yapmak veya ortaya çıkarmak iyidir
Barnyard'dan iyi dönmüş çöp. Bunu toprağa derinden çalıştırın
mümkün olduğunca. Hardpan oldukça yüksekse, toprak altına almak iyidir.
alan veya hendeklemek için (yani, iki veya üç maça derinlemesine yükselmek için).
Arazi, bitki gıdalarında görünüşe göre verimli değilse, bir
Çim olduğunda yüzeye biraz ticari gübrenin giyinmesi
Tohum ekilir. Bu, çimleri hızlı bir şekilde başlatacak ve almasına izin verecek
Yaz ortası şiddetli havalarından önce dayanak gelir.

[İllüstrasyon: Bahçe yapmak eğlenceli]

[İllüstrasyon: Bir Bahçe Köşesi]

Ekmek için çim tohumu türü bölgeye ve ayrıca
Sahibinin kişisel zevkleri. Bir standart çim çimi Haziran
çim veya mavi çim (_poa pratensis_). Bu çimlerin tohumları satıldı
ve bu nedenle kile sadece on dört kilo ağırlığında. Olumsuz
Acre'ye iki buçuk ila üç kile ekilmelidir.
Güney eyaletlerinde, Haziran çimleri tutmayacak ve Bermuda Grass
Haziran çimleri için önerilen kadar kalın ekiliyor. Orada
mükemmel olan çeşitli hazırlanmış çim çim karışımlarıdır, ancak
Sadece Haziran çimleri kısa sürede çok mükemmel bir çim verecektir.
Çimlerinde beyaz yonca ekip ekmeyeceği, çoğunlukla ona bağlıdır.
kişisel zevk. Beyaz yoncayı seviyorsa,
Dönüm için quart veya iki tohum, Haziran ayından ayrı olarak ekiyor
Çim eşit bir dağılım elde etmek için. Bazı kişiler görmeyi sever
Çimlerin belirli kısımlarında beyaz yonca. Nerede çok iyi gelişir
Arazi oldukça nemli. Doğu'nun bazı bölgelerinde, Rhode Island Bent Bant
çimler için kullanılır.

[İllüstrasyon: Bir Kreş]

Çim tohumu yılın serinliğinde ekilmelidir. Ekilebilir
Eylül ve böylece kıştan önce kurulur; ya da olabilir
İlkbaharda çok erken ekildi. Yeni yapılan çimlerde, bu iyi bir plan
Alanı sonbaharda iyice derecelendirerek,
kış; Ve sonra, yüzey eşit kalırsa, çim tohumunu ekmek için
İlkbahardaki en son karlardan biri. Karda ekerek, biri görülebilir
eşit olarak dağıtıldığını; Ve kar eridiğinde, tohum
araziye taşındı ve örtmeye ihtiyacı yok. Ekmek iyi
Timothy için dönüm başına üç veya dört litre.
Çok hızlı bir şekilde çimlenir ve ilk sezonda yeşil bir alan yapar, ancak
Haziran otu bir dayanak kazanır kazanmaz öldürüldü. Timothy olmayacak
Devam eden kesime devam ederken, Haziran çimleri olacaktır. Timothy,
Bu nedenle, araziye geçici bir kaplama görevi görür ve nerede
Sınırlar ve böylece çim biçme makinesinin alanı özetliyor
kesmek. Timothy tohumu, Haziran çimlerinden ayrı olarak ekilmelidir.
eşit dağıtım emri. Sert topraklarda iki ekmek iyi
veya dönümlük kırmızı yonca tohumu başına üç litre. Bunun uzun kökleri
Bitki toprağın fiziksel durumunu iyileştirme eğilimindedir; Ve ne zaman
Çürümeye, çimlerin kullanılabilmesi için toprakta azot bırakırlar. O zamandan beri
Kızıl Clover yıllık bir bitkidir, kalıcı yaramazlık yapmayacaktır
Çimende. [İllüstrasyon: Yanlara ekim olan bir çim]

İlk sezon, yabani otlar muhtemelen kalınlaşacak, özellikle de
Arazi zengindir. Bu yabani otlar çekilmemelidir, çünkü ne zaman
Yerden çekildi, birçok çim bitki kök saldı ve
Yüzey düzensiz hale getirilir. Yabani otları tutmak için tek yolu
Onları bir çim biçme makinesiyle sık sık biçin. Hiçbir harika görünmeyecekler
bazı çok yıllık yabani otlar olmaması durumunda ikinci yıl sayılar,
karahindiba veya rıhtım gibi; Ve bunlar ilk sonbaharda çekilebilir veya
Ertesi bahar.

Birinin mükemmel bir şekilde iyi ve tek tip bir çim sağlaması nadirdir.
tohum ekimi; Özellikle toprak farklısa bu doğru mu
Bölgenin bölümleri. Yüzey konturu tatmin edici ise,
Tohumun yakalanmadığı alanları kazmak. Tırmıklamak en iyisidir
Sonbahar veya ilkbaharda çelik bir tırmıkla, biraz ekiyor
Ticari gübre azot bakımından oldukça zengin ve daha fazla tohum ekiyor. Neredeyse
Her çim, yıldan yıla bu şekilde yamaya ihtiyaç duyacaktır. Çimen
Çim tohumu ekerek sonbahar ve ilkbaharda katılır, yabani otlar
Nadiren ciddi yaramazlık yapar. Yabani otlar çimlerde zahmetli olduğunda,
yeterli çim olmadığı anlamına gelir ve her çaba olmalıdır
daha fazla ot almak için yapılmış. Bu nedenle, çok yıllık yabani otlar çekildiğinde
Dışarı, daha fazla çim tohumu ekmek.

[İllüstrasyon: Çimlerde pitoresk bir ril]

Dar yapraklı muz rahatsız ettiğinde, arazinin
çim için çok fakir ve kuru. Bu gibi durumlarda, arazi genellikle yoktur
humus veya sebze madde; ve çeşitli şiddetli saldırılarda
muz, ot alanlarını ortaya çıkarmak ve çalışmak gerekebilir
toprağa çürümüş gübre. Ancak genellikle muz olabilir
Toprağı zenginleştirerek ve daha fazla çim tohumu ekerek öldürüldü. Ortak
Çim serpme uygulaması neredeyse her zaman zararlıdır, çünkü
su, çok uzakta ıslanmak için yeterli miktarda tedarik edilmez ve
Çim yüzey kökleri yapma eğilimindedir. Sulama atlandığında
Bitkiler acı çekiyor. Bir çim ne kadar çok serpilirse, çim o kadar bağlıdır
serpme üzerine. Çimleri sulamak gerekiyorsa, su
doğrudan hortumdan yüzey alanına kadar çalıştırılmalıdır
tamamen ıslatılmış. Bunu akşam vakti yapmak en iyisidir. Su ne zaman
bir sprinkler aracılığıyla uygulanır, büyük bir kısmı buharlaşır ve
Yerde iyi değil. Çimlerin temel muamelesi
Toprağı o kadar derin ve gözenekli tutun ki, çim kökleri derinlere çarpıyor
toprak ve yüzey suyuna ihtiyaç duymaz. İyi yapılmış bir çim
Sadece alışılmadık derecede kuru zamanlarda sulamaya ihtiyaç duyacaktır.

Hızla büyürken çimleri sık sık biçin-ilkbaharda ve erken
yaz. Sonbaharda daha az sıkıştırın ve kışın girmesine izin verin
uzun bir çimen ile. Çim gereken sıklıkta biçilmişse,
süslemeleri atmak için gerekli olmayacak. Sonbaharda,
Acre'ye 500 pound oranında ticari gübre ile çim.
Çim tüm süslemelerden temizlenmediyse ve çürümüş
zeminin yüzeyini kapsayan reddedin,
Kararlı gübre ile giyin; Çünkü gübre çirkin, tatsız ve
Genellikle yabani otlar getirir. Birçok kişi çimleri kırma hatasını yapar
Geç sonbaharda temiz.

Çim yapımı ile yakından ilişkili
Dikimin düzenlenmesi. Dağılmak ortak bir hata
ekme. Çok daha iyi etkiler, kitle veya gruplandırılarak güvence altına alınır.
ekme. Bkz. Özellikle
sınırlar ve binaların temelleri, çalılık ve
Diğer bitkiler mükemmel etkiye katlanabilir. Orada büyük yerlerde
Yürüyüşler ve sürücüler boyunca az ya da çok kütle dikimi olmalıdır. İçinde
Bu dikimlerin eğrileri ve geri çekilmeleri çok hoş bulacak
köşeler; Ve burada çocukların oyun evleri olabilir ve
evcil hayvan. Bir köşede veya çimlerin bir tarafı boyunca saran küçük bir dere
Yarım wild çekmesine izin verilirse hoş bir resim yapabilir
karakter.


[İllüstrasyon: bir katman]

Katmanlar, yeryüzüne yerleştirilmiş bitkilerin parçalarıdır (genellikle saplar)
hala ebeveyne bağlı, alacakları beklentisiyle
kök ve daha sonra bağımsız bitkiler olarak ayrılabilir. Tüm asma benzeri
Bitkiler katmanlarla kolayca yayılabilir; En çok olabilir
Yumuşak ahşap bitkiler, söğütler, akçaağaçlar, kuş üzümü vb. Gibi
Sonbaharda dalları bırakın. Bir yıl içinde olmaya hazır olmalılar
ebeveynten koptu. Büyümeden önce ilkbaharda da yapılabilirler
başlar. Katmanlı parçanın nemli toprakta olduğunu görün. Genellikle kökler
Gömülü çekim çatlamış veya çentikli ise daha özgürce ortaya çıkın
nokta. Katman çatallı bir çubuk ("sabitlenmiş") tarafından tutulabilir veya
bir taş veya clod ile. Çekimin geri çekilmediğini görün
katmanlı kısım.

[İllüstrasyon: bir asmadan birkaç katman]


PIRASA. Bu soğan ailesine aittir ve çoğunlukla tatlandırıcı olarak kullanılır
Çorbalar için. İyi yetişkin pırasa çok hoş ve çok güçlü değil
Soğan aroması. Pırasa en kolay kültürdür ve genellikle bir
İkinci mahsul, pancar, erken bezelye ve diğer erken şeyleri takip etmek. .
Tohum, Nisan veya Mayıs başında bir tohum yatağına ekilmelidir ve
Temmuz ayında, 2 feet arayla sıralar halinde bahçeye dikilen fideler
Bitkiler sıralarda 6 inç aralıklıdır. Bitkiler derinden ayarlanmalı
Yaprakların boyun veya alt kısmı beyazlatılmış bir şekilde kullanılacaksa
durum. Toprak, çapadaki bitkilere doğru çekilebilir
Daha da beyazlatma. Çok dayanıklı olmak, bitkiler geç kalabilir
düşme ve kerevizle aynı şekilde, siperlerde veya serin bir
Kök hücresi. 100 feet matkap için bir ons tohum.


Marul muhtemelen en yaygın olarak yetiştirilen salata sebzesidir. Öyle
Şimdi talep görüyor ve yılın her ay temin edilebilir. Kış
ve erken bahar mahsulleri zorlama evlerinde ve soğuk çerçevelerde yetiştirilir, ancak
Bahçeden arz, Nisan'dan Kasım'a kadar kullanılabilir.
bir ilk ve son bitkileri büyütmek için ucuz bir çerçeve
ara arz için ekimlerin ardışıklığı. Birincisi için tohum
mahsul Mart ayında bir soğuk çerçeveye ekilebilir, mahsulün kalınlaşması ve
küçük ve hassas olan birçok bitkiye sahip olmak; Veya incelterek
3 inç mesafe ve bitkilerin daha büyük yapmasına izin vermek
büyüme, yukarı çekilen bitkiler bir sonraki için açık zemine yerleştirilebilir.
mahsul. Nisan'dan Ekim'e kadar bahçede ekilmelidir.
kısa aralıklar. Temmuz için nemli bir yer seçilmelidir ve
Ağustos ekimleri. Erken ve geç ekimler biraz olmalı
Gevşek büyüyen çeşit, yenilebilir durumda oldukları için
lahana veya başlık çeşitleri.

[İllüstrasyon: marul başlığı bitkisi]

Lahana çeşitleri, gevşek büyüyen türlerden çok daha üstündür
salatalar. Mükemmelliğe kadar büyümek için çok zengin toprağa sahip olmalılar,
Sık sık ekim ve sıvı gübre gibi ara sıra uyarıcı
veya soda nitrat. Cos marul, dik büyüyen bir tiptir
Avrupa'da saygın, ancak burada daha az büyümüş. Tam yetişkinlerin yaprakları
Bitkiler birbirine bağlanır, böylece merkezi beyazlatır, bu da onu bir
arzu edilen salata veya süslü çeşitlilik. Yaz aylarında en iyisi gelişir. Bir
Ons tohum 3.000 bitki yetiştirecek veya 100 feet matkap ekecek. İçinde
Bahçe, bitkiler sıralarda 6 inç aralıkta durabilir ve sıralar olabilir
Toprak işleme sistemi izin vereceği kadar birbirine yakın.


ZAMBAK. Birçok çeşit soğanlı bitkiler. Bu aileden söylendi
"kötü ilişkileri" olmayan bitkiler, her biri mükemmel
kendisi. En seçkin türlerin çoğu nispeten bilinmemekle birlikte
Yetiştirilmesi kolay. Aslında, tüm zambaklar
karşılaştırmalı kolaylık. Hafif, zengin, iyi drene edilmiş bir toprak, derinliğe kadar yumuşak
Toprak ise en az 1 fit, her ampulün altında bir avuç kum
sert olmaya eğilimli ve ampulün tacı olacak şekilde ekim
Yüzeyin en az 4 inç altında, genel gereksinimlerdir. Bir
Dikim derinliğinin istisnası _lilium auratum_ veya altın bantlı
Zambak. Bu daha derin dikilmelidir-en az 8 inç altında
Yüzey-eskisi üzerinde yeni ampuller oluştukça ve yakında ampulleri getirin
Derin dikilmezlerse yüzeye.

Zambaklar kısmi gölgeye sahip olsa da, asla yakın dikilmemelidir.
veya ağaçların altında. Uzun büyüyen, otsuların gölgesi veya koruması
Bitkiler yeterlidir. Aslında, hem büyüme hem de en iyi sonuçlar
Etkisi, düşük çalılık veya sınır bitkileri arasında ekim yapılarak elde edilebilir.
Çoğu tür, bir dizi için rahatsız edilmemiş kalmak için daha iyidir.
yıllar; ama alınacak ve bölüneceklerse veya başkalarına taşınacaklarsa
Çeyrek, kuru olmalarına izin verilmemelidir. Küçük ampuller veya
ofsetler, sınırda dikilebilir ve korunursa
İki veya üç yıl içinde çiçeklenme boyutu. Bölünme için ampuller alırken
Çiçek açtıktan sonra tepeler öldükten kısa bir süre sonra bunu yapmak en iyisidir. En azından bu
sonbaharın başlarında yapılmalı, Ekim'den daha geç olmamakla birlikte,
Bitkiler Dondurmadan önce kurulma şansı. Bir malç
ampullerin üzerine kaba çöp veya yaprak dökmeyen dallar yerleştirilmelidir
Zemin donduktan sonra, yavaş yavaş kaldırılacak
Bahar ilerlemeleri.

[İllüstrasyon: Paskalya Lily]

Pot bitkileri olarak bazı zambaklar çok tatmin edicidir, özellikle de
kış boyunca çiçek açmaya zorlanabilir. Bunun için en iyi türler
Amaç _L'dir. Harrisii_ (Paskalya Lily), _l. longiflorum_ ve _l.
Candidum_. Diğerleri başarı ile zorlanabilir, ancak bunlar
en genel olarak kullanılır. Bunların kış kültürü zorlamak için
Görüşen sümbüller (tencerelerde) ile aynı. _Bulbs_ ile ilgili makale verir
Hem açık hem de iç mekan büyümesi için talimatlar
zambaklar için geçerlidir.


Lily, Çin kutsal. Bkz. _Narcissus_.


Valley Lily. Mükemmel bir dayanıklı küçük bitki, rasemleri taşıyan
Erken ilkbaharda küçük beyaz çan şeklinde çiçekler. Sıradan
Yetiştirme, çimenler veya kök paspasları,
Bitki kolonileştirildi. Genellikle kısmi gölgede en iyi şekilde büyür; Ve
Yapraklar bir binanın kuzey tarafında çekici bir paspas oluşturur veya
Çimlerin büyümeyeceği diğer gölgeli yer. Bitkiler alacak
her yıl kendilerinin bakımı.

İç mekanlarda zorlamak için, ithal kökler veya "pipler", bitkiler olarak kullanılır
Avrupa'nın bazı bölgelerinde bu özel amaç için yetiştirilir. Bu kökler
saksılara dikilebilir ve kış çiçeği için önerildiği gibi muamele edilebilir
ampuller, _bulbs_ altında. Çiçekçiler onları daha fazla sıcakta zorlar,
Genellikle onlara 80 derece alt ısı verir. veya 90 derece; Ama beceri ve
Tekdüze iyi sonuçlar elde etmek için deneyim gereklidir.
Bu dava.


ASTAR. Bir bahçe çizgisi, ile bağlantılı en uygun şeylerden biridir.
Bahçe operasyonları. Her zaman uzun tohum sıraları olacaksa
ekilen ve yürüyüşler veya sürücüler döşemek için de gereklidir. Çok
Kenar boşluğunda basit, ama kullanışlı, bir çizgi için tutucu gösterilir. PIN
başlangıç ​​noktasında toprakta sürüldü ve çizgi
Operatör satırın sonuna doğru yürür. Bir çizgi 100 feet olmalı
Ortak bahçe operasyonları için uzun.

[İllüstrasyon: Bir Bahçe Hattı]


Lobelia. Bunlardan bazıları, çok kullanılan tanınmış bahçe bitkileridir
Şerit yatakları veya sepet bitkileri için serbestçe kenar olarak. Gevşeklere ihtiyaç duyarlar,
Zengin toprak ve tam çiçekteyken biraz uyarıcı. Çiçekler devam ediyor
uzun bir sezon boyunca. Tohumdan özgürce yayılırlar. _Lobelia
Erinus_, mavi, 6 inç yüksekliğinde, en popüler olanlardan biridir.
Yıllık kenar bitkileri. Avrupa'da çeşitli çok yıllık lobeliler popülerdir.
Fakat nadiren Amerikan bahçelerinde görülürler.


Londra Mor. _Paris Green_ altında tartışıldı. Aşk-Lies-Bleding. Bkz. _Amarantus_.


Gübre toprağa bitki gıda ekler ve ayrıca dokuyu geliştirir veya
Toprağın fiziksel durumu. Bu son etki genellikle en büyüğüdür
değer. Biri sadece bitki gıdası istiyorsa, genellikle eklemek için daha iyisini yapabilir.
daha konsantre bir biçimde. Bkz. _Fertilizers_. Gübre, ne zaman
Toprakla iyice birleştirilmiş, zemini uygun hale getirir
bitki. Bahçe operasyonlarında, gübrenin
Bahçıvanların dediği gibi çürümüş veya kompostlanmış veya "kısa" veya "ince". O zaman
Toprakla kolayca birleşir ve hızlı bir şekilde doğurganlığından vazgeçer.
Gübre, yığınlarda çürümesine izin vererek kompostlanır. Kompost yığını
Üstte düz olmalı, böylece yağmurları yakalayacak ve 3 ila 5 feet
yüksek.

Bahçe ve ev bitkileri için en çok arzu edilen gübre
Muhtemelen eski inek gübresi. Gücünü yakmaz veya kaybetmez. Olabilir
barınak altında yığılırsa, daha fazla olur
Her yıl mevcut. Toprak ve yaprak-kalıp ile iyice karışır. Bir kez
Çürük, bu gübre çok kalıcıdır ve bitkiler tarafından kolayca asimile edilir.
At gübresinin aşırı ısınması ve değerini kaybetmesi muhtemeldir;
Ve birçok amaç için çok gevşek ve kuru. Pig gübresi, iyi olmadıkça
Toprak veya çöp ile kompostlanmış, genellikle çok ağır ve zengindir. Koyun
Gübre, sıvı formda kullanıldığında en iyisidir, ancak çoğu
Gevşemek için toprakla karıştırmak için mükemmel.

Üzüm, yaprak, çürüyen sebzeler gibi tüm bahçe çöpleri
Toprakla kompostlanırsa gübre; Ve eğer yıkama suyu üzerine atılırsa
Kompost yığını çok doğurganlık eklenecektir. Sobalardan odun külleri,
Odundan yonga kiri-aslında, hemen hemen her madde
Çürüme-Bitki gıda döşeyecek ve kompost yığınına eklenmelidir.
Malzemeyi karıştırmak için bu kazık sık sık döndürülmelidir.

Mümkün olduğunda, sonbaharda gübre uygulamak en iyisidir, o zaman olduğu gibi
İlkbahardan önce toprağa dahil olma zamanı. Olan yataklar
Gelecek yıl çiçekler için kullanılacak sonbaharda gübre ile giyinebilir
ve derinden yayılmış, yüzeyi pürüzlü ve gevşek bırakır. Olmak iyi
Gübrenin ot tohumu içermediğine dikkat edin.


KADİFE ÇİÇEĞİ. Eski moda bahçelerin marigoldları hala
Sonbahar rengi için bitkilerin en iyisi. Onlar en kolay yılların dayanıklı yıllıkları
kültür ve her zaman güçlü ve mükemmel sonuçlar verdiğinden emindir.
Geç yıllarda çok gelişti. Eski moda Afrika
Marigolds 2 ila 3 feet yüksekliğinde büyür ve dağılma için yararlıdır.
karışık sınırlar veya daha büyük kütleler veya uzaktan renk gösterileri yapmak
Yerin parçaları. Fransız veya cüce Marigolds yaklaşık 1 feet yüksekliğinde büyüyor
ve alışkanlıklarında daha tufty. Edgings için daha iyi adapte olmuşlar
gerekçenin ana bölümlerindeki kitle etkileri için. Tüm Marigolds
Çiçekler genellikle
yaz sonuna veya sonbaharın başlarına kadar aranmadı, o zamanlar genellikle
En iyi çiçeklerini verin. Ancak daha önce aranırlarsa, tohumlar
Evde veya yatağa başlayabilir. Uzun çeşitlere izin verilebilir
10 ila 18 inç arayla ve cüceler biraz daha az
mesafeler.


Matthiola _stocks_ altında bulunacaktır.


Mignonette. Muhtemelen hiçbir çiçek daha genel olarak kokusu için yetiştirilmez
Bundan. Mignonette'in serin bir toprağa ihtiyacı var, sadece orta derecede zengin, gölge
Günün bir parçası ve çiçek saplarını kesmeye dikkat et
Tohumlar olgunlaşmadan önce. Nisan ayı sonlarında ekim yapılırsa, takip edilirse
Temmuz ayı başlarında ikinci bir ekim ile sezon,
şiddetli donlar. Eğer hayal kırıklığı yaratacak birkaç çiçek var
İhtiyaç duyduğu tedavi atlanmıştır. Yükseklik 1 ila 2 feet. Olarak muamele gördü
Yarı sert yıllık. Yazın sonlarında tencerelere ekilebilir ve
Kışın ev.


Ay-akışları, çiçeklerini açan sabah yakı türleridir.
gece. Bir sundurma kafesi üzerinde eğitilmiş veya
alçak bir ağaç veya çalı üzerinde rastgele büyüyün,
Alacakaranlıkta veya mehtaplı bir akşam boyunca tam çiçek. Güney eyaletlerinde
Ay çiçek çok yıllıktır, ancak iyi korunmuş olsa bile
Kuzeydeki kışlardan kurtulun. Kesimler tehlikeden önce yapılabilir
Frost ve evde kışın, yoksa bitkiler tohumdan yetiştirilebilir
Ocak veya Şubat aylarında ekildi. Kesimler genellikle en iyi sonuçları verir.
Tohum bitkileri için mevsimler yeterince uzun olmadığı için kuzey eyaletleri
İyi çiçek açın. Tohumlar ekilmeden hemen önce haşlanmalı veya dosyalanmalıdır.
Gerçek ay çiçeği _ipomoea bona-nox_, beyaz çiçek; Ama orada
başka türlerdir. Bu, mevsimlerin uzun olduğu 20 ila 30 feet büyür
yeterli.


[İllüstrasyon: Sabah zekaları]

Sabah-Glory belki de tüm twining bitkilerin en popüler olanıdır, çünkü
büyüyebilme kolaylığı, hızlılık
nesneyi ve parlak, neşeli çiçeklerin miktarlarını kapsar
ayılar. Çoğu tür-aslında bilinen her şey-
Tohumdan kolayca yetiştirilir, yazın erken saatlerinde çiçek açar. İhale yıllıklar.
Zengin toprak ve bol su verin. Güzel Cypress Vine aittir
Bu gruba. Sabah-Glory ile aynı muameleyi gerektirir, ancak
Tohumlar ekimden hemen önce haşlanmalıdır.

Cüce Sabah-Glores (_convolvulus tricolor_). Çiçeğe geliyorlar
uzun tırmanma çeşitlerinden çok daha erken ve
uzun bir mevsim boyunca çiçekler. İnce etki ile kullanılabilirler
vazolar veya büyük asılı sepetler. Tam güneşli bir maruziyet verin. Gelişebilir
çok zengin olmayan toprakta. 1 ayak yüksekliğinde büyürler. Yarı sert
Yıllıklar.


DUT. Hem meyve hem de süs için dut daha fazla olmalı
genellikle dikilir. Meyve tadı olmasa bile, ağaç
Doğal olarak açık merkezli ve yuvarlak başlı ve ilginç bir konudur;
Bazı çeşitler yaprakları ince kesmiştir. Meyveler harika
Kuşlar tarafından talep ve çilek yataklarını olgunlaştırmaya başladıktan sonra
ve kiraz ağaçları Robins ve diğer meyve yiyen kuşlardan yoksundur. İçin
Bu nedenle tek başına meyve yetiştiricisi için değerli bir ağaçtır. Ağaçlar
Onları yayabileceğinden daha ucuz satın alınabilir.

Orchard formunda dikilirse, 25 ila 30 feet arayla yerleştirin. Hakkında
Bir yerin sınırları yaklaşabilirler. Rus çeşitleri genellikle
Rüzgarlar için dikildi, çünkü çok dayanıklı ve altında gelişiyorlar
en büyük ihmal; Ve bu amaçla 8 ila 20 feet dikilebilirler
ayrı. Ruslar mükemmel ekranlar yapıyor. İyi kırılmaya devam ediyorlar.
New American, Trowbridge ve Thorburn önde gelen meyve taşıyan türler
Kuzey için Mulberries. Gerçek düşüş kuzeyde dayanıklı değil
devletler; Ancak New American genellikle bu isim altında satılıyor. Mulberries
Herhangi bir iyi toprakta gelişin ve özel tedaviye gerek yok.


Malç, her ikisi de bitkilerin şiddetli dondurulmasından korunmada kullanılır.
Kış ve yazın şiddetli kuraklığı. Aynı malzeme kullanılabilir
Her iki durumda da, artık bir dünya yapmak en iyi şekilde kabul edilmesine rağmen
Buharlaşmayı önlemek ve nemi kuru yoluyla korumak için malç
mevsim. Bu toprak malç, toprağın kabuğunu kırarak yapılır ve
ince parçacıklarda bırakır. Bu bir at uygulayıcısı ile yapılabilir,
bir çapa ya da tırmık. Aslında, toprağın üstünü bırakan herhangi bir araç
Toprak suyunun buharlaşmasını önlemede gevşek olacaktır. Görmek
_Tillage_. Böğürtlen, kuş üzümü etrafında zeminin malçlanması,
bektaşi veya saman veya samanlı ahududular genellikle uygulanır
Meyveleri temiz tutun; ve çilek yataklarının kış malçı kullanılır
aynı amaç için satırlar arasında ve nemi korumak ve
Kış korumasını karşılamak için. Kış malç genellikle yapraklardan oluşur,
saman, saman, kaba gübre, yaprak dökmeyen veya herhangi bir kaba malzeme dalları
bu bitkileri şiddetli dondurmadan koruyacak ve neden
alternatif donma ve çözülme ile. Bu kış malç kaldırılmalı
Bahar ilerledikçe, çalışılacak bir karakter olmadıkça
doğurganlık katmak veya ağır toprakları gevşetmek için toprağa. Yakın
Seacoast tuzlu saman ideal bir malç olarak kabul edilir. Kış Malç
Çok güçlü veya ağır gübreler içermemeli veya bitkiler yaralanabilir
Liç ile. Çiçek sınırları ve çalılık için muck veya turba
İyi kış malç. Normalde malç derinliğe yerleştirilebilir
4 ila 6 inç ve gevşek malzemeye sahipse hala daha derin olabilir. Eğer
Kuru ve gevşek olan fareler, içine yerleştirebilir ve ağaçları veya çalıları kuşatabilir. Eşit
Mükemmel sert bitkiler bir kış malçından yararlanır, çünkü
toprağı geliştirir. Sonbahar yaprakları, çalılıklara sürüklenirken
ideal bir malç; Bu yaprakları çıkarmak her zaman gerekli değildir. Görmek
_Çim_.


MANTAR. Mantar yetiştirme bilimi yoktur. Belirli Koşullar
Başarı sağladığı tespit edildi, ancak neden bilinmiyor. Bunlar
Koşullar hiç bu kadar yakından taklit edilebilir ve tam başarısızlık sonucu.
Birçok "sistem" vardır, her sistem birinin sonucu
başarı; Ama bunlardan birini takip ederek başarıdan emin olamaz.
Tüm kurallar bozulduğunda iyi sonuçlar sıklıkla elde edilir. .
Aşağıdaki paragraflar "Çiftçiler Bülten", No. 53 (William tarafından
Falconer), ABD Tarım Bölümü'nden (Mart 1897):

Mantarlar, Eylül'den Nisan'a veya
Mayıs-yani gübreyi hazırlama çalışması Eylül ayında başlar ve
Şubat ayında sona erer ve mahsulün paketlenmesi Ekim ayında başlar veya
Kasım ve Mayıs ayında sona eriyor. Olağanüstü koşullar altında sezon olabilir
Daha önce başlayın ve daha uzun sürer ve aslında tüm yaz devam edebilir.

Mantarlar hemen hemen her yerde kapılardan ve ayrıca iç mekanlarda yetiştirilebilir
Yatakları ayarlamak için kuru bir tabanın olduğu yerde, üniforma
ve orta sıcaklık korunabilir ve yatakların nerede olabileceği
ıslak tepeden korunur ve rüzgarlardan, kuraklıktan ve doğrudan
güneş ışığı. Mantar yetiştirmek için en çok arzu edilen yerler arasında
ahırlar, mahzenler, kapalı tüneller, kulübeler, çukurlar, seralar ve düzenli
Mantar evleri. Toplam karanlık zorunlu değildir, çünkü mantarlar büyür
Güneş ışığından gölgelenmişse açık ışıkta. Sıcaklık ve nem
karanlık yerlerde açık, hafif olanlardan daha eşit olmaya yatkındır ve
Büyük ölçüde bu nedenle mantar evleri karanlık tutulur.

[İllüstrasyon: Mantar]

Mantarlar için en iyi gübre, yazarın deneyimi kadar
gider, taze at gübresidir. Bu malzemenin çoğunu bir araya getirin (kısa
ve Strawy) ahırda iyi çiğnenmiş ve ıslatılmış. Fırlatmak
Bir yığın haline getirin, eğer hiç kuru ise iyi ıslatın ve ısınmasına izin verin. Ne zaman
Buharla ters çevirmeye başlar, iyice karıştırmak için iyice sallar
Ve eşit olarak ve sonra katı aşağı doğru kaldırın. Bundan sonra durmasına izin ver
Yine oldukça ısınır, sonra dön, sallar, eskisi gibi çiğneyin ve ekle
Kurutuluyorsa özgürce su. Bu dönüşü tekrarlayın, nemlendirmeyi ve
Gübreyi "Burning" ten önlemek gerektiği kadar sık ​​çiğneme.
Yoğun bir şekilde ısınırsa, soğumaya sürün, bundan sonra tekrar atın
birlikte. Birkaç kez bu şekilde döndükten sonra ve ısı
İçinde 130 derecenin üzerine çıkmaya uygun değildir. F., yapmaya hazır olmalı
Yataklarda. İkinci veya üçüncü dönüşte gübreye ekleyerek
Toam'in dörtte biri veya beşte biri veya beşte biri, yoğun olma eğilimi
Isıtma azalır ve yararlılığı hiç bozulmaz. Bazı yetiştiriciler
Kısa gübreyi sadece, yani at dışkılarını tercih ederken
Diğerleri bununla karışık çok fazla saman gibi. Yazar
Bununla birlikte, deneyim, uygun şekilde hazırlanırsa, çok az önemli
hangi kullanılır.

Normalde yataklar sadece 8 ila 10 inç derinliğindedir; yani onlar
10 inç genişliğinde hemlock tahtalarıyla karşı karşıya ve bunun sadece derinliği
pano. Bu tür yataklarda taze, nemli, sıcak gübre tabakası koyun
Yatağın derinliğinin yarısını oluşturana kadar sağlam bir şekilde; Sonra doldur
oldukça havalı olması gereken hazırlanmış gübre ile (100 derece ila
115 derece. F.) kullanıldığında ve hepsini sıkıca paketleyin. İstenirse, yataklar olabilir
Tamamen hazırlanan gübreden oluştu. Raf yatakları genellikle 9 inçtir
derin; Yani, raf 1 inç tahtalarla diplidir ve
10 inç genişliğinde tahtalar. Bu gübre için yaklaşık 8 inç ve 1 inç sağlar
Üstte 2 inç tınlı yükseliyor. Raf yataklarını doldururken alt kısım
Yarısı taze, nemli veya ıslak, sıcak gübre, sağlam paketlenmiş olabilir,
ve oldukça havalı hazırlanmış gübrenin üst yarısı veya
Tüm hazırlıklı gübre. Çünkü raf yatakları troden olamaz ve
Çatalın arkasıyla çok sıkı dövüldü, ayrıca bir tuğla kullanılır
Çatal.

İçlerindeki ısı 100 derecenin altına düştükten sonra yataklar ortaya çıkmalıdır.
F. Yazar 90 derece dikkate alır. F. yumurtlama için en iyi sıcaklık hakkında.
Yataklar saman, saman, çöp veya paspaslarla kaplanmışsa, bunlar
kaldırılmalıdır. Her tuğlayı on iki veya on beş parçaya ayırın. .
Sıralar, örneğin, 1 feet arayla, birincisi 6 inç olmalıdır.
kenar ve parçalar sırada 9 inç aralıklı olmalıdır. Başlama
İlk satırla, her parçayı kaldırın, 2 ila 3 inç artı
el ile gübre ve bu deliğe parçayı örten yerleştirin
Gübre ile sıkıca. Tüm yatak ortaya çıktığında yüzeyi paketleyin
baştan. Yatakları tekrar saman, saman veya paspaslarla örtmek iyidir.
Yüzeyi eşit derecede nemli tutun. Pul yumurtlama aynı şekilde dikilir
Tuğla yumurtlama gibi, sadece o kadar derin değil.

Sekiz veya dokuz günün sonunda malç kaldırılmalı ve
2 inç kalınlığında iyi tınlı bir tabaka ile kaplı yataklar, böylece
Mantarlar içeri ve içinden gelebilir. Bu onlara sağlam bir tutuş verir,
ve büyük ölçüde kalitelerini ve dokusunu geliştirir. Herhangi bir adil tın
yapacak. Sıradan bir alandan, yol kenarından veya bahçeden genellikle
kullanılmış ve takdire şayan cevaplar. Bahçe toprağının
Eski gübre ile sörf, mantar yatakları için uygun değil çünkü uygun
sahte mantar üretmek. Ancak bu durum böyle değil. Aslında,
Dünya en yaygın olarak kullanılan. Yatakları kalıplamak için tınlı olmalı
Oldukça iyi, özgür ve yumuşak, böylece kolay ve eşit olarak yayılabilir
ve gübreye sıkıca sıkıştırıldı.

55 dereceden eşit bir atmosferik sıcaklık varsa. 60 derece. F. olabilir
korunur ve mantar yataklarını içeren ev veya mahzen tutulur
Yakın ve taslaklardan arınmış, yataklar açık bırakılabilir ve
kuru olurlarsa sulanır. Ama yataklar nerede olursa olsun
yerleşmiş, biraz gevşek saman veya saman veya bazı eski paspaslar koymak iyidir
veya nemli tutmak için üzerlerinde halı. Ancak kaplama
Genç mantarlar yukarıda görünmeye başlar başlamaz çıkarıldı
zemin. Atmosfer kurusa, yollar ve duvarlar
su ile serpilir. Malçing de serpilmelidir, ancak
Suyun yatağa batmasına neden olacak kadar. Ancak, yatak ise
Kurulur, sulamak için tereddüt etmeyin.


KAVUN. Kavunlar için doğal toprak hafif, kumlu bir tın, iyi
Çürük gübre ile zenginleştirilmiş, ancak toprakta iyi ürünler yetiştirilebilir
Tepeler olması gerektiği gibi hazırlanırsa doğal olarak ağır. Sadece
Ağır toprak mevcuttur, tohumların ekileceği kir
İyice toz haline getirilmeli ve ince, iyi çürümüş gübre ile karıştırılmalıdır.
Yaprak kalıp veya çip dikiş serpme, onu hafifletmeye yardımcı olacaktır. Bu konuda
On ila on beş tohumun tepesi ekilebilir, dört veya beşe kadar inceltilebilir
Böcek tehlikesi bittiğinde sarmaşıklar. Sezon gelişebilir ve
Bitkileri yatağlarda başlatarak böceklerden kaynaklanan hasar. Bu Mayıs
Taze çim kullanılarak yapılabilir, 6 inçlik parçalar halinde kesin, onları yerleştirin
Her parça üzerinde sekiz ila on tohum ekerek, yatağında çim tarafı aşağı,
ve 2 inç hafif toprakla kaplama. Tüm don tehlikesi olduğunda
bitti ve zemin ısındı, bu sodlar dikkatlice kaldırılabilir
ve hazırlanan tepelerde. Bitkiler genellikle kontrol olmadan büyür,
ve ekilen tohumdan iki ila dört hafta önünde meyve
doğrudan tepede. Eski dörtlü meyve kutuları, tohum ekmek için mükemmeldir
İçinde, toprağa yerleştirildiklerinde çok hızlı bir şekilde çürürler,
köklerde hiçbir kısıtlamaya neden olmaz. Netted Gem, Hackensack, Emerald
Gem, Montreal, Osage ve Cutmeg kavun popüler çeşitlerdir. Bir
Ons tohum yaklaşık elli tepe dikecek.

[İllüstrasyon: Muskmelon]

Böcekler için bkz. _Cucumber_.


Musk fabrikası, kolay kültürün eski moda bir ev bitkisidir. YENİ YÜKSEL
Bitkiler başarısız olmaya başlar başlamaz tohumlardan stok.


NERGİS. Nergis, Jonquils ve
diğer formlar. Bu bitkilerin büyümesi kolaylığı, güzellik
ve çiçeklerin kokusu ve kalıcı nitelikleri
kesin, bu ülkedeki kültürlerini daha popüler hale getiriyor gibi görünüyor
öyle. Eylül veya Ekim aylarında ekilen iyi ampuller,
Nisan veya Mayıs. Ampuller birkaç yıl boyunca yerde kalabilir,
Her ne kadar en iyi sonuçlar her üçü kazarak elde edilecek olsa da
yıllar ve farklı bir yerde sıfırlama. Nemli, tınlı bir seçin
Toprak, güneşten biraz korunuyor. Doğrudan hiçbir gübre gelmemelidir
Ampul ile temas, ancak nemi tutmak için gerekirse gübre olabilir
on iki inç derinliğe doğru yayıldı.

[İllüstrasyon: Narcissus]

Narcissus, açıklandığı gibi kış boyunca çiçeğe zorlanabilir
_bulbs_ altında. Kış çiçek açması için en popüler "Çin kutsal
Lily. "Bu, herhangi bir toprak olmadan suda büyür. Bir kase veya
Cam kaplama, ampulün yaklaşık üç katı; biraz güzel koy
alttaki taşlar; Ampulde yer al ve etrafında taşlarla birikin
Yapraklar büyüdüğünde sert tutmak için; iki veya üç
Suyu tatlı tutmak için taşlar arasında küçük kömür parçaları
Yemeği suyla doldurun ve birkaç günde bir ekleyin,
buharlaşır. Çanağı sıcak, hafif bir yere koyun. Yaklaşık altı hafta içinde
Kokulu, ince beyaz çiçekler odayı parfümle dolduracaktır.


[İllüstrasyon: Nasturtium]

Nasturtiums (_tropaeolums_) hem cüce hem de tırmanıştır. Cüce
Nasturtiums, sınır için en gösterişli ikinci sıra bitkilerden birini yapar.
Çiçeklerin renklerinin geniş bir menzili var ve bitkiler çiçek açıyor
bolca. Ancak, en büyük çiçek bitki değil
Dikkate alın, ama çiçekler kesim akıntıları olarak. Çiçek yok
Vazo veya kasede bu zengin renklerden daha ince bir ekran yapar, hepsi
İyi uyumlu hale getirmek ve bir odayı kolayca kolayca aydınlatmak
yetişkin çiçekler yapar. Aynı şey uzun büyüyen nasturtiumlar için de söylenebilir,
Bunların çiçekleri ekran olarak etkinliklerinin bir parçası olmasına rağmen
sarmaşıklar. Çok az dağcı daha hızlı bir büyüme sağlar ve hiçbiri daha iyi değildir
Bahçelerimizde veya bahçelerimizdeki çirkin nesneleri gizlemek için uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Cüce Nasturtium]

Uzun bir çiçek mevsimi ve büyük bir asma büyümesi için tohum
Mart ayının sonlarında veya Nisan aylarının başlarında, kutularda veya saksılara, bitkiler
Mayıs ayının ilkine kadar taşındı ve istediği yere dikildi. .
Cüce çeşitleri daha özgürce çiçek açar ve çiçekler daha iyi renktedir
Oldukça fakir topraklar, asma hızlı büyümesi için iyi zenginleştirilmiş bir sınır
en iyisi olurdu. Cüce çeşitleri 2 veya 3 feet arayla dikilebilir,
Ve bir ekran yapmak istediği gibi uzun olanlar. Uzun boylar 5 ila 8 büyür
ayak. Tüm nasturtiumlar ihale.


Nicotiana. İhale yıllıklar (veya yıllık olarak yetiştirilir). Onlar iyi bitkiler
Sınırlar veya saksılar için, çok iyi bir gösteri yapan uzun büyüyen çeşitler
Çiçekteyken, uzun, boru şeklindeki saf beyaz çiçeklere sahip olmak,
Bloom mevsimi Temmuz'dan Ekim'e kadar. Tohumlar çok iyi ve
Toprağın yüzeyine, kutulara veya tencerelere ekilmelidir. Ne zaman
dikilen 2 ila 5 feet arayla ayarlanmalıdır.
tür. Dev Nicotianalardan bazıları geçici için mükemmel konular
ekranlar; Aynı zamanda bir Nicotiana olan tütün de öyle.

[İllüstrasyon: Nicotiana Affinis]

_Nicotiana Affinis_, tüm bahçe çiçeklerinin en iyilerinden biridir. Uzun
Beyaz çiçekler akşam kokulu. Sıcak güneşte kapanıyorlar. Öyle
En kolay kültürün yarı sert bir yıllık. Yükseklik 2 ila 3 feet.


Oenothera. Akşam Primrose. Çok ilginç bir bitki grubu,
Akşamları çiçeklerini açıyor. Birçoğu kokulu ve çekiyor
Gece böcekleri, özellikle de büyük güveler, nadiren alacakaranlık kadar görülür. .
Büyük çiçekli çeşitlerin çiçeklerinin açılması
zevk ve sürpriz, bir çiçek diğerini açarken ve
Büyük bir bitki geç açılış çiçekleri bir kerede patlıyor gibi görünüyor.
Çok yıllık türler bölme veya tohum ile yayılabilir,
Tohum tarafından yıllıklar. Uzun türleri 2 ila 3 feet arayla ayarlayın. Yükseklik 1 ila 3
ayak. Tüm kolay kültür.


[İllüstrasyon: bamya veya bamya]

BAMYA. Bu sebzenin yeşil kapsüllerinden tanınmış bamya yapılır
Bitki, bitkiden daha yaygın olarak yetiştirildiği
Kuzey. Pods ayrıca yeşil durumlarında güveçler için kullanılır ve
kurutuldu ve kışın, besleyici olduklarında ve az değil
Ülkenin belirli kesimlerinde diyetin bir kısmı. Tohumlar çok
soğuğa ve neme duyarlı ve yere kadar ekilmemeli
sıcaklaştı-Mayıs ayında geçen hafta veya Haziran ayı erken
New York'ta yeterli. Tohum 1 inç derinliğinde bir matkap eklenmelidir,
Bitkiler sırada 12 inç duracak şekilde inceltildi. Aynı kültürü ver
mısır için. Bir ons 40 feet matkap ekecek. Cüce çeşitleri en iyisidir
Kuzey için. Yeşil yoğunluk ve kadife önde gelen çeşitlerdir.


ZAKKUM. Oleander'in birçok adlı çeşidi varken, iki
Genellikle genel ekimde görülür. Bunlar ortak kırmızı ve
Beyaz çeşitler. Her ikisi de ve adlandırılmış çeşitler kolaydır
yönetim ve ev kültürüne iyi adapte edilmiş, tencere veya küvetlerde büyüyen
Birkaç yıl özel bakım olmadan. İyi yetiştirilen örnekler çok
sundurma veya çim bitki olarak etkili veya iyi bir avantaj için kullanılabilir
Uzun büyüyen bitkilerin karışık yatakları, tencereyi veya küveti jantlara daldırarak
toprak. Bitkiler çiçeklendikten sonra kesilmelidir. Olmalılar
Kış boyunca herhangi bir yoldan dinlendi. Çıktığında
İlkbaharda, bir
sağlam büyüme. Yayılma, iyi olgunlaşmış ahşap kullanılarak etkilenir
yakın bir çerçeveye yerleştirilmiş kesimler; veya fişler bir
şişe veya su tenekesi, buharlaşma olarak su tedarik etmeye özen gösteriliyor
gerçekleşir. Köklendikten sonra, toprağı bir
büyük oranda kum. İyi kurulmuş bitkiler
İyi tınlı ve iyi çürümüş gübre.


Soğan, ana ürün için tohumlardan ("siyah tohum") yetiştirilir. Bunlar
Ayrıca setlerden (çok küçük soğan olan, tutuklanan
geliştirme), "üstler" den
çiçekler) ve bileşik olan çarpanlardan veya patates soğanlarından
ampuller.

[İllüstrasyon: erken soğan]

Son derece erken soğan mahsulü setlerden yetiştirilir ve geç veya
Sonbahar mahsulü Nisan veya Mayıs başında tohum ekilen tohumdan yetiştirilir. Setler olabilir
Bir önceki sonbaharda hasat edilen mahsulden kurtuldu, ampul yok
Bir inç çapında 3/4'ten fazla ölçüm veya daha iyisi olabilirler.
tohumdan satın alındı. Bu setler kadar erken dikilmelidir.
İlkbaharda mümkün, tercihen gübrelenmiş arazide ve
sonbaharda siper. 12 inç arayla sıralar halinde bitki, setler 2 veya
Sırada 3 inç. Setleri iyice yere itin ve örtün
Toprakla, ayakları veya bir silindirle sıkılıyor. Yetiştirirken,
Beyaz saplar genellikle
hafifliğin bir göstergesi olarak arandı. Mahsul şartta olacak
üç ila dört hafta içinde kullanın ve küçük olana kadar sürülebilir
Tohum soğanları yapılmalıdır. Üstler veya çarpanlar da kullanılabilir.
erken mahsul.

Tohumdan soğan yetiştirirken, sadece tohumun
ampullerin yapması için çok erken olmalıdır
Ağustos ayının aşırı sıcak havasından önceki büyüme, ne zaman istemek için
Nem ve ısı nedeniyle ampuller küçükken olgunlaşacaktır.
Nisan ayının başlarında, New York'ta, zemin koşuldaysa, tohum
12 ila 16 inç arayla yapılan matkaplarda kalın bir şekilde ekilmelidir ve
İyi ateşlenmiş tohumların üzerindeki öğütülmüş. İyi ekim ve sabit
Ayıklama, iyi bir soğan mahsulünün fiyatıdır. Yetiştirirken ve
çapa, toprak sıralardan uzak tutulmalıdır,
büyüyen ampuller, ancak yüzeyine yayılmalarına izin vermek
zemin. Mahsul hasat edilmeye hazır olduğunda, ampuller çekilebilir
veya ekili, birkaç gün boyunca çift sıralar halinde kurumaya bırakıldı, üstler
ve kökler çıkarıldı ve ampuller kuru bir yerde saklandı. Daha sonra
Sezonların donmasına izin verilebilir, saman veya saman ile örtün
Onları donmuş tutun ve ilkbaharın başlarına kadar tutun; Ama bu yöntem
Genellikle yeni başlayanlarla güvensizdir ve her zaman değişken bir iklimde.
Soğan tohumu ekildiğinde her zaman taze olmalıdır-
yıl mahsulü. Bir ons soğan tohumu 100 feet matkap ekecek.

Tohumdan ekstra büyük ampuller elde etmenin son yöntemlerinden biri
Şubat ayında veya Mart başında bir yatağa tohum ekin ve
Nisan ayında açık zemin.

Danvers, Prizetaker, Globe ve Wethersfield favori çeşitler,
Turşu için Beyaz Kraliçe veya Barletta eklenmesi ile.


Oxalis. Bunun bir dizi dayanıklı türü için mükemmel bitkilerdir.
Kaya işi ve kenar. Sera türleri çok gösterişli, büyüyor
Ekstra dikkat olmadan ve kış sonlarında özgürce çiçek açıyor ve
Bahar ayları; Bunlar çoğunlukla ampuller tarafından arttırılır, birkaçı bölümü
Kök. _O. Violacea_, en yaygın ev bitkilerinden biridir. Vermek
Güneşli pencere, çiçekler sadece güneşte veya çok parlak ışıkta açılır. .
soğanlı türler _bulbs_ için önerildiği gibi ele alınır, ancak
Ampuller donmamalıdır.


Avuç içi. Oda dekorasyonu için daha zarif bitki bulunamaması
Bazı avuç içi türlerinin iyi yetiştirilmiş örneği. Çoğu avuç içi iyi
Bu amaç için küçükken uyarlanmıştır ve büyüme genellikle çok
Yavaş, bir bitki yıllarca kullanılabilir. Yine, bitkiler gelişir
Kısmi gölgede daha iyi. Bir oturma veya çizim odasında yetiştirilebilirler
Çoğu ev bitkisinden daha tatmin edici bir şekilde. Sık nedenlerden biri
avuç içi kültüründeki başarısızlık aşırı yükleme ve sonraki
aşırı sulama. Bir avuç içi, kök kütlesine kadar repote edilmemelidir
toprağı doldurur; O zaman sadece daha büyük bir beden kullanılmalıdır. Geniş kullanın
Aşırı su taşımak için alttaki drenaj. Bitkiler olmasına rağmen
Nemli bir toprağa ihtiyaç duyar, köklerinde duran su yaralanır. A
İyi çürümüş çim, yaprak-kalıp ve biraz kumdan oluşan toprak toplanacaktır
onların gereksinimleri. Ev kültürü için en iyi avuç içi Arecas,
_Cocos Weddelliana_, Latania, Kentia, Chamaerops ve Phoenix. Cycas olabilir
Ayrıca avuç olarak kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: Palms]

Tarih palmiye, ortak ticari tarihin tohumundan yetiştirilebilir. Tohum
diğer çeşitlerin önde gelen tohumculardan satın alınabilir, ancak
Tohum sadece uygun koşullar altında çimlenir ve avuç içi bir
Çok yavaş büyüyen tesis gençken, en iyi plan satın almaktır.
istendiğinde bir satıcıdan bitkiler. Bitkiler zayıf olduğunda veya
hastalıklı, onları tedavi ve iyileşme için bir çiçekçiye götürün.

[İllüstrasyon: bir masa avuç içi]


Pandanus veya vida çamı. _Pandanus utilis_ ve _p. Veitchii_
aşırı süslü ve ev kültürüne iyi adapte olmuştur. .
tekil büyüme alışkanlığı, parlak, parlak yapraklar ve
Bir konut odasının tozuna ve gölgesine dayanın, onları arzu edilen bir
Ev koleksiyonuna ek. Ofsetler tarafından yayılırlar veya
Bagajın tabanında büyüyen genç bitkiler; Ya da olabilirler
tohumla artar. Eski yöntemle, ofsetler kesilmelidir
65 derece sıcaklıkta kum içinde. veya 70 derece. Kesimler
Yavaş kök ve bir süre bitkiler çok yavaş bir büyüme sağlıyor. .
Genel kültürel muamele gören avuç içidir.


[İllüstrasyon: Pansies]

Pansy şüphesiz yetiştirilen en popüler bahar çiçeğidir.
Tohum suşları, her biri büyük olasılıklar içeren çoktur. .
Kültür basittir ve sonuçlar kesindir. Ağustos ayında ekilen tohum veya
Eylül, kutularda veya bir çerçevede, bitkileri sıfırlayacak kadar büyük yapacak
Kasım ayında ve ertesi Mart'ta çiçek açıyor; Ya da kalabilirler
Yola çıkmadan önce açık tohum yataklarında yürüyüş. Ayrıca, çok ekiliyorlarsa
Kış boyunca rahatsız olmadan kalabilecekleri çerçevelerde ince bir şekilde,
Ertesi bahar çok erken çiçek açıyor. Çerçeve korunmalıdır
Şiddetli soğuktan paspaslar, tahtalar veya diğer örtüler ve
Güneş güç kazanır, onları kaldırmalarını önlemek için dikkat edilmelidir.
Alternatif çözülme ve donma. Ocak ayında kutulara ekilen tohum veya
Şubat Nisan ayına kadar güzel çiçek açan bitkiler yapacak,
Daha önce çiçek açanlar.

Tatmin edici pansy kültürü için gereklilikler zengin, nemli, serindir
toprak, öğlen güneşinden korunma ve onları tutmaya dikkat
tohuma gitmekten. Zemin ısındıkça bir malç yaprak kalıbı veya
Nemi korumak için diğer ışık malzemesi yatağın üzerine yayılmalıdır
ve ısıyı hariç tutun. İlkbahar ve sonbahar en iyi çiçek açar.


Paris Green önde gelen arsenik böcek ilacıdır. Genellikle uygulanır
Bir su spreyinde, zehirin 1 kilo oranında 150 ila 200
galon su. Yeşillik yaralanmasını önlemek için 1/2 kilo kireç ekleyin.
Patates genellikle daha güçlü bir karışıma dayanır; şeftali ve diğerleri
Bitkilerin çok güçlü birine ihtiyacı yoktur. Paris'i bir macun haline getirin
200 galona eklemeden önce su, daha iyi karışabilir. Paris
Mükemmel sonuçlarla Bordeaux karışımına yeşil eklenebilir, sayılabilir
Bordeaux sanki çok fazla su gibiymiş gibi; Bu durumda olmayacak
Paris Green'e kireç eklemek için gerekli. Paris Green sadece kullanılır
Böcekleri çiğnemek için, solucanlar ve böcekler olarak. Londra Purple'da kullanılır
aynı şekilde.


[İllüstrasyon: Bir kutuda yetiştirilen maydanoz]

MAYDANOZ. Kıvrılmış maydanoz neredeyse sadece bir garnitür olarak kullanılır
Çorbalardaki lezzet iyi olmasına rağmen etler ve salatalar. Tohum yavaş
Çimlenmek için ve genellikle ikinci veya üçüncü ekim yapılır,
Birincisi bir başarısızlıktır; ama genellikle uzun süre görünen şeyden sonra
Genç bitkiler görülecek. Açık zemine ekildiğinde,
Sırada 3 veya 4 inç duracak şekilde inceltilmiş, satırlar 10 ila 12'dir
inç ayrı. Sınırdaki birkaç bitki büyük bir tedarik verecektir.
Aile ve biraz koruma ile kış boyunca yaşayacak. Kökler olabilir
Sonbaharda kaldırıldı, kutulara veya eski kutulara koydu ve güneşli bir şekilde büyüdü
Kış kullanımı için pencere.


Yururucular, kışın daha iyi olan sebzelerden biridir.
Dondurun, ancak sonbahardan sonra alınırsa kaliteli olmalarına rağmen
donlar ve mahzende toprak, kum veya yosunda paketlenmiş. Tohum, hangisi
bir yaşından fazla olmamalı, mümkün olduğunca erken ekilmelidir
İyi hazırlanmış toprak, ayaklar veya silindir ile ateşlenmiş. Tohum gibi
Yavaşça germinler, zemin sık sık kabuklanır veya pişirilir
tohumlar, bu durumda kırılmalı ve bir bahçe ile para cezasına çarptırılmalıdır
tırmık. Bu işlem genellikle mahsulün başarısı anlamına gelir. Turp veya
lahana tohumu, sırayı işaretlemek için yaban havucu tohumu ile ekilebilir ve
kabuğu kır. Bir ons tohum 200 feet matkap ekecek. İnce 6
Sırada inç ayrı.


BEZELYE. Erken bezelye kullanmaya uygun olduğu zaman kim uzun sürmez? Ve
Kaç kişi, pürüzsüz ve
buruşuk bezelye? Birincisi biraz dikilecek ve
Kullanıma uygun olun ve bu hesapta küçük bir
yol. Mutfak bahçesi için cüce ve yarı-dwarf çeşitleri
En iyisi, uzun boylu türlerin onları desteklemek için fırça veya tele ihtiyacı olacağı için neden olur
Önemli bir sorun ve emek ve görünüşte düzgün olmamak. .
Uzun çeşitler, cücelerden daha büyük bir mahsul verir, ancak satırlar gerektiği gibi
3 ila 5 feet arayla, sadece 6 ekilen cüce olanlar
8 inç arayla, aynı alanda büyük bir verim verecektir. Her zaman
Uzun çeşitlerin çift sıraları: yani 4 ila 6 arasında iki sıra
inç parçalar, aradaki fırça veya tel ile, çift satırlar
Çeşitlere göre 3 ila 5 feet arayla. Cüce çeşitleri
Bir blokta dört sıra dikildi, her satır sadece 6 veya 8 inç aralık.
İki merkez sıradaki bezelye dışarıdan seçilebilir. Ayrılmak
2 feet boşluk ve aynı bitki. İlk dikim sırasında
Sadece pürüzsüz çeşitler ekilmelidir, ancak Nisan ortasında
New York Zemin buruşuk türler için yeterince sıcak ve kuru olacak.
Bir ardıllık ekilmelidir, bu da olgunlaşacak bir
Diğer, Sezonu Altı veya Sekiz Hafta Uzatıyor. Daha fazla arz ise
erken hızlı olgunlaşan çeşitlerin Ağustos ayında ekilmesini istedim, genellikle
Eylül ve Ekim başında adil bir bezelye mahsulü vermek. Sıcakta
Yaz ortası hava genellikle o kadar iyi gelişmezler. Bir litre tohum
Yaklaşık 100 feet matkap ekecek.


Bezelye, Everlasting (_lathyrus latifolius_). Bu bezelye yok
tatlı bezelye renkleri veya kokusu, ancak aleyhine ekim için iyidir
kayalar, kütükler veya çitler. Uzun bir mevsimde çiçek açarlar ve
Mükemmel Hardy, yıllarca yaşayacak. Yükseklik 2 ila 6 feet. Yükseltildi
tohumlar veya kesimlerden, genellikle eski. Tohum baklalarını seçmiş tutun
Çiçek dilimini uzatmak için.


Bezelye, tatlı. Bkz. _Sweet Pea_.


ŞEFTALİ. Uygun maruz kalma göz önüne alındığında, şeftali birçok
Şimdi bir mahsulün bulunmasının imkansız olduğu düşünülen bölümler. Öyle
Genellikle amatörün, Şeftali ağaçlarını barınağında ayarlamak için uygulaması
Güney veya doğuda güneşe maruz kalan ve "bir bina
Pocket "rüzgarlarla ilgili olarak. Bu tersine çevrilmelidir.
Büyük su kütlelerinin yakınında. Şeftali meyve tomurcukları duracak
Mükemmel uykuda olduğu zaman çok soğuk hava, genellikle 12 derece kadar düşük. veya 18
Deg. New York'ta sıfırın altında; Ama tomurcuklar bir zamanlar şişerse,
Nispeten hafif donma mahsulü yok edecektir. Bu nedenle, eğer
Ağaçlar, sabit bir hava drenajının olabileceği yüksekliklere yerleştirilir
Güney ve doğuda, ısınmadan elde edilen, korunaklı
Güneşin etkisi, tomurcuklar yere kadar uykuda kalacak
ısınır ve başarısızlık şansı azalır. Bu tavsiye
Çoğunlukla iç bölümler için geçerlidir. İyi süzülmüş, kumlu bir tın veya
çakıllı toprak, şeftali ağır bir topraktan daha iyi yakalar; Ama eğer
Daha ağır toprak iyi boşaltılır, iyi ürünler elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Peaches]

Şeftali en iyi ihtimalle kısa ömürlüdür ve biri üç kişiden memnun olmalıdır
veya her ağaçtan dört ürün. Gençleri taşırlar, genellikle kısmi bir mahsul
üçüncü yıl. Ağaçlara kadar her iki yılda bir mahsul varsa
sekiz veya on yaşındalar, çabalarını iyi geri ödeyecekler
Yetiştirme. Ama çoğu zaman bu kadar uzun iki kez taşırlar. Genç ağaçlar ayarlanabilir
her dört veya beş yılda bir eskilerinin yerini almak için, böylece ağaçların
Her zaman küçük bir yerde yatak yaşı. Ağaçlar 14-18.
Ayaklar her yönden ayrılır. Ev kullanımı için iyi bir çeşit çeşit
Erken York, Alexander, Halo Erken, Mountain Rose, Erken Crawford,
Wheatland, Stump, Elberta, Stevens, Oldmixon, Geç Crawford ve Smock.

Şeftali ağaçları her zaman bir yaşındayken satın alınır, yani bir
tomurcuktan yıl. Örneğin, tomurcuk 1898 sonbaharında ayarlanır.
1899 baharına kadar hareketsiz kalır.
büyüme; Ve 1899 sonbaharında ağaç satışa hazır. Şeftali ağaçları
bir yıldan fazla olan şey almaya değer değildir. Bu bir
Şeftali ağaçları ayarlarken, onları bir kamçıya gerielleştirmek için yaygın uygulama,
Her şubenin kesildiği birden fazla tomurcuk değil, bir saplama yatağı bırakmak
kapalı.

Şeftali'nin üç büyük düşmanı, yatırımcı, sarılar ve
Curculio.

Destek en iyi her bahar ve sonbaharda kazarak ele alınır. Ağaçlar
Destek tarafından saldırıya uğrayanlar,
taç. Eğer deliciler yılda iki kez kazılırsa alamazlar
Operasyonu çok zahmetli hale getirmek için yeterli başlangıç. Sadece bu
Tabii yol.

Sarılar, nedeni olmayan bulaşıcı bir hastalıktır
Kesinlikle bilinir. Kendini erken olgunlaşan meyvede gösterir,
ete uzanan farklı kırmızı lekelerle ve daha sonra
Ana dallar boyunca ince, dallanma, twiggy tutamlar atıyor.
Tek tedavi ağaçları çıkarmak ve yakmaktır. Diğer Ağaçlar
aynı yerlerde ayarlanabilir.

Curculio tartışması için _plum_ altındaki açıklamalara bakın.


ARMUT. Ağaçlar olmadan hiçbir meyve plantasyonu eksiksiz olarak kabul edilmemelidir.
çeşitli armut türleri, meyveleri Ağustos ayının başından beri olgunlaştırır
kış. Geç çeşitler genellikle iyi bekçilerdir ve
Şubat ayına kadar mevsim, böylece altı veya yedi ay boyunca meyve tedarik edin.

Armut ayva üzerinde mükemmelliğe büyüdükçe, cüce ağacı tuhaf bir şekilde
küçük ev alanlarına dikime uyarlanmıştır ve genellikle bir
sınır tesisi veya bir ekranın amacına hizmet etmek. Bu cüce ağaçlar
Derin-sendikanın 4 ila 6 inç altında ayarlanmalıdır-stoku önlemek için
büyümekten. Cüce ağaçlar 10 ila 16 feet kadar birlikte ayarlanabilir,
standart veya uzun büyüyen armutlar 18 ila 25 feet ayarlanmalıdır
ayrı. Ağaçlar iki veya üç yaşında ekilir.

[İllüstrasyon: Bartlett Armut]

Armut kil toprağında gelişir, eğer iyi akınırsa ve bu nedenle
Diğer meyvelerin başarısız olabileceği yerlerde başarılı olabilir. İyi, istikrarlı
Büyüme sürdürülmeli, ancak azotlu gübrelerin kullanımı
bir rütbe büyümesi yapma ve saldırıları davet etme eğiliminde oldukları için önlenebiliriz
Armutun en kötü düşmanı olan armut yanıklığı. Yaz Meyveleri için:
Osband'ın Yaz, Bartlett, Clapp ve Manning Elizabeth
en iyi. Sonbahar için: Düşes, Flemish Beauty, Bosc, Louise Bonne, Seckel
ve Sheldon. Kış meyvesi için: Anjou, Clairgeau, Lawrence ve Kış
Nelis mükemmel. Kieffer mükemmel bir ticari meyve, ancak
Bir süs hariç, evdeki alanda yer verilemeyecek kadar fakir
ağaç.

Armut yanıklığından Duggar şöyle yazıyor:

"Çözümler. (_A_) _ bıçak ve testere ._--
Bu, ya tedavi için bir şansın olmadığı veya
Püskürtme yoluyla önleme. Bıçağın kahramanca tedavisi ve
Testere, iddia edildiği gibi, kabul edilmeli ve şiddetle takip edilmelidir.
Başlangıç. Tek başına karartılmış yapraklar,
hastalıklı alanı, ancak dalları dikkatlice incelemek ve çıkarılmalıdır.
en düşük renk değişikliğinin 6 inç veya daha fazla altında. Sık sık
Kesme, budama, yaralanmanın nerede bittiğini görmek için kabuğu aşağı doğru dilimler.
Bu yapılmamalıdır; Altında olduğunuzdan emin olmak daha iyidir
Enfekte alan ve aşağıdaki dokuları yeniden enfekte etme riski yoktur.
Daha büyük uzuvların ve dalların kesilmiş yüzeyleri için boyanmalıdır
yara dikişlerine karşı koruma.

"(_b_) _ Kesildiğinde ._-Hastalıklı kısımları kesmek yapılmalıdır
Hastalık ne zaman belirgin olduğunda. Bu yaralanmaları kontrol edebilir
geçici olarak; Ancak sonbaharda çok şey yapılabileceği gösterildi
Ertesi bahar hastalığın kurulmasını önlemek için. Var
uzun zamandır hastalığın, kışın şubelerde geçebileceği bilinmektedir.
Geç enfeksiyon mahallesinde yavaş bir büyüme. Tam çalışma
Eradikasyon özellikle büyüme mevsiminden sonra yapılmalıdır.
Sonra her hastalıklı dalı kesin ve yanın, böylece ilkbaharda
Etli büyüme tekrar başlıyor,
Böcekler bakteriyel eksüdasyonlarla temas edebilir.

"(_c_) _ hastalığı destekleyenler ._-bıçak bizim tek umudumuz
imha; Ancak şüphesiz olan koşullar var.
hastalık. Etli, hızla büyüyen bir ağaçta bakteriler daha fazlasını bulur
gelişmeleri için büyüyenden daha uygun koşullar
Yavaş, ama yeterli canlılık. Bu nedenle, çok fazla azotlu
Gübre tehlikelidir; Ve aynı nedenle, etli bir büyüme
Şiddetli budama ile indüklenenden kaçınılmalıdır. "


[İllüstrasyon: Pelargonium veya saranyum]

Pelargonyumlar. İşte sardunyalar olarak bilinen bitkilere ait-en çok
Ev bitkilerinin tatmin edici ve yatak bitkileri olarak yaygın olarak kullanılır. HAYIR
Bitkiler yaprak ve çiçekte daha iyi getiri sağlayacaktır; Ve bu özellikler,
Yayılma kolaylığına ek olarak, onları genel favoriler yapın. Kesimler
kısmen olgunlaşmış ahşap kökü çok kolay, bir
Kısa zaman ve bir tencerede dikilmiş veya yetiştirilmiş, iyi
dekorasyonlar. Ortak veya "balık" sardunyaları çok daha tatmin edicidir
Bir yıldan fazla olmadığında. Eski bitkilerden kesimler alın
yılda en az bir kez. Dört veya beş ay içinde genç bitkiler
çiçek açmak. Bitkiler bahçeden ve saksıdan alınabilir, ancak
Nadiren genç, güçlü konular kadar memnuniyet verir. Repot
4-5 inçlik kaplara kadar sık ​​sık; Sonra çiçek açmalarına izin verin.

Pelargonyumlar şovu, Lady Washington olarak bilinenlerdir
Sardunyalar. Bunların bir dönem çiçek açması, genellikle Nisan ayında, ancak
Boyut ve renklendirme oluştururlar. Bu bölümün için daha zor
daha fazla doğrudan ihtiyaç duyarak ortak saranyumdan ziyade bir ev fabrikası olarak yönetin
Stocky tutmak ve böceklerden rahatsız olmak için ışık. Yine de tüm
Onları büyütmek için alınan sorun, yakışıklı çiçekler tarafından iyi geri ödenecektir.
İlkbaharın sonlarında, çiçeklendikten sonra kesimler alın ve çiçek açan bitkiler olabilir
ertesi yıl vardı. İyi sonuçlar bazen korunarak güvence altına alınır
Bu bitkiler iki veya üç yıl. Her çiçeklenme mevsiminden sonra kesin.

Ev kültürü için sardunyaların zengin, lifli bir tınlı,
biraz kum ilavesi; İyi drenaj da önemlidir.


ŞAKAYIK. Otsu şakayanın uzun zamandır bahçede bir yeri vardı ve
Şimdi genel olarak erken çiçeklenme bitkisi olarak kullanılmaktadır. Mükemmel dayanıklı
ve bu kadar çok iyi saldıran birçok hastalık ve böcekten uzak
bitkiler. Tek ve yarı çift çeşitler çok iyi, çiçekler
Bitki iyi kuruldukça büyümek. Otsu
Bölüm bölüm tarafından kolayca artırılır. Ağaç şakayıkları arttı
greft ile. Bazı durumlarda 3 veya daha fazla fit yüksekliğe kadar büyürler,
ve zengin renklerin büyük, çok çift çiçekleri ile kaplıdır. Yükseklik 2
3 feet.


Biberler gençken hassastır, ancak ağır bir dona katlanacaklar
Sonbaharda. Kültürleri patlıcan için önerilendir. Küçük
Tohumcu paketi çok sayıda
Bitkiler, iki yüz diyelim. Büyük biberler en hafiftir ve
"doldurulmuş biber" ve diğer yemekler yapmak için kullanılır. Küçük, sıcak
Biber baharat ve soslar için kullanılır.

[İllüstrasyon: biber]


PETUNYA. Petunia'nın büyüklüğü ve işaretlerinde yapılan iyileştirme
geç işaretlendi. Şimdi hemen hemen her renk tonu bulunabilir,
Sarı dışında. Bir petunias yatağı,
Birkaç çiçek daha. Ayrıca tencereler için çok iyi tek bitkiler yaparlar,
Sepetler veya pencere kutuları, kış boyunca serbestçe çiçek açıyor ve
hassas bir koku yaymak. Tek çeşitler serbestçe büyür
tohum, ancak bir özel renkteki bitkiler aranıyorsa,
yapılmış. Bu kesimler kolayca köklendirilir ve erken çiçek açar. Kesimler yapmak zorunda kalacak
sayılarını artırmak için çift çeşitlerden yapılmalıdır. Ortak
Petunias, bitkilerin büyüyeceği tohum ekmek, sıcak, güneşli bir yerde;
Veya daha erken çiçek açması için tohumlar evde başlatılabilir. İnce 8 ila
12 inç arayla. Bloom mevsimi sadece don veya başka bir
nedenler.

[İllüstrasyon: Petunia]


FLOKSA. Hem çok yıllık hem de yıllık floxes en değerlidir.
Petunya hariç, hiçbir bitki çiçek bolluğu vermeyecek
Yıllık phlox (_phlox drummondii_) olarak çok az özen. Birinin kitleleri
renk veya zıt renkler çok etkili şerit sınırları oluşturur veya
kenar yatakları. Çok yıllık türler çok gösterişli, neredeyse geniş
Yıllık olarak bir renk yelpazesi. 3 feet yüksekliğe kadar büyürler. Onlar
bir sınırın arka sırasında en etkilidir. Uzun ömürlüler
Çok gelişti. Onlar dayanıklı.

Yıllık phlox, ilkbaharın başlarında ekilen tohumla yayılır.
sınır veya Mart ayında kutularda ve nakledilen. Çok yıllık flox
Köklerin bölünmesi, çiçekler daha büyük ve daha fazla
En az üç yılda bir bölünerek oldukça renkli. Yıllık Phlox
Erken çiçek açar ve sonbaharın sonuna kadar devam eder. Çok yıllık çiçek açıyor
Temmuz'dan Frost'a.


PEMBE. Bkz. _Dianthus_ ve _Carnation_.


ERİK. Eriklerden üç genel veya ortak tür vardır: birincisi,
tüm eskilerini doğuran ortak domuz veya Avrupa erik
Lombard, Bradshaw, Green Gage, The Pufes, The Yumurta gibi çeşitler
Erikler, Damsons ve benzerleri; İkincisi, Japon erikleri
son on yıl içinde popüler hale geldi ve uyarlandı
Doalasas'tan daha geniş bir ülke yelpazesi; Üçüncüsü, yerli erikler
Ovalara uyarlanmış birkaç tür veya tür
ve domuz yuvalarının gelişmediği güney eyaletleri ve bazıları
Soğuk kuzeye türler.

Yürüyüş ve Japon erikleri nerede yetiştirilebilirse, yerli erik
popüler olmaya mahkum değildir; Ama yerlilerin çoğu çok
diğerlerinden daha sert ve bu nedenle
Dışa ve Japonlar güvenli değildir. Diğerleri iyi adapte olmuştur
Orta ve güney eyaletleri. Dışa ve Japon erikleri
Şeftali daha sert, ama elma kadar dayanıklı değil. .
Genel yetiştiriciliğinin kuzey sınırı güney yarımadasıdır.
Michigan, Orta ve Güney Ontario, Merkez New York ve Merkezi Yeni
İngiltere.

Erikler çok çeşitli topraklarda gelişir, ancak kural olarak daha iyisini yaparlar,
Oldukça ağır ve önemli bir kil içeriğine sahip olanlarda.
Aslında, çeşitlerin çoğu kilde bu kadar zor olacak
hangi armutlar büyüyecek. Öte yandan, genellikle iyi gelişirler
Hafif ve hatta neredeyse kumlu topraklar.

Ağaçlar tomurcuktan iki ve üç yıl uzakta olduklarında ayarlanır. Öyle
aynı türün stoklarında erik ağaçları olması tercih edilir, ancak
Onları fidanlıklarda güvence altına almak her zaman mümkün değildir. Güneyde erik
çoğunlukla şeftali köklerinde çalışır ve bunlar nerede mükemmel ağaçlar yapar
İklim çok şiddetli değil ve özellikle daha hafif inişlerde
güneyde dikilirler. Kuzeyde büyük kısmı
Erik stokları Myrobalan erik köklerinde yetiştirilir. Bu myrobalan bir
Eski dünya erik türleri, domeskurdan daha küçük büyüme. Bu
Bu nedenle stok, ağacı cüce etme eğilimindedir ve aynı zamanda
Köklerden filiz atın. Erik ağaçları 12 ila 18 feet arasında ayarlanır
ayrı. Birçok yetiştirici, onları 8 feet arayla ayarlamayı sever ve
16 ila 20 feet arayla satırlar.

Erikler elma ve armut ile aynıdır. Yani üst kısım
yıldan yıla inceltildi ve tüm gereksiz dallar ve kırık
veya hastalıklı ahşap çıkarılır. Toprak çok güçlü ve ağaçlar
birbirine yakın, onları her yıl küçük bir şekilde yönlendirmek iyi olabilir,
Özellikle çok güçlü ve sağlam büyüyen çeşitler.

Erik çeşitleri çok sayıdadır. Domuz veya Avrupa
Tür, en iyilerinden bazıları Bradshaw, Imperial Gage, Jefferson, Reine
Claude, Coe Golden Drop, Quackenbos, Fellemburg, Alman kuru erik, bakır.
Lombard en kozmopolit çeşittir ve her zaman vereceğinizden emin olur
Bir mahsul, ancak kalite bahsettiğinden daha iyi değil.
Mutfak amaçları için, çok küçük meyveli olan bazı damsonlar
Çeşitler, mükemmel. Japon eriklerinden, şimdiye kadar test edilen en iyisi
Kuzey Kırmızı Haziran, Bolluk, Burbank, Chabot ve Satsuma. İçin
Çok erken kiraz benzeri erik ev kullanımı için, Berger mükemmel. İle ilgili
Yerli erik, en kozmopolit çeşitlilik vahşi kaz. Harika
Çeşitler dokumacı, Quaker, Forest Garden, Wayland ve diğerleridir.

[İllüstrasyon: Erik]

Eriklerin büyümesinde dört önde gelen zorluk var-yaprak
Yanık, meyve çürümesi, siyah düğüm ve curculio.

Yaprak yanması genellikle yaz ortasında ortaya çıkar, yapraklar
benekli ve düşüyor. Bu sorunun çaresi püskürtmektir
Bordeaux karışımı ile iyice, meyvelerden kısa bir süre sonra başlayarak
Set ve sorun gösterilmeye başlamadan önce.

Meyve çürümesi aynı yollarla önlenebilir-yani püskürterek
Bordeaux karışımı ile. Meyvelerden hemen sonra başlamak genellikle en iyisidir
iyi ayarlanmıştır. Bunun kontrolünde çok önemli bir husus
Hastalık, meyveyi kümelere takılmaması için inceltmektir. Eğer
Bir meyve diğerine dokunur, çürüme rağmen meyveden meyveye yayılır
püskürtme. Lombard ve bolluk gibi bazı çeşitler
Bu yaralanmaya duyarlı.

Siyah düğüm, her zaman düğümleri keserek en iyi kontrol altında tutulur.
Görülebilirler ve onları yakarlar. Yapraklar düşer düşmez
Orchard gitmeli ve tüm düğümler çıkarılmalıdır. Bahçeler
Yaprak yanması için Bordeaux karışımı ile iyice püskürtüldü ve
Meyve-Rot mantar, siyah düğüm saldırılarına daha az sorumludur.

Curculio veya solucanların ebeveyni olan böcek
Meyve, erik ve diğer taş meyvelerin inveter düşmanıdır. .
Olgun Böcek, çok küçükken yumurtaları meyvelere bırakır,
Genellikle çiçekler düşer düşmez çalışmalarına başlar. Bu yumurta
Yakında yumurtadan çıkın ve küçük kurtçuk meyveye sıkıyor. Bu meyveler
çok genç, normalde ağaçtan düşerken saldırıya uğradı, ancak
Yarı veya daha fazla büyüdüklerinde saldırıya uğrayanlar,
Ağaç, ama toplama zamanında solucan ve sakızdır. Olgun
Böcekler sabahları halsizdir ve
ağaçlar. Bu gerçeğin yararlanmasıyla, meyve yetiştiricisi onları içine koyabilir
çarşaflar; veya büyük bahçelerde, büyük bir tuval haznesine,
el arabası benzeri bir çerçeve üzerine ağaçtan ağaca tekerlekli ve
Apeksi, böceklerin yuvarlandığı bir teneke kutudur. Bir yarık var
veya ağacın ayakta durmasını sağlayan haznenin bir tarafında açılış
Neredeyse tuval ortasında. Operatör daha sonra ağaca iki verir
veya yastıklı bir direk veya tokmak ile üç keskin kavanoz. Kenarları
Hopper daha sonra ellerle hızla çalkalanır ve böcekler aşağı iner
teneke yuvaya. Bu prizde gazyağı yağı var veya
zaman zaman boşaltılabilir. Bu makinenin ne kadar süreceği
Meyve bahçesinde koşmak tamamen koşullara bağlı olacaktır. Öyle
Çiçekler düştükten hemen sonra yakalayıcıyı kullanmanız tavsiye edilir,
Böceklerin ne kadar bol olduğunu bulmak amacıyla. Birkaç böcek ise
her ağaca yakalanırsa, yeterince bulunduğuna dair bir gösterge var
Ciddi sorun çıkaracak zararlılar. Birkaç gün sonra böcekler görünüyorsa
Kaybolmak için avı sürdürmek gerekli olmayacak. İçinde
Birkaç yıl, özellikle çok ağır bir mahsulün ardından gelenlerde,
Curculio-Catcher'ı her sabah dört veya beş için çalıştırmak için gerekli
haftalar; Ancak, kural olarak, bunu daha sık kullanmak gerekli olmayacak
o sezon boyunca haftada iki veya üç kez; Ve bazen sezon
yarıya kadar kısaltılabilir. Böcekler en kolay düşer
Hava harika ve bu nedenle bütünü aşmak en iyisidir
Mümkünse, öğleden önce meyve bahçesi. Ancak bulutlu günlerde
Böcekler bütün gün yakalanabilir. Akıllı bir adam 300 ila 400'e katılabilir
Zemin iyi yuvarlanmışsa veya
Hatging işlemi başlamadan önce olması gerektiği gibi ateşli. Ama
Operasyon zahmetli olsun ya da değil, eriklerin fiyatı ve
Yetiştirici onsuz uzun süredir başarılı olmayı beklememelidir. Aynı tedavi
Şeftali tasarrufu ve nadiren ekşi kirazların tasarrufu için gereklidir.


HAŞHAŞ. Bu gösterişli yıllıklar ve uzun ömürlüler daha genel olarak
büyümüş. Hiçbir şey bir köşeyi Hardy Oriental'den daha iyi aydınlatmayacak
Haşhaş veya katı kırmızı veya kırmızı yıllık haşhaş. Hepsi
Çoğu durumda ekilmesi gereken çeşitler tohumdan kolayca büyür
bitkilerin çiçek açacağı yer. Oriental ve İzlanda Tohumları
Haşhaş tencerelere ekilebilir, bitkiler bir çerçevede kışladı ve
ikinci baharı dikkatlice dikti. Haşhaş çok sabırsız
Ancak kök rahatsızlığı ve en güvenli yöntem tohumu ekmektir
Nerede arandı.


Portulaca veya gül yosun. Parlak küçük ihale yıllıklar, düşük büyüyen
ve güneş seven. Genellikle kendilerini tohumlarlar ve bir kez kurulduktan sonra
Yıllarca devam edin. Çeşitlerin çoğu iyi bir yüzde üretecek
Güller ve birçok renk kadar çift çiçekler. Tohum ekilmelidir
Nerede arandı. Tam yangında hafif, kumlu toprakta özgürce çiçek açarlar
güneşin.


PATATES. Sırtlarda veya yükseltilmiş patates yetiştirmenin ortak uygulaması
Tepeler yanlış, toprak o kadar ıslak değilse, bu uygulama
uygun drenajı sağlamak için gerekli; Ama bu durumda toprak değil
patateslerin büyümesine uyarlanmıştır. Arazi sırtlara yükseltilmişse
Ya da tepeler, buharlaşma yoluyla büyük bir nem kaybı vardır.
Son yetiştirme sırasında patatesler hafifçe yukarı çıkabilir.
yumruları örtmek için sipariş; Ancak tepelerde yapılmamalı
Başlangıç. Patates için arazi, karakter bakımından oldukça tınlı olmalı ve
doğal olarak veya sağlanan liberal bir potas tedariki olmalı
Matkapta, potas sülfat uygulaması aracılığıyla. Görmek
Toprak derin sürülmüş veya yayılmıştır, böylece kökler nüfuz edebilir
Daha derine. Patatesleri doğal yüzeyinin 3 veya 4 inç altına dikin
zemin. Parçaları matkaplara bırakmak normalde en iyisidir. A
Sürekli matkap, her 6 parçayı bir parça düşürerek yapılabilir
inç, ancak genellikle her 12 adet hakkında iki parça bırakmak en iyi düşünülür
18 inç'e. Matkaplar iyi bir ekime izin verecek kadar uzaktır.
At ekimi kullanılırsa, matkaplar en az 3 feet olmalıdır
ayrı.

[İllüstrasyon: Patates]

Küçük patatesler için büyük olanlar kadar iyi değil
ekme. Bunun bir nedeni, her birinden çok fazla filiz ortaya çıkmasıdır,
Ve bu filizler birbirlerini kalabalıklaştırmaya yatkın. Aynı şey doğrudur
yumru uç veya tohum ucu. Kesilse bile, gözler
O kadar çok ki biri iki veya üç yerine birçok zayıf sürgün sağlıyor
güçlü olanlar. Patatesleri iki veya üçe kesmek normalde en iyisidir
Her parça için mümkün olduğunca çok yumruk bırakarak gözler. Yediden
Bir dönüm dikmek için sekiz kile patates gerekir.

Bahçede çok erken bir ürün için, yumrular bazen filizlenir
Mahzen. Filizler 4 ila 6 inç yüksekliğinde, yumrular
dikkatlice dikildi. Filizlerin kırılmaması önemlidir
kullanım. Bu uygulamada ayrıca, yumrular önce kesilir
Büyük parçalar, böylece çok fazla kurumazlar. Patates böceği için temel çare Paris Green, 1 pound zehir
Biraz kireç ile 150 ila 200 galon suya (bkz. _Paris Green_).
Yanıklık için Bordeaux karışımı ile püskürtün ve iyice püskürtün.
Bordeaux karışımı ayrıca bit böceğini büyük ölçüde uzak tutacaktır.


Patates, tatlı. Bkz. _Sweet Patato_.


Saksı. Bir bitkinin sakatlanmasının çalışması, kendi içinde basitken,
çok sık büyümede başarı veya başarısızlıkla ilişkili
bitki. Başarısızlığın ilk ve en yaygın nedeni çok büyük bir
pot; İkinci, kusurlu drenaj; ve üçüncüsü, fakir fiziksel
Toprağın durumu.

[İllüstrasyon: Çok Derin]

[İllüstrasyon: çok yüksek bitki]

Küçük köklü bir kesim veya zayıf bir bitki sadece büyük bir tencereye sahip olmalıdır
Toprağı kökleri 1'e kadar çevrelemek için yeterli tutacak kadar
veya 2 inç. Daha fazla toprak çok fazla nem tutar, böylece
hava. Bitkiler büyüdükçe ve kir topu iyi örtülür
Beyaz kökler ve bu kökler kararmadan önce bitki
bir tencereye bir tencereye daha büyük ve genellikle biraz
daha zengin toprak. Bu operasyon, bitki yapana kadar devam etmelidir.
istenen büyüme. Bir sardunya, fuşya, begonya yetiştirmek istenirse,
veya benzer bir karaktere sahip bitkiler, bir pencere tesisi için yeterince büyük-
iki fitin yüksekliğine veya genişliğine,-6 inçlik bir tencere büyük olacak
Yeterse, toprağın büyümesine devam edecek kadar zengin olması şartıyla
Çiçek iken bitki. Çoğu zaman çeşitli boyutlarda saksıların
el ele almazlar; Ve tencerenin çok büyük olması durumunda,
drenaj, altta yer alana kadar arttı
Tencere çok büyük. Toprağın serbest kalmaması gerektiğini unutmayın
su. Bitki tencereyi köklerle doldurduktan sonra genellikle
Toprak bittikçe daha fazla yiyecek sağlamak için gereklidir. Bu olabilir
Üst toprağı genç, beyaz köklere kazarak yapılır,
biraz çürümüş gübrenin, bir tutamın
Kemik-yemek veya diğer bitki gıda eklendi. Sıvı gübre olabilir
kullanılmış. Bu sıvı gübre iyi çürümüş inek, attan veya
Koyun Manürü, su ile kaplı bir küvete veya namluya atılan ve
Gübrenin gücü ıslanana kadar ayakta durmasına izin verilir. Bu
Sıvı, temiz su ile kullanılmadan önce seyreltilmelidir.
zayıf kahve rengi. Yargı ile kullanılırsa, hiçbir şey daha iyi olmaz
büyüme veya daha fazla miktarda çiçek.

[İllüstrasyon: Çok dolu]

[İllüstrasyon: dikkatsiz]

Drenaj, eski kırık gibi herhangi bir kaba malzemeden oluşabilir
Tencereler, küçük taşlar, kömür parçaları ve benzerleri,
kiri tutmak için küçük kırık çim veya küçük bir yosun yerleştirilebilir
Yıkamak ve sonunda yarıkları durdurmak
Fazla su akmalıdır.

[İllüstrasyon: Güzel!]

Ev bitkilerinin çoğunluğunu ilk saklamada takip etmek için güvenli bir kural,
üçte bir çim tuvaletini, üçte bir yaprak tutar veya çürümüş yaprakları kullanmak ve
Üçte biri kum, iyice karışık. Yaprak tutma miktarını azaltın ve
Biraz iyi çürümüş gübre ekleyerek birbirini izleyen kaplamalarda zımparalayın,
Bitkiler 6 inçlik saksılara saklandığında, en az dörtte dörtte
Topraktanı çirkin tınlıdır. Toprağı tencereye sıkıca ve etrafına bastırın
bitki. Asla toprakla dolu pot seviyesini doldurmayın, aksi takdirde bitki olamaz
sulanmış.


Dikenli haşhaşlar veya argemonlar, büyük, mavimsi olan dayanıklı yıllıklardır
Çarpıcı yeşillik ve sarı çiçekler. Sıcak bir şekilde kolayca yetiştirilirler
toprak ve güneşli maruz kalma. Bitkilerin ayakta kalacağı tohumları ekin.
İnce ila 12 ila 18 inç arayla. 2 feet yüksekliğinde büyürler.


Primüller veya primrozlar çeşitli türlerdir. Bunlardan biri
Auricula (bkz.). Diğerleri dayanıklı sınır bitkileridir. Doğru veya
İngiliz inekleri bunlardan biridir; ayrıca yaygın olarak bilinen bitkiler
Polyanthus. Hardy Primulas 6 ila 10 inç yüksekliğinde büyüyerek kafesler göndererek
erken ilkbaharda sarı ve kırmızı çiçekler. Bölünme tarafından yayılır veya
Bitkiler istenmeden bir yıl önce ekilen tohum. Onlara zengin, nemli ver
toprak.

Kış bahçesinin Primula çoğunlukla _P'dir. Sinensis_ (Çince
Primrose), çiçekçiler tarafından bir Noel tesisi olarak çok geniş bir şekilde yetiştirildi. İle
Tam çift çeşitler hariç, genellikle
tohum. Mart veya Nisan aylarında ekilen tohum büyük çiçekli bitkiler yapacak
Kasım veya Aralık ayına kadar, genç bitkiler daha büyük kaplara kaydırılırsa
gerektiğinde. Tohum toprağın düz yüzeyine ekilmelidir,
Eşit parçalar tınlı, yaprak kalıp ve kumdan oluşur. Tohum olmalı
Hafifçe bastırıldı ve tohumu önlemek için toprak dikkatlice sulandı
toprağa yıkanmaktan. Çok ince sphagnum yosun elenmiş olabilir
tohumun üzerinde veya toprağın olacağı nemli bir yerde ayarlanmış kutu
Tohumlar çimlenene kadar ıslak kalın. Bitkiler yeterince büyük olduğunda
Ayrı olarak saklanmış veya sığ kutulara dikilmelidirler.
Eylül ayına kadar sık ​​sık kaplama veya nakil verilmelidir,
Çiçek açacakları saksılarda olmaları gerektiğinde. İki
Sıcak yaz boyunca başarılı büyümenin temelleri gölge ve
nem. Yükseklik 6 ila 8 inç. Kış ve ilkbaharda çiçek açın.

Şu anda "Bebek Primrose" (_primula forbesi_) popülerdir. Öyle
esasen sinensis ile aynı şekilde tedavi edilir. Tüm Primüller
kuru bir atmosferin sabırsızlanması ve dalgalanan koşullar.


Prens Tüyü. Bkz. _Amarantus_.


Crimes, sağlam, etli etli ve kolayca
Kurutulmuş meyve yapın. Bazı kuru erikler doğuda ticari olarak yetiştirilir,
Ancak diğer erikler gibi yeşil durumda satılırlar; Ve onlar
diğer eriklerin tüm kullanımlarına uyarlanmıştır. Crimes diğerleri gibi yetiştirilir
erik.


BUDAMA. İle bağlantılı iki genel araştırma türü vardır.
Budama sorusu: Birincisi, iyileşmesi ile ilgili olan
yaralar; ve ikincisi, tepenin şekillendirilmesiyle ilgili olan ve
Ağacın genel refahı.

[İllüstrasyon: yarayı yapmanın uygunsuz yolu]

[İllüstrasyon: uygun yol]

[İllüstrasyon: Önce]

[İllüstrasyon: sonra]

Bir uzuv kesildiğinde, kallus dokusu ile kaplanarak iyileşir,
kabuk ve ahşap arasındaki kambiyum bölgesinden büyür ve
yaranın yüzüne yuvarlanır. Sert ahşabın kendisi asla iyileşmez;
Yani, hücreler yeni hücreler yapma gücüne sahip değildir; Öyleyse
Eski ahşap basitçe örtülür veya kapak olarak hermetik olarak kapatılmıştır
Bir meyve kavanozu koyun. Bu nedenle, bir tür giyinme
Bu yaranın iyileşmesini hızlandıracak. Bir pansumanın değeri
Kale doğal olarak kaplanana kadar yara sesini ve sağlıklı tutun
üzerinde. Her şey düşünüldüğünde, en iyi pansuman muhtemelen kalın
Keten tohumu-yağ boyası.

Yara söz konusu olduğunda, budama için en iyi zaman
normalde ilkbaharda, hayati faaliyetler başladığında; Ancak
Sezon ayrıca meyve taşıyan ve odun yapmayı da etkiler ve bunlar
Sorular dikkate alınmalıdır. Bu yaralar en iyi şekilde iyileşir
Güçlü ana uzuvlar, tam bir besleyici öz akışın olduğu. .
Uzuv kesilmelidir, böylece yara bagaj üzerine paralel
oturuyor ve ona yakın. Yani, saplama ne kadar uzun olursa,
Genel olarak daha az hızlı, yaranın iyileşmesidir. Gelenek
Ekstremiteyi tabanındaki çıkıntının hemen dışında kesin; Ancak, çoğu durumda
bu şişmeyi kesmek ve yaranın yakın olması daha iyidir
Ana gövde.

[İllüstrasyon: Budamadan önce]

[İllüstrasyon: Budamadan sonra]

Üstün ağır budaması ahşap üretimine eğilimlidir; Bu nedenle
Üç veya dört yıl sonra meyve bahçesi ağaçlarının ciddi budaması
ihmal, ağaçları ağır ahşap taşıma koyar ve onları daha fazla yapar
güçlü. Böyle bir tedavi genellikle meyve taşıyandan uzaklaşır. Bu
Bununla birlikte, ihmal edilen bahçelerde genellikle ağır budama gereklidir.
ağaçları tekrar şekillendirir ve onları canlandırmak; Ama en iyisi
Bir meyve bahçesinin budama tedavisi her yıl biraz budamaktır. BT
O kadar budama olmalı ki ağaçların tepeleri açık olacak, iki
Uzuvlar birbirine müdahale edecek ve böylece meyvenin kendisi
Ağacı aşırı yükleyecek kadar bol değil. Budama bir araçtır
inceltme. Genel olarak, kışın geç saatlerde bahçe ağaçlarını budamak en iyisidir
veya ilkbaharın başlarında. Bununla birlikte, şeftali bırakmak normalde daha iyidir
ve diğer ihale meyveleri tomurcuklar şişene kadar, hatta
Çiçekler düştü, ne kadar
kış boyunca yaralandı. Üzüntüler kışın budanılmalıdır
Ya da (New York'ta) Mart ayının ilkinden daha geç değil. Daha sonra budanırsa
Bu, kanabilirler. Yukarıdaki açıklamalar diğer ağaçlar için geçerli olacaktır.
ve meyveler gibi.

[İllüstrasyon: Orak testere]

[İllüstrasyon: Kombine Testere ve Bıçak. Uzun bir sapa girer]

[İllüstrasyon: kavisli budama testeresi]

[İllüstrasyon: Ortak Çift Kenar Testere]

Budamanın iki nesnesi olduğu unutulmalıdır: biri
sadece ağacı kırpın veya tasarlanmış bir şekil varsaymasını sağlamak için; diğeri
ağacı daha güçlü veya daha verimli hale getirmek veya biraz yapmak
karakterindeki diğer değişiklik. Bu idealler iyi gösterilmiştir.
Süs çalıları budama. Biri çalıların kesilmesini istiyorsa
Belirli bir şekle, kesme neredeyse her zaman yapılabilir
yılın; Aslında, bunu her yıl iki veya üç kez yapmak daha iyidir
Ağaçları düzeltmek ve temiz tutmak için. Ancak, arzu ise
Daha fazla çiçek sağlayın, kasa çok farklı bir çiçek. Bazı çalılar ve
Ağaçlar çiçeklerini bir önceki yılın odununda taşır. Böyle,
Örneğin, leylaklar ve kartopu gibi erken çiçekli çalılardır.
Çiçek tomurcukları daha önce düşer. Bu durumda, budama
Kışın çalı çiçek tomurcuklarını keser. Budama için ideal zaman
Bu nedenle, çiçekler geçtikten hemen sonra. Çiçek Tomurcukları
Çiçeklerin üretimi için sezonun ilerleyen saatlerinde oluşacak
Bahardan sonra. Ancak diğer çalılar (özellikle
Sezonun sonlarında çiçek), mevcut yılın büyümesinin odununa dayanın.
Yani, Clematis yaz sonunda çiçek açar ve odun üzerine düşer
aynı sezon büyüdü. Güçlü ahşap miktarı ne kadar büyük olursa
herhangi bir mevsimde büyür, bu nedenle çiçeklenme miktarı o kadar büyük olur
o sezon. Bu tür çalılarla, kışın veya erkende budamak iyidir
bahar ve oldukça fazla budamak. Yeni sürgünlerin bolluğu
Aynı sezonda daha sonra çiçek taşıması beklenebilir.

Aşağıda, çiçek taşıyan en iyi sonuçlar için Mayıs
uykuda olduğunda budama (kışın): Camellia, Jackmani tipi Clematis,
Cornus, Hibiscus (çalı), ortanca, birçok lonicera veya hanımeli,
Philadelphus veya Mock-Orange, biraz spesif.

Yapraktayken budayan çalılar (çiçek açtıktan hemen sonra): leylak,
Deutzia, Weigelas, Exochorda, Bahar çiçeği Loniceras, Ağaç Şakayık,
Çiçekli badem, biraz spesif ve viburnumlar, Wistaria.

Marjinal çizimler, elma, armut ve erik ağaçlarının nasıl olabileceğini gösterir
Kreşten alındığında budandı. Kökleri taze olarak kesin,
Kesintisiz ahşap.

[İllüstrasyon: Waters 'Ağacı Budama-Ulaşılamayan Uzuvlar için]

[İllüstrasyon: Budama makasları]

[İllüstrasyon: Mükemmel bir budama testere. Bıçak döner]

Kenar boşluklarında çeşitli yararlı ağaç budamı gösterilmiştir. Ayrıca bkz.
_Kazıma_.


KABAK. Bkz. _Squash_.


Piretrum. Küçük, düşük büyüyen sarı renklendirilmiş ateşli,
Altın tüy, kenar ve tasarım yatakları için yaygın olarak kullanılır.
Sardunumlar gibi kesimlerle yayılır.

Uzun büyüyen türler çok ince sınır bitkileridir, büyümesi kolaydır
ve gösterişli çiçeklere sahip olmak, beyazdan leylaktan leylaka kadar değişen renklerde
Kızıl. Çiçekleri Haziran ayında ve süren bir ay, ne zaman
Bitkiler kesilir, sonbaharda tekrar çiçek açarlar. Farsça
Böcek tozu, bunların bazılarının kurutulmuş çiçek kafalarından yapılır
türler. Tohum veya bölünme ile yayılır. Hardy ve iyi.


Turp, en iyi şekilde olması için hızlı bir şekilde yetiştirilmelidir.
Yavaşça yetiştirilirse veya kalmasına izin verilirse sert ve odunsu olurlar.
çok uzun. İyi zenginleştirilmiş hafif bir toprak, çoğunu büyütecektir.
üç ila beş hafta içinde masa boyutuna erken çeşitler. Sahip olmak
Tedarik İlk aylarda, ekmek iki haftada bir yapılmalıdır.
Yaz için büyük beyaz veya gri çeşitler en iyisidir. Kış
Çeşitler Eylül ayında ekilebilir, şiddetli donlardan önce hasat edilebilir ve
Serin bir mahzende kumda saklanır. Ne zaman kullanılacaklarsa, atılırsa
Kısa bir süre soğuk suya girerler. Ekmek
12 ila 18 inç arayla matkaplarda kalın bir turp. Gerektiğinde ince.

[İllüstrasyon: Bahar turpları]


AHUDUDU. Hem kırmızı hem de siyah ahududu, iyi bir
bahçe. Her birinin birkaç bitkisi,
hem erken hem de geç sağlanan altı veya sekiz hafta boyunca aile
çeşitler ekilir. Serin bir durum, nemi tutacak toprak
ıslak olmadan ve zeminin kapsamlı bir hazırlanması
Başarı için gerekli koşullar. Kara kapaklı ahududu ayarlanmalıdır
3 ila 4 feet arayla, 6 veya 7 feet sıralar; 3 feet kırmızı çeşitler
Ayrı, sıralar 5 feet aralıklarla. Yay ayarı genellikle tercih edilir.

Böğürtlen ve çiğneme ile ilgili olarak, ahududu geçen yılki taşıyor
Köpekler ve bu bastonlar bir kez taşır. Bu nedenle eski köpekleri kes
meyve verdikten sonra veya bir sonraki bahardan önce, böylece böyle bir
Böcekler ve mantarlar üzerine oturmuş olabilir. Yeni Köpekler olmalı
Bu arada büyümüş, 3 ila 6 bir tepeye.

Bitkiler ayarlandıktan sonraki ilk yıl bastonlar geri sıkıştırılmalıdır
30 ila 36 inç yüksekliğe ulaştıklarında. Çok güçlü bir
Büyüme Yapıldı İlk Sezon İkinci Baston
meyve, ancak zayıf büyüme durumunda, sadece bir baston olmalı
meyve verildi. Düşük büyüyen çeşitler durumunda-
Kısa sıkıştı-bitkilerin etrafında bir malç saman veya çim
Meyveler süresi nemi tutmaya yardımcı olacak ve ayrıca
Meyveler ağır yağmurlar durumunda temiz. Bir ahududu plantasyonu sürecek
üç ila beş yıl. Siyah çeşitler katmanlarla yayılır,
Yaz ortasında toprağa yerleştirilen bir bastonun ucu; Sonbaharda ipucu olacak
kök salmış ve ayrılabilir. Kırmızı çeşitler yayılır
köklerden emiciler tarafından. Fidanlıklarda hem siyahlar hem de kırmızılar genellikle
Kök kesimleri ile yayılır.

[İllüstrasyon: siyah ahududu]

Kırmızı pas için bitki, kök ve dal çıkarın ve yakın. Kısa
rotasyonlar-bitkileri sadece iki veya üç yıl tutar-ve
Eski bastonlar ve süslemeler, ahududu plantasyonlarını tutmak için çok şey yapacak
sağlıklı. Püskürtmenin antraknozla mücadelede bir etkisi olacaktır.
Ahududular yere bükülebilir, böylece kar koruyacaktır
Onları, şiddetli iklimlerde.

Çeşitler her zaman lehine değişiyor. İyi siyah kapaklar Gregg, Ohio,
ve Kansas. İyi kırmızı ve mor türler Shaffer, Cuthbert, Loudon ve
diğerleri.


Shododendronlar, lifli bir şey gerektiren geniş yapraklı yaprak dökmeyen çalılardır
Ya da peaty toprak ve kışın kasvetli rüzgarlar ve sıcak güneşlerden korunma. BT
onları koruma için ağaçların arasına dikmek iyidir. Kuzeyde malç
sonbaharda yapraklarla ağır. Toprağın lifli hale getirildiğini görün
yaprak-kalıp veya başka bir malzeme. Shododendronlar kış tomurcuklarından çiçek açıyor:
Bu nedenle çiçeklenmeden hemen sonra, eğer hiç budayın.


Ravent veya pasta bitkisi. Bu genellikle bölünmesi ile yayılır
etli kökler, küçük parçalar eskisinden ayrılırsa büyüyecek,
kökler kuruldu ve zengin, yumuşak toprakta dikildi. Zavallı toprak olmalı
yüzeyin en az 3 feet'ini çıkararak zenginleştirildi,
İyi çürümüş gübre seviyenin 1 feetine kadar, üste atarak
toprak ve kökleri yüzeyin 4 inç altındaki kronlarla ayarlamak,
onları ayaklarla sıkılaştırmak. Saplar kullanılmak üzere kesilmemelidir.
ikinci yıl, ama birincisi ve sonraki düşüyor, bazıları
Kronların üzerine kaba gübre atılmalı, çatallanmalı veya yayılmalı
Bahar açıldığında hafifçe.

Büyüyen fide raventinde, tohum bir soğuk çerçeveye ekilebilir
Mart veya Nisan, donmadan korunmuş ve iki ay içinde bitkiler
12 inç arayla sıralar halinde ayarlanmaya hazır olacak. Bitkileri İyi Ver
yetiştirme ve ertesi bahar kalıcı olarak ayarlanabilir
yer. Şu anda bitkiler iyi hazırlanmış bir zeminde ayarlanmalıdır.
4 ila 5 feet arasında bir mesafe ve ile ayarlananlar
kök parçaları.

İyi bakım ve iyi gübre verilirse, bitkiler yıllarca yaşayacak ve
bol miktarda verim. İki düzine iyi kök büyük bir aile tedarik edecek.


Ricinus. Bkz. _Castor Petrol Planı_.


Güller. Ev yapımcının ilk arzusu gibi görünüyor,
Güller hazırlamak için gerekçesiyle ekimini düşünür. Meselesi olarak
Gerçek, yapılacak son şeylerden biri olmalı. Güller aslında
Çiçek Bahçesi Konuları, Çim Denekleri yerine. Yani,
Çiçekler onların baş güzelliğidir. Onları övecek çok az şeyleri var
yeşillik veya alışkanlık yolu ve onlar tarafından davetkar bir şekilde saldırıya uğradı
Böcekler ve bazen mantar tarafından. En iyi sonuçları almak için
Güller, kendi başlarına bir yatağa yerleştirilmelidirler, burada olabilirler
tökezlenmiş ve budalı ve iyi halledildi; Ve onlar gibi büyümelidirler
Diğer çiçek bahçe bitkileri gibi örnek bitkileri. Sıradan Bahçe
Güller nadiren karma çalılık sınırlarında yetiştirilmelidir.

[İllüstrasyon: Vahşi Güller]

Karışık sınırlarda gül olmak isteniyorsa, o zaman tek ve
Gayri resmi türler seçilmelidir. Tüm bunların en iyisi _rosa rugosa_.
Bu sadece çekici çiçekler değil,
Sezon, ama aynı zamanda çok ilginç yaprakları ve çarpıcı bir alışkanlığı var.
Kılların ve dikenlerin büyük bolluğu ona bir bireye ve
güçlü karakter. Çiçekler olmasa bile, eklemek değerlidir
karakter ve bir yeşillik kütlesine döküm. Yeşillik tarafından saldırıya uğramıyor
böcekler veya mantarlar, ancak yıl boyunca yeşil ve parlak kalır. .
Meyve de çok büyük ve gösterişlidir ve çalılar üzerinde iyi devam eder
kış. Vahşi güllerin bazıları da karıştırmak için çok mükemmel
yeşillik kitlelerine, ancak kural olarak, yaprakları özellikleri
Oldukça zayıf ve thrips tarafından saldırıya uğramakla yükümlüdürler.

Muhtemelen en yaygın olarak yetiştirilen gül sınıfı,
Hibrit Sürekli. Bunlar, sürekli çiçekçiler olmasa da,
kültür ve bakım ve işçilik için o kadar iyi getiri sağlayın ki
Popülerlik her yıl büyür. İyi çeşitlerin listesi çok
General Jacqueminot, Paul Neyron gibi birkaç tane olsa da
Marshall P. Wilder, Victor Verdier, Anne de Diesbach ve Ulrich
Brunner, çoğu koleksiyonda görülür, kişi çok yanlış gidemez
listeden herhangi birini dikmek. Hibrit Çin güllerinden ikisi
Remonmenler, aynı Bloom mevsimine sahip olmak ve
Hardy. Bunlar Magna Charta ve Mme. Plantier.

Bir sonraki grup sertlik noktasında ve yukarıda yer alanlardan daha üstün
Bloom'un sürekliliği, Coquette des gibi hibrit noisettes
Alpes, Coquette des Blanches ve Elise Boelle. Bunların çiçekleri
Beyaz, genellikle pembe, çok çift ve kokulu ile renklendirilmiş.

Albany Düşesi, La France, Meteor içeren Hibrid Çay Bölümü
Ve Wootton, çok iyi. Bunlar kuzeyde dayanıklı değil, ama
Bir çerçeve ile korunur veya tencerelerde yetiştirilirse, bir çukurda kışın, sınıf yok
Güller daha genel memnuniyet verecektir. Bourbon bölümü en iyi yatak güllerinden üçünü içerir,-Apolline,
Hermosa ve Hatıra De la Malmaison. Bunlar sürekli çiçek açacak
Şiddetli donana kadar sonbahar aylarında ve biraz koruma ile
Hardy'yi kanıtlayacak.

Agrippina'nın önde gelen bir çeşit olduğu Bengal gülleri çiçek açıyor
Uzun bir sezon, ancak dayanıklı değil ve bir çukurda korunmalıdır. Onlar
Ayrıca çok ince kap bitkileri yapın.

Moss gülleri iyi bilinir ve genel olarak arzu edilir
Koleksiyon.

Cecile Brunner ve Clothilde Soupert ile Küçük Polyantha Gülleri
En iyilerden ikisi, ya dikildiğinde ya da büyüdüğünde her zaman çekicidir
saksılarda.

Sezonun ilerleyen saatlerinde remonmanlardan daha sonra çiçek açan tırmanma gülleri,
sütun ve ekran bitkileri olarak çok kullanışlıdır. Eski kraliçesi
Prairies ve Baltimore Belle hala lehine. Daha yeni ve daha iyi
Çeşitlilik Kızıl Rambler.

Çay gülleri, amatör için herhangi birinden daha fazla hayal kırıklığı yarattı.
diğer. Kimse bunlardan birkaçına sahip olmaya çalışmak için cazibeye direnemez
son derece parfümlü, zengin renkli güller, ancak
Konservatuar veya özellikle evde tercih edilen bir yer, sonuçlar
Sorun için ödeme yapmayın. Bitkilerle açık havada birkaç çiçek açılabilir
İlkbaharda ayarlanmıştır, ancak kışın yaklaşımında ele alınmaları gerekir
ve diğer güllerle alınandan daha güvenli araçlarla korunmaktadır. Eğer
saksı ve evde yetiştirilen ilk bitkilerdir.
kırmızı örümcek ile istila edildi; Ya da o haşereden kaçacak kadar serin olursa,
Küf saldırısına maruz kalacaklar. Yine de sonuçlar iyi
Çaba göstermeye değer ve birkaç kişi uygun koşulları bulacaktır;
Ama çay gülü aslında bir çiçekçinin çiçeğidir.

[İllüstrasyon: Hibrid Tea Rose]

Tüm güller ağır besleyicilerdir ve zengin, nemli toprak gerektirir. Bir kil toprağı,
İyi zenginleştirilmiş ve mükemmel drenaja sahipse, idealdir. Budama yapmalı
Tercihen ilkbaharda dikkatlice yapılabilir. Tüm zayıf büyüme
Kesin ve denge iyi kesin. Hariç tüm güllerin çiçekleri
sarı Farsça ve Harrison'un sarı, yeni
Ahşap, çalılar büyümelerinin yarısını veya daha fazlasını azaltmalıdır.

Vakaların çoğunda, kendi köklerindeki güller daha fazlasını kanıtlayacak
tomurcuklu stoktan tatmin edici. Kendi köklü stokta, emiciler veya
Toprağın yüzeyinin altından sürgünler aynı türde olacak
Oysa tomurcuklanmış güllerle stok tehlikesi vardır (genellikle manetti
veya Dog Rose) büyümeye başlayarak ve keşfedilmemek, büyüyen
Tomurcuk, sahip olmak ve sonunda zayıf büyümeyi öldürmek.
Yine de, bitkiler maceracı tomurcukları önleyecek kadar derinlemesine yerleştirilmişse
Stok başlamadan, daha ince güllerin olabileceği sorusu yok
kendi köklerindeki bitkilerden daha fazla yetiştirilir.

Gülün sıkıntısını rahatsız eden yaz böcekleri en iyi güçlü bir şekilde tedavi edilir
berrak su spreyi. Bu günün erken saatlerinde yapılmalıdır
akşam. Şehir suyu veya iyi sprey pompaları olanlar bunu bir
Gül zararlılarını kontrol altında tutmanın kolay yöntemi. Bunları olmayanlar
Tesisler balina petrol sabunu, köknar ağacı yağı, iyi sabun köpükleri veya
Fars Böcek Tozu.


Kışın güller. Cam altında güllerin büyümesi bir iş olmasına rağmen
daha önce de belirtildiği gibi çiçekçilere bırakılacak daha iyi
Tavsiye, konservatuarları olanlar için yararlı olabilir:

Kış çiçekleri için güller büyürken, çiçekçiler genellikle sağlar
En iyi aydınlatılmış evlerde yükseltilmiş yataklar. Yatağın dibini
veya bank, drenaj tahtaları arasında çatlaklar bırakılır; çatlaklar
ters çevrilmiş çim şeritleri ile kaplıdır ve tezgah kaplıdır
Dört veya beş inç taze, lifli tınlı. Bu yapıldı
çürümüş çimler, çürümüş gübre ile yaklaşık bir oranda
Dördünün parçası. Süzülmüş herhangi bir mera arazisinden çim iyi bir toprak yapar. .
Bitkiler, ilkbaharda veya yaz başında, 12'den 18'e kadar yatağa yerleştirilir
inç parçalar ve bütün yaz orada yetiştiriliyor. Kış aylarında 58 derece sıcaklıkta tutulurlar. 60 derece.
Geceleri ve 5 derece. 10 derece. gün boyunca daha sıcak. Isıtma
Borular genellikle tezgahların altında çalıştırılır, çünkü gül dibini sevdiği için değil
ısı, ama uzayı ekonomikleştirmek ve yatakların kurutulmasına yardımcı olmak için
çok ıslak olma vakası. En büyük özen gereklidir
sulama, sıcaklığı korurken ve havalandırmada. Taslaklar
büyümeye ve küflenmeyle ilgili kontrollere neden olur.

Havanın kuruluşunu, özellikle de ateş ısısından, bunu izler.
Yapraklarda kırmızı örümcek dakikasının görünümü. Aphis veya yeşil
bitki biti, her koşulda ortaya çıkar ve aşağıda tutulmalıdır
Tütün-tea ile şırlatma veya tütün sapları ile fumigasyon.

Aphis'i yok etmek için artık etkili ve tercih edilen bir yöntem
bir galon içeren bir tavadan kaynaklanan buharla fumigasyon yapmaktır.
su ve bir bardak güçlü tütün ekstraktı. Buharı oluşturmak için
Kırmızı sıcak demir parçası tavaya bırakılır. Bir ila üç veya dört
Büyüklüğüne göre bir eve tavalar gereklidir. Kırmızı için
Örümcek, baş kontrol araçları net veya net veya
Sabunlu su. Bitkiler akıllıca havalandırılırsa ve verilirse,
Her zaman, mümkün olduğunca temiz hava, kırmızı örümcek daha az olasıdır
görünmek için. Beyaz, tozu tarafından kolayca tanınan küf için
Yeşillikte görünüm, az çok çarpıtma eşliğinde
Yapraklar, çare bir şekilde veya başka bir şekilde kükürttür. Çiçekleri
Sülfür yeşillik üzerinde ince bir şekilde tozlandırılabilir; Sadece hafifçe
Yeşilliği beyazlatın yeterlidir. Bir
yayın yolu veya daha iyi olan bir pudra istifleriyle uygulandı ve
daha az savurgan yöntem. Yine, kükürt ve keten tohumu yağından oluşan bir boya
buhar veya sıcak su ısıtmasının bir kısmına uygulanabilir
borular. Bundan kaynaklanan dumanlar nefes almak için uygun değildir, ancak
Küf için ölümcül. Yine, burada ve orada küçük bir kükürt serpilebilir
Sera baca daha serin kısımlarında. Hiçbir koşulda,
Bununla birlikte, bir seradaki kükürtleri tutuşturun. Yanan kükürt buharı
bitkilere ölüm mü?

[İllüstrasyon: Hibrit Sürekli Gül]

_Propagation ._-- yazar, gülleri köklendirebilen kadınları tanıyor
en büyük kolaylık. Sadece gülün bir dalını kırarlardı
Çiçek yatağında, bir çan jar ile örtün ve birkaç hafta içinde
güçlü bir bitki olurdu. Yine katmanlamaya başvururlardı; hangi
Case, alt tarafta yarıya doğru çentikli bir şube bükülmüştü.
zemin ve çentikli kısımla kaplanacak şekilde sabitlenmiş
Birkaç inç toprak. Katmanlı nokta zaman zaman sulandı.
Üç veya dört hafta sonra çentikten kökler gönderildi ve
Katmanın sahip olduğu bilindiği zaman dal veya tomurcuklar büyümeye başladı
kökler oluşturdu.

Birkaç yıl önce bir arkadaşım bir peynir kutusu aldı, keskin kumla doldurdu
ağzına kadar, bir su küvetinde destekledi, böylece alt yarım inç
kutunun daldırıldı. Kum paketlendi, serpildi ve
Bir tomurcuk ve bir yaprak üstte olan tek eklemli gül kesimleri
neredeyse tüm uzunluklarını kumda yerleştirdi. Bu Temmuz ayıydı, sıcak
Ay, genellikle herhangi bir kesimi köklendirmek zor olduğunda;
Dahası, kutu, sıcak güneşe bakacak şekilde güney yamaçta duruyordu.
bir gölge parçacığı. Kutuyu verilen tek dikkat,
Peynir kutusunun dibine dokunmak için küvette yeterince yüksek su. İçinde
Yaklaşık üç hafta, üç veya dört düzine güzel köklü çıkardı
Serada yetiştirilebileceği gibi kesimler.

[İllüstrasyon: Güller vazo]

Kesimlerin ıslak kuma yerleştirildiği "tabak sistemi"
bir veya iki inç derinliğinde bir tabakta bulunan, her zaman maruz kalacak
Tam güneş ışığı, benzer bir niteliktedir. Temeller, vermek
"Tam güneşi" keser ve kumu suyla doymuş tutar. Hangi yöntem kullanılırsa, kesimler sonra nakledilecekse
köklendirme, onları küçük saksılarda saklamak önemlidir.
Yarım inç veya bir inç uzunluğunda bir kök kümesine sahip olun. Onları da bırakmak
Kumda uzun süre kesimi zayıflatır.


Adaçayı çok yıllıktır, ancak en iyi sonuçlar her iki tanesi her iki
veya üç yıl. Sıcak, zengin bir toprak verin. Hardy.


Salpiglossis. Çok ince yarım zahmetli yıllıklar. Doğan çiçekler
bolluk içinde, birçok renkte ve diğerlerinin çoğunda rakip
Yıllıklar. Çiçekler bitki üzerinde bırakılırsa kısa ömürlüdür, ancak tutar
Kesip suya yerleştirilirse. Tohum sıcakta ekilmelidir
Şubat veya Mart, Mayıs ayına kadar büyüyen fideler
dikildi. Bitkilerin merkezlerini sıkıştırmak genellikle en iyisidir
Şu anda onların dallarına neden olmak için.


Salsify veya sebze istiridye. Salsify, kışın en iyilerinden biridir ve
erken bahar sebzeleri ve her bahçede yetiştirilmelidir. Olabilir
birkaç farklı şekilde pişirilir. Tohum erken ekilmelidir
Mümkün olduğunca bahar. Yemeksizlerle aynı şeyi her şekilde ele alın. .
Yourucu gibi kökler, kış donması için daha iyidir, ancak
Mahsul sonbaharda kazılmalı ve toprakta veya yosunda depolanmalıdır.
Kış kullanımı için mahzen.

[İllüstrasyon: Salsify]


Salvia. Scarlet Salvia (veya Adaçayı) iyi bilinen bir ihale çok yıllıktır,
Sonbaharın sonlarında çiçek açarak ve yataklarda veya sınırlarda iyi bir etki yaratıyor.
Kolayca nakledilir ve büyük bitkiler eve
Bir süre çiçek açmaya devam edin. Mavi ve beyaz türler her ikisi de
arzu edilen yaz çiçekli bitkiler ve düşük büyüyen gümüş yaprak adaçayı
kenar için iyi uyarlanmıştır. Tohumdan, kesimlerden veya
bölüm. Yükseklik 2 ila 3 feet.

[İllüstrasyon: Salvia Coccinea]


San Jose ölçeği artık geniş bir haşere haline geldi. Tanıtıldı
Pasifik yamacından doğu eyaletlerine. Bir dakika ölçeği
Böcek, kalkan şeklinde küçük bir pinhead boyutu, yükseltilmiş bir merkezle.
Görünen çeşitli yerli ve nispeten zararsız ölçekler var
Çok benzer ve genellikle onları ayırt etmek için bir uzmana ihtiyaç vardır.
Bununla birlikte, San Jose ölçeği genellikle,
ciddi sonuçlar. Olumlu mevsimlerde muazzam bir hızla yayılır,
Birçok bitki türünün dallarını örtmek, meyve sularını kaplamak ve
ya öldürmek ya da onları bu kadar düşük bir canlılık durumuna indirmek
onları işe yaramaz hale getirin; Ya da kış tarafından öldürülürler. Göstergeler
nemli, serin iklimlerde ölçek asla bu kadar ciddi olmayacak mı?
kuzeydoğu eyaletlerinin daha sıcak ve daha kuru iklimlerinde olduğu gibi
Batı. Dikkatli deneylerle öldürülebileceği bulundu
bir oranında bir gazyağı ve su spreyi (bkz. _Kerosen_) ile
Kerosenin bir kısmı dört veya beş suya. Bu malzeme ile uygulanır
mekanik bir pompa mikseri ve uygulama güneşli bir
Buharlaşma yakında gerçekleşir. Gazyağı ile püskürtme
Bulutlu havanın bitkilerin yaralanmasına neden olması muhtemeldir. Bazı
Deneyciler, ham petrolün SAN için özel olduğunu buldular.
Jose Ölçeği.

San Jose ölçeğinin herhangi bir
Çadır Caterpillar veya Apple Scab'dan daha fazlası. Bu nedenle,
diğer zararlılar için yaptığımız gibi San Jose ölçeği için püskürtmeliyiz. BT
Ancak o kadar ciddi bir haşere
kontrol altında tutmak için önlemler. Bazı muayene sistemi
açıldı ve muhtemelen kreş stoğunun fumigasyon olması en iyisidir
satılmadan önce hidrosiyanik gaz ile. Bu gaz aşırı derecede
Ancak zehirli ve asla deneyimsizler tarafından ele alınmamalıdır.
Ne zaman kullanılırsa, uzmanların kontrolü altında olmalıdır. Bitkiler
veya ölçekle kötü bir şekilde istila edilen tarlalar daha iyi olur
yok edildi.


Scabiosa. Yas gelini. Yararlı bir yıllık, bol miktarda
Gitmesine izin verilmezse yazın büyük kısmını çiçek açın
tohum. Çiçekler beyazdan zengin mora kadar renktedir, doğurur
Uzun saplar ve çok kalıcı. Tohum bitkilerin bulunduğu yere ekilebilir
aranıyor veya çiçek mevsimini hızlandırmak için kutulara ekilebilir
Şubat ve Nisan ayında dikilmek için büyüdü.


Scarlet Runner. Direk veya akan fasulye (_phaseolus
multiflorus_). Eski dünyadan insanlar için harika bir favori,
Özellikle İngiliz ve Almanlar. Bu fasulye ya bir
sundurmalar veya kafesler için süs asma veya saklanacak bir ekran olarak
çirkin nesneler. Kırmızı çiçekler ya bitki üzerinde çok gösterişli
veya buketlerde. Yeşil kapsüller, String fasulyesi olarak mükemmeldir ve
Kurutulmuş fasulye üstün kalitededir. Tohum ekilmemeli
zemin iyice sıcak hale geldi; veya bitkiler
ev.


Meyve plantasyonları dışında ağaçların kazınması nadiren tavsiye edilmelidir.
Elma ve armut ağaçları üzerinde eski ve asılı kabuk çıkarılabilir
böceklerin saklanma yerlerini ve üreme yerlerini yok etme emri
mantarlar ve ayrıca plantasyonun daha temiz ve Kempt görünmesini sağlamak. Sadece
Ancak gevşek dış kabuğu çıkarılmalıdır. Ağaçlar olmamalı
hızlıca kazınmış. Ağaçlarda yosun varsa, yok edilebilir
Bordeaux karışımı spreyi ile kolayca.

Bir süs ağacının güzelliğinin büyük bir kısmı
karakteristik kabuk ve bu tür ağaçların olması çok nadirdir.
kazınmış.


Ekranlar. Bkz. _Windbreak_.


Vida çamı. Bkz. _Pandanus_.


Sea-Kale sürgünleri, beyazlatıldığında bir incelik olarak çok ödüllendirilir. .
Tohum ilkbaharın başlarında bir yatağa ekilmelidir, bitkiler nakledilmelidir
Bahçeye 2 ila 3 inç yüksekliğinde ve yüksek ekim verildi
Sezon boyunca, kış yaklaşımında çöple kaplı olmak.
Genç saplar, ertesi baharın başlarında örtülerek hafifletilir.
büyük tencere veya kutularla veya kum veya başka temiz bankacılık ile
malzeme. Cüce Yeşil Scotch, Cüce Kahverengi ve Sibirya
önde gelen çeşitler. Sea-Kale kuşkonmaz kadar yenir. Son derece
onu bilenler tarafından ödüllendirildi.

Sea-Kale ayrıca 4 veya 5 inç kök kesimleri ile yayılır
Uzun, doğrudan ilkbaharda toprağa dikilir. Bitki çok yıllık
Ve ilk sürgünler her yıl ağartılabilir.


Tohum ekimi. Tohum ekme konusunda genel kural, onları iki kez veya karşılamaktır.
Kalınlıklarının üç katı. Bu kural çoğunluğu için geçerli olacaktır.
tohumlar, ancak doğal olarak kısa bir mevsimin birçok bitkisinde veya
bir örneği tatlı bezelye olan büyüme,
Tohumu daha derin ekin, köklerin yeterli neme sahip olabileceğini ve
Sıcak yaz aylarında serin bir sıcaklıkta. Ayrıca, ekim
Tütün, Petunia, Begonia ve benzer boyutta diğerleri gibi çok küçük tohum
sadece yüzeyinin altında olmaya özen gösterilmelidir.
Toprak,-basitçe pürüzsüz bir yüzeyle bastırıldı veya yerleşmesine izin verildi
suyun ıslatılması ile toprağa. Tüm tohumlar için toprak
aşırı nemin
Kaçış ve sıcaklık nüfuz etmek için, ancak doğrudan atılmalıdır
Tohumlar yukarı doğru bir nem akışına neden olur. En yaygın olanlardan biri
Tohum ekimdeki hatalar, aynı anda her türlü ekmek olmadan
mevsime göre, böylece bazılarıyla başarısız olurken, diğerleri
özgürce büyümek. Tüm ihale tohumu sadece zemin olduğunda
iyice sıcak olurken, sözde dayanıklı bitkilerin tohumları
İlkbaharın başlarında zemin çalışmaya uygun. Birkaç çeşit
Tohum, özellikle bir sebep olduğu gibi, ıslatmak için daha iyidir.
ekimde gecikti. Tatlı bezelye tohumu değilse ıslatarak yararlanır
Toprak sıcak olana kadar yere koyun. Canna tohumu, ayflower
ve sert kabuklu diğerleri dış kabuk olana kadar kazınabilir
delinmiş veya çok ince. Bahçe tohumları almak genellikle onları büyütmekten daha iyidir.
tohum büyüyen bir işin ekiminde uzman olmasını sağlayan ve
bitkilerin seçimi.


Çoğu bitkinin tohumları kuru tutulmalı ve aynı zamanda serin tutulmalıdır. Öyle
Taze tohumlara güvenmek her zaman daha iyidir. Onları evdeki kutularda test edin,
Mümkünse, onları açık olarak dikmeden önce. Fasulye, bezelye, mısır veya
Diğer tohumlar buggy olur, biraz bisülfid karbon dökün (çok
iltihaplanabilir). Malzeme tohumlara zarar vermez
üzerlerine döküldü. Yakında buharlaşıyor. Bir çay kaşığı böcekleri öldürecek
Dört litre tohum içinde, yuva sıkıysa.

Çoğu ağaç tohumu ekilene kadar nemli tutulmalıdır. Onlar genellikle
gömülü veya kumda tutuldu.


Hassas bitki (_mimosa_). Bu meraklı bitki genellikle
yapraklarını kapatma ve düşme alışkanlığıyla sağladığı eğlence
Bitki dokunulduğunda yaprak sapı. Tohum sıcakta ekilmelidir
Sezonun başlarında ve tencere veya korunan bir sınırda yetiştirilen bitkiler.
Tohum tüm tohumcular tarafından satılır. Bitki bir
Fasulye için uygun sıcaklık. Frost'a dayanmayacak. Genç bitkiler
genellikle en hassas olanıdır.


Gölge ağaçları. En iyi gölge ağaçları genellikle doğal olanlardır.
Belirli bir bölge, çünkü onlar dayanıklı ve toprağa uyarlanmışlar ve
diğer koşullar. Elms, akçaağaç, basswoods ve benzerleri neredeyse
her zaman güvenilir. Ciddi böcek düşmanlarının olduğu bölgelerde veya
mantar hastalıkları, saldırıya uğrama olasılığı en yüksek olan ağaçlar
ihmal edildi. Örneğin, Doğu'nun bazı bölgelerinde Elm Yaprak Beetle bir
çok ciddi haşere; Ve bu tür yerlerde başka bir şey dikmek iyi bir plan
Elms'den daha ağaçlar. Kuzeydeki gölge için en iyi egzotik ağaçlar arasında
Ülkenin bazı bölümleri Norveç akçaağaç, Avrupa lindens, at
Kestane ve Avrupa Elm türleri. Gölge için ağaçlar
Normalde tam boyutta geliştirebilecekleri yeterli alan verilir
ve simetrik kafalar. Ağaçlar 10 veya 15'e yakın dikilebilir
geçici etki için ayrı; Ama kalabalık olmaya başlar başlamaz
inceltilmelidir.


Barınak kemerleri. Bkz. _Windbreak_.


Çalı. Çalıların iki çeşit değeri veya kullanımı vardır: ilk olarak
kendi takımı veya bireysel örnekler için yararlı; ve ikincisi için
Yeşillik kitleleri veya gruplarının yapımında kullanın. Normalde kullanılırlar
sadece ev alanlarındaki eski amaç için; Ama en büyük kullanımları,
Bununla birlikte, yerin sınırları hakkında veya
Binanın açıları. Yani,
Yerin genel tasarımı veya resimsel etkisi. Eğer öyleyse
Çalılar veya kitlelerde dikilmiş, çiçekler hala ilginç
ve çalılar tek başına ekildiklerinde olduğu kadar gösterişli. Aslında,
Çiçekler genellikle daha iyi avantaj sağlar, çünkü ağırlıkları vardır
Yeşillik arka planı. Çalılık kütlesinde çalılar daha kolaydır
üzerinde tek örnek olarak dağıldıklarından daha bakıldığında
çim. Düzensiz veya düzensiz veya düzensiz olan tek örnek
istenmeyen bir nesne; ancak böyle bir örnek katkıda bulunabilir
Sınır kütlesinin vazgeçilmez parçası. Sınırda ihtiyaç duymazlar
Çimlerde yaptıkları budama dikkati. Ana kısmı
Daha güçlü, daha büyük büyüyen ve
daha kaba çalılar; ve daha hassas olanlar veya yüksek renkli olanlar
yapraklar veya gösterişli çiçekler, iç kenarının yanına yerleştirilebilir
plantasyon. Çiçekleri veya gösterişli olarak değer verilen çalılar
Yeşillik, örneğin, _hydrengea paniculata_ ekilebilir
cesur bir çalılık kütlesinin hemen önünde, böylece
Güzelliklerini göstermek için arka plan. İçin başka yönler
Gerekçesiyle yer alan _lawns_ ve
_BORDERS_.

Normalde en iyisidir.
Çalılar ayarlanacak. Bir iki yıl boyunca zemin işlenmelidir
Çalılar arasında, at aletleri veya çapalar ve tırmıklarla. Eğer
Yer çıplak görünüyor, hızlı büyüyen çiçek tohumları dağılmış olabilir
Kütlenin kenarları. Leylaklar ve şırıngalar gibi daha büyük çalılar
Yaklaşık 4 feet arayla ayarlanın; Ama daha küçük olanlar, 2
Hemen bir etki sağlamak isteniyorsa ayaklar ayrı. Eğer sonra
Birkaç yıl kitle çok kalabalıklaşıyor, bazı örnekler olabilir
kaldırıldı. Çalıları sıralar halinde değil, düzensiz bir plantasyona atın ve
Kütlenin iç kenarını az ya da çok dalgalı ve kırılın. BT
Her sonbaharda plantasyonun hafif bir gübre ile malçlanması için iyi bir uygulamadır,
yaprak-kalıp veya başka bir malzeme. Çalılar mükemmel dayanıklı olsa da,
Bu malç araziyi büyük ölçüde iyileştirir ve büyümeyi teşvik eder. Sonra
Çalı sınırları iki veya üç yaşında, sürüklenen yapraklar
Sonbahar orada yakalanacak ve malç olarak tutulacak. Sık sık
Bu yaprakları çıkarmak değil, yıl kalmalarına izin vermek için tavsiye edilir
Yıldan sonra, yaprak-kalıbın ince bir şekilde kaplanmasını yaparlar. Ne zaman
Çalılar ilk olarak ekilir, yarım veya daha fazla geri yönlendirilir; Ancak
Kurulduktan sonra budama olmayacaklar, ancak
Kendi yollarını alın ve birkaç yıl sonra en dıştaki olanlar sarkacak
ve yeşillikle tanışın.

İyi çalılar çoktur. En iyilerinden bazıları bulunacak olanlar
orman ve yol kenarlarında. Onlar dayanıklı. Genellikle
Kuzey için uyarlanabilir, aşağıdakiler mükemmel:

  Berberler.
  Kutu.
  Yanan çalı veya euonymus.
  Çalı hanımeli.
  Bush Willows.
  Caryopteris, Ağustos ve Eylül aylarında çiçek açıyor.
  Cotoneasters.
  Sonbaharda çiçek açan desmodiumlar veya Lespedezas.
  Cüce Sumac. _Rhus copallina._
  Yaşlılar. Yerli türler mükemmel.
  Exochorda, ilkbaharda bol beyaz çiçek açıyor.
  Çiçekli badem.
  Çiçekli yengeçler.
  Çiçekli kuş üzümü.
  Forsythias veya altın çan.
  Saçak ağacı veya Chionanthus.
  HAILTHORNS.
  Ortanca.
  Hint kuşkti. _Symphoricarpos vulgaris._
  Japon Quince.
  Kerria veya Corchorus.
  Leylaklar.
  Mock Orange veya Philadelphus.
  New Jersey Çayı veya Ceanothus.
  Osiers veya kızılcık.
  Kurtbağrı.
  Gül Akasya.
  Güller (bkz. _Rose_).
  Duman ağacı.
  Kartopu. Japonlar tercih edilir.
  Snowberry. _Symphoricarpos racemosus._
  Birçok tür spiryas.
  Birçok çeşit viburnum.
  Weigelas.
  Beyaz Alder. _Clethra alnifolia._
  Cadı Hazel. Kış arifesinde çiçek açar.
  Xanthoceras Sorbifolia.


Silen veya yakalama. Silenlerin bazıları çok kolay yıllık dayanıklı
kültür. Bitkilerin ayakta duracağı tohum ekmek; Veya erken sonuçlar ise
istenen, tohumlar kutularda başlatılabilir. Bitkiler herhangi birinde gelişir
Bahçe toprağı, çok zengin olmasa bile. Renkler kırmızı veya bazen
Beyaz koşmak. Bir ayak. Bitkilerin 6 ila 10 inç aralıklı durmasına izin verin.


Çiçekçilerin Smilax'ı kuşkonmazla yakından müttefiktir. Yapamazken
ev kültürü için önerilebilir, büyüme kolaylığı
ve yaprak festoonlarının konulabileceği kullanımlar,
Konservatuar veya seraya yerleştirin. Tencerelere veya kutulara ekilen tohum
Ocak veya Şubat, bitkiler, üzerine ekilene kadar gerektiği gibi kaydı
Ağustos ayında tezgah, tatillerde ince yeşil telleri büyütecek. .
Bitkiler düşük banklara yerleştirilmeli ve mümkün olduğunca fazla yer vermelidir
Tepegöz. Üzümlerin tırmanması için yeşil renkli teller kullanılmalıdır
Üzümlerde, kırmızı örümceği tutmak için sık sık şırınga geçti ki
Bu bitki için çok yıkıcı ve sarmaşıklar olarak verilen sıvı gübre
büyümek. Toprak, iyi oranda kum içermeli ve zenginleştirilmelidir
iyi dönmüş gübre ile. İlk dizeler kesildikten sonra bir saniye
Bitkileri temizleyerek birincisi kadar iyi büyüme
ve toprağı çürümüş gübre ile üst giydirme. Evin biraz gölgelenmesi
Ağustos ayına kadar yaprakların rengine katkıda bulunacaktır. Bir asma kokusu
küçük çiçeklerle kalın bir şekilde kaplı SMILAX çok hoş. Snapdragon veya Antirrhinum. Eski bir bahçe favorisi, özgürce çiçek açıyor
uzun bir sezon boyunca. Cüce suşu, yatak takımları için iyi uyarlanmıştır veya
sınırlar. Çürük gübre ile iyi zenginleştirilmiş herhangi bir hafif toprak büyüyecek
Snapdragons mükemmellik. Farklı çeşitler tarafından yayılmalıdır
Tohumdan gerçekleşmedikleri için kesimler. Erkenden tohum ekmek
bahar.

Bloom ilk yıl elde edilebilse de, geç ekilen bitkiler
Bazen kış boyunca devam eder ve ilkbaharın erken saatlerinde çiçek açar. Snapdragons
İyi pencere bitkileri yapın.


Snowdrop (_Galanthus_). Bu, baharın en eski çiçeklerinden biri,
Her zaman hoş geldiniz. Sınırın kenarına dikilmelidir. .
Ampuller Ekim ayında herhangi bir iyi sınır toprağına ekilebilir ve
yıllarca rahatsız edilmemiş; Ya da o zaman saklanmış olabilirler ve sonra
Kökler oluşturmak kışın hafifçe çiçek açmaya zorlanır.


Kar tanesi (_leucoium_). Kültür _snowdrop_ ile aynı.


Sodding. Genel olarak, bir çimi güvence altına almanın en iyi yolu,
tohum (bkz. _lawn_), çünkü en ucuz yoldur. Küçük alanlar için,
Ve yürüyüşlerin ve sürücülerin kenarları boyunca SOD'lar kullanılabilir. Sonuçlar
daha hızlıdır. Bununla birlikte, çim doğru tür olmadıkça ve çok
Dikkatli bir şekilde, sonuçlar tohum kadar iyi değil.

[İllüstrasyon: Sod-Cutter, çimenleri düzeltmek için]

Çimlerin soddingine en iyi adapte olan çim
Eski, yakından sıyrılmış bir meradan gelir. Bir koyun merasından çim
en iyisi olması gerekiyordu. Böyle bir çim o kadar yakından sıyrıldı ki
Çok yoğun bir kök paspası yaptı ve tüm yabani otlar yok edildi.
Hayvanların dışkısı da zemini zenginleştirir. Sod olmalı
Çok ince şeritlerde kesilebilir. Bir inçten fazla olmamalı ve
Yarım veya iki inç kalınlığında. Bundan daha kalınsa,
Ağır ve hantal işlemek ve o kadar kolay döşenmez. Normalde,
SOD on inç veya bir ayak genişliğinde şeritlerde kesilir. Üzerine bir kurul atıldı
çim ve şerit, her iki tarafı da bir çim kesici veya bir
keskin kürek. İki adam daha sonra çimenleri yuvarlar. Biri şeridinde duruyor
Yüzüyle, kürek ile onu kesen adama doğru çim
altında. Gevşek kesildikçe, şeritteki adam çimi yuvarlar, böylece
Üst yüzey rulonun içinde. Ondan daha uzun şeritler
Ya da on iki feet kolaylıkla işlenemeyecek kadar ağır rulolar yapar.

[İllüstrasyon: kesme çim]

Sod'un üzerine yerleştirileceği toprak çok gevşek olmalıdır, bu nedenle
Sod, sıkıca dövülebilir. Biraz ağır poundder olmalı
ahşap bloğu olarak kullanılır. Sod'u dövmek genellikle imkansızdır
Toprak çok değilse
gevşetmek. Sod, üst kısım ile ilgili olarak vurulmalıdır.
çevreleyen toprak. Bu, alttaki toprakla temastan izin verir, böylece
Hava alanı ve kurutma olasılığı yoktur. Çim vurdu
Bu çok kolay büyümesi gerektiği kadar sıkı bir şekilde. Bir çim kenar ise
Yürüyüşler ve sürücüler boyunca döşenmiş, bir inç veya daha fazla dövülmelidir
tohumlanan çevredeki gevşek araziden daha düşük, çünkü gevşek
Kara nihayet yerleşecek; Aksi takdirde çim sınırının olması muhtemeldir
bir veya iki yıl sonra bitişik araziden daha yüksek.

Sodded bölgede eşit olmayan yerler varsa, bu çöküntüler
çok gevşek, ince toprakla doldurulmuş; Ve çim büyüyecek
BT. Kuru havalarda, sodded bir alan yarım inç ile malçlanmış olabilir.
onu korumak için ince tınlı.


Topraklar. Topraklar birçok çeşittir. Toprakların sınıflandırılması
kişinin bakış açısı. Bahçıvanlar normalde iyi, bükülebilir,
Koyu renkli, zengin toprak bahçe tınlı. Hiçbir toprak o kadar iyi olamaz
geliştirilecek. İki genel şekilde geliştirilir: Tilling (bkz.
_Tillage_) ve çeşitli maddelerin uygulanmasıyla.

Yabancı uygulama ile toprakların iyileştirilmesi göz önüne alındığında
maddeler, iki farklı şey dikkate alınmalıdır:
toprağın fiziksel dokusu veya tilth; artışı
Bitki gıda. Bunlar koordinat nesneleridir. Bazı durumlarda kişi olabilir
Birincil önem ve başka bir durumda diğeri daha gerekli olabilir.
Mevcut bitki gıdalarının adil bir mağazasına sahip topraklar olabilir.
verimsiz. Bu tür topraklar istikrarlı gübre ile büyük ölçüde yararlanabilir,
Bu gübre, doğurganlığın büyük bir bölümünü kaybetmiş olsa da
ahırın saçakları altında vaftiz edildi. Tek başına bitki gıda gerekliyse,
o zaman bazı konsantre veya ticari gübre için en iyi şey olabilir
uygula. Çoğu durumda, toprağın ana veya şef iyileştirmesi
toprak işleme, kararlı gübreler, malçlar, yeşil ürünler ve benzerleri ile işlendi;
Özel sonuçlar istenirse, ticari gübreler daha fazla eklenebilir
veya daha az liberal olarak, durumun talep ettiği gibi (bkz. _Manures_, _Fertilizers_).

Toprakların üst giyilmesi genellikle çok faydalıdır, çünkü
Nemin kaçmasını önleyin ve genellikle fiziksel dokuyu iyileştirir.
Malzeme bitki-gıda içeriyorsa, arazi doğrudan olacaktır.
zenginleştirilmiş. Çimlerden gelen süslemeler,
kalmasına izin verilirse topraklar (bkz. _lawns_); ve içine üfleyen yapraklar
Çalma kümelerinin genellikle iyi sonuçlarla kalmasına izin verilebilir.
Ancak, yapraklar her yıl çok kalın hale gelirse,
Çalıların yüzey kökünü indükleyin. Ancak bu hayır olabilir
Malç nihayet çıkarılmayacaksa dezavantaj. Biri
Sınırlar ve çalılıklar için en iyi üst elbiseler bronzlaşır.
Zeminde yığılmadığından, üzerinde çalışma eğiliminde olduğu için.
İyi dönen talaş genellikle aynı etkiye sahiptir. Bu malzemeler çok
Bahçıvanlar tarafından kullanıldıkları zaman,
İlkbaharda toprak ve çıkarılması gerekmez.


Solidago. Bkz. _GoldenRod_.


[İllüstrasyon: Spade]

[İllüstrasyon: Kürek]

Maça ve kürekler her bahçe ekipmanının bir parçası olmalıdır. Ortak
ve en kullanışlı formlar kesimlerde gösterilmiştir, ancak uzun saplı araçlar
Dünya'nın yüklenmesi, hendeklerin yapımı için daha kullanışlı
Malçların ve benzerlerinin yayılması. Çelik araçları satın almak için ödeme yapar,
Güçlü sarılı kollar.


Spearmint, birçok kişi tarafından baharat olarak ödüllendirilir, özellikle de
Şükran Günü ve Tatil Yemekleri. Çok yıllık ve mükemmel bir dayanıklı,
Ve her yıl açık bahçede yaşayacak. Bir tedarik varsa
Taze Hercage Kışın Aranıyor, Solans'ı Altı Evine Çıkarın
Aranmadan haftalar önce. Sodları kutulara yerleştirin ve ev için olduğu gibi davranın
bitkiler. Bitkiler buzlu olmalı ve mükemmel bir şekilde uykuda olmalıydı
kaldırmadan önce.


ISPANAK. Muhtemelen en çok büyümüş erken bahar sebzesi,
Yeşiller olarak büyük talep görüyor. Yolunu bulan en erken mahsul
Pazar Eylül veya Ekim aylarında ekilen tohumdan toplanır, genellikle
şiddetli kış boyunca çerçeveler veya diğer araçlarla korunur ve
İlkbaharın başlarında büyüme başlamasından kısa bir süre sonra. New York kadar kuzeyde bile
Ispanak kışın koruma olmadan durabilir. Ispanak zorla
Şubat ve Mart aylarında kanatları çerçevelerin üzerine koymak, gençleri korumak
Çerçevelerin üzerine atılan paspaslar veya saman tarafından şiddetli donma işlemlerinden yapraklar.
Tohum, ilkbaharda bir ardıllık için ekilebilir; Sezonun ilerleyen saatlerinde
Yeni Zelanda yaz ıspanağının tohumu ekilebilir ve bu büyüyecek
yaz sıcağında ve kaliteli yapraklar verir. .
Bu tür tohum çok zor, haşlanmalı ve ıslatılmasına izin verilmelidir
ekimden birkaç saat önce. Bu tohum genellikle tepelere ekilir
Üç metre arayla, her tepede dört ila altı tohum ekiyor. Bahar ve
Kış Ispanak 12 ila 14 inç arayla, bir ons tatbikatlara ekilmelidir
100 feet matkap için yeterli olmak. Ortak ıspanak olduğunu unutmayın
Soğuk hava (sonbahar ve ilkbahar) mahsulü.


PÜSKÜRTME. Geç yılların püskürtme en çok
Tüm bahçecilik operasyonlarının önemi. Çoğu yaralanan mantar türü
ve böcekler, çeşitli zehirlerin veya
Yaralanan maddeler bulunur. İki genel sınıf var
Püskürtme Malzemesi: İlk olarak, mantarlar veya için kullanılanlar
mantar veya bitki hastalıklarının kontrolü; İkincisi, böcek öldürücüler veya
böcek düşmanlarının kontrolü için kullanılır.

Fungisitler genellikle bakır veya kükürt veya her ikisi içerir. En çok
Popüler ve genel olarak kullanışlı fungisit Bordeaux karışımıdır (
Görmek). En çok yaralanan mantarların üzerinde çalıştığı unutulmamalıdır.
Yaprak veya gövdenin içi ve sadece spor taşıyan parçalar
yüzey. Bu nedenle püskürtmenin
mantarın önlenmesi için fungisitler çok erken yapılır
bekletme. Çok iyi bir şekilde püskürtmek çok daha iyi
Dikkatsizce yarım düzine kez püskürtün. Bütünün
Yeşillik veya sapların yüzeyi malzeme ile kaplanır
Mantarların erişimini önleyin.

İnsektisitlerin iki genel türü vardır:
harici temas ve bitki bitlerine, ölçekli böceklere ve tüm
yiyeceklerini emen diğer böcekler; ve zehirli bileşikler
tüm solucan kabileleri olarak çiğneme böcekleri için kullanılır ve
Böcekler. Eski sınıftan en önemli materyal,
Çeşitli formlar (bkz.). İkinci türden Paris Green (ki
Görmek). Böcekler için, saldırı belirgin olur olmaz püskürtün. Paris
Yeşil ve Bordeaux karışımı birlikte kullanılabilir.

Püskürtme için en iyi pompa, akışı atan
En az miktarda sıvı ve en iyi nozul ile en büyük mesafe
malzemeyi en ince ve eşit olarak dağıtan şeydir. İçin
Eldeki püskürtme bitkileri, vermorel nozul şimdi en çok
popüler. Büyük ağaçların tepelerine ulaşmak isteniyorsa, başka bazıları
Nozul, McGowen, Patron veya diğer türler olarak kullanılmalıdır. Her
Kıyafet farklı türler için iki veya üç çeşit nozul olmalıdır
iş. Çok fazla güce sahip bir pompa alın.

İyice püskürtün. Genel kural, tüm bitkiyi püskürtmektir.
Malzeme damlamaya başlar, bu sırada varsayılabilir
Bitki tamamen kaplıdır. Ne zaman ve ne sıklıkla püskürtülmeli ve
Hangi materyali kullanması gereken, tamamen zorluğa bağlı olacaktır
ki savaşmaya çalışıyor. Çoğu meyve ağacı püskürtülmelidir
Çiçek açmadan ve tekrar daha sonra tekrar. Bazen ihtiyaç duyacaklar
Tekrar püskürtme.


Sprekelia. _Amaryllis_ kültürü.


KABAK. Ekim zamanı, tepeleri hazırlama yöntemi ve sonrası
Kültür, salatalık ve kavunlarla aynıdır (ki)
erken çalı çeşitleri için tepelerin 4 veya 5 feet aralıklı olması gerekir,
ve daha sonraki koşu çeşitleri için 6 ila 8 feet arayla. Sekizden
Her tepeye on tohum ekilmeli ve dört bitkiye inceltilmelidir
Hatalardan sonra tehlikeden sonra sona erdi. Erken kabaklardan bir ons tohum
Elli tepe dikecek; Daha sonraki çeşitlerden bir ons dikilecek ama
On sekiz ila yirmi tepe. Kış kullanımı için, hubbard türünün çeşitleri
en iyisidir. Yaz kullanımı için crooknecks ve tarak squashes
popüler. Kuzey ikliminde büyüyen kış ezmesinde,
Bitkilerin hızlı ve kuvvetli bir şekilde başlaması esas: biraz
Kimyasal gübre yardımcı olacaktır. Pumpkins, kabaklarla aynı şekilde yetiştirilir.

[İllüstrasyon: Hubbard Squash]

[İllüstrasyon: Tarak veya Patty-Pan Summer Squash]


Squills (_scilla_). Mavi çan. Vahşi sümbül. Tanınmış soğanlı bitkiler,
Çoğu dayanıklı. Snowdop ve timsah, çiçeklenme ile iyi dikiyorlar
Aynı zamanda, ancak çiçek açmada daha uzun süre devam ediyor. Renkler kırmızı
pembe, mavi veya beyaz. Mavi çeşitlerin çok ince renk tonları vardır.
Ekim ayında dikilmeli ve rahatsız edilmemelidir.


Hisse senetleri. On-Weeks ve Bienal veya Brompton stokları,
Neredeyse tüm eski moda bahçeler. Çoğu bahçenin olduğu düşünülür
stoklar olmadan eksik ve bienal çiçekli türlerin kullanımı
Ev bitkileri arttıkça. On haftalık hisse senedi genellikle
Mart ayında yatak veya kutularda ekilen tohum. Fideler nakledilir
Mayıs ayı başlarında ekilmeden birkaç kez önce. Her birinde
Toprağın naklini yapmak biraz daha zengin hale getirilmelidir. Çift
Toprak zengin olduğunda çiçekler daha fazla olacaktır.

Bienal türleri,
Çiçekler arandı, bitkiler serin bir evde kışlandı ve büyüdü
Ertesi baharda. Yaz boyunca dikilebilirler ve
Kış çiçeklenme için Ağustos veya Eylül aylarında saksılara kalktı. Bunlar Mayıs
yan sürgünlerden alınan kesimlerle artırılmalıdır; Ama ekim
Tohum, daha iyi bir yöntemdir ve ekstra ince bir çeşitlilik kaydedilmezse,
İzlemek için en iyisi olurdu. Yükseklik 10 ila 15 inç.


Depolama. Bozulabilir depolamada yer alan ilkeler
Meyveler ve sebzeler olarak ürünler farklı
emtialar. Tüm kök bitkileri ve çoğu meyvenin bir
Büyük bir korunacaklarsa serin, nemli ve tek tip sıcaklık
Zamanın uzunluğu. Squashes, tatlı patates ve başka şeyler,
bir ara maddede ve yüksek sıcaklık olarak adlandırılabilecek;
Ve atmosfer diğer birçok üründen daha kuru olmalıdır. Alçak
Sıcaklık, ayrışmayı tutuklama etkisine sahiptir ve
mantar ve bakteriler. Nemli atmosfer önleme etkisine sahiptir.
Çok büyük buharlaşma ve bunun sonucunda büzülme. Depolamada
Herhangi bir mal, ürünün uygun olduğunu görmek çok önemlidir
tutma koşulu. Çürük veya hangisi olan tüm örnekleri atın
bozulması muhtemeldir. Meyve ve sebzelerin çürümesinin çoğu
Depolama depolamanın hatası değildir, ancak gerçekten işi
malzemelerin içine girmeden önce istila edildiği hastalıklar
Depolamak. Örneğin, patates ve lahana etkileniyorsa
Rot, onları herhangi bir süre tutmak neredeyse imkansızdır.

Elmalar, kış armutları ve tüm kökler bir sıcaklıkta tutulmalıdır
Biraz donma noktasına yakın. 40 derecenin üzerine çıkmamalıdır. Fahr.
En iyi sonuçlar için. Elmalar bir veya iki derece aşağıda bile tutulabilir
Sıcaklık düzgün tutulursa donma noktası. Hangi mahzenler
Isıtıcıların çok kuru olması muhtemel ve sıcaklık da
yüksek. Bu gibi durumlarda taze sebzeleri ve meyveleri tutmak iyidir
sıkı kaplar ve kökleri kum veya yosunda paketlemek için
Çarpışmayı önleyin. Bu yerlerde, elmalar genellikle daha iyi kalırsa
Raflarda veya raflarda tutulduğundan daha varillere doğru ilerliyor. Nemli ve serin
Bununla birlikte, ev tedarikinin bunları yerleştirmesi tercih edilir.
raflar, beş veya altı inç derinliğe kadar biriktirmeyen, o zaman
Vesileyle gerektirdiği gibi sıralanabilirler. Meyveler durumunda emin olun
Depolamaya yerleştirildiğinde örneklerin aşırı olgunlaşmadığı. Elma
paketlenmeden birkaç gün boyunca güneşte yatmasına izin verilir,
O kadar olgunlaşacak ki onları korumak çok zor.

[İllüstrasyon: iyi bir dış kapı mahzeni]

Lahana düşük ve düzgün bir sıcaklıkta tutulmalıdır ve su
onlardan boşaltılmalıdır. Birçok yönden saklanırlar
Alan, ancak başarı mevsime, özel çeşitliliğe çok bağlıdır.
olgunluk ve mantar ve böceklerin yaralanmalarından kurtulma,
Düzgün sonuçlar nadiren herhangi bir yöntemle güvence altına alınır. En iyi sonuçlar
için inşa edilen bir evde tutulabilecekleri zaman bekleniyor
Sıcaklığın tek tip ve hava adil tutulabileceği amaç
nemli. Kapılardan saklandığında, donduracak ve çözülmeleri muhtemeldir.
alternatif olarak; Ve eğer su kafalara girerse, yaramazlık muhtemeldir.
sonuç. Bazen bir konik içine yığılarak kolayca saklanırlar
İyi drene edilmiş topraklarda yığın ve kuru saman ve saman ile kaplı
tahtalarla kaplı. Buzlu olup olmadıkları önemli değil
Sık sık çözülmezler. Bazen lahana baş aşağı yatırılır
Sığ bir karıkta iyi drene edilmiş topraklarda sürülmüş ve üzerlerinde atılır
Saman, kütüklerin kapaktan yansıtmasına izin verilir. Sadece
Oldukça tek tip sıcaklıktaki kışlarda iyi sonuçlar
Bu yöntemlerden bekleniyor.

Her şeyin depolanmasında, özellikle yumuşak ve yeşil olanlarda
Madde, lahanalar olarak,
üretmek. İşler kapılardan gömülürse, koymak önemlidir.
İlk başta çok hafif bir kapakta, böylece ısı kaçabilir. Onları ört
Soğuk hava geldikçe yavaş yavaş. Bu herkes için önemlidir
Patates, pancar ve benzerleri olarak çukurlara yerleştirilen sebzeler. Eğer
Bir kerede derinlemesine kaplanmış, ısı ve çürümeleri muhtemeldir. Tüm çukurlar yapılmış
Kapılardan iyi drene ve tercihen kumlu arazide olmalıdır.

Sebzeler kış aylarında çukurlardan aralıklarla istendiğinde,
bölme çukurları yapmak iyi, her bölme vagon yükü tutuyor
veya her seferinde ne olursa olsun ne olursa olsun. Bunlar
Çukurlar iyi drene edilmiş arazilerde batırılmıştır ve iki çukurun her biri arasında
Yaklaşık bir ayak kalınlığında bir toprak duvarı bıraktı. Bir çukur daha sonra boşaltılabilir
Diğerlerine müdahale etmeden soğuk hava.

Dış mahzeni, içinde bulunan bir ev mahzeninden daha iyidir.
Isıtıcı, ama çok kullanışlı değil. Evin yakınında ise, olması gerekmez
Ancak uygunsuz. Mahzen değilse, bir ev genellikle daha sağlıklıdır
depolama için kullanılır. Depolama için kullanılan ev mahzenleri bir
Havalandırma Mil.


[İllüstrasyon: Çilek]

ÇİLEK. Çileklerin hemen hemen her toprakta büyüyeceği sözü
Doğru olmasına rağmen yanıltıcı. Bazı çilek çeşitleri büyüyecek
Bazı topraklar diğer çeşitlerden daha iyi. Bu çeşitler ne olabilir
Sadece gerçek bir testle belirlenir, ancak seçmek için güvenli bir kuraldır
Birçok bölgede iyi olduğunu kanıtlayan çeşitler. Yöntemlerine gelince
Kültür, çok fazla, arsanın büyüklüğüne bağlıdır,
Meyve istenir ve bir kişinin vermeye istekli olan bakım miktarı
Bir bahçe için belirlenmiş bir kural verilemez, ancak az sayıda bitkinin büyüdüğü
ve ekstra özen gösterilebilir. Büyük meyveler ve birçoğu olabilir
tek bitkiye büyüyerek, tüm koşucuları uzak tutarak ve
Çilek mahsulü için bir bitki üzerinde çok sayıda meyve taç. Veya
Çilekler, dar keçeleşmiş sıra sistemi tarafından yetiştirilebilir, burada
Koşucular, köklenmeden önce, sıralar boyunca uzakta döndürülmelidir
ana tesisden 4 ila 6 inç. Bu koşucular
Birincisi bitki tarafından yapılan ve kök salmasına izin verilmemelidir
kendileri, ama "set". Bu zor bir operasyon değil; Ve eğer
Koşucular iyi olur olmaz ana tesisten ayrılır
Kurulan, o bitki üzerindeki tahliye harika değil. Diğer tüm koşucular
başladıkça kesilmelidir. Sıra yaklaşık 12 inç genişliğinde olmalı
meyve zamanında. Her bitkinin yeterli besleme alanı olması gerekir,
güneş ışığı ve toprakta bir sert tutulur. Bu paspaslı sıra sistemi belki de
özel bir bahçede veya tarla kültüründe iyi bir yöntem gibi
uygulanmak. Çapında biraz özen göstererek, ayıklama ve kesme
koşucular, yataklar ikinci yıl kadar büyük ürünler üretiyor gibi görünüyor
Birinci.

[İllüstrasyon: iyi dikilmiş çilek]

Bir mahsul yetiştirmenin eski yolu, bitkileri 10 ila 12 inç ayarlamaktı
Ayrı, 3 feet arayla sıralar halinde ve istedikleri zaman koşmasına ve kök salmalarına izin verin,
Sonuçlar, her biri elde etmek için çabalayan küçük, kalabalık bitkilerin kütlesidir
bitki gıda ve hiçbiri yeterince elde etmeyi başaramıyor. Sonuncusu veya
Dışında koşucular, köklerinin ipuçlarına sahip olmak,
Rüzgardan taşındı, don tarafından kaldırıldı veya maruz kalan kökler kurutuldu
rüzgar ve güneş tarafından.

[İllüstrasyon: Pot yetiştirilen çilek]

Potas açısından zengin zemin en sağlam ve en iyi aromalı meyveleri üretir. Genellikle azot bakımından zengin olan aşırı stabil gübrenin kullanımı olmalıdır.
Bir şeyden çok rütbe büyümesi ve çilekleri yapma eğiliminde olmaktan kaçınıldı
Yumuşak doku.

Tercih edilen bir bölgede yetenekli bir yetiştirici olması dışında, düşüş
Bitkilerin ayarlanması önerilmemelidir. Toprağın hazırlanması
ve bitkilerin bakımı, elde edilen kısmi mahsulü aşırı dengelemekten daha fazla
Ertesi bahar.

Tek bitki veya tepe sisteminde bitkiler 12 inç ayarlanmalıdır
Ayrı, 3 feet aralıklı sıralar halinde. Dar paspaslı sıra sisteminde bitkiler
3-1/2 feet aralıklarla 18 inç arayla ayarlanmalıdır. İlk yöntem
Dönüm başına yaklaşık 14.000 bitki, ikincisi yaklaşık 8.000 bitki gerektirir.

Çilek yatağının kış tedavisi,
Bitkiler, zemin dondurulduğunda, Kasım veya Aralık aylarında saman
veya saman. Tuz bataklığı samanı, eğer elde edilebilirse, ot tohumları olduğu için en iyisidir
tanıtıldı. Toprağı ve bitkileri 3 ila 6 inç derinliğe kadar örtün.
Büyüme ilkbaharda başlar başlar başlamaz, malç atar ve
Sıralar arasında yatar; Veya toprak sert veya yabani otsa, alınabilir
Yamadan tamamen, yer döşenmiş ve daha sonra yerine geçti
Nemi tutma ve meyveleri temiz tutma amacı.

Genellikle, çilekler iki veya üç kez meyve verilebilir; Ama zengin
Toprak, ekstra iyi özenle, ilk mahsul çok ağır olabilir ve
Daha sonra yama sürülebilir. Bazı çeşitler polen üretmez,
ve bunlardan en fazla iki sıradan bir sıra olmadan dikilmemelidir.
Polen taşıyan tür.

Pas ve küf Bordeaux karışımı tarafından kontrol altında tutulabilir. Öyle
genellikle çiçek açan mevsimden sonra (veya herhangi bir zamanda
Sağlıklı yeşillikleri güvence altına almak için bitkiler ayarlanmış ilk yıl)
Gelecek yıl için.


Ayçiçeği (_helianthus_). Sadece kaba yıllık bilen insanlar
Ayçiçeği, güvence altına almanın mümkün olduğun güzelliğin farkında değil
o aileye ait otsu çok yıllıklar ile. Sınır yok
Hardy türlerinden birkaçı olmadan olmalıdır. Çiçeklenme dönemleri
Ağustos ayının başından ağır donlara kadar uzanır. Renk çalışır
En zengin turuncu olan hafif limon ve 3 ile 10 arasında büyüme aralığı
ayakları, böylece herhangi bir
resmi düzenleme. Onlar en kolay kültürden. Bitkiler kazılabilir
vahşi ya da kreşin satın alındığında. Evcilleştirilmiş çift _helianthus
multiflorus_ her zaman değerlidir.

[İllüstrasyon: Çift ayçiçeği]

[İllüstrasyon: Orgyalis ayçiçeği]

[İllüstrasyon: Vahşi Ayçiçeği Tesisi]

Yıllık ayçiçeği olanlar, genellikle olmayanlar var
daha fazla ilgi görmesi gereken ekili. Gümüş yapraklı türler
Teksas'tan (_h. Argophyllus_) ve küçük, açık limon-sarı
Çeşitlilik, en iyilerinden ikisidir.

[İllüstrasyon: Vahşi Ayçiçeği]


Swainona. Bu, çok arzu edilen bir ev bitkisi yapar,
Kışın sonlarında ve ilkbaharın başlarında. Bunlara benzeyen çiçekler
bezelye, uzun rasemlerde doğar. Yeşillik ince kesildi
Küçük çekirge yapraklarına benzeyen ve bitkinin güzelliğini ekler,
Bütün etkisi son derece zariftir. Tohumdan yetiştirilebilir veya
kesimler. Her yıl yeni bir hisse senedi yayın. Çiçekler büyük ve
saf beyaz. Bitki "kış tatlı bezelye" olarak adlandırıldı, ancak
Çiçekler kokulu değildir.


Swan River Daisy (_brachycome Iberidifolia_) büyüleyici bir küçük sınırdır
bitki, 12 ila 15 inç yüksekliğe kadar büyüyen ve taşıma miktarları
mavi veya beyaz çiçekler. Çiçekler kesildiğinde uzun süre dayanır ve
Bir çiçek vazo hafif, zarif bir etki verin. Tohum ekilmelidir
kutularda, yatak yatağında veya pencerelerde; veya sıcak bahçe topraklarında tohum olabilir
bitkilerin ayakta duracağı yere ekildi. Sadece yarısı sert ve olmamalı
yerleşmiş hava olana kadar dikildi. Yıllık.


ŞEKER MISIR. Bkz. _Corn_.


Tatlı otlar. Bitki Bahçesi tüm amatörlerde bir yer bulmalı
gerekçeler. Bitkiler kolayca kârlı hale getirilebilir.
Yeşil bakkal ve eczacının fazlası. İkincisi genellikle satın alır
Ev hanımının genel arzı olarak imha etmek istediği her şey
Tıbbi bitkiler uzmanlar tarafından yetiştirilir ve
toptancı ve yerel satıcı tarafından alındığında genellikle yaşlıdır. .
Tohumcuların katalogları kırk farklı otlardan bahsediyor,
Tıbbi ve Mutfak. Bunların çoğunluğu çok yıllık ve
İyi halledilirse yıllarca büyüyün. Ancak, daha iyi
Her üç veya dört yılda bir resow. Yıllık türler tohumlardan yükseltildi
her yıl. Her bir bitkinin 4 feet karesi yataklar
sıradan aile.


Tatlı bezelye. Hiçbir yıllık günlerde bu günlerde
Tatlı bezelye. Tatlı bezelye sergileri,
Ülke, basın tartışmasına önemli ölçüde yer vermektedir.
çeşitler ve halk genellikle büyüyen veya
Çiçeğin satın alınması. Her zaman tatlı bezelye yerinde. A
Gölgeli renklerin buketi, birkaç sprey galyum veya çok yıllık
Gypsophila, masa dekorasyonlarından birini yapar. Derin, yumuşak
Toprak, erken dikim ve ağır malçlar takdire şayan bir şekilde uygundur. Ekmek
Tohumlar zemin ilkbaharda çalışmaya uygun olmaz bir matkap yapar
5 inç derinliğinde. Kalın ekmek ve 2 inç toprakla örtün. Ne zaman
Bitkiler toprağın üzerinde 2 veya 3 inç büyüme kaydetti, matkabı doldurdu
Neredeyse dolu, suyun yakalanabileceği hafif bir depresyon bırakıyor.
Toprak suyla iyice ıslatıldıktan sonra, iyi bir malç tutacaktır
Nem. Zeminin başlarında hazır olması için bu iyi
Sonbaharda toprağı açmayı planlayın. Toprağın tepesi daha sonra kurur
İlkbaharda çok hızlı bir şekilde ve fiziksel durumda kalır.
Berrak su ile sık şırlatma, kırmızı örümcekten uzak tutacaktır.
Çoğu zaman yaprakları yok eder ve tohum baklalarını seçmeye dikkat eder
Bloom mevsimini uzatın. En iyi çiçekler aranırsa,
Bitkilerin 8-12 inçten daha az uzakta durmasına izin verin.

[İllüstrasyon: tatlı bezelye]

Mayıs ve Haziran aylarına kadar aralıklarla art arda ekilebilir,
ve suya ve malçlara bakılırsa elde edilen adil bir düşme mahsulü; Ancak
En iyi sonuçlar çok erken ekim ile güvence altına alınacaktır. İçinde
Orta ve güney eyaletleri, tohum sonbaharda ekilebilir,
özellikle daha hafif topraklarda. Toprakları çok zengin hale getirmek kolaydır
tatlı bezelye için azot; Bu durumda,
Çiçek masrafları. Bitkiler sulanırsa,
toprak ve sık sık su vermeyin.


Tatlı patates, sırtlara veya tepelere dikilen filizlerden yetiştirilir,
Yüreyler, ortak veya İrlanda patateslerde olduğu gibi dikim. Yöntemi
Bu filizleri elde etmek aşağıdaki gibidir: Nisan ayında tatlı
Patates, kısmen harcanan bir yatağa dikilir.
yumru (veya büyük bir tane ise, uzun bir şekilde ikiye keserek),
Yumruları 2 inç ışık, iyi ateşlenmiş toprakla kaplamak. Kanat
çerçevelere konulmalı ve sadece yeterli havalandırma verilmeli
çürümeden patatesler. On veya on iki gün içinde genç filizler
görünmeye başlamalı ve kuruysa yatak sulanmalıdır. .
yumrudan çekildiğinde filizler,
alt uç ve saplar boyunca. Bu filizler yaklaşık 3 ila 5 olmalıdır
Zemin onları dikecek kadar sıcak olduğunda inç uzunluğunda. .
sırtlar veya tepeler, 4 ila 6 arasında bir karık tararak hazırlanmalıdır
inç derinliğinde. Karıktaki gübreyi dağıtın ve toprağı geriye doğru sürün
Merkezi toprak seviyesinin en az 6 inç yukarıda yükseltmek için. Açık
Bu sırt bitkiler ayarlanır, bitkileri yapraklara iyi yerleştirir,
ve sıralarda yaklaşık 12 ila 18 inç aralıklarla, satırlar 3 ila 4 arasındadır.
Ayak ayrı. Sonrası ekim, toprağın arasındaki karışım
sırtlar; Ve sarmaşıklar çalışmaya başladığında kaldırılmalı
Eklemlerde köklenmeyi önlemek için sık sık. Üzümlerin uçları
mahsulün hasat edilebileceği dona dokunuldu, yumrular
Birkaç gün kurutun ve kuru, sıcak bir yerde saklanır. Tatlı patatesleri tutmak için,
Kuru kumda fıçılarda veya kutularda katmanlar halinde saklayın ve kuru tutun
oda. Tüm çürük veya soğutulmuş patateslerin atıldığını görün.


Sulu şırınga bitkilerinin iki genel ofisi vardır: bitkileri temizlemek için
zararlılar veya kir; Buharlaşmayı veya terlemeyi kontrol etmek için
kendisi.

Bahçıvanlar suya iyi bir böcek ilacı olarak bakarlar. Yani, eğer olabilirse
bir şırınga veya pompa ile bitkilere biraz zorla atılır,
veya hidrant hortumu ile böcekleri yıkayacak ve birçoğunu boğacak
onlara. Su ince ve biraz zorla bir spreyde uygulanmalıdır.
Bitkinin yırtılmadığına veya çürük olmadığına özen gösterilmelidir. Kırmızı
Örümcek, ev bitkilerindeki en ciddi zararlılardan biridir ve kuru bir
Sezon, çim hakkında bitkiler. Kuru bir atmosferde gelişir. BT
Genellikle yaprakların alt taraflarında yaşar. Bitkilerin şırınga edilmesi
Sık sık zararlıları yok edecektir. Gül çalılarındaki thrips ve sümüklü böcekler
Neredeyse her zaman kontrol altında tutulabilir mi?
Sık sık bitkiler. Bkz. _Spraying_.

Yeşillikten gelen terlemeyi kontrol etmek için şırlatma ile çok yararlıdır.
yakın zamanda nakledilen bitkiler. Örneğin, karanfiller
tarladan alınır ve eve yerleştirilir, şırınga için iyidir
Onları zaman zaman kurulana kadar. Aynı şey doğru
kesimlerle.

Şırınga bitkilerinde, zeminin
çok ıslak olun; Aksi takdirde bitki kökünde acı çekebilir. İçinde
ev, bitkiler hava durumu dışında nadiren şırınga edilmeli
Parlak, böylece yakında kuruyabilirler. Bitki girmemelidir
Islak yeşillik ile gece. Sıcak havalarda kapıların dışında, en iyisi
Gecikiye doğru şırınga. Yeşillik normalde böyle acı çekmeyecek
vakalar. Evdeki bitkilerle, yaprakları kuru tutmak gerekir
Çoğu zaman mantarların üremeyebilmesi için. Bu doğru
Pas saldırılarına çok sorumlu olan karanfiller.

Bitkiler bazen onları dondan korumak için şırınga veya püskürtülür. Görmek
_Don_.


Teraslar iki nedenden dolayı arzu edilebilir: çok dik bir eğim tutmak;
bir bina için mimari bir taban elde etmek.

Çimlerde farklı bir teras yapmak nadiren gereklidir. Olsa bile
Çim çok dik, kademeli bir eğim yapmaktan daha iyi olabilir.
Terasla ikisinde yeri kesin. Bir teras bir yere bakar
daha küçük. Yapmak ve onarımda kalmak her zaman zordur. .
Yüzey bir çim biçme makinesi ile kolayca kesilmez. Sod çok değilse
Yoğun, üst köşe yağmur ve ayakla yıkama eğilimindedir
doldurma eğilimindedir. Doğanın düz bankaları yoktur
kaynak. Kenar boşluğundaki örnek, bir
eğimli çim. Uzakta farklı, keskin açılı bir teras; Ancak
Ön planda bu teras çimlere gerçekleştirildi, bu yüzden
eğimin hoş bir şey olduğunu.

[İllüstrasyon: Bir eğim bir terastan daha iyidir]

Bir avluyu tutmak için terlemek gerekiyorsa, teras
ortada değil, bir tarafta daha iyi olurdu. Bu durumda bir
iyi bir çim genişliği sağlayabilir. Teras ise
Sokağın yanındaki dış taraf, dik, mason işi, istinat duvarı
inşa edilebilir. Çimlerin iç tarafındaysa,
binaya yakın yerleştirilmiş ve bir parçası olarak görünmek
Mimarlık: Binanın tabanı yapılabilir. Bu yapılırsa,
Terasın kenarında bir korkuluk olmalı
mimari duygu. Terastan çimlere iniş olabilir
Adımlar yoluyla yapılan, böylece mimari yönüne eklemek için
yer. Teraslar en çok güçlü olan binalar hakkında yer almaktadır.
yatay çizgiler; Binalara çok iyi ödünç vermiyorlar
Gotik stil. Genel eğilim çok fazla teras yapmaktır. .
Olgular nispeten azdır.


Meyvenin inceltilmesinin dört genel kullanımı vardır: kalan meyvenin
büyür; yıllık ürünlerin şansını artırmak; kurtarmak için
ağacın canlılığı; Birinin böcek ve hastalıklarla mücadelesini sağlamak için
yaralı meyveyi yok etmek.

Meyvenin incelmesi neredeyse her zaman meyve verdikten kısa bir süre sonra yapılır
iyice ayarlandı. O zaman meyvelerin hangisinin
Muhtemelen devam etmek. Şeftali genellikle büyüklüğündeyken incelilir
başparmak. Bu zamandan önce inceltilirse, o kadar küçükler ki
onları almak zor; Ve işini görmek o kadar kolay değil
Curculio ve böylece yaralı meyveleri seçmek. Benzer açıklamalar
Diğer meyvelere başvurun. Genel eğilim, zayıflayanlarla bile
Meyveleri, yeterince zayıflamak için. Genellikle neyi çıkarmak daha güvenlidir
Yeterince kalkmak için çok fazla gibi görünüyor. Kalan
Örnekler daha iyidir. Kâr çok fazla zorlama eğiliminde olan çeşitler
büyük ölçüde incelerek. Bu, birçok Japon erik için durum böyledir,
inceltilmezse çok daha düşüktür.

İnceltme de budama ile gerçekleştirilebilir. Biri nerede biliyorsa
Meyve tomurcukları, onları kesmek,
meyve. Şeftali gibi ihale meyveleri durumunda,
Meyve çünkü budama yoluyla çok fazla inceltme tavsiye edilebilir
Kışın geri kalan günlerine kadar hala daha da inceltilebilir
Bahar don veya yaprak-kıvırma veya başka bir hastalık tarafından. Ancak, uygun
Kışın bir şeftali ağacının budaması, kısmen meyvenin incelmesidir.
Şeftali, bir önceki sezonun büyümesinin odununda yer alıyor. En iyisi
Meyvelerin en güçlü ve en ağır büyümede beklenmesi gerekir. Öyle
Tüm zayıf ve olgunlaşmamış ahşabı çıkarmak için şeftali yetiştiricilerinin uygulaması
Ağacın içinden. Bu, inceltme etkisine sahiptir.
alt meyve ve ağacın enerjisinin harcanmasına izin vermek
geri kalan. Elmalar nadiren inceltilir; Ancak birçok durumda, inceltme
kârla yapıldı. Tüm ev alanlarında, meyveler her zaman inceltilmelidir
Ağaçlar çok dolu. Genel olarak, meyveyi inceltmek için en iyi zaman,
Daha önce söylendi, meyvelerin görülecek kadar büyük hale geldiği ve
ele alındı. Böcek içeriyorsa atılan meyveler yakılmalıdır
veya mantarlar.


Thunbergia. İhale dağcılar, çok düşük ekranlar yapıyor. Onlar
Nemin onları tuttuğu yer boyunca büyüdüğünde en iyileri
Kırmızı Örümcek Saldırılarından Ücretsiz. Bazı türler çok iyi
vazo veya sepet bitkileri. Hepsi tohumdan kolayca yetiştirilebilir. Yıllıklar, 4 ila
6 feet. Çiçekler beyaz ve sarı.

[İllüstrasyon: Thunbergia alata]


Toprak işleme. Toprak işleme ile toprağın karıştırılması anlamına gelir. Toprak işleme
Tarımsal uygulamada temel operasyon. Çoğu çiftçi için
Üç neden: tohumu toprağa almak; yabani otları aşağı tutmak için;
ve mahsulü topraktan çıkarmak için. Toprak işlemenin gerçek nedeni,
Ancak, toprağı iyileştirmektir; yani toprak işlemesi toprağı yapar
Yumuşak ve iyi ve bitkilerin büyüyebileceği hoş bir yer. BT
Toprağın nemi tutmasını, en büyük beslemeyi sunmasını sağlar
Havanın dolaşımına izin vermek için yüzeyden köklere ve birçoğunu yoğunlaştırır
kimyasal aktiviteler. Toprağı doldurmak, bunu yapmanın ilk yoludur
üretken. İşyerinde bulunan birçok gücü anlarsa,
Toprağın Tillası, en ilginç ve heyecan verici olanlardan biri haline gelir.
Tüm tarım operasyonları.

[İllüstrasyon: El Tolma için]

Herhangi bir durumda toprağı doldurmanın kesin yöntemi
birçok koşulla belirlenir. Hafif topraklar farklı şekilde ele alınır
ağır topraklardan; Ve çok fazla yılın mevsimine bağlı
Toprak işleme yapılır. Tüm sıradan topraklarda, çaba
onları derin çalışmak için yapılmış, böylece derin bir rezervuar var
Nemin depolanması ve köklerin çalışabileceği geniş bir alanın. Sonraki
Büyüme mevsimi boyunca toprak işleme büyük ölçüde büyük ölçüde
toprağın üstünü gevşek ve ince tutmak için
Alttan nem atmosfere geçemez. Bu gevşek
Yüzeyden iki veya üç inç uzanan toprak tabakası
kendisi çok kuru; Ancak arasındaki kılcal bağlantıyı parçalar
alt toprak ve hava, buharlaşmayı önler. Bu
Yüzey gevşek, yumuşak toprak tabakası genellikle
Dünya Mulch. Bir malç saman veya
Nemli toprak ve hava arasında bir malzemeyi keserek ayrılır
nem yükselemez. Bu malç onarılırsa
Genellikle olması gerektiği gibi, yabani otlar büyüyemez; Ama Tilling'in Nesnesi
malç yapmak ve sürdürmek için yabani otları yok etmekten daha fazlasıdır. .
Yüzey, büyüme mevsiminde olduğu kadar sık ​​sığdırılmalıdır
kompakt veya kaplı olma eğilimindedir. Bu her yağmurdan sonra olacak ve
Genellikle yağmur olmadığı zaman on günde bir zamanlar kadar sık. Araçlar
Bu yüzey toprak işleme için kullanılmak, başlayacak veya iyi olacak
Toprak en çok tamamen sıkıştırmadan veya sırtlarda bırakmadan
veya oluklarda. Bahçe işinde, ince bir tırmık ideal bir şeydir; halbuki
Saha çalışmasında, tel dişli otların veya pürüzsüz olan bazı kısımlar
harika. Ancak zor ve topaklı alanlarda
Daha ağır ve pürüzlü araçlar kullanmak için gereklidir.

[İllüstrasyon: çelik tırmık]

Sert kil toprakları parçalamak için, büyük özen gösterilmelidir
ıslak olduklarında çalışmak; Ve ayrıca onları çok fazla çalışmamak
kurular. Yağmurdan kısa bir süre sonra kil topaklandığında bir zaman var
Çok hafif bir darbe ile parçalara ayrılacak. Şu anda iyi
Onları bir zırh veya tırmıkla gözden geçirin. Bir sonraki yağmurdan sonra olabilirler
tekrar gitti ve sezonun sonundan önce toprak içinde olmalı
iyi durum. Kil toprağını yıkmanın mükemmel bir yolu pulluk yapmaktır
Ya da sonbaharda kürek çekin ve kışın hava koşullarına izin verin. Böyle
Vakalar Arazi tırmıklanmamalı veya zıplamamalı, ancak sert yatmasına izin verilmelidir
ve gevşek. Çok sert kil toprakları bazen birlikte koşar veya çimento
Bu şekilde ele alındı, ancak arazi anızda veya
Çim veya gübre pansumanı, çünkü lifli madde bunu önleyecektir
Puddling'den. Yirmi ila kırk oranında kil arazisine ekilen kireç
Acre'ye giden burunlar da toz haline getirilmesinde belirgin bir etkiye sahiptir. Bu
Sonbaharda veya tercihen kara sürüldüğünde ilkbaharda ekilebilir.

Arazileri iyileştirmenin en önemli yollarından biri sebze çalıştırmaktır
Humus vermek için önemlidir. Gevşek, siyah ve
Flowable, bu sebze kalıbının çoğunu içerir. Çoğu durumda şef
Kararlı gübrenin değeri bu humusu toprağa eklemektir. Birçok toprağın ihtiyacı var
Humus, bitki gıda ihtiyaç duyduklarından daha fazla ve dolayısıyla istikrarlı gübre verir
Bu durumlarda ticari gübrelerden daha iyi sonuçlar. Çiftçi
Anız ve çim altında çiftçilik ve ara sıra yeşil olarak humusu güvence altına alır
mahsul.


DOMATES. Erken meyveler, bitkileri başlayarak çok kolay büyür.
Bir sera, yatak yatağı veya pencerelere yerleştirilmiş sığ kutularda. Bir tutam
Mart ayında ekilen tohum, tüm erken bitkilere büyük bir ailenin yapabileceğini verecek
kullanmak. Bitkiler iki veya üç inç yüksekliğe ulaştığında
3 inçlik saksılara, eski meyve kutularına veya diğerlerine nakledilmelidir
prizler ve onları ayarlamak için zamana kadar yavaş ve tıknaz olarak büyümesine izin verildi
15 Mayıs'ta (New York'ta). Sıralar halinde ayarlanmalıdırlar
Dört ya da beş feet arayla, bitkiler sıralarda aynı mesafe.
Meyveleri yerden uzak tutmak için bazı destek verilmelidir ve
olgunlaşmayı hızlandırır. Tavuk telinin kafesi mükemmel olur
satın alınabilen veya yapılabilecek hafif çıta eskrimleri gibi destek
Ev. STOUT BÜYÜMELERİ, Sıraların uzunluğunu teller, bir
Mükemmel destek. Çok gösterişli bir yöntem,
Meyvelerin serbest kalmasına izin veren Ters V; biraz ile
Kırpmaya dikkat edin, ışık meyvelere ulaşır ve onları olgunlaştırır
mükemmel. Bu destek, iki çıta çerçevesini bir araya getirerek yapılır. .
Geç meyveler yeşil olarak seçilebilir ve güneşte bir rafta olgunlaşabilir; veya
Bir çekmeceye yerleştirilirse olgunlaşacaklar.

[İllüstrasyon: Domates]

Bir ons tohum on iki ila on beş yüz için yeterli olacaktır.
bitkiler. Tepede küçük bir gübre bitkileri başlatacak
hızlıca. Üzümler yerden uzak tutulduğunda çürüme daha az ciddidir
Ve yaygın emiciler kesilir.


Birçok türden ve iyi seçilmiş araçlar, bir bahçenin sevinçlerinden biridir.
İyi yapılmış, temiz bir araçta büyük memnuniyet var.
iyi çalışın. Araçları parlak tutun. Kapak altında olmalılar ve
Kullanılmadığında yer. Arka sundurma tarafından veya
ahır veya taşıma evi. Dolabın kuru bir yerde olduğunu görün.
Önceki sayfalarda çeşitli araçlar belirtilmiştir ve diğer
Yararlı türler _weeds_ hakkındaki makalede gösterilmiştir.


Nakil. Bahçıvan bir örnekte çağıran bu operasyon
"Dışarı çıkıyor." Bu, genç fide bitkilerini tohumdan almak anlamına gelir
Box, işlenecek kadar büyük olmaz-genellikle
İlk "kaba" yapraklar gelişti ve bunları diğer kutularda yeniden planladı
veya tencereler, ya tek başına veya daha uzak bir mesafede
Tohum kutularında ne zaman. Terim, ortaya çıkmanın çalışmasında kullanılır
yatağından, çerçeveden veya evden bahçeye bitkiler; Ayrıca kaldırmada
çalılar veya ağaçlar. Bulutlu bir günde ve yağmurdan hemen önce
olası.


Kesme, normalde budama ile karıştırılan bir terimdir (
Görmek). Ancak "kırpma" kelimesi, şekillendirme ile sınırlandırılmalıdır
Ağacın inceltilmesine veya odun için budama için değil, ağaçların
meyve veya diğer özel nesne. Kesme, araçlardan sadece biridir
budama. Kırpma çoğunlukla çitlerde kullanılır. Ayrıca kullanılır
yaprak dökmeyenleri formda tutmak için. Birçok süs bitkisi de kesilir
Çeşitli şekillerde, ancak böyle bir kırpma olup olmadığı bir soru olmasına rağmen
genellikle akıllıca. Meyve ağaçları, kural olarak, kural olarak budama olmalıdır.
Kesilmiş: Yani, genellikle doğal almalarına izin verilmelidir.
form, budama gereksiz ahşabı çıkarır ve onları içinde tutar
yönetilebilir sınırlar.


Tropaeolum. Bkz. _Nasturtium_.


SÜMBÜLTEBER. Tüberküloz mükemmellik için büyümek için bundan daha fazla ısı gerektirir
burada kuzeyde vermek genellikle mümkündür. Sınırda dikilirse
Yer iyice hale gelene kadar büyümeye başlamayacaklar
Sıcak-Genellikle Haziran ortasından sonra-mevsimi dondan önce yapmak
Mükemmel büyümeleri ve çiçekleri için çok kısa. Ancak, başlarsa
Sıcak bir odada veya bir seranın banklarında gevşek toprak veya yosun
Kökler yakında yumrudan başlayacak ve iyi bir büyüme sağlayacak. Ekilirse
Haziran ayında iyi bir kök topu ile daha önce çiçek açacaklar
don. Herhangi bir don tehlikesi korkulursa, saksılara kaldırılabilir veya
kutular ve çek olmadan çiçek açacaklar. Gibi
Diğer ampullerle, kumlu bir toprak uygun olacaktır.


Tüberküloz Begonya. Bunlardan büyük bir yatak kırmızı, pembe, kaplı,
2 ila 4 ve hatta 6 inç arasında değişen beyaz veya sarı çiçekler
Çap, bazıları çift, bazıları bekar, çarpıcı bir manzaradır. Yine de böyle bir
Tumberous'un olduğu büyük doğu şehirleri hakkında görme nadir değildir
Begonia şimdi yatak takımları için biraz kullanılıyor.

İç yazlarımız daha deniyor ve şimdiye kadar Batı'da çok az
Yatak bitkisi olarak tüberköz Begonya ile çok iyi başarılı oldu. Yapar
Bununla birlikte, sera veya pencere için güzel bir yaz çiçek açan pot bitkisi,
ve gereksinimlerine dikkat ederek, bir yatak takım olarak kullanılabilir
bitki. Gereksinimlerinde sera bitkilerinin altına düzgün bir şekilde düşer.

[İllüstrasyon: çift tüberküloz begonya]

C. L. Allen, "ampuller ve
Yumru köklü bitkiler, "diyor:"
Kültürü, ampul olarak değil, bitki olarak muamele edilmesi gerektiğidir.
Hevesli çiçekçi, bitkinin birçok iyi niteliğini görüyor,
amatörlerin ampul olarak muamele edilebileceğine inanmasına neden oldu ve
gladiolus veya tigridia ile aynı şekilde dışarıda ve uykuda kaldı
kış aylarında aynı şekilde. Bu harika bir hata, çünkü
yumrular uzun bir dinlenme dönemi kadar dayanamaz ve maruz kalamaz
Canlılıklarını ciddi şekilde yaralamadan uzun süre hava. .
Yumluklar kuru toprakta veya kumda tutulmalıdır.
Mart ayının ilkinden daha geç olmayacak büyüme; O zaman olabilirler
hızlı büyümeye başlayacak. Gözler tamamen geliştikten sonra
Yumrular bölünebilir: Her göz bir bitki yapacak. Sonra tedavi edilirler
her bakımdan sera bitkileri gibi ve uygun olana kadar büyümüş
Dikimleri için mevsim. Bu, Haziran ayının ilkinden önce değil,
Begonias soğuk gecelere oldukça duyarlıdır, ancak hiç ısıtmak için değil. -Den
O zaman bitkiler tamamen 6 inç yüksekliğinde olmalı ve
orantılı olarak güçlü. Bu tür bitkiler büyük bir ekranı tamamlayacak
Sezon, büyük sıcağında oldukça memnun. "

[İllüstrasyon: Tumberous Begonia, bekar.]

Yumruların Mart ayında başlamasında, nemli kuma yerleştirilmelidir.
60 derece sıcaklıkta yosun. 65 dereceye kadar, ya serada veya
pencere. Tomurcuklar iyi başladıktan sonra, yumrular
işaret etti ya da bütün dikildi. Zengin, oldukça kumlu bir toprağı tercih ediyorlar.
İyi yola çıktıklarında onlara tüm ışık ve havayı verecekler
"Ayaktan" kaçınmak ve
sağlam, sağlam bir büyüme sağlar. Onları dikmeden bir hafta önce
Bitkileri "sertleştirmek" için bol miktarda hava ve ışık verilmelidir
onları güneş ve rüzgarda yerleştirmek için hazırlık.

Yataklar biraz korunaklı bir yerde olmalı
Sıcak öğlen güneşinden kısmen gölgeli. Toprak iyi zenginleştirilmesine izin verin
eski gübre veya humus ile ve bir derinliğe kadar iyice çalıştı
ayak. Kuru dönemlerde yatakların zaman zaman sulamaya ihtiyacı olacaktır;
Ama güneş onlara dolu olduğunda veya
Yeşillik kavurulabilir. Bir malç yaprak kalıp veya eski gübre olacak
Toprağın nemli ve kökleri serin tutmasında yararlı.

Dondan önce yumrular dikkatlice alınmalı ve yavaş yavaş kurutulmalıdır
Gölgede, daha sonra kuru kuma veya toprağa yerleştirilecekler,
sığ kutular ve ilkbaharda başlamak için zamana kadar tutun. Onlar
Serin bir yerde tutulmalı, dondan ve sobalardan uzakta tutulmalı
veya ısıtma boruları.

Amatörler için birkaçının ampulünü satın almayı tavsiye etmek daha iyidir.
onları tohumlardan büyütmeye çalışmak yerine,
Son derece küçük ve erken ekim, sıcaklık ve yakından dikkat gerektirir.


Laleler dayanıklı ve büyümesi kolaydır. _Bulbs_ altında verilen tavsiye,
_Crocus_ ve _hyacinth_ laleler için geçerlidir. Kış için zorlanabilirler
Bloom (bkz. Bahçe yatağı birkaç sürecek
İyi bakıldıysa, ancak en tatmin edici çiçeklenme, eğer
Eski ampuller her iki veya üç yılda bir alınır ve tekrarlanır, tüm
daha düşük olanlar bir kenara bırakılır. Stok tükenmeye başladığında satın alın
yeniden. Ekim ayında, 4 ila 6 inç derinliğinde bitki.

[İllüstrasyon: Pot bitkisi olarak lale]


Şalgam ve Rutabagas genellikle Temmuz ayında ekilen tohumdan bir sonbahar mahsulüdür
Ve Ağustos başında, birçok mutfak bahçesi bahardan itibaren
ekilen tohum. Kültür kolaydır. 12 inç arayla matkap ekmek. Yapacaklar
Altı ila sekiz hafta içinde yenilebilir olun. Onlar serin hava mahsulleri,
Ve üstler çok don duruyor. Kurtçuklar zahmet ederse, onları yükseltmeyin
Aynı arazi yine üç veya dört yıldır. Bordeaux karışımı,
Pire-Beetles. Bir ons 150 feet matkap ekecek.


Çeşitler. Genellikle niyetin ilk arzularından biridir
Çeşitler hakkında bilgi almak için ekici. İkincil şeylerden biri
Bununla birlikte, yapılacak ilk şey,
Toprağın ve bölgesinin tesise uyarlanıp uyarlanmadığını belirlemek için arazi
söz konusu ve genel nitelikteki diğer meseleleri tartışmak. Ne zaman
Temel şeyler çözülür, sonra çeşitler sorunu,
Bu özel bir mesele, alınabilir. Her ne kadar seçimi
Çeşitler çok özel bir konudur, yine de gereklidir.
herhangi bir tesisin büyümesinde başarı veya memnuniyet.

Öncelikle, çeşitlerin seçiminin çok
büyük ölçüde kişisel bir mesele. Adam onun çeşitlerini büyütmeli
seviyor. Bu, özellikle çeşitlerin seçiminde geçerlidir.
ev alanları, bu durumda pazar idealleri
sorun. Ne tür çeşitler hakkında kendi zihnini tatmin etmek
Daha sonra komşuları ve uzmanları sorabilirse
Bu çeşitler toprağa ve iklime uyarlanmıştır. Eğer niyet ederse
piyasa için büyümek, piyasanın taleplerini daha önce iyice ele geçirmelidir
çeşitleri seçmek. Kitaplar, Bültenler ve
Tohumların katalogları kurallar değil ipuçlarıdır. Genel bir ifade olarak
Kişinin en iyi çeşitliliğini belirlemenin tek yolunun
Kendi koşulları denemektir. Yoğun bir memnuniyet var
kendini deniyor. En iyi çeşit listeleri
belirli bir amaç için önerilir ve kombine olanı temsil eder
Birçok uzman yetiştiricisinin görüşleri. Bir erkeğin yargısının yargılanması nadirdir
özellikle meyveler veya bitkiler açısından kesin olmalıdır
genel açık hava koşullarında büyümüş. Cam altında bir bahçıvan onu yapabilir
iklim ve koşullar ve bu nedenle koşullarını ona uyarlayabilir
bitkiler. Deney istasyonu testi genellikle bir adamı temsil eder
fikir. Başka bir adamınkinden daha değerli bir görüş olabilir, ancak
Son değil. Diğer listelerle bağlantılı olarak incelenmelidir,
özellikle pratik yetiştiriciler tarafından yapılanlar. Eğer seçmek istiyorsa
Bu nedenle çeşitler, bu bitkilerin en iyi yetiştiricilerine danışmalıdır
yakın mahallesinde; Deneyi aramalı
eyaletinin veya eyaletinin istasyonu; Ve en sonuna danışmalı
konuyla ilgili yazılar.


Sebze Bahçesi. Kişinin
kendi sebzeleri. Sebze bahçesini bolca yapın, ancak emeği ekonomik hale getirin.
Şeyleri yataklara değil sıralara dikin. O zaman kolayca döşenebilirler,
ya at ya da el aletleri ile. Tekerlek-hoes çoğunu başaracak
Küçük bir bahçede toprak işleme emeği. Atıklardan kaçınmak için sıraları uzun süre geçirin
Dönüşte ve araziyi ekonomik hale getirmek için zaman. Bir satır ayrılabilir
bir sebze; veya benzer gereksinimlerin iki veya daha fazla sebzesi (
yabani adamlar ve salsify) bir sıra içerebilir. Kalıcı sebzelere sahip olun,
Ravent ve kuşkonmaz olarak, bir tarafta, müdahale etmeyecekler
çiftçilik veya tilling ile. Yıllık sebzeler üzerinde yetiştirilmelidir
Alanın farklı kısımları sonraki yıllarda, böylece pratik yapıyor
bitkilerin rotasyonu gibi bir şey. Turp veya lahana kurtçukları veya
kulüp kökü plantasyonda iyice kuruldu, bir
yıl veya daha fazla yaşadıkları sebzeler.

[İllüstrasyon: Bir Çiftlik Sebze Bahçesinin Döşemesi]

Tohumlar ekilmeden önce toprağı derin, yumuşak ve zengin yapın. Zaman ve
Emek kurtarılacak. Yabani otları tutmak için yüzeyi sık sık tırmalamak ve
Toprağın pişirilmesini önlemek için (bkz. _tillage_). İle ekilen turp tohumları
Kereviz veya diğer yavaş büyüleyici tohumlar hızla ortaya çıkacak ve kırılacak
kabuk ve satırları işaretleme. Sebzenin sınırları hakkında
Bahçe, çiçeklerin dekorasyonu için yetiştirilmesi için iyi bir yerdir.
ev ve arkadaşlara vermek. Alanların bir tarafı boyunca çalı sıraları
Meyveler ekilebilir.

Altı kişilik bir aile için bir ev sebze bahçesi,
Patates, 100 x 150 feet'in üzerinde olmayan bir alan. Bir tarafından başlayarak
bahçe ve sıraları kısa bir şekilde çalıştırıyor (her satır 100 feet var
Uzun) yer, zemin koşulda olur olmaz
aşağıdakilerden iş:

Her biri yaban havucu ve salsify elli feet.

25 feet patates veya set olabilecek yüz fit soğan
Soğan, yaz ve sonbahar kullanımı için denge siyah tohumu.

Elli fit erken pancar, 50 fit marul, turp
toprağı kırmak ve marula ihtiyaç duymadan önce hasat edilmek için ekildi
oda.

Yüz metre erken lahana, bitkiler
bir çerçeve veya satın alınmış. Bitkileri 18 inç ila 2 feet arayla ayarlayın.

Yüz fit erken karnabahar; Kültür lahana ile aynı.

Aşağıdaki gibi ekilen dört yüz elli fit bezelye:

  100 feet ekstra erken.
  100 feet ara.
  100 feet geç.
  100 feet ekstra erken, geç ekildi.
   50 feet cüce çeşit.

Kafes veya fırça kaçınılacaksa, cücelerin sık sık ekilmesi
bir tedarik sürdürecek.

Toprak ısındıktan ve tüm don tehlikesi geçtikten sonra
İhale sebzeleri aşağıdaki gibi ekilebilir:

3 feet aralıklı beş sırada mısır, üç sıra erken ve orta olacak,
ve iki sıra geç.

Yüz metre yaylı fasulye, erken ve geç çeşitler.

Üzümler aşağıdaki gibi:

  10 tepeler salatalık, 6 x 6 feet.
  20 tepeler miskelon, 6 x 6 feet.
   6 Tepeler Erken Squash, 6 x 6 feet.
  10 tepeler Hubbard, 6 x 6 feet.

Yüz metre bamya.

Yirmi patlıcan. Yüz ft (25 bitki) domates.

Altı büyük ravent kümesi.

25 feet uzunluğunda ve 3 feet genişliğinde bir kuşkonmaz yatağı.

Geç lahana, karnabahar ve kereviz boş olan alanı işgal edecek
Erken ve ara bezelye ve telli fasulye erken mahsulleri çıkararak.

Bir taraftaki veya sonunda bir sınır, maydanoz, kekik gibi tüm bitkileri tutacaktır.
Adaçayı, hyssop, nane.


Verbena. Verbena, en tatmin edici bahçe bitkilerinden biridir,
erken çiçek açıyor. Bloom, yazın kuru, sıcak günlerinde devam eder. Gibi
Sonbaharın serin havası yanar, Verbenas büyüklüğünde artar
Şiddetli don tarafından öldürülene kadar bitki ve çiçek. Tohumdan yetiştirilen bitkiler
ilkbaharın başlarında bir yatak veya evde ekilen, tencerelere nakledildi veya
Yeterince büyük olduğunda kutular ve zemin var olmaz ekilir
sıcak olmak, daha güçlü ve daha fazla kokusu var gibi görünüyor
kesimlerden büyüyenler. Suşların çoğu çok iyi sabitlendi
renklerin tohumdan gerçekleşmesi. Kesimler genellikle kullanılır, ancak
Stok bitkilerinin kullanılması, eller dışında zor bir konudur
bir profesyonelin ve bitkiler miktarda istendiğinde daha ucuzdur
onları tohumdan büyütmek veya
Stok bitkilerinin üzerinde tutun. Bu nedenle, ev bahçesi için tohum yetiştirilir
Bitkiler genellikle en tatmin edicidir. Güneşli bir pozisyon verin. İnce 10
Her yönden 15 inç aradan.

[İllüstrasyon: Verbena]


Vinca ya da periwinkle. Son bitkiler. Çirkin örtmede yararlı
Vazolar, urns veya sepetler için yerler. Bazı türler (ortak olarak
Evergreen, mat benzeri "koşan mersin") dayanıklı, ama en kullanışlı
Kış boyunca bir evin korunmasına ihtiyaç duyarlar. .
Çeşitli yapraklı türler kış süslemeleri için iyidir. Yayılmış
çoğunlukla kesimlerle. Çok yıllıklar.


Sarmaşıklar. Ekranlar ve sütun süslemeleri için sarmaşıkların kullanılması arttı
Şimdiye kadar son on yılda neredeyse tüm gerekçelerle görülebilirler. .
eğilim, dayanıklı sarmaşıkları kullanmaya yöneliktir.
Ampelopsis veya Virginia Creeper, en yaygın olanlardan biridir. Bu çok
hızlı yetiştirici ve kendisini birçok kişiden daha kolay eğitmeye borçlu
diğerleri. Japonya Ampelopsis (_a. tricuspidata_ veya _Veitchii_)
Asma, bir zamanlar kurulduğunda çok hızlı büyüyor ve olmak
İlk sonbahar donlarından sonra parlak renkte. Daha yakın yapışıyor
diğeri, ama çok dayanıklı değil. Bunların her ikisi de yetiştirilebilir
Bitkilerin kesimleri veya bölümü. Son zamanlarda iki odunsu ikiz
Giriş, her ikisi de Japonya'dan Actinidia ve Akebia'dır. Onlar
mükemmel dayanıklıdır ve hızlı yetiştiricilerdir. Birincisi büyük, kalın,
Böceklerden veya hastalıktan etkilenmeyen parlak yapraklar, kalın bir şekilde büyüyen
Kök ve dallar, yaprakların mükemmel bir sazını yapar. İçinde çiçek açar
Haziran. Mor merkezli beyaz olan çiçekler,
kümeler, ardından yuvarlak veya uzun yenilebilir meyveler. Akebia var
Çok düzgün kesilmiş yeşillik, şirin mor çiçekler ve genellikle süs taşır
meyve. Diğer Hardy Vines Wistaria, Clematis, Tecoma (veya
trompet çiçeği), aristolochia (veya Hollandalı borunun), Hedera (veya Ivy) ve
Loniceras (veya hanımeli).

[İllüstrasyon: Bir sundurma için bir asma desteği]

İhale sarmaşıklarından, nasturtiumlar ve ipomoeas en yaygın olanıdır,
Adlumia (s. 3), balon asma (s. 28), Passion Vine ve
Gurds (s. 115), sıklıkla kullanılır. Sonuncunun en iyilerinden biri
Giriş yıllık hop, özellikle alacalı çeşitlilik. Bu
her yıl kendini tohumlayan ve ihtiyaç duyan çok hızlı büyüyen bir asma
az bakım. Bkz. _HOP_. Sonuçta tüm ihale sarmaşıkları dikilmelidir
Frost tehlikesi bitti.

_Anyal otsu dağcılar_

_Tendril-climbers_

  Adlumia (Bienal).
  Balon asma.
  Cobaea.
  Kabak.
  Nasturtiums.
  Tatlı bezelye.
  Vahşi Salatalık.

_Twiners_

  Fasulye, çiçekli.
  Cypress Vine.
  Dolichos.
  Hop, Japonca.
  İpomoea.
  Ayçiçeği.
  Sabah-Glory.
  Thunbergia.
  Yam, Çin veya tarçın asma (dayanıklı bir yumrudan çok yıllık).

_PERNIAL Woody Tırmancılar Open_

_Tendril-climbers_

  Ampelopsis tricuspidata.
  Birçok tür clematis.
  Çeşitli türlerden üzüm.
  Greenbrier.
  Ivy (köklerle).
  Güller (Scramblers).
  Trompet sarmaşık (köklerle).
  Virginia Creeper.

_Twiners_

  Actinidia Polygama.
  Akebia Quinata.
  Aristolochia veya Hollandalı'nın borusu.
  Acı tatlı veya celastrus.
  Hanımlar.
  Aye tohumu.
  Wistaria.


[İllüstrasyon: Menekşeler]

MENEKŞE. Menekşelerin ev bitkisi olarak kültürü nadiren kanıtlarken
başarılı, iyi bir arzın yapılmamasının bir nedeni yok
başka yerlerde kışın ve bahar aylarının büyük kısmı.
Korunaklı bir yer seçiliyor, koşuculardan genç bitkiler olabilir
Ağustos veya Eylül aylarında kurulur. Zemini zengin ve iyi boşaltın. Bunlar
Bitkiler Aralık ayına kadar ince kronlar yapacak ve genellikle daha önce çiçek açacak
Onları dondurmak için yeterince soğuk hava. Çiçeklere sahip olmak için
Kış boyunca, biraz koruma sağlamak gerekecektir.
bitkiler. Bu en iyi şekilde büyük bir tahta çerçevesi oluşturularak yapılabilir
Bitkileri örtecek kadar, çerçeveyi bir
arkada önden dört ila altı inç daha yüksek yatağı. Ört
kanat veya tahtalarla çerçeve ve hava şiddetli hale geldikçe paspaslar veya
Bitkileri korumak için saman çerçevenin üzerine ve etrafına yerleştirilmelidir
dondurmadan. Hava ne zaman izin verirse, kaplama
Çıkarıldı ve hava kabul edildi, ancak çerçeveler değilse hiçbir zarar gelmeyecek
birkaç hafta rahatsız. Büyük miktarda güneş ışığı ve yüksek
Kışın ortasında sıcaklıktan kaçınılmalıdır, çünkü eğer
Bitkiler uyarılır Daha kısa bir çiçeklenme süresi ortaya çıkacaktır. Nisan ayında
Çerçeve çıkarılabilir, bitkiler mahsulün sonraki kısmını verir
koruma olmadan. Menekşeler çiçekçilerin "havalı" bitkilerine aittir.
İyi sertleştiğinde, önemli ölçüde don onlara zarar vermez. Onlar
her zaman stokta tutulmalıdır. Her biri koşucu bitkilerden yeni bir lot başlatın
yıl. 55 derece sıcaklıkta gelişirler. 65 derece.


Yürüyor. Yürüyüşün yeri gerekli olduğu yerdir. Doğrudan gitmeli
İki nokta arasında. Düz olması gerekmez, ancak kavisli ise,
Eğri doğrudan olmalıdır. Yani yaya bilinçli olmalıdır
Gitmek istediği yöne gidiyor ve değil
Yürüyüşü takip etmek için basit bir sapma yapmak.
Kolaylık, dikkate alınması gereken ilk şey olmalıdır. Yürüyüşlerden sonra
en uygun yerlere atılmıştır, sorusu
Sınırların süslenmesi düşünülebilir. Kaçınmak her zaman iyidir,
Mümkün olduğunca, çimlerin yürüyüşlerle ikiye bölümü, bu iki
Sadece bir tane olması gereken çimler. Bir yeşillik ne kadar büyük olursa
Bakmak için yapılmış, daha park benzeri ve doğal bir yer. Almaktan kaçınmak
için döşenmedikçe sınırların etrafında dolaşır
Gerekçesiyle göstermek için bir çarpışma yapmanın basit amacı. Her Bütün Yürüyüşler
ciddi kullanım için tasarlanmış olanlar, doğrudan
ve uygun.

Önemli tınlı ve kum içeren bazı topraklar
Tramping ve iyi yürüyüşler yapacak, ancak genellikle koymak gerekir
Toprakta bazı malzemeler. Çakıl, sinders ve benzerleri daha iyi olabilir
doğal yüzeyden; Ancak birçok durumda daha kötüdür, çünkü
Yüzey gevşektir ve üzerinde yürümek tatsızdır. Olan yürüyüşlerde
kararlı eğimler ve suyun çalışması muhtemel, herhangi bir gevşek
Alçak yerlere koştuğu için malzeme çok sakıncalıdır. .
Yürüyüşler için en iyi malzeme, düşünülen her şey çimento veya
yapay taş denir. İyi yapılmışsa, işaretleme kadar dayanıklıdır ve
yerinden çıkma olasılığı olamaz. Yüzeyini mükemmel tutar
her yıl.

Çimento yürüyüşlerine tek itiraz, az ya da çok
Geçici, çünkü bu gibi durumlarda taşınamazlar. Genellikle çok
İyi çimento yürüyüşlerini güvence altına almakta ciddi zorluklar, ancak zorluklar
kolayca üstesinden gelir. Onlar esas olarak iki: yeterli değil
çimentonun altında boşaltma malzemesi; Ve çimentonun kendisi yapılmadı
yeterince güçlü. En az bir ayak gevşek malzeme olmalı,
çimento örtüsünün altında tuğla veya siğinler; Ve eğer yer düşükse
Ve suyu tutma olasılığı, daha fazla drenaj olması gerekir. Pound
malzeme aşağı veya bir süre durmasına izin verin
iyice yerleşti. Sonra çimentoyu iki kursa koyun. .
İlk kurs üç veya dört inç kalınlığında ve iyi karışık olabilir
Üç parça portland çimentosu, bir kısım su kireç ve
Portland'dan iki ila üç kat daha keskin kum. Bu olduğunda
Kısmen sertleşti, ancak ayarlanmadan önce ve hala nemliken,
bir parça portland çimentosundan yapılmış bir inçlik kaplama tabakası, bir parça
Su kireç ve bir kısım keskin kum. Malzemelerin
çok iyice karışık olun. Yürüyüşün kenarlarının kare yapıldığını görün
ve alanın önündeki uzunlamasına bir tahtalar oluşturarak doğru
Çimento takılır. Kenarlar ortada kadar kalın olmalı, ince bir
Kenardaki kabuk kopma eğilimindedir. Bu şekilde yapılan bir yürüyüş
İyi drene vakıf neredeyse süresiz olarak sürecektir. En iyisi
Daha önce iyice ayarlanabilecek bir mevsimde yapılır
Soğuk hava gelir.


Duvar çiçeği. Saksılar veya bahçe için favori bir bitki, karanfil benzeri
koku. Çoğu çeşidin tohumu istenmeden bir yıl önce ekilmelidir.
Bir tür, yıllık olarak, tohumun ekildiği mevsimi çiçek açacak.
Hardy. İki ila 3 feet.


Bahç ağaçlarının yıkanması eski bir uygulamadır. Genellikle yapımla sonuçlanır
Bir ağaç daha güçlü. Bunun bir nedeni, böcekleri ve mantarları yok etmesidir
kabuğun altında hangi lodge; Ama muhtemelen başlıca sebep şu ki
Kabuğu yumuşatır ve gövdenin genişlemesini sağlar. Mümkün
Ayrıca, sabun veya lye'den gelen potasın sonunda
zemin ve biraz bitki gıda sağlar. Ağaçlar normalde yıkanır
sabun köpükleri veya bir lye çözeltisi ile. Malzeme genellikle uygulanır
eski bir süpürge veya sert bir fırça. Ağacın ovulması belki
Yıkamanın kendisinin uygulanması kadar neredeyse veya oldukça faydalı.

Ağaçları ilkbaharın sonlarında veya yazın başlarında yıkamak gelenekseldir ve
Yine sonbaharda, böyle bir yıkamanın yumurtaları yok ettiği fikri ve
Yatacıların gençleri. Şüphesiz, eğer sadece ise delicileri yok edecek
bir başlangıç ​​yapmak, ama yatan böcekleri uzak tutmayacak
yumurtalar ve yollarını bulan delicileri yok etmeyecek
kabuğun altında. Ağaçları çok yıkamak belki de oldukça iyi
İlkbaharın başlarında, büyümeye başladıklarında. Eski bir
Ağaçları güçlü lye ile yıkamak için pratik yapın.
İstiridye kabuğu kabuğu bit. Bu zararlıları tedavi etmenin modern yöntemi,
Bununla birlikte, genç büyüme olduğunda bazı gazyağı bileşiği ile püskürtmektir.
başlıyor, o zamanlar genç böcekler yeniye göç ediyor
ahşap ve çok kolay yok edilirler.


Sulama evi bitkileri. Sulama için kurallar vermek imkansız
bitkiler. Bir yetiştiriciyle tutulan koşullar, bunlardan farklıdır
bir başkasının. Tavsiye genel olmalı. O zaman iyi bir sulama verin
saksı, daha sonra bitkiler gerçekten kadar su verilmemeli
İhtiyacınız var. Tencereye dokunursa, net bir yüzük verirse, bu bir
suyun gerekli olduğunu gösteren. Yumuşak ağacı bir bitki durumunda,
Yapraklar solgunluk belirtileri göstermeye başlamadan hemen önce
Sulama. Bitkiler yerden alındığında veya bitkiler olduğunda
Kökleri repoting olarak kesildi, bahçıvanlar ilk sıradan güveniyor
bol sulama, bitkilerin üstlerini iki veya üç
her gün, yeni bir kök büyümesi başlayana kadar,
kökler sadece kesinlikle gerekli olduğunda. İçine yerleştirilmiş bitkiler
Daha büyük tencereler, şırlatma ekstra dikkati olmadan büyüyecek, ancak
Sınırlardan, kökleri sakatlanmış olanlar veya
Kısaltılmış, serin, gölgeli bir noktaya yerleştirilmeli ve sık sık şırınga edilmelidir.
Yakında bireysel bitkilerin isteklerine aşina olur ve
Su ihtiyacı konusunda yakından yargılayın. Büyük bir yumuşak ahşap bitkiler
Yaprak yüzeyinde, karmaşık bitkilerden daha fazla suya ve bir bitkiye ihtiyaç duyar.
geri kesilmiş bir bitkiden daha fazla olan bereketli büyüme veya
yaprak dökülür. Bitkiler oturma odalarında yetiştirildiğinde, nem olmalıdır
bir kaynaktan sağlanmalı ve eğer herhangi bir düzenleme yapılmamışsa
Nemli bir havaya sahip olmak, bitkiler sık ​​sık şırınga edilmelidir. Bkz. _Syringing_.

[İllüstrasyon: Sulama Potu]


KARPUZ. Bunun kültürü aslında
Muskmelons (hangi görüyor), ancak çoğu çeşit daha sıcak
yer ve daha uzun büyüme dönemi. Tepelere 6'dan bir mesafe verin
10 feet arayla. Sıcak, "hızlı" toprak ve güneşli bir maruziyet seçin. Öyle
Kuzeyde, bitkilerin hızla büyümesi ve içine girmesi
Erken çiçek aç. Bir ons tohum otuz tepe dikecek.


Balmumu bitkisi. Balmumu bitkisi veya Hoya, en yaygın olanlardan biridir.
pencere bahçesi bitkileri, ancak yine de insanların sahip olduğu bir
Çiçeklenme zorluğu. Ancak, en kolay bitkilerden biridir.
Bir kişinin doğasını anlayıp anlamadığını yönetin. Doğal olarak bir
yaz çiçek açan bitki ve kış aylarında dinlenmelidir. İçinde
Kış, serin ve oldukça kuru bir yerde canlı tutun. Eğer
Sıcaklık 50 derecenin üzerine çıkmaz. Fahr., Çok daha iyi; hiç biri
Çok daha alçakgönüllüdür. Kışın sonlarında veya ilkbaharda, bitki getirilir
Sıcak sıcaklığa, su verildi ve büyümeye başladı. Eski
Yeni çiçekler onlardan geldiğinden, çiçek sapları kesilmemelidir.
ve yeni ahşaptan. Başlamak için ortaya çıktığında
büyüme, bazen daha büyük bir tencereye yeniden düzenlenebilir, ancak her zaman
az ya da çok taze toprak ile. Bitki her biri değerde artmalıdır
yıl. Konservatuarlarda, bazen yere dikilir ve
bir duvarın üzerinden geçmesine izin verildi, bu durumda birçoğunun yüksekliğine ulaşacak
ayak.


Yabani otlar. Birçok çok güçlü yabani ot kişinin toprağına bir iltifattır: sadece iyi
Toprak onları üretir. Ama onlar bir kişinin toprak işleme iltifat değil. Eğer
Toprak iyi hazırlanmış ve nemi korumak için iyi işlenmiş
Plant-Food'un kilidini açın (bkz. _tillage_), yabani otlar çok az şans bulacak
büyüyor. Zemini sık sık karıştırın: yere fayda sağlar ve
Yabani otlar. Yatak yerine uzun düz sıralarda sebze bitki
Böylece toprak işleme kolaylaştırılır. Yataklar ve küçük bitkiler için
El yemeyleri (kenar boşluğunda gösterildiği gibi) çok verimlidir. Kurtarırlar
zahmetli parmak çalışması. Ot tohumları genellikle gübreye dağıtılır,
Özellikle yabani otların yığınlarda büyümesine ve olgunlaşmasına izin verilirse.
Partik yabani otların bina hakkında tohumlamadığını görün. İçin
Yabani çimlerin tedavisi, bkz. _lawns_.

[İllüstrasyon: Patates Kancası ve Ot-Puller]

[İllüstrasyon: Finger Weeder]

[İllüstrasyon: mala ve açı-weeder]


Rüzgar parçaları. Değer konusunda en büyük görüş farkı var
Meyve plantasyonları için rüzgar parçaları. Bu farklılıklar
bir rüzgar kırmasının tek bir yerde büyük fayda sağlayabileceği gerçeği, ancak
bir başkasında dezavantaj. Her zaman gücünü kırmak tavsiye edilir
Çok güçlü rüzgarlar, çünkü bu tür rüzgarlar yüklü olduğunda ağaçlara zarar verme eğilimindedir
meyve veya buz ile ve meyveleri havaya uçururlar; ve kuru ülkelerde
Toprağın kavrulmasına neden olurlar. Rüzgar genellikle daha sıcaksa
Ancak bölgeden daha, özellikle kış aylarında, daha iyi
durdurmak için değil, plantasyonda dolaşmasına izin vermek.
Büyük su kütlelerine yakın olan alanlarda durum böyledir. .
Sudan çıkan rüzgar, karadan daha sıcak ve eğilimli
böylece meyve plantasyonunu şiddetli soğuktan korumak. Bir Dolaşım
Önbu ve erken sonbaharda hava arzu edilir.
Hala donlar. Bu nedenle, alan çok yakın bir şekilde çevriliyse
plantasyonlar, meyve yetiştiricilerinin "durgun hava" dediği şeye sahip olabilir; Ancak
bir veya iki tarafta rüzgar parçasını inceltme veya delikleri kesme
havanın ilerlemesine izin verebilir, böylece atmosferik
Drenaj ve hafif yerel donlardan daha fazla bağışıklık sigortası.

Rüzgarların gücünü kırmak, durmaktan veya
onları saptırın. Yani, rüzgar kırılması izin verecek kadar ince olabilir.
Rüzgar normal yönünü almak için, ancak kuvveti kırıldı. Taş Duvar
Ya da çok yoğun bir yaprak dökmeyen çit, rüzgârın üzerinde yükselmesine neden olabilir.
plantasyon veya bir tarafa saptırılmak; Ve bu, birçok durumda,
Zaten söylendi, kararlı bir dezavantaj olabilir. Bir iyilik felsefesi
Meyve plantasyonları için rüzgar kırma bu şekilde özetlenebilir: Kuvvet
ağır rüzgarlar kırılmalıdır; Sıcak rüzgarlara izin verilmelidir
plantasyon boyunca serbestçe dolaşır; Hala hava kaçınılmalıdır.

Normalde, bir veya iki sıra yaprak döken ağaç yeterlidir
koruma. Plantasyon çok soğuğa çok maruz kaldığında veya
Kara rüzgarları, kalın bir yaprak dökmeyen ekran kararlı bir avantaj olabilir. Öyle
Genellikle ağır rüzgarlara sahip olmak daha iyidir.
alan, böylece soğuk algınlığının doğal drenajına müdahale etmeyebilir
Yamaç aşağı hava. Bir rüzgar kırma yaparken, bunların
Meyve bahçesi için yerleşmeyecek ağaçlar seçilebilir
düşmanlar. Örneğin, vahşi kiraz,
Çadır Caterpillar ve vahşi yengeçler ve yabani eriklerin üremesi muhtemeldir
Meyve bahçeleri. Rüzgar kırma biraz zaman önce dikilirse
meyve bahçesi, rüzgar kırmasının yanındaki meyve ağaçlarının sırası çok
Nem ve yiyecek eksikliğinden muzdarip olması muhtemeldir.

Bir sığınak için istenen farklı bir rüzgar kırma
Ev alanları hakkında kemer. Atmosferik drenaj meselesi
Bu soruna büyük ölçüde girin. Böyle barınak kemeri
Genellikle ev bahçesinin aşırı kenarına, en ağırlığa doğru yerleştirilir
veya hakim rüzgar. Evergreens'in yoğun bir plantasyonu olabilir. Eğer öyleyse,
Norveç ladin genel amaçlar için en iyilerinden biridir. Daha düşük
Kemer, Arborvitae mükemmel. Bazı çamlar, viski olarak veya
Avusturyalı, özellikle de kemer bazılarında ise tavsiye edilecek
konuttan uzaklık. Kural olarak, ağacın daha da uzak olduğu kadar
Evden yerleştirilmelidir.

Kişiler rüzgar kırıcıyı istenmeyen bir şekilde gizlemek için bir ekran olarak kullanmak isteyebilirler
nesneler. Bu nesneler kalıcı bir karaktere sahipse, bir ahır veya
dağınık mülk, yaprak dökmeyen ağaçlar kullanılmalıdır. Geçici ekranlar için,
Çok büyük büyüyen otsu bitkilerden herhangi biri kullanılabilir. Çok
Mükemmel konular ayçiçeği, geniş büyüyen Nicotianas, Castor
Fasulye, büyük Hint mısır çeşitleri ve büyüme benzeri bitkiler. Çok
Ailanthus, Paulownia ile verimli yaz ekranları yapılabilir.
Basswood, sumac ve etli atma eğiliminde olan diğer bitkiler
tabandan çekimler. Bu bitkiler bir iki yıl kurulduktan sonra,
neredeyse her kış veya ilkbaharda yere kesilirler ve
Yaz aylarında güçlü sürgünler büyük bir lüksle atılır,
yoğun bir ekran vermek ve yarı transik bir etki sunmak. Böyle
Amaçlarda, kökler sadece iki veya üç feet arayla dikilmelidir. Eğer,
Bir süre sonra, kökler o kadar kalabalık hale geliyor ki sürgünler zayıf, bazıları
bitkilerin çıkarılabilir. Alanın her sonbaharında üst giyinmesi
Gübre, zemini çok ağır bir şekilde karşılayacak kadar zengin hale getirme eğilimindedir
Yaz büyümesi.


Rüzgar çiçeği. Bkz. _Anemone_.


Pencere bahçeleri. _ Yaz Penceresi Bahçesi _.- Bu tür bahçecilik
özellikle kalabalık şehirde yaşayanlar için uygun, burada
Diğer alan istemek, pencere bahçesini mümkün olan tek yapar.

[İllüstrasyon: Bir Yaz Penceri Çıkışı]

Cömertçe bitmiş kutular, süs fayans ve ahşap braket çalışması
ve bitkilerin büyümesi için pencereleri takmak için uygun demir,
piyasada; Ancak, arzu edilir olsa da, hiçbir şekilde gerekli değildir. A
Pencerenin genişliğine karşılık gelen bir uzunlukta şişman çam kutusu,
Yaklaşık 10 inç genişliğinde ve 6 derinlikte, daha iyi bir kutu kadar iyi cevaplar,
çünkü muhtemelen caddenin ve yanlarının üzerinde biraz mesafe olacak,
Dahası, yakında üzümlerle kaplıdır. Boyutu sığacak bir çinko tepsisi
Ahşap kutuya tinsmith sipariş edilebilir. Tutma eğiliminde olacak
Toprak çok hızlı bir şekilde kurutuluyor, ama bu bir zorunluluk değil. Bir kaç
Kutunun altındaki küçük delikler drenaj sağlayacaktır; ama
sulamada dikkatlilik bunlar gerekli değildir, çünkü kutu
açıkta, açık pozisyon yaz havalarında kolayca kuruyacak,
Pozisyon gölgelidir. İkinci durumda iyi drenaj için
her zaman tavsiye edilir.

Az ya da çok kök krampları olduğu için,
Toprağı, büyümek için gerekenden daha zengin hale getirin
Bahçe. En çok arzu edilen toprak,
Kil, ne kuruduğunda çok fazla sözleşme, ancak gözenekli ve yaylı kalır. Böyle bir
Çiçekçiler tarafından kullanılan saksı toprağında toprak bulunur ve
onlardan 50 ct. Varil 1 $ 'a. Genellikle doğası
Toprak, elinde bir varil almayı arzu edebilecek şekilde olacaktır
toprakla karıştırmak için keskin kum, daha gözenekli ve
Pişirmeyi önleyin.

Biraz bitkileri saklayın ve sonra pencere kutusuna koyarak
Nemli yosunlu saksılar arasındaki boşluklar. Yine dikilirler
doğrudan toprakta. Eski yöntem, genel bir kural olarak,
Kış pencere bahçesinde tercih edilir; İkincisi yaz aylarında.

Amaç için en değerli bitkiler sarkma alışkanlığıdır,
Lobelias, Tropaeolums, _otonna Crassifolia_, Kenilworth Ivy ve
Tatlı Alyssum. Bu tür bitkiler ön sırayı işgal edebilirken,
Sardunum, heliotroplar, begonias gibi dik büyüyen bitkiler olabilir.
vesaire.

Bitkilerin en uygun olacağı maruziyete bağlı olacaktır. İçin
Caddenin gölgeli tarafı, daha hassas bitki türleri olabilir
kullanılmış. Güneşe tam maruz kalmak için,
Daha güçlü büyüyen türler. İkinci pozisyonda, uygun bitkiler
sarkma: *tropaeolums, *pasifloras, tek petunyalar, tatlı
Alyssum, lobelias, verbenas, mezembriyantemler. Dik büyüyen
Bitkiler: Sardunumlar, Heliotroplar, vb. Konum gölgeli ise,
Sarkık bitkiler aşağıdakiler olabilir: Tradescantia, Kenilworth
Ivy, *Senecio veya Salon Ivy, Sedums, *Moneywort, Vinca, *Smilax,
*Lygodyum veya tırmanma eğreltiotu. Dik büyüyen bitkiler dracaenas olurdu,
avuç içi, eğrelti otları, coleus, centaurea, benekli Calla ve diğerleri.

Gölgeli durumlar için ana bağımlılık, zarif formun bitkileri üzerindedir.
veya yakışıklı yapraklar; Güneşli pencere için seçim olabilir
çiçek açan bitkiler. Bu iki pozisyon için yukarıda belirtilen bitkilerin
Yıldız işaretiyle (*) işaretlenmiş olanlar tırmanma alışkanlığıdır ve
Pencerenin yanları hakkında eğitildi. Diğerleri arasında bulunacak
_vines_, _annuals_ ve _basket bitkileri_ altında belirtilen tırmanma bitkileri.

Bitkiler dünyayı köklerle doldurduktan sonra arzu edilir
Bitkiler arasında toprağın yüzeyini çok hafif bir serpme vermek
zaman zaman kemik tozu veya çürümüş gübrenin daha kalın kaplaması
yaz aylarında; veya bunun yerine, zayıf sıvı olan bir sulama
haftada bir kez gübre. Bununla birlikte, bu gerekli değildir
Büyüme, köklerin toprağı tükettiğini gösterir.

Sonbaharda kutu pencerenin içine yerleştirilebilir. Bunda
Durum, yeşillikleri biraz inceltmenin arzu edileceği, kısaltın
Bazı üzümleri ve belki de bazı bitkileri çıkarır. Ayrıca olacak
Zengin toprakların taze bir kaplamasını vermek arzu edilir. Artan Bakım
Bitkiler daha az ışığa sahip olacağından, sulamada da gerekli olun
Daha önce olduğundan ve dahası, drenaj için herhangi bir hüküm olmayabilir.

_ Kış penceresi-garden_ sadece bir jardiniere veya birkaç
Pencerede bir stand veya önemli bir standa pot bitkileri
koleksiyon, az çok ayrıntılı düzenlemelerle
Kutu, parantez, raflar ve standlar yolunda konaklama. Masraflı
Düzenlemeler hiçbir şekilde gerekli değildir, ne de büyük bir koleksiyon değildir. .
bitkiler ve çiçeklerin kendileri ana husus ve küçük
İyi bakılan koleksiyon, olamazsa büyük bir tane daha iyidir
Kolayca konaklama ve iyi durumda tutulur.

Bitkiler penceresi güney, güneydoğu veya doğu olmalıdır
maruziyet. Bitkiler kışın alabilecekleri tüm ışığa ihtiyaç duyar,
özellikle çiçek açması beklenenler. Pencere olmalı
sıkı oturan. Kepenkler ve perde soğukta bir avantaj olacaktır
hava durumu.

Bitkiler koşullarda belirli bir tekdüzelik gibi. Çok deniyor
bir gece rahat ve sıcak olmalarını sağlamak için onları ve genellikle başarıya ölümcül
ve dondurmanın sadece birkaç derece üzerinde bir sıcaklıkta titremek
Sonraki. Bazı bitkiler buna rağmen yaşayacak, ancak beklenemez
gelişmek için. Odaları buhar, sıcak su veya sıcak ile ısıtılanlar
Hava, odaları çok sıcak tutmaya karşı korunmak zorunda kalacak
onları çok havalı tutmak. Tuğla konutlarındaki odalar sıcak
Gün, kapanırsa ve akşamları rahat bırakırsa, sık sık ısınır
En soğuk hava dışında ısı olmadan gece. Çerçeveli Odalar
konutlar ve her tarafta maruz kalan, yakında soğutun.

Yakma olarak gazla aydınlatılan odalarda bitki yetiştirmek zordur
Gaz atmosferi canlandırır. Çoğu oturma odası için çok kuru havaya sahiptir
bitkiler. Bu gibi durumlarda, yay penceresi odadan yola çıkabilir.
cam kapılar; Daha sonra minyatür bir konservatuar var.

Bitkileri uygun bir sıcaklıkta tutarken,
bitkiler nemi veya nemli bir atmosferi seviyor ve
Oturma odaları normalde çok kurudur. Ocakta veya üzerinde bir tava su
Tencereler arasında kayıt ve nemli yosun, bitkileri karşılayacak
gerekli nem. Yeşillik, zaman zaman tozdan kurtarmak için temizliğe ihtiyaç duyacaktır.
Su için hazır bir çıkışla sağlanan bir küvet mükemmeldir
Bu amaç için yer. Bitkiler yanlarına döndürülebilir ve
Küvetin altındaki küçük bir kutuda desteklenir. O zaman olabilirler
Toprağı çok ıslatma tehlikesi olmadan serbestçe şırınga. Genellikle
Ancak çiçekleri ıslatmaması tavsiye edilir, özellikle de beyaz balmumu
Sümbüller gibi türler. Rex Begonias'ın yaprakları temizlenmeli
Bir parça kuru veya sadece hafif nemli pamuklu. Ama yapraklar yapabilirse
hafif günlerde açık havaya yerleştirerek hızlı bir şekilde kurutulun veya
Orta derecede sobanın yakınında, yeşillik şırınga olabilir.

[İllüstrasyon: bir pencere kutusu]

Odadaki pencere kutusu elinizin altında görülecek, bu yüzden daha fazla veya
karakter olarak daha az süs. Kenarlar süs ile kaplanabilir
Kalıpla yerinde tutulan karo; veya odun hafif bir kafes işi
Kutuyu çevrelemek güzel. Ama düzgün bir şekilde yapılmış ve güçlü bir kutu
sayfa 242'de belirtilen boyutlar, bir kalıplama şeridi ile
Üst ve alt, cevaplar da; Ve eğer yeşil veya biraz boyanmışsa
Nötr gölge, sadece bitkiler görülecek veya düşünülecektir. Parantez,
Daha büyük çiçekçilerin herhangi birinden Jardinieres ve Stands satın alınabilir.

Pencere kutusu sadece ahşap kutudan oluşabilir; Ama tercih edilebilir
Düzenleme, altı yerine yaklaşık sekiz inç derinliğinde yapmaktır, o zaman
Tinsmith'in kutuya uyacak bir çinko tepsisi yapmasını sağlayın. Bu ile sağlanır
sahte ahşap bir taban, drenaj için çatlaklar, iki inç yukarıda
tepsinin gerçek tabanı. Bitkiler daha sonra aşağıda boş bir alana sahip olacak
onları drenaj suyunun geçebileceği içine. Böyle bir kutu iyice olabilir
Bitkiler üzerinde akan su tehlikesi olmadan gerektirdiği gibi sulanır
halı. Tabii ki, uygun bir noktada bir musluk sağlanmalıdır.
Tepsinin altına sahip bir seviye, boşaltılmasına izin vermek için
Her gün su birikme eğilimindeyse. Yapmazdı
Suyun uzun kalmasına izin verin; Özellikle asla yükselmezse
Yanlış dip, o zaman toprak çok ıslak tutulur.

Bazı kişiler kutuyu pencereye bağlar veya parantez üzerine destekleyin
pencere şilinin altına bağlı; Ancak tercih edilen bir düzenleme
Sağlanan uygun yüksekliğe sahip düşük ve hafif bir standda kutuyu destekleyin
silindirlerle. Daha sonra pencereden geri çekilebilir, dönebilir
zaman zaman bitkilere her tarafta ışık vermek veya
Yakışıklı taraf istenebilir.

Genellikle bitkiler doğrudan toprağa yerleştirilir; Ama eğer tutulurlarsa
Tencereler yeniden düzenlenebilirler, ihtiyaç duyanları vermek üzere değişebilirler
Daha fazla ışık, vb. Raflarda veya parantez üzerinde duracak daha büyük bitkiler
gözenekli toprak kaplarında olabilir; Ama daha küçük olanlar
Doldur pencere kutusu ağır kağıt kaplara yerleştirilebilir. Yanları
Bunlar esnektir ve bu nedenle içindeki bitkiler kalabalık olabilir
Uzaydaki büyük ekonomi ile birlikte yakın. Tencereler aralıklı olduğunda, nemli
Sfagnum veya aralarında diğer yosun onları yerinde tutacak, toprağı tutacak
çok hızlı bir şekilde kurumadan ve aynı zamanda nem verin, bu yüzden
yeşilliklere minnettarım.

Stand veya kutuya ek olarak, bir veya daha fazla tencere için bir braket
Pencerenin her iki tarafı, yaklaşık üçte biri veya yarısı kadar,
arzu edilir. Braket, itiraf etmek için bazal bir menteşe veya pivotu açmalıdır
ileri veya geri sallanıyor. Bu braket bitkileri genellikle acı çekiyor
nem için ve yönetilmesi oldukça zordur.

Çiçekçiler artık genellikle pencere bahçeleri ve kış için uygun bitkiler yetiştiriyor
Çiçeklenme ve istenirse, herhangi bir zeki çiçekçi zevk alacaktır
uygun bir koleksiyon yapmak. Bitkiler erken sipariş edilmelidir
sonbahar; Çiçekçi o zaman bu kadar kalabalık olmayacak ve verebilir
mesele daha iyi dikkat.

Kış pencere bahçesine uygun bitkilerin çoğu
Çiçekçilerin orta ve serin evlerinde büyüyen gruplar. Eski
yaklaşık 60 derece, ikincisi yaklaşık 50 derece verilir. İçinde
Her durumda sıcaklık 10 ila 15 derece. Gündüz için daha yüksek. Beş
Bu sıcaklıkların altındaki varyasyon dereceleri olmadan izin verilecektir.
herhangi bir zararlı etkisi; Daha da fazlası doğabilir, ancak daha fazla veya
Bitkileri daha az kontrol edin. Parlak, güneşli havalarda gün sıcaklığı
Bulutlu ve karanlık havalardan daha yüksek olabilir.

_ 60 derece ortalama gece sıcaklığı için plakalar

_PPRIGHT Çiçekli Bitkiler ._-Abutilons, Browallias, Calceolaria "Lincoln
Park, "Begonias, Bouvardias, Euphorbias, Scarlet Sage, Richardia veya
Calla, Heliotropes, Fuchsias, Çin Hibiscus, Yasemin, Single
Petunias, Swainsona, Billbergia, Freesias, Sardunya, Cupheas.

_Pright yapraklı bitkiler ._-- muehlenbeckia, _cycas revoluta_, _dracaen
Fragrans_ ve diğerleri, avuç içi, cannas, _farfugium grande_, achyranthes,
Ferns, Araucaria, Epifyllums, Pandanus veya "Vidalı Çam", _Pilea
Arborea_, _ficus elastica_, _grevillea robusta_.

_ Limbing bitkileri ._ --_ kuşkonmaz tenuissimus_, _a. Plumosus_, _cobaea
Scandens_, Smilax, Japon hop, Madeira Vine (Boussingaultia),
_Senecio mikanioides_ ve _s. Macroglossus_ (Salon Ivies). Ayrıca bkz.
Aşağıdaki liste.

_LOW büyüyen, takip eden veya sarkan bitkiler ._-Bunlar için kullanılabilir
sepetler ve kenarlar. Çiçeklenme türleri: Tatlı Alyssum, Lobelia,
_Fuchsia Procumbens_, Mesembrryanthemum, _Oxalis pendula_, _o.
floribunda_ ve diğerleri, _russelia juncea_, _mahernia odorata_ veya
Bal-Bell.

_ Sarkma alışkanlığının bitkileri ._- Vincas, _saxifraga Sarmentosa_,
Kenilworth Ivy, Tradescantia veya Gezici Yahudi, _*Festuca Glauca_,
Othonna, _*izolepsis gracilis_, İngilizce sarmaşık, _Selaginella denticulata_
ve diğerleri. Bu bitkilerin bazıları oldukça özgürce çiçek açar, ancak çiçekler
küçük ve ikincil değerlendirme. Yıldız işareti olanlar (*)
sarkı ama biraz.

_ Ortalama gece sıcaklığı için 50 derece.

_PPRIGHT Çiçekli Bitkiler ._-Azalas, Siklamenler, Karanfiller,
Chrysantemums, Sardunya, Çin Primrozları, Stevia, Marguerite veya
Paris Daisy, Bekar Petunias, _anthemis Coronaria_, Camellias, Ardisia
(çilek), cineraria, menekşe, sümbül, narsus, laleler, Paskalya
Lily Bloom ve diğerlerinde.

_PPRIGHT FALIAGE Bitkileri ._-- Pittosporum, Avuç içi, Aucuba, Euonymus (Altın
ve gümüşi alacalı), Araucaria, Pandanus, Dusty Miller.

_ Bitkiler.
Lygodyum (tırmanma eğreltiotu).

_Drooping veya son bitkiler ._-Çiçeklenme türleri: Tatlı Alyssum,
_Mahernia Odorata_, Russelia ve Ivy Geranium.

_Bulbs pencere bahçesinde ._-Tek Roma sümbülleri mükemmel
ev bitkisi. Çiçekleri küçük, ama zarif ve özellikle
Kesme için çok uygun. Ampuller kolayca zorlanır ve yönetilir
Diğer sümbüller gibi. Hollandalı ampulleri ve çoğu
Diğerleri onları saklamaktır ve sonra, tencereleri sulandırdıktan sonra,
Tencere köklerle doldurulana kadar serin, karanlık bir yerde. Olabilirler
"köklemek için" mahzene yerleştirilir veya 3 veya 4 inç derinliğinde gömülür
toprak. Saklamayı mümkün olduğunca kadar geciktirmek iyidir
köklerini oluştururken serin tutulmalıdır. Yaklaşık 40 derece sıcaklık. ile
45 derece. Bu dönemde onlara uygundur. Çoğu durumda seçmek iyidir
çapı 5 veya 6 inç ve üç ila altı ampul
Pot, ampullerin ve bitkilerin büyüklüğüne göre. Tencereye sahip
toprakla dolduruldu, sadece onları bastırmak gerekir.
İpucu veya yaklaşık dörtte biri toprağın üstünde gösterir. Bundan sonra hafif
sarsıcı veya keskin rap toprağı yerleşecektir. Daha sonra sulanır ve setlenir
uzakta, daha önce de belirtildiği gibi. Karanlık ve serin tutulursa, daha fazlasına ihtiyaç duymayacaklar
çıkarılana ve büyümeye başlayana kadar sulama, ne zaman olabilecekleri
serbestçe sulandı.

[İllüstrasyon: Pencere Garden]

Sümbüller, laleler ve narcissus hepsi aynı tedaviyi gerektirir. İyi köklendiğinde, altı veya sekiz hafta içinde olacak, bunlar getirilir
dışarı ve yaklaşık 55 derece sıcaklık verildi. 60 derece. Çiçeklere kadar
Daha soğuk bir sıcaklıkta tutulmaları gerektiğinde, 50 derece diyelim.

Paskalya Lily, sadece çiçeklerini hızlandırmak için aynı şekilde yönetilir,
60 dereceden düşük olmamalıdır. geceleyin. Daha sıcak olacak.
Zambaklar bir inç veya daha derinlemesine kaplanabilir.

Freesias, bir tencerede altı veya daha fazla saksı olabilir ve sonra
aynı anda büyümeye başladı. İlk başta onlara bir gece verilebilir
50 derece ve 55 derece sıcaklık. 60 derece. Başladıklarında
büyümek.

Snowdrop ve Crocus gibi ampuller,
tencere ve gömülü veya sümbül gibi muamele edilmiş; Ama onlar çok hassaslar
ısıtmak ve sadece başladığında ışığın verilmesini gerektirir
Herhangi bir zorlama olmadan büyümek. Kırk ila 45 derece. her zamanki kadar sıcak olacak
tutulması gerekiyor. _Bulbs_ ile ilgili makaleye bakın; Ayrıca, için verilen tavsiye
kendi isimleri altında çeşitli bitkiler.

_Pests ._-pencere bahçesi zararlıları _insects_ altında tartışılır.


Kış öldürme, geç bir sonbahar büyümesi ve ayrıca kuru,
korumasız toprak. Tüm ihale odunsu bitkiler daha önce iyi olgunlaşmalıdır
Soğuk Hava Gelir: Toprak İşlemini Erken Dikkatle: Uyarıcı Uygulamayın
Sezonun sonlarında gübreler. Tüm ihale veya yarı dayanıklı bitkileri malç (bkz.
_Mulch_). Hardy bitkileri bile bir malç tarafından yararlanır. Mümkün olduğunda
bitkileri yere bükmek ve onları sarmaktan daha iyidir
ayakta dururken; Ancak bu uzun veya sert konularda yapılamaz.
Saman veya çark boşluklarına sarılmak mükemmel bir koruma sağlar, ancak
Çok ağır sarmak mümkün. Bir varil, daha az kafalar,
küçük bitkiler ve daha sonra yapraklar veya diğer gevşek çöplerle doldurulur; veya bir
Telli tavuk ekranının silindiri namlu için değiştirilebilir.
Tomurcuklar başlamadan önce ilkbaharda korumayı çıkarın. Fareleri gör
Namluya veya malçta yuva yapmayın.


Zinnia. Gösteriş Hardy yıllıklar. Eski resmi Zinnias türü
için mükemmel bitkiler olan daha özgür formlar yarışına bir yer
renk efekti veya kesme için. Renkler değişti ve parlatıldı,
Çiçekler iki katına çıktı ve bitkiler cüce. Tohum ekilmelidir
Mart ayında yatak veya ev, en azından ekimden önce bir kez nakledildi
ve iyi zenginleştirilmiş toprağa yerleştirin. Veya tohum,
Bitkiler büyümek içindir. Uzun çeşitler (3 feet) 18 ila 24 olmalıdır
inç ayrı. Bunlar uzaktan kitleler için en iyisidir.


_ En iyi ve en yeni kırsal kitaplar_

Tarımsal ve kırsal yaşamla bağlantılı önde gelen konular hakkında kitaplar
Burada bahsedildi. Her kitap, bir uzmanın çalışmasıdır.
Cornell'den Profesör L. H. Bailey'in Editoryal Denetimi
Üniversite veya Profesör Bailey tarafından kendisi ve okunabilir, net bir şekilde
Ve pratik.


Kırsal Bilim Serisi

Tarımın temel ilkelerini belirten kitaplar içerir
düz dil. Amatör tarafından aynı danışma için uygundurlar
veya toprağın, bilim adamının veya öğrencinin profesyonel yeke ve
serbestçe resmedilir ve ince yapılır.

Aşağıdaki ciltler artık hazır:

Toprak. Wisconsin Üniversitesi'nden F. H. King. 303 s. 45
çizimler. 75 sent.

Toprağın doğurganlığı. Cornell Üniversitesi I. P. Roberts tarafından.
Beşinci Baskı. 421 s. 45 çizim. 1.25 $.

Bitkilerin püskürtülmesi. Cornell Üniversitesi'nin geç E. G. Lodeman tarafından.
399 s. 92 çizim. 1.00 $.

Süt ve ürünleri. Cornell Üniversitesi H. H. Wing. Beşinci
baskı. 311 s. 43 çizim. 1.00 $.

Meyve yetiştirme ilkeleri. L. H. Bailey. Dördüncü Baskı. 516
120 resim. 1.25 $.

Çalı meyveleri. Rhode Island Tarım Koleji'nden F. W. Card tarafından
Mekanik Sanatlar. İkinci Baskı. 537 s. 113 çizim. 1,50 dolar.

Gübreler. New Jersey Deney İstasyonu'ndan E. B. Voorhees. Üçüncü
baskı. 332 s. 1.00 $.

Tarım İlkeleri. L. H. Bailey. Üçüncü baskı. 300 s. 92 çizim. 1.25 $.

Sulama ve drenaj. F. H. King, Wisconsin Üniversitesi. 502 s.
163 çizim. 1,50 dolar.

Çiftlik. I. P. Roberts. 350 s. 138 çizim. 1.25 $.

Kırsal servet ve refah. George T. Fairchild, eski Başkan
Kansas Tarım Koleji. 381 s. 14 Grafik. 1.25 $.

Sebze bahçesi ilkeleri. L. H. Bailey 468 s. 144
çizimler. 1.25 $.

Hayvanların beslenmesi. New York Eyalet Deneyinden W. H. Jordan tarafından
İstasyon. 450 s. 1.25 $ net.

Çiftlik kümes hayvanları. George C. Watson, Pennsylvania Eyalet Koleji'nden. 341
s. 1,25 $ net.

Zaman zaman kırsal bilim serisine yeni ciltler eklenecek.
Aşağıdakiler hazırlanır:

Bitkilerin fizyolojisi. J. C. Arthur, Purdue Üniversitesi.

Stok yetiştirme ilkeleri. Yale Üniversitesi'nden W. H. Brewer tarafından.

Bitki patolojisi. B. T. Galloway ve Associates, ABD Departmanı
tarım.

Hayvanların bakımı. N. S. Mayo, Connecticut Tarım Koleji'nden.

Ni Meyveler (elma, armut, quinces). L. H. Bailey.

Çiftçi İş El Kitabı. I. P. Roberts, Cornell'den
Üniversite.


Garden-Craft Serisi

Bahçecilikçiler için pratik el kitaplarından oluşur, açıklama ve
deneyimleyen çeşitli önemli yöntemleri ayrıntılı olarak göstermek
en tatmin edici olduğunu göstermiştir. Kılavuzlar olarak adlandırılabilir
Uygulama ve hepsi Profesör Bailey tarafından hazırlanmış olsa da, Cornell'den
Üniversite, başarılı görüş ve yöntemleri içerir.
birçok satırdaki uzmanlar, böylece sonuçlarını birleştiriyor
Bu ve diğerlerinde çok sayıda öğrencinin gözlemleri ve deneyimleri
topraklar. Açık, güçlü, özlü İngilizce ve
yazarı karakterize eden eğlenceli stil. Ciltler
kompakt, tarzda üniforma, açıkça basılmış ve
konu talepleri. Cep için uygun şekildeler ve
Esnek yeşil bezle önemli ölçüde bağlı.

Bahçecilikçinin kural kitabı. L. H. Bailey. Dördüncü Baskı. 312 s.
75 CTS.

Kreş kitabı. L. H. Bailey. Beşinci Baskı. 365 s. 152
çizimler. 1.00 $.

Bitki üreme. L. H. Bailey. 293 s. 20 çizim. 1.00 $.

Zorlama kitabı. L. H. Bailey. 266 s. 88 çizim. 1.00 $.

Bahçe yapımı. L. H. Bailey. Beşinci Baskı. 417 s. 256
çizimler. 1.00 $.

Budama kitabı. L. H. Bailey. Dördüncü Baskı. 545 s. 331
çizimler. 1,50 dolar.

Pratik bahçe kitabı. C.E. Hunn ve L. H. Bailey. 250 s. Birçok
marjinal kesimler. 1.00 $.


Profesör Bailey'in Çalışmaları

Aksine hayatta kalması: önerilen evrim denemelerinin bir koleksiyonu
yerli bitkilerin incelenmesi ile. L. H. Bailey, Profesör
Cornell Üniversitesi Bahçeciliği.

Dördüncü Baskı-515 Sayfa-22 Çizim-2,00 $

Altta yatan bitki yaşamı felsefesi ile ilgilenenlere, bu
Cilt, en eğlenceli bir tarzda yazılmış ve tamamen resimli,
Hoşgeldin olduğunu kanıtlayacak. Altındaki bitkilerin modifikasyonunu ele alır
evrim teorisi üzerinde ekim ve bunun konusundaki tutumu
İlginç konu, yazarın tanınmış tanınması ile karakterizedir
Özgünlük ve düşüncenin bağımsızlığı. Bu arada, belirtiliyor
Bu, çalışan bahçecilikçiler için değerli ve müstehcen olacak,
aynı zamanda doğa sevgisiyle itilen erkek ya da kadın
Bahçe Bitkileri Takipleri. Gerçekten de bir felsefe olarak adlandırılabilir
tüm ilgilenen bahçecilik, ilham bulabilir ve
talimat.

   Aksine hayatta kalması, dokunan otuz denemeden oluşur
   Evrimin genel gerçeği ve felsefesi (bitki
   Bireysel, deneysel evrim, Coxey Ordusu ve
   Rus devedikeni, son ilerleme vb. ); Gerçeği açıklamak
   ve varyasyon nedenleri (kalite sözde korelasyonları
   Meyvelerde, eş anlamlıların doğal tarihi, yansıtıcı
   İzlenimler, tohum taşımanın ekime ilişkisi,
   Doğumdan sonra varyasyon, Amerikan ve doğu arasındaki ilişki
   Asya meyveleri, bahçecilik coğrafyası, iklim sorunları ve
   Bitkiler, Amerikan meyveleri, iklimlendirme, meyvelerde seks,
   Yenilikler, umut verici çeşitler, vb.); ve izlemek
   Belirli bitki türlerinin evrimi (ekili
   Çilek, erik savaşı, üzüm, ilerleme
   Karanfil, petunya, bahçe domates vb.).


Yerli meyvelerimizin evrimi. L. H. Bailey, Profesör
Cornell Üniversitesi Bahçeciliği.

472 sayfa-125 çizim-2,00 $

Bu eğlenceli hacimde, meyvelerin kökeni ve gelişimi
Kuzey Amerika'ya özgü bir şekilde sorgulanır ve kişiliği
Neredeyse unutulmuş işçileri bize vermiş olan bahçecilik öncüleri
En değerli meyvelerimiz üzerindedir. Dikkatli oldu
Muayene de dahil olmak üzere çeşitli meyvelerin tarihi üzerine araştırma
dikkat çeken büyük Avrupalı ​​botanikçilerin kayıtları
Amerikan Ekonomik Botanik. Sonuçlar ulaşıldı, bilgiler
sunuldu ve gelecekteki gelişmelerle ilgili öneriler yapamaz ama
Herhangi bir düşünceli meyve yetiştiricisi için değerli, ancak
Yazar, konuyu tedavisinde en iyisidir.

   Yerli meyvelerimizin evrimi,
   Amerikan Üzüm (Kuzey Amerika doğal bir Vineland,
   Avrupa üzümünü, Dufours'un deneylerini geliştirin,
   Sözün şubesi, John Adlum ve Catawba, Yükselişi
   Ticari bağcılık, neden erken asma deneyleri yaptı?
   Hata? Amerikan üzümlerinin özeti); Garip tarih
   Mulberries (Erken İpek Endüstrisi, "Multicaulis
   Çılgınlık, "); Amerikan erik ve kirazların evrimi (yerli
   Genel olarak erik, Chickasaw, Hortulana, Marianna ve Plaj
   Erik Grupları, Pasifik Kıyısı Erik, çeşitli diğer erik türleri,
   Yerli kiraz, cüce kiraz grubu); Yerli elmalar
   (Yerli türler, iyileşme başladı); Kökenli
   Amerikan ahududu büyüyen (erken Amerikan tarihi, mevcut
   Türler, dış türler); Blackberry ve Dewberry'nin evrimi
   Kültür (High Bush Blackberry ve akrabası, Dewberries,
   Botanik isimleri); Çeşitli meyve benzeri meyveler (
   Bektaşi üzümü, yerli kuş üzümü, Junberry, Buffalo Berry,
   Mürver, yüksek fışt kızılcık, kızılcık, çilek);
   Çeşitli ağaç meyveleri (persimmon, muhallebi-elma kabilesi,
   Thorn-Apples, fındık meyveleri); İyileştirme hakkında genel açıklamalar
   Yerli meyvelerimizden (ne yapıldı, muhtemelen ne yapmalı
   Yapılabilir).


Bitkili Dersler: Bazılarını görmek ve yorumlamak için öneriler
Yaygın bitki örtüsü formları. L. H. Bailey, Bahçecilik Profesörü
Cornell Üniversitesi'nde, W. S.
Michigan Tarım Koleji'nden Holdsworth.

İkinci Baskı-491 Sayfa-446 Çizimler-12 Mo-Cloth-1.10 $ Net

Doğaya bakmanın iki yolu vardır. Sahip olduğun _old way_
Çok tatmin edici olmayan, her şeyi sınıflandırmaktı-yaprakları düşünmek,
Resmi herbaryum örnekleri olarak kökler ve bütün bitkiler
Her birinin büyüme ve gelişme, mücadele ve başarı hikayesi vardı,
Anlatmak için. Hiçbir şey bitkiler için doğal bir sevgiyi daha etkili bir şekilde bastırmaz
o eski yol.

Yeni yol, büyüyen her şeyin hayatını izlemek, bakmak
Her bitki, hayatı kadar büyüleyici bir hikaye olan canlı bir yaratık olarak
Herhangi bir favori kahramanın hikayesi. "Bitkilerle Dersler"
Hikayeler veya daha doğrusu bir oyun kitabı, çünkü her bölümü harekete geçirebiliriz
Eğer sorunları aktörlerde _look_ olarak alırsak.

   "En keyifli incelemede biraz zaman geçirdim,
   Ve ne kadar uzun süre bakarsam, o kadar çok hoşuma gidiyor. Buldum
   Sadece ilgi dolu, ama son derece düşündürücü. Hayır biliyorum
   gözlerini açmak için çok şey yapmaya başlayan kitap
   Öğrenci-öğrenci veya öğretmen olsun-anlam zenginliğine
   basit bitki formlarında yer almaktadır. Her şeyden önce, görünüyor
   kişinin dilini öğrenmesine yardımcı olan önerilerle dolu olun
   Bitkiler, böylece onunla konuşabilirler. "-Darwin L. Bardwell,
   _ Okullar Seperi, Binghamton_.

   "Takdire şayan bir kitap ve her ikisi de uyanamıyor
   konuya ilgi ve yararlı ve
   Bitki yaşamı genç öğrencileri için güvenilir rehber. Olacak, ben
   düşünün, ortaokullarda önemli bir yeri doldurun ve gelir
   uygun bir zamanda, bu tür yardımlara ihtiyaç duyulduğunda ve
   hevesle arandı. "-Profesör V. M. Spalding, _University of of of
   Michigan_.

Bitkilerle İlk Dersler

Yukarıdakilerin bir kısaltması. 117 sayfa-116 çizim-40 sent
AÇIK.


Botanik: Okullar için temel bir metin. L. H. Bailey.

355 sayfa-500 illüstrasyon-1,10 $ net

"Bu kitap öğrenci için yapıldı: 'Bitkili Dersler'
Öğretmenin çalışmalarını destekleyin. "Bu,
önsöz, kitabın "bitkilerle dersler" e refakatçi olduğunu gösteriyor,
şimdi standart bir öğretmen kitabı haline geldi. Mevcut kitap
Henüz elverişli ilköğretim botanik ders kitabı yapılmış. Çizimler
açıklayın. Onlar sanatsal. Eski resmi ve doğal olmayan botanik
hızla büyümüş. Kitap, sadece laboratuvar çalışmalarını küçümsüyor
Eski tür: Öğrenci, büyüdükçe ve davrandıklarında bir şeyleri görmeleri öğretilir. .
Bu kitaptan geçen öğrenci,
her gün gördüğü bitkiler. Tutuklu kuru bir isyan
Botanik öğretimi. Bilim için bilim için çok az önemsiyor, ama
Bakış açısı en iyi anlamda doğa çalışmasıdır. Kitap bölünmüş
Okulda kullanılabilecek dört bölüme veya tümü:
bitki kendisi; çevresindeki bitki; histoloji veya dakika
bitkilerin yapısı; bitki türleri (anahtar ve açıklamalarla
300 ortak türün). Giriş öğretmenlere tavsiye içerir.
Kitap baştan sona yepyeni.

   "Son derece çekici bir ders kitabı." --_ Eğitim İncelemesi._

   "Modern yöntemlerin bir okul kitabı." --_ Dial._

   "Okullar veya
   bireysel kullanım. "--_ Outlook._

***

  Macmillan Şirketi
  66 Beşinci Cadde New York


Amerikan Bahçecilik Siklopedisi: Cornell'den L. H. Bailey tarafından
Wilhelm Miller tarafından desteklenen üniversite ve birçok uzman uygulayıcı ve
Botanistler.

4 cilt.-2800'den fazla orijinal gravür-Kıç-OCTAVO 20,00 $ Net
AYARLAMAK. Yarım Fas, set başına 32,00 $ net

Bu harika çalışma, ekimi için yönlendirmelerden oluşur.
Bahçecilik bitkileri ve tüm türlerinin orijinal açıklamaları
Meyveler, sebzeler, çiçekler ve süs bitkileri
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da pazar. "Eşsiz bir ayrım var
ilk kez, dikkatlice düzenlenmiş ve mükemmel bir şekilde sunum yapmak
Erişilebilir form, Amerika'daki en iyi uzmanların en iyi bilgisi
Bahçecilik, meyve yetiştiren, sebze kültürü, ormancılık ve
tam botanik bilgilerin yanı sıra .... katkıda bulunanlar
seçkin uygulayıcılar veya uzmanlar ve düzenleme çok
Sistematik, net ve hazır referans için uygun. "

   "Burada her hırs bahçesinin isteyeceği bir işimiz var
   Nicholson ve Loudon'un yanındaki rafına yerleştirmek ve ve
   Bu tür kullanıcılar için çok gelişmiş bir isimlendirme olurdu
   Son dereceye kadar kafa karıştırıcıydı. Güvenli isimlerle burada
   Göz önüne alındığında, ciddi şaşkınlığa karşı çok az sorumluluk vardır. Orada
   tartışmaların çoğunda artan bir sabırsızlık
   Organizmaların isimlerinin revizyonu ile ilgili olarak, bitkiler olsun
   veya hayvanlar. İle iş yapan araştırmacılar
   organizmaların ekolojik yönleri ve ayrıca
   esas olarak bitkilerin sanata uygulanmasıyla ilgileniyor
   tarım, bahçecilik vb.
   muayene edilen organizmalar sadece bu yardımlar
   tanıma ve tanımlama. Gereksiz tanıtmak için
   Karışıklık ciddi bir gaf. Profesör Bailey kaçındı
   karışıklık riski. Kısacası, aralık, tedavi ve
   Düzenleme, siklopedi kesinlikle yararlı görünmektedir; ...
   Yüzyılın tarafında sıralamaya değer bir çalışma
   Sözlük. "--_ Nation._

Bu çalışma sadece abonelik ve terimler ve daha fazla
Yayıncıların bilgileri olabilir.

  Macmillan Şirketi
  66 Beşinci Cadde New York




Transcriber'ın notu:


Ekstra, eksik veya yanlış işaretli noktalama işaretleri olmadan düzeltildi
Not. Tirizasyonda varyasyon (örneğin ev bitkileri vs. ev bitkileri) ve
Bazı botanik isimlerde kapitalizasyon orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

ASCII sürümünde, derece sembolü "DEG" ile değiştirildi.
Kesirler olan sayılara tperenler eklendi (örneğin bir buçuk yarısı
1-1/2) ve bir dizi yüksekliğin gösterildiğini gösteren tire
aşağıdaki pasajlarda "ila" kelimesi: 1 ila 2-1/2 ft yüksekliğinde büyüy (s. 5);
1-1/2 ila 2 ft yüksekliğinde büyüy (s. 52); 1-1/2 ila 2 ft.
56); 1-1/2 ila 2-1/2 ft yüksekliğinde (s. 74). Aksanlar ve ligatürler de
kaldırıldı.

Metinde aşağıdaki değişiklikler de yapılmıştır:

P. 9: Konservatuara Kouservatuar

P. 12: Burridgianum - Burridgeanum (Cosmidium Burridgeanum)

P. 13: Sonnumnalis'e sonbahar (Adonis Autumnalis.)

P. 23: otsu için otsu

P. 41: Beaume to Baume (26 derece Baume)

P. 55: Batchelor's to Bachelor's (Lisans Düğmeleri)

P. 56: Callirhoe to Callirrhoe

P. 89: Tavsiye Edilene Rocompeded (Crocus için önerilen tedavi)

P. 122: Yerleşik (iyi kurulduğunda) kurulum

P. 132: 80, Deg. 80 derece, (80 derecenin altına düşmeye başlar,)

P. 133: Stopaja Gitme (Yavaş yavaş stopaj suyu)

P. 207: Tohumlara Tohum (her tepede altı tohum)

P. 233: ipomeas ila ipomoeas ve ipomea ila ipomoea

P. 233: Cobea'dan Cobaea'ya

Reklamlar (Kitabın Sonu): Bilim 'Bilime (Bilim
bilim uğruna) ve tekrarlanan başlıklar "Profesör Bailey tarafından çalışıyor"
kaldırıldı.





Projenin Sonu Gutenberg pratik bahçe kitabının e-kitabı, 
C.E. Hunn ve L.H. Bailey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRACTICAL GARDEN-BOOK ***

***** This file should be named 34602.txt or 34602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/0/34602/

Produced by Juliet Sutherland, S.D., and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
