*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Fritz and the New Era (Eski Fritz ve Yeni Çağ)
Yazar: Louise Muhlbach
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Fritz and the New Era, by Louise Muhlbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Fritz and the New Era

Author: Louise Muhlbach

Translator: Peter Langley

Posting Date: January 28, 2009 [EBook #3460]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FRITZ AND THE NEW ERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ FRITZ VE YENİ DÖNEM

L. Muhlbach tarafından

Peter Langley tarafından Almancadan çevrilmiştir

KİTAP I.

ESKİ FRITZ.

I. Yalnız Kral

II. Wilhelmine Enke

III. Frederick William

IV. Berlin'e Yolculuk

V. Sadakat Yemini

VI. Geçit Töreni

VII. Mucizevi İksir

VIII. Altın Yağmur

IX. Alman Edebiyatı ve Kral

KİTAP II.

GÜL HAÇLILAR VE GÜÇLÜ DAHİLER.

X. Berlin'de Goethe

XI. İç ve Orta Tapınak

XII. Cizvit General

XIII. Emekli Bir General

XIV. Kralın Mektubu

XV. Nefret ve Aşk

XVI. Charles Augustus ve Goethe

XVII. Goethe'nin Ziyaretleri

XVIII. Berlin'e Veda

KİTAP III.

FIRTINA VE BASKI.

XIX. Kral ve Avusturyalı Diplomat

XX. Kral ve Aşık

XXI. Weimar'da

XXII. Okuma

XXIII. Cadılık

XXIV. Kese-Kibirli Adam

XXV. Kaçma

XXVI. Yıldızlı Göklerin Altında

XXVII. Fedakarlık

KİTAP IV.

GÖRÜNENLER VE GÖRÜNMEYENLER.

XXVIII. Yaşlı Fritz

XXIX. Cagliostro'nun Dönüşü

XXX. Üçlü Yönetim

XXXI. Gelecek Planları

XXXII. Mucizeler ve Ruhlar

XXXIII. Eve Dönüş

XXXIV. Maskenin Ardında

XXXV. Lanet

XXXVI. Kral ve Gül Haçlılar

XXXVII. Eşleşmeler

XXXVIII. İntikam Gerçekleşti

ÖN SÖZ

Tarihsel Romantizmin tarihle ilişkisini haklı çıkarmak için sadece birkaç söz söylemek istiyorum. Tarih hakkında daha önce derinlemesine bir çalışma yapmamış, iyi bilinen birkaç tarihi gerçeği romantik bir icat ve fantastik bir macera için temel olarak alan herhangi biri kolayca bir Tarihi Romantizm yazabilir; onun için tarih sadece kendi zevkine göre giydirdiği ve süslediği çıplak mankendir ve ona en uygun yeri ve konumu verir. Ancak sadece tarihsel gerçeğe karşı ciddi olan, hafiflik veya kendini beğenmiş varsayımlarla yönlendirilmeyen yazar bu tür bir kompozisyonu denemeye haklıdır; Girişiminin büyüklüğünden tamamen etkilenmiş olan kişi, mütevazı bir alçakgönüllülükle, kendisine büyük ve yüce bir eser önerdiğini, ancak bunu tamamen ve eksiksiz bir şekilde başarmasının zor, hatta imkansız olduğunu sürekli olarak hatırlayacaktır.

Peki, Tarihi Romantizm yazarının ulaşmayı önerdiği bu büyük, yüce amaç nedir? Şudur: tarihi resmetmek, onu popülerleştirmek; bilginin sessiz stüdyosundan çıkarmak ve hayatın kamu pazarında, ortak iyilik için, tarihte mumyalanmış büyük adamları ve büyük işleri ortaya çıkarmak ve bunların tekelini şimdiye kadar yalnızca çalışkanların
elde ettiği. Bu nedenle, en azından, seçtiğim mesleği boşuna veya düşüncesizce değil, girişimimin büyüklüğüne dair derin bir inançla ve gücümün ve kazanımlarımın önerilen amacıma ulaşmak için
yetersiz olabileceğine dair iç karartıcı bir bilinçle düşündüm.

Ama aynı zamanda en büyük arzumun ne olduğunu ve hala ne olduğunu da tamamen biliyorum: ulusal tarihimize hoş ve popüler bir biçim vermek,
ki bu halkımızın dikkatini ve ilgisini çekebilir,
anlayışlarını siyasi hareketlerin eğilimlerine açabilir ve
tarihin gerçeklerini gerçek yaşamın olaylarıyla ilişkilendirebilir.

Sert bir tarihçinin yapması gereken sadece gerçekleşmiş gerçeklerle ilgilidir; o sadece
gerçeğe en sıkı şekilde bağlı kalarak,
dışarıda meydana gelenleri kaydedebilir ve betimleyebilir. Halkların savaşlarını, ulusların mücadelelerini,
kahramanların büyük işlerini, prenslerin eylemlerini betimler; kısacası,
gerçekleşmiş gerçekleri verir. Bu gerçeklerin gizli sebeplerini, saklı nedenlerini araştırmak ve açıklamak,
bunları kendilerine iten her şeyle bağlantılı olarak sunmak, işte Tarihsel Romantizmin görevi budur. Tarihçi size tarihin dış yüzünü, dış biçimini sunar; Tarihi Romantizm size tarihin kalbini gösterir ve böylece, başka türlü çok uzakta kalacak olan şeyi kalbinize yaklaştırır. Bunu yapabilmesi için, Tarihi Romantizm yazarı gerçekten de, ciddi ve çeşitli çalışmalar yapmalıdır. Tüm zihnini ve ruhunu, resmedeceği döneme adamalıdır, içinde yaşamalı ve onunla birlikte hissetmelidir. Tüm ayrıntılarla o dönemin çocuğu olacak şekilde o dönemin çocuğu gibi tanışmalıdır; çünkü yalnızca kendisinde yaşayan şeyin gerçekten yaşayan bir görüntüsünü sunabilir. Bunun, tarihin derin ve ciddi bir şekilde incelenmesini gerektirdiği açıktır. Tarihi Romantizm, tarihçinin çalışmasını ve şairin yaratıcı hayal gücünü gerektirir. Çünkü şairin özgürce somutlaşması, ancak tarihçinin stüdyosundan, tohumdan çıkan çiçek gibi çiçek açabilir; Tıpkı karşılıklı bir organik eylemle sümbülün soğandan, gülün de tohum kapsülünden türediği gibi, Tarihî Romantizm'de tarih ve şiir de bir araya gelerek birbirlerine hayat verir ve alırlar.

Tarihî Romantizm'in büyük bir görevi ve büyük bir gerekçesi vardır - yalnızca doğasını anlamayan veya anlamak istemeyenler tarafından tartışılan bir gerçek.

Tarihî Romantizm'in, eğer izin verilirse, çabalaması gereken dört
birkaç amacı vardır:

İlk amacı, tarihçi tarafından zorunlu olarak belirsiz bırakılan tarihin karanlık yerlerine ışık tutmaktır. Şiirin, gerçekleri net bir şekilde ortaya koyma ve karanlığı güneşli ışınlarıyla aydınlatma hakkı ve görevi vardır. Romantik yazarın şiiri, tarihi gerçeklerden tarihsel özellikleri çıkarmaya ve tarihin ruhundan tarihsel karakterlerin açıklamasını çıkarmaya çalışır, böylece yazar onların en derin düşüncelerini ve duygularını tespit edebilir ve bunları başkalarına iletmek için adil ve keskin özellikler kullanabilir.

Tarihi Romanın ikinci görevi, tarihi karakterleri içsel doğalarına göre gruplandırmak ve böylece tarihi açıklamak ve resmetmektir. Bu resimleme daha sonra üçüncü göreve, yani bireysel tarihi kişileri büyük tarihsel eylemlerde bulunmaya iten sebeplerin keşfine ve açıklanmasına ve hayatlarındaki dışarıdan bakıldığında önemsiz görünen olaylardan onların en derin düşüncelerini ve doğalarını çıkarmak ve bunları başkalarına açıkça temsil etmeye götürür.

Bundan sonra dördüncü görev gelir: tarihi gerçeklerin tarihin ruhuna göre inşa edilmiş bir
romanla resmedilmesi. Bu dördüncü ve
başlıca görev, tarihin dramatik bir biçimde ve
canlandırılmış tasvirlerle sunulmasıdır; Tarihin temelleri üzerine şiir tapınağını inşa etmek, ancak bu tapınağın tarihsel gerçekle
doldurulması ve aydınlatılması gerekir. Bundan doğal olarak, Tarihsel Romans'ın kişilerinin kendilerine atfedilen
sözleri gerçekten söyleyip söylemediklerinin veya eylemleri yapıp yapmadıklarının çok az önemi olduğu sonucu çıkar; sadece bu sözlerin ve eylemlerin bu tarihsel kişilerin
ruhu ve karakteriyle uyumlu olması ve yazarın onlara
söyleyemeyecekleri veya yapamayacakları şeyleri atfetmemesi gerekir. Tarihsel Romans'ta, koşullar veya olaylar tarihsel geleneğe uygun olarak sunulduğunda, karakterler doğal olarak
tanımlandığında, kendi gerekçelerini taşırlar ve Tarihsel Romans'ın daha fazla savunmaya ihtiyacı yoktur.

Tarihsel Romans, tarihin bir örneğinden başka bir şey olmamalıdır. Eğer
bu tür bir çizimin, gruplandırmanın, renklendirmenin ve tarzının herhangi bir tarihsel dönemin doğru olduğu kabul edilirse,
çizim bir sanat eserinin seviyesine yükselir, tarihsel resmin yanında bir yere layık olur ve eşit derecede faydalıdır. Raphael'in "Atina Okulu", "Komünyon Kurumu" ve
diğer birçok resmi, tarihin bu tür tasvirleridir - ayrıca
Rubens'in Anna dei Medici'nin hayatından büyük resimleri; ve sonra
Horace Vernet'nin, Delaroche'un, Lessing'in ve
Kaulbach'ın tarihi resimleri--bunların hepsi tarihin tasvirleridir. Bu sanatçıların
boya ve kalemle sunduğu ve resmettiği şeyleri, Tarihsel Romancı
kalemiyle sözcüklerle temsil eder; ve bunu başarıyla yaptığında,
ressamların büyük tarihi resimlerinin bakanların hafızasında ölümsüz bir şekilde yaşaması gibi,
okuyucusunun hafızasında da ölümsüz bir şekilde yaşayacaktır.

Başarılı bir tarihi resmi
yalancılıkla suçlamak hiç kimsenin aklına gelmez, çünkü tarih kitapları, olayın tam olarak tasvir edildiği şekilde gerçekleştiğini, tarihi
kişilerin gerçekten bu kadar güldüğünü veya ağladığını veya kendilerini bu kadar sürgün ettiğini göstermez. Eğer
tarihsel olayların durumu ve gruplandırılması tarihin genel gidişatına uygunsa, o zaman resim tarihsel olarak doğru olarak telaffuz edilebilir ve özel tarihçinin kaydı kadar iyi bir tarih parçasıdır. Romancının resimleriyle ressamın resimleri aynıdır; ve bu, her fırsatta sürekli olarak "Gerçekten böyle miydi? Gerçekten bu şekilde mi oldu?" diye soranlara cevabımdır.

Tarihten bana bunun böyle olamayacağını gösterin; temsil edilen kişilerin karakterine uygun olmadığını gösterin--o zaman ben yanıldığımı itiraf edeceğim ve siz haklısınız; o zaman bir resim sunmuş olmuyorum, sadece bir sanat eseri kadar kusurlu ve gerçeğin onurundan yoksun bir tarih karikatürü.

Gerçek için içtenlikle ve özveriyle çabaladığımın ve onu ulaşılabilir tüm tarihsel çalışmalarda özenle aradığımın bilincindeyim. Tarihi bir Romantizm yazarının önünde zor bir görev vardır:
Tarihte hiçbir şeyi tahrif etmemeli, ancak onu hem tarihi hem de şiirsel gerçeğin ortaya çıkacağı şekilde şiirleştirmelidir. Ancak, Tarihi Romantizmi bu kadar sert bir şekilde yargılayan ve tarihsel değerini inkar edenlere, şimdi, sonuç olarak, Schiller'den şu önemli alıntıyla cevap veriyorum:

"Herhangi bir gelecekteki tarihçi için her zaman kötü bir kaynak olacağım, bana tekrar gelme talihsizliğine uğrayabilirler. Tarih genellikle sadece benim fantezilerim için bir dergidir ve nesneler benim elimde ne olurlarsa olsunlar, onunla yetinmelidirler."--(Weisnar'ın "Musenhof", s. 93'e bakın.)

Schiller'in bu beyanı, kendi yaratımlarımın doğası açısından beni tatmin ediyor. Tarih yazarları için bir kaynak olmak istemiyorum,
ama her zaman tarihin kuyularından ciddi ve gayretli bir şekilde yararlanmaya çalışacağım, böylece sahte veya gerçek dışı hiçbir şey
"fantezimin dergisinde" yer bulamasın.

CLARA MUNDT,

(L. MUEHLBACH. )

BERLIN, 22 Eylül 1866.

ESKİ FRITZ VE YENİ ÇAĞ.

KİTAP I. ESKİ FRITZ.

BÖLÜM I. YALNIZ KRAL.

"Öyle olsun!" dedi kral, koltuğundan kalkarken iç çekerek; "Çatışmaya gitmeliyim ve bu yaşlı uzuvlar
yine savaşın yorgunluğuna boyun eğmeli. Ama ne önemi var? Prenslerin hayatı
görev ve sorumlulukların yerine getirilmesiyle geçer ve nadiren neşe ve huzurun güneşli ışınlarıyla neşelenir! Hadi
teslim olalım!

"Evet, teslim olalım!" diye tekrarladı kral, düşünceli bir şekilde, yavaşça dolabını ileri geri gezdirerek, ellerini arkasındaki bastonunun üzerine koymuş ve
en sevdiği köpeği Alkmene uykulu bir şekilde onu takip ediyordu.

Bu eğilmiş yaşlı adamı görmek hüzünlü bir tabloydu; zayıf, solgun yüzü yıpranmış, üç köşeli bir şapkayla gölgelenmişti, kirli üniforması
enfiyeyle
dolmuştu; ve zayıf bacakları yüksek tepeli, cilasız çizmelerle örtülüydü; tek arkadaşı efendisi kadar yaşlı ve neşesiz bir tazıydı. Ne ışıldayan, zeki yüzüyle Voltaire'in büstü ne de arkadaşlarının Lord-Mareşal Keith ve Marquis
d'Argens, yalnız yaşlı kraldan sevgi dolu bir bakış kazanabilirlerdi. Avrupa'nın Büyük Frederick olarak ayırt ettiği, tebaasının ona "baba ve hayırsever" dediği, adının cennetin en parlak yıldızları arasında parlamaya layık olduğu, solgun, ince dudakları sadece "İstifa!" diye mırıldandı.

Gözleri yere dönük bir şekilde kabinesinde volta atarak, "Teslim olalım!" diye mırıldandı.
Duvarlardan kendisine bakanlara - artık var olmayanlara - bakmıyordu. Onları hatırlamak onu
sinirlendirdi ve kalbini kederle doldurdu. Yaşam deneyimleri ve insanların nankörlüğü bu asil kalpte birçok yara bırakmıştı, ama onu
asla sertleştirmemişti; hala şefkatle ve değerli anılarla
dolup taşıyordu. Frederick hayatının en mutlu yıllarını Lord-Mareşal Keith, Marquis d'Argens ve Voltaire'e borçluydu.

Frederick'i tutkuyla seven D'Argens beş yıldır ölmüştü;
Lord-Mareşal Keith bir ay; ve Voltaire ölüyordu! Kral bu haberi o sabah Paris muhabiri Grimm'den almıştı. Yüreğini yasla dolduran şey buydu. Zekâyla dolup taşan
gülümseyen yüz belki de acıyla çarpıtılmıştı ve o ışıldayan gözler şimdi ölümle kapanıyordu!

Voltaire ölüyordu!

Frederick'in düşünceleri ölüler ve ölmekte olanlarla - geçmişle - ilgiliydi!
Vatandaş prens Rheinsberg'deyken Voltaire'e ne kadar hayran olduğunu, onu ne kadar sevdiğini ve onu ne kadar takdir ettiğini hatırladı; genç bir kralken Voltaire'in Berlin'de onunla yaşama isteğine boyun eğdiğinde ne kadar sevindiğini ve ne kadar onur duyduğunu
anımsamıştı. Bu yakınlığın uzun sürmediği doğrudur;
Kral, acı bir pişmanlıkla, ADAM Voltaire'in ŞAİR'e verdiği sevgiye layık olmadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. O, İNSAN'dan vazgeçti, ama şair hala onun hayranlığıydı; ve Voltaire'in tüm
ihanetleri, iftiraları ve kötülüğü Frederick'i hiç değiştirmemişti.
Bunun hatırası asil kalbinden çoktan silinmişti - sadece
şairin, en saf zevkin
saatlerinin yazarının hatırası kalmıştı.

Voltaire ölüyordu!

Doğal bedende uzun bir süre insanlığı eğiten, ilham veren ve canlandıran bu büyük ve güçlü ruh, o bedeni terk edip
yükselecekti - nereye?

"Ölümsüzlük, sen nesin?" diye sordu kral, yüksek sesle ve ilk kez gözlerini meraklı bir bakışla arkadaşlarının büstlerine doğru kaldırarak. "Seni aradım, senin için çalıştım, tüm
ömrüm boyunca! Ne bilgililerin araştırmaları, ne de felsefenin incelikleri seni bana göstermiyor. Şöhretten başka bir ölümsüzlük var mıdır? Sonraki nesillerin anılarının ölülere bahşettiği
sonsuz yaşamdan başka bir sonsuz yaşam var mıdır?" Frederick bu düşünce tonuyla, D'Alembert'e hitaben yazdığı bir şiirin sonunu sesli bir şekilde okudu:

"Günlerimi felsefeye adadım, hayatın tüm masum
zevklerini kabul ediyorum; Ve yakında yolumun biteceğini bilerek,
gelecekten korkarak şimdiki zamanın tadını çıkarıyorum. Ölümden sonra korkacak ne var?
Eğer beden ve zihin aynı kaderi paylaşırsa, geri dönüp doğayla kaynaşacağım; Eğer entelektüel ateşimin bir kalıntısı ölümden kurtulursa,
Tanrımın kollarına kaçacağım." [Dipnot: Ölümünden sonra yazılmış eserler, cilt 1, s. 117] vii.,
s.88.]

"Ve bu yakında bana nasip olsun!" diye devam etti kral; "o zaman
önceden gitmiş olan sevdiklerimle yeniden bir araya geleceğim. Bu dünyevi keder vadisinde bir süre daha kalmaktan ve Büyük Öğretmen'in bana verdiği görevi
tamamlamaktan memnun olmalıyım; bu yüzden, teslim olalım."

İç çekti; ileri geri yürürken, adımları bir sehpanın yanında durdu,
orada uzun siyah kadife bir kutu vardı; içinde sevgili öğretmeni Quantz'ın kendisi için yaptığı flüt vardı. Frederick,
kaybettiği arkadaşının hatırası olarak onu her zaman dolabında saklardı; bu odayı
geçmişin Anı tapınağına adamıştı!

"Hayatımın sevinçlerinden biri, yıldızlarından biri daha yok oldu!" diye mırıldandı kral. "Büyüleyici konserlerim sona erdi! Quantz, Brenda,
ve görkemli Graun'um artık yok. Onlar göksel koroyu dinlerken, ben insanların sefil, boş gevezelikleriyle yetinmek zorundayım; savaşın gürültüsü kulaklarımı sağır ediyor, o çılgın, hırslı Avusturya İmparatoru'nun beni buna zorlamayı umduğu!"

Kral böyle kendi kendine konuşurken, istemeden kutudan gümüşle
mükemmel bir şekilde süslenmiş güzel abanoz flütü çıkardı. Narin ağzında bir
tebessüm
oynadı. Flütü dudaklarına götürdü ve
huzursuz bir tını sessizliğin içinden süzüldü - kralın ölülere ağıtı, ölmekte olanlara vedası!

Dış dünyanın hiçbir sesi o yalnız odaya nüfuz etmiyordu.
Sans-Souci terasında görevli olan şeref muhafızı, hüzünlü müzik kulağına
dokunduğunda aniden durdu. Taze bahar esintisi ağaçların arasından geçti ve çiçek açmış mürver çalılarını pencere camlarına vurarak, sanki yalnız krala bir Mayıs selamı sunmak istercesine itti.
Bekçi, ayak ucunda evin kapısına doğru yürüdü antre,
anahtar deliğinden nefes nefese hareketli melodiyi dinliyordu.

Hatta Alkmene bile sanki olağandışı bir şey oluyormuş gibi aniden başını kaldırdı, büyük gözlerini efendisine dikti,
dizinin üzerine
atladı ve ön ayaklarını sevgiyle göğsüne koydu.

Frederick, gözdesinin hareketini ne gözlemledi ne de hissetti;
düşünceleri şimdiki zamandan uzaktı -- dünyadan uzak!
Bilinmeyen gelecekte, Elysian tarlalarında tekrar görmeyi özlediği kişilerin ruhlarıyla birlikte dolaşıyorlardı.

Flütünün inleyen müziği, ruhunun
yaslarını ifade ediyordu ve gözleri, Voltaire'in büstüne doğru kaldırdığında yaşlarla doldu, melodi bitene kadar ona acı dolu bir bakışla baktı. Sonra aniden dönerek, yarı isteksizce, yarı öfkeyle flütü kutuya geri koydu ve yüzünü elleriyle örterek uzaklaştı, sanki duygularını kendisinden saklamak istercesine.

"Şimdi ölülerle işimiz bitti ve yaşayanlar düşüncelerimizi talep ediyor," diye iç çekti kral. "İnsan kalbi ne kadar da saçma bir şey! Asla
soğumayacak veya yaşlanmayacak; her zaman o utanmaz Prometheus'un tanrılardan çaldığı ateşin bir kıvılcımıymış gibi davranıyor. Ne saçmalık! Ben, yaşlı bir adam, Prometheus'un ateşiyle ne işim olur ki, savaş ateşi yakında etrafımda
kızacak," Tam o anda kapı yavaşça açıldı. "Ne istiyorsun, Muller? Aptal suratını buraya neden sokuyorsun?" dedi kral.

"Affedersiniz, Majesteleri," diye cevapladı uşak, "Baron von Arnim bir görüşme
istiyor."

"Ona içeri girmesini söyleyin," diye emretti kral, eski, solmuş kadife koltuğuna gömülerek. Çenesini bastonuna dayayarak, eşikte eğilerek duran barona yaklaşması için işaret etti. "Peki, Arnim,
sorun nedir? Elinizde hangi belgeler var?"

"Efendim," diye cevapladı Baron von Arnim, "Fransız aktörlerin sözleşmesi, yenilenmesi gerekiyor, majestelerine sunmam gerekiyor; ayrıca dün Madame Mara'dan aldığım bir belge; şarkıcı Conciliani'den bir tane daha ve operadan dört kişiden bir dilekçe."

"Ne aptalca şeyler!" diye homurdandı kral, aynı anda Alkmene'ye bir okşama bahşetti. "Raporunuza başlayın. Şu şarkıcıların şimdi ne istediğini duyalım."

"Şarkıcı Conciliani, majestelerine yürek parçalayıcı bir mektup yazdı ve maaşının artırılması için dua ediyor; üç bin dolarla geçinmesinin imkansız olduğunu söylüyor."

"Ah! İstenen bu mu?" diye bağırdı kral, öfkeyle ve asasını yere vurarak. "Bu adam deli; üç binle geçinemiyorsa, dörtle geçinemez. Top için para istiyorum. Böyle saçmalıklar için harcayamam. Von Arnim, bana böyle şeyler söylemenize şaşırıyorum."

"Majesteleri, benim görevim--"

"Ne! Göreviniz onları pohpohlamak değil. Onlara bana zevk vermeleri için para ödüyorum, küstahlık için değil. Unutmayın, bir kere ve sonsuza dek onları pohpohlamayın. Conciliani maaşında
artış alamayacak. Eğer ısrar ederse,
çılgına dönmesine izin verin! Bu benim kararım. --Devam edin! Madam Mara ne için yalvarıyor?"

"Madam Mara, Majestelerinin 'Coriolanus' operasına dahil edilmesini emrettiği havaları söylemeyi sürekli reddediyor. Size yazılı olarak hitap etme özgürlüğünü aldı; işte mektup, eğer Majesteleri okuma
lütfunda bulunursa."

"Kesinlikle hayır efendim, kesinlikle hayır!" diye haykırdı kral; aynı anda
kağıdı asasıyla yakalayıp, odanın en uzak köşesine fırlatılmış bir ok gibi fırlattı, Alkmene'nin büyük eğlencesine, yüksek bir havlamayla efendisinin dizinden fırladı ve bir sıçrayışla garip kuşu yakaladı ve parçalara ayırdı. "Haklısın, sevgilim," dedi kral gülerek, "bu kibirli kişiye cevabımı burnunla yazdın. Yönetmen, Madam Mara'ya şarkı söylemesi için para ödediğimi söyle, yazması için değil. Her iki havayı da söylemeli, yoksa kocasının olduğu Spandau'da inatçılığı yüzünden aynı sebepten dolayı kendini bulabilir. Düşünebilir ve kendisi için karar verebilir."

Yönetmen, gururlu ve tutkulu şarkıcıyla karşılaşmak zorunda kalacağı
hoş olmayan sahneyi önceden tahmin ederek iç çekmesini güçlükle bastırabildi. Von Arnim çekinerek operadaki dört kişiye değindi.
"Bu demoiselleler kim ve ne istiyorlar?" diye sordu kral.

"Efendim," diye cevapladı Baron von Arnim, "onlar kraliçelerin ve prenseslerin saray hanımları ve nedimeleri rolünü canlandıran dört kişi. Majestelerinden kendilerine sabit bir gelir sağlamanızı rica ediyorlar."

"Gerçekten! Yazı masama gidin ve kağıt ve kalem getirin; "Onlara bir cevap yazdıracağım," dedi kral. "Şimdi yaz, Von Arnim: 'Operadaki dört saray hanımına ve nedimelere: Bana hitap etmekte yanılıyorsunuz; maaşlarınız meselesi sizin imparatorlarınızı ve krallarınızı ilgilendiriyor. Onlara hitap etmelisiniz. --Elveda.'"

Von Arnim gülümsemesini zor bastırabildi.

"Şimdi son meseleye geliyoruz - Fransız aktörlerin maaşları ve emekli maaşları," dedi kral; "ama önce bana Berlin'deki haberleri anlatın - son birkaç günde hangi haber yayıldı."

"Majesteleri, Berlin'deki son haberler, söylentilerin her ocağa ve her kalbe
getirdiği, Majestelerinin Bavyera halefiyeti nedeniyle Avusturya ile savaş
ilan ettiğidir. Herkes seviniyor, efendim, Avusturya'nın o gururlu ve kibirli hanedanını alçaltacağınız ve Almanya'nın listesine gireceğiniz için."

"Dinleyin!" diye cevapladı kral sertçe. "Sizden övgü trompetini çalmanızı istemedim, sanki tiyatro müfettişi, kendinizi sahneye
düşünmüş ve lamba kralıyla bir komediye
başlayacakmışsınız gibi. O halde askerlerimin büyük savaş

sahasına gireceği ve gerçek savaşlar yapmak üzere olduğumuz biliniyor."

"Biliniyor, efendim," diye cevapladı Von Arnim eğilerek.

"O zaman size iletmek üzere olduğum şey sizi şaşırtmayacaktır. İşlerin şu anki durumu bizi çok ciddi sahneleri beklemeye yöneltiyor - komediden
vazgeçebiliriz. Fransız aktörlerin maaşlarını ve emekliliklerini geri çekiyorum - sizinki de buna dahil. Fransız komedyenleri kovduktan sonra, aşk entrikalarınızı sürdürmek için tamamen serbest olacaksınız.--Elveda!"

"Majesteleri," diye haykırdı baron, şaşkınlıkla, "yüksekliğiniz beni kovdu mu?"

"Sağır mısınız, yoksa Kopenhag'dan geri çağrıldığınızda size
verdiğim kulak pamuklarından mı var?" diye yanıtladı kral.
[Dipnot: Baron von Arnim, 1754'e kadar Kopenhag'da büyükelçiydi,
sonra geri çağrılmasını istedi ve nemli iklimin sağlığına
zararlı olduğunu söyledi. Kral isteğini kabul etti ve baron Berlin'e
döndü. Kralla ilk görüşmede, Frederick Baron von
Arnim'e dikkatlice paketlenmiş bir kutu uzatarak, "Hükümetin bu kadar değerli bir hizmetkarı kaybetmesini istemiyorum; bu kutuda
sizi sıcak tutacak bir şey bulacaksınız." Arnim eve dönmesini sabırsızlıkla bekledi, kutuyu
açmak için; kutuda sadece pamuk vardı. Ancak birkaç gün sonra,
kral Von Arnim'in gelirini bin dolar artırdı ve onu Dresden'e büyükelçi olarak gönderdi. Von Arnim daha sonra yukarıdaki şekilde görevden alınana kadar Kraliyet
Tiyatrosu'nun müdürüydü.]

"Efendim, her şeyi duydum ama inanamıyorum."

"Evet, evet," diye sözünü kesti kral, "İnanmak zordur; sanırım siz hiçbir zaman dindar ve inananlardan olmadınız. Entrikalarınız buna izin vermez; ama şimdi bunları doğru bir iyi niyetle takip edecek boş zamanınız var. Sadece dediğim gibi, tüm Fransız topluluğunu serbest bırakmanız gerekiyor ve her şey biter.--Elveda, Arnim, refah içinde olmanız dileğiyle!"

Baron von Arnim anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı ve
kraliyet huzurundan çekildi. Kapı daha yeni kapanmıştı ki, altın dantelli bir elbise giymiş genç bir adam tarafından törensiz bir şekilde tekrar açıldı.

"Majesteleri," dedi aceleyle, kısık bir sesle, "Majesteleri,
o az önce Saray Parkı'na gitti, tam dün gittiği saatte."

"Yalnız mı?" diye sordu kral ayağa kalkarak.

"Hayır, yalnız değil; biraz ileride dadı, prense benzeyen bebekle birlikte geliyor!"

Kral, genç adamın küstah, gülen yüzüne öfkeli bir bakış attı, genç adam hemen sadık, ciddi bir tavır takındı. "Majestelerinin başka bir emri var mı?" diye sordu çekinerek.

"Size konuşana kadar dilinizi tutmanızı emrediyorum!" diye cevapladı kral sertçe. "İyi kulakların, keskin bir gözün ve keskin bir koku alma yeteneğin olduğu için casusluk yapmayı ve etrafta dolaşmayı anlıyorsun. Bu yüzden seni kullanıyorum,
çünkü bir casusa ihtiyacım var; ama, casus olarak kullanılmasına izin veren bir adamın gerçekten de yararlı bir konu olduğunu, ama genelde değersiz olduğunu ve ona mütevazı ve alçakgönüllü olmanın yakıştığını anla. Şimdi Berlin'e gidiyorum; sen de bana eşlik edeceksin. Şıklığını çıkar ki,
herkes tavus kuşunu tüylerinden hemen tanımasın.
Meyhanelere git ve savaş hakkında ne söylediklerini dinle; insanlar bundan çok memnun
mu değiller. Büyük kulaklarını açık tut ve bu akşam bana en son haberleri getir. Şimdi git, arabacıma hazır olmasını söyle; yarım saat içinde yola koyulacağım."

Genç adam kapıya doğru gizlice yürüdü, ama kapıyı açmadan durdu, başı öne eğik ve alt dudağı sarkıktı.

"Sorun ne?" Kral daha yumuşak bir tonda sordu, "Neden gitmiyorsun, Kretzschmar?"

"Majesteleri bana kızarsa gidemem," diye mırıldandı hizmetçi, küstahça. "Majesteleri bana
sövüp beni böylesine aşağılık, bayağı bir adam olarak gördüğünde, sizin için daha fazla bir şey duymak veya görmek istemiyorum. Majesteleri önce bana dinlememi ve casusluk yapmamı emretti ve şimdi itaat ettiğim için hor görülüyorum ve azarlanıyorum. Bununla
daha fazla ilgilenmeyeceğim ve majestelerinin bana böylesine aşağılık bir pozisyon vermektense
basit bir uşak bırakmasını istiyorum."

"Bu kadar kötü niyetli değildim," dedi kral. "Sizin için yeterince iyi niyetliyim; ama kendinize kibirli veya saygısız olma izni vermemelisiniz,
aksi takdirde Tophet'e gidebilirsiniz! Siz sıradan bir casus değilsiniz, biraz dinliyorsunuz, çünkü insanların ne söylediğini ve Berlin ve Potsdam'da neler olup bittiğini duymayı sevdiğimi biliyorsunuz. Ama dikkat edin,
onlar bu konuda hiçbir şey bilmesinler, aksi takdirde dikkatli olurlar ve siz hiçbir şey
duyamazsınız. Şimdi gidin ve sizde neşeli bir yüz görmek için,
size bir hediye vereceğim." Kral yelek cebinden küçük madeni paralarla dolu bir kese çıkardı ve genç adama verdi, o da aldı,
ama hala öfkeli ve küstah görünüyordu. "Alt dudağınızı böyle sarkıtmayın, yoksa üzerine basabilirim," dedi kral. "Parayı cebinize koyun ve hemen gidip yaşlı Pfund'a koşum takımını hemen takmasını söyleyin, yoksa parka
zamanında varamam."

"Hiçbir tehlike yok, Majesteleri, çünkü hanımefendi gezintiye çok düşkün görünüyor; dün iki saat parkta kaldı, her zaman en sessiz yerlerde yürüdü, sanki biriyle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi. Sazan Göleti'nin yanındaki demir koltukta bir saat oturdu ve sonra Filozof Yürüyüşü'ne gitti ve genç bir tay gibi zıpladı."

"Çok kurnaz bir adamsın ve gözlerini iyi kullanmayı biliyorsun," dedi kral. "Hadi git ve arabayı sipariş et."

BÖLÜM II. WILHELMINE ENKE.

Saray Parkı her zamanki gibi sessiz ve ıssızdı. Hiçbir ses, hiçbir ses
o sessiz yürüyüşlerin sessizliğini bozmuyordu. Bu nedenle,
şüphesiz, genç bir hanım bunu aramıştı; en azından tüm varlığı
o sessiz, gölgeli sokaklarda fark edilmeden dolaşmanın memnuniyetini ve zevkini dile getiriyordu. Hafif ve zarif ölçülere sahipti, sadece
gösterişsizce, ince ipek bir kumaştan koyu bir elbise giymişti.
Siyah ipek pelerini yanındaki taş koltuğun üzerine atılmıştı,
böylece yalnızlıkta, güneşe ve kuşlara, güzel boynunu ve
kolları, güzelliği antik çağların heykelleriyle yarışabilecek kadardı.
Yüzü normal bir güzelliğe sahip değildi, ancak genellikle normal güzellikten daha güçlü ve daha kalıcı bir çekicilik olan zarafet, ruh ve enerji ifadesine sahipti. Büyük, etkileyici siyah gözleri
harika bir güce sahipti ve kırmızı, büzülen dudakları tatlı bir
gülümsemeye sahipti; güzel Roma burnu kararlı bir hava veriyordu,
yüksek kemerli alnı ise cesur, enerjik düşüncenin o kahverengi buklelerin altında saklı olduğuna inanmamızı sağlıyordu.
Gençliğinin
çiçek açma döneminde değildi, ancak yirmi beş yaşında on sekiz yaşındaki birçok güzelden daha genç görünüyordu; ve eğer formu artık kızlık çağının çekiciliğine sahip değilse, esnekliği ve dolgun, güzel
göğüsleriyle çekiciydi.

"Louisa, Louisa, neredesin?" genç hanım, geniş caddeden çıkan ve sonunda güneşli bir çimenlik olan bir yan yola doğru hızla yürüyerek bağırdı.

"İşte buradayım, hanım; geliyorum."

"Hanım," diye mırıldandı genç hanım, "ne kadar da korkunç geliyor kulağa! Utanç
kızarıyor yüzümde, çünkü bu acı bir alay ve küçümseme gibi geliyor
ve tüm hayatımı önüme getiriyor. Yine de buna katlanmak zorundayım ve başka türlü olmasını
istemiyorum. Ah, işte buradasın, Louisa ve işte benim güzel oğlum," diye bağırdı neşeli bir sesle, köylü kadına doğru hızla ilerleyip çocuğunun üzerine şefkatle eğilerek. "Ne kadar güzel ve ne kadar da bilgili görünüyor! Sanki küçük Alexander'ım beni tanımaya
başlamış gibi görünüyor - çok ciddi ve mantıklı görünüyor."

"Sizi tanıyor, hanımefendi," dedi hemşire nezaketle, "ve diğer çocuklar gibi, onu kimin sevdiğini biliyor. Çocuklar ve köpekler kimin onları sevdiğini bilir. Çocuklar ağlar ve köpekler kendilerinden hoşlanmayan insanlar etraftayken saklanır."

"Saçmalama, Louisa!" diye güldü genç bayan, çocuğunu öpmek için eğilirken - "saçmalama! Dün babası onu aldığında küçük oğlum ağlamadı mı? Ve çocuğunu yalnızca bir babanın sevebileceği kadar şefkatle seviyor."

"Ah, bunun başka bir nedeni daha var," dedi hemşire. "İlk aptal üç ayını yeni geçirdi ve etrafında olup biteni duymaya ve görmeye başladı ve gördüğü ilk insan yüzüydü. Ama bir bakın hanımefendi, patikadan yukarı doğru gelen ne kadar güzel bir köpek."
Gerçekten de küçük İtalyan ırkından sevimli bir tazıydı, neşeyle onlara doğru
sıçrıyordu ve kadını görünce yüksek sesle havladı.

"Sessiz ol, Alkmene, sessiz ol!" diye bağırdı yüksek, buyurgan bir ses.

"Aman Tanrım! Kral bu!" diye fısıldadı genç kadın, solgunlaşarak
ve sanki sersemlemiş gibi birkaç adım geri çekildi.

"Evet, gerçekten kral bu," diye bağırdı dadı, "ve doğrudan buradaki çimenlikten geliyor."

"Mümkün olduğunca çabuk gidelim, Louisa. Gel, gel," ve aceleyle
mantosunu üstüne attı, başlığını kıvırcık başının üzerine çekti. Daha birkaç adım atmıştı ki, yüksek bir ses ona kalmasını, hareketsiz
durmasını söyledi. Sanki olduğu yerde kök salmış gibi durdu, destek için dadısına yaslandı; dizleri altına çöktü ve sanki tüm
dünya onunla birlikte dönüyordu. İlk kaygı ve korku kargaşasından sonra, küstah bir kararlılık geldi ve kendini sakinleşmeye zorlayarak şöyle dedi: "Hayatımın dönüm noktası bu; önümüzdeki birkaç dakika ya beni ezecek ya da geleceğimi garanti altına alacak; o zaman gelecek için mücadele edeyim. Bana yargıç olarak yaklaşanla yüzleşeceğim." Kendini sakinleştirmeye zorlayarak, yavaşça ve çabayla, yan yoldan yaklaşarak caddeye girmiş olan ve şimdi önünde duran krala doğru döndü. Ancak kralın ateşli bakışıyla karşılaştığında, onun önünde ürktü, kendi bakışını yere attı, kafası karışmıştı. "Sen kimsin?" diye sordu kral, sert bir otoriteyle, kartal gözünü ona dikmiş bir şekilde. Sessiz ve hareketsiz duruyordu; sadece hızlı, ateşli nefes alışı ve inip kalkan göğsü, içindeki fırtınayı anlatıyordu. "Sen kimsin?" ses tekrarladı, daha da sert bir şekilde--"kim
kendilerine parkımı bir kreş olarak kullanma izni veriyor? Bu hangi çocuk? Ve ebeveynleri kim? Sarayda yüksek mevkide olmalılar, kim çocuklarını ve dadılarını kraliyet parkına göndermeye
cesaret edebilir; ve evlilik şefkatlerinin
çocuklarına ne kadar sevinçle bakıyor olmalılar! Bana bu çocuk kime ait?

Hıçkırarak hıçkırarak ağlayan hanım, diz çökerek, kollarını kaldırarak merhamet için yalvardı. "Efendim, beni öfkenizle yok edin, ama
aşağılamanızla ezmeyin!"

"Kendinize hangi dili tutma izni veriyorsunuz?" diye sordu kral.

"Efendim, bu, Tanrı'sından daha çok korktuğu büyük hükümdarın önünde durduğunu, kalbini gören ve vicdanının işkencelerini ve sitemlerini okuyan, ne çektiğini bilen ve ayrıca, kişisel çıkarlardan ve her türlü aşağılık arzudan uzak olduğunu bilen mutsuz, umutsuz bir kadının dilidir. Majestelerinin affetmeyeceğinden korktuğum şeyi Tanrı'nın affedeceğine inanıyorum."

"Küstahça konuşuyorsunuz ve bana, acıklı bir çıkışla görkemli bir sahneyi temsil eden tiyatro prenseslerini hatırlatıyorsunuz. Size bildireyim, komedyenlerden nefret ediyorum - yalnızca büyük trajediler hoşuma gider. Önümde rol yapma zahmetinden kendinizi kurtarın, ancak bana cevap verin - siz kimsiniz? O kimin çocuğu?"

"Efendim, cevabımı yalnızca Tanrı ve kralım duymalıdır - dadıyı ve çocuğu göndermeniz için rica ediyorum." Kral, hafifçe başını sallayarak onayladı, aynı zamanda ona bir heykele diz çökmemesini söyledi.

Hanımefendi ayağa kalktı ve korkudan çalılıklara çekilmiş olan dadıyı aradı ve kocaman açılmış gözlerle krala baktı. "Eve git, Louisa ve çocuğu uyut," dedi hemen.

Dadı derhal itaat etti ve yalnız kaldığında kral tekrar sordu, "Sen kimsin? Ve çocuk kime ait?"

"Majesteleri, ben sizin şapel müzisyeniniz Enke'nin kızıyım ve çocuk da Prusya Prensi Frederick William'ın oğlu," diye cevapladı, kararlı ve meydan okuyan bir tavırla.

Kral, cesur konuşmacıya baktığında gözleri parladı. "Böyle diyorsun,
ama bunun doğruluğuna kim kefil oluyor? Kendine çocuğuna onurlu bir baba vermek için
yüce bir isim kullanma izni veriyorsun! Ne cüret! Ne küstahlık! Ya sana inanmazsam ve seni Spandau'daki ıslah evine, bir iftiracı, vatana ihanetten suçlu, bir günahkar ve zina yapan olarak gönderirsem?"

"Bunu yapamazsın, efendim - yapamazsın," diye haykırdı Wilhelmine Enke, "çünkü
oraya tahttaki halefinin onurunu ve adını da göndermiş olursun."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı kral öfkeyle.

"Yani, majesteleri, prensin bana karşı kutsal görevleri olduğunu kastediyorum. Ben o çocuğun
annesiyim!"

"Utancını kabul ediyorsun ve bana, kralına itiraf etmeye cesaret ediyorsun,
Prusya Prensi'nin gözdesi, tutulan metresi olduğunu,
zaten ona çocuk doğurmuş bir karısı olduğunu? Bunu
inkar etmeye veya kendini mazur göstermeye bile çalışmıyorsun?"

"Majestelerinin beni
dinlemeyeceğini hissetmeseydim kendimi mazur göstermeye çalışırdım."

"Ne bahane sunabilirdin?--hiçbiri yok."

"Aşk benim bahanem," diye haykırdı Wilhelmine hevesle. "Ah! Hükümdar ve kralım,
bu kadar inanmazca başını sallama; bana bu kadar
aşağılayıcı bakma. Ey göklerdeki Baba, Sana yalvarıyorum ki
zihnimi canlandır, düşüncelerim kelimelere dönüşsün ve dudaklarım
ruhumda yanan şeyi söylesin! Zavallı, hor görülen, belirsiz hayatımın tüm bu yıllarında, kralımın önünde durabileceğim, tövbe ederek dizlerine sarılıp kendim ve çocuklarım için merhamet dileyeceğim bu saati ne kadar çok özledim - varlıkları benim suçlamam olan ve yine de hayatımın gururu ve sevinci olan o zavallı, isimsiz varlıklar! Ah, efendim,
suçlamayacağım, kendimi mazur göstermeyeceğim; bana attıkları
taşı başkalarına atmayacağım. Ama on dört yaşında, sadece anne babasının emrine itaat eden ve ilk ve kulağına aşk sözcüğünü fısıldayan tek kişi."

"Ailenin çocuklarını utanca sattığını duydum. Bu doğru mu?" diye haykırdı kral.

"Efendim, babam fakirdi; bir şapel müzisyeninin yetersiz geliri dört çocuğu eğitmeye ve geçindirmeye
zor yetiyordu. Prens
babama beni eğiteceğine söz verdi."

"Bah! Yirmi beş yaşında genç bir adamın verdiği sözler
düşünülmeden yapılır ve nadiren yerine getirilir."

"Efendim, bildiğim ve olduğum her şeyi Prusya Prensi'ne borçluyum; ölmekte olan babama verdiği söz tamamen yerine getirildi."

"Gerçekten, kim tarafından eğitildiniz ve ne öğrendiniz?"

"Majesteleri, prens her şeyden önce Fransızca
konuşmamı istedi. Madam Girard Fransızca öğretmenimdi ve bana gitar ve spinet çalmayı da öğretti."

"Ah, sanırım biraz Fransızca gevezelik etmeyi ve biraz müzik çalmayı öğrendiniz," dedi kral omuzlarını silkerek.

"Affedersiniz efendim; tarih ve
coğrafya hakkında orta düzeyde bilgim var. Antik ve modern şairlere aşinayım. Homeros, Horace ve Virgil'in iyi bir Fransızca çevirisini bir ustayla okudum.
Brandenburg, Almanya ve Amerika tarihini inceledim.
Voltaire, Jean Jacques Rousseau ve
Shakespeare'in ölümsüz eserlerini birçok modern şairimizle birlikte okuduk. Öğretmenim tüm bu eserleri bana yüksek sesle okudu ve birkaç gün sonra bana okuduklarının bölümlerini tekrarladığımda çok memnun oldu."

"Çok bilgili bir öğretmeniniz varmış gibi görünüyor," diye belirtti kral alaycı bir şekilde. "Adı ne?"

"Adı, efendim, Prusya Prensi Frederick William. Evet, o bana
öğreten, beni zeki bir kadın yapan kişidir. Bu görevi üstlendiğinde ne kadar genç olursa olsun, bunu sadakatle, kararlılıkla ve sabırla başardı. Beni seviyordu ve beni
kalbimle ve zihnimle ona layık kılacaktı. Ona her zaman minnettar olacağım ve bana
ilham verdiği sevgi ve saygıyı ancak ölüm söndürebilir."

"Size prensi terk etmenizi emredersem? Ya bu günahkar ilişkinin skandalına artık katlanmazsam?"

"Kendimi asla sevgili prensimden ve efendimden -iki çocuğumun babasından- isteyerek ayırmayacağım. Majesteleri beni ondan
zorlamak zorunda kalacak," diye cevapladı Wilhelmine meydan okurcasına.

"Ah, buna gerek kalmayacak, mademoiselle," diye haykırdı kral. "Yeterince yol var. Prense isteklerimi bildireceğim; ona sizi terk etmesini ve sizinle daha fazla iletişim kurmamasını emredeceğim."

"Efendim," diye nazikçe cevapladı, "Prensin her konuda kralına itaat eden ve saygılı bir tebaa ve hizmetkar olduğunu biliyorum, ancak bu emre itaat etmeyecek."

"Emirlerime meydan okumaya cesaret edemez!"

"Onlara meydan okumaz, efendim. Ah, hayır; onlara itaat etmek imkansız olurdu."

"Onu ne engelleyebilir?"

"Sevgi, efendim; iki çocuğunun annesi olarak bana borçlu olduğu saygı - sevgisini, onurunu ona adamış ve hiç kimse prense - ilk ve tek aşkının adamına - bir kelime veya bakışla bile yemin ettiği sadakati zedelediğini söyleyemez. "

"Yani, prensten ancak zorla ayrılabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Evet, majesteleri," diye haykırdı bilinçli bir güçle, "tam olarak demek istediğim bu."

"Aldatılmış bulacaksınız kendinizi; bunu fark edeceksiniz," dedi kral, tehditkar bir tonla. "Meşru bir evlilikte yatan güçten ve meşru çocukların hangi rakiplerden
haberiniz yok, ki bunları Tanrı'nın önünde -dünyanın önünde- kabul etmeye cesaret edebilirsiniz. Prensin sevgisiyle
övünmeyin, ama onurlu bir yalnızlığın size yakışan tek durum olduğunu unutmayın. Bu tür ilişkiler kendi lanetini ve cezasını da beraberinde getirir. Bunlardan kaçınmak için acele edin. Son olarak, eklemek isterim ki, asla
pis ellerinizi devlet işlerine karıştırmaya cesaret etmeyin. Devlet meclis üyelerine, atamalarda ve görevlendirmelerde, belirli bir yüksek şahsiyetin korumasını ve tavsiyesini dikkate almamaları emrini vermek zorundayım, çünkü siz gerçek koruyucusunuz ve merhametin bahşedenisiniz. Dikkatli olun ve bir daha asla olmasına izin vermeyin. Burada asla küçük Pompadour'u oynamaya veya onursuzluğunuzun size izin verdiğinden başka bir şeye kalkışmayacaksınız; aksi takdirde benimle uğraşmak zorunda kalacaksınız! Homeros'u okuduğunuzu söylüyorsunuz; o zaman, şüphesiz, evlilik sadakatinden dolayı, gece gündüz ördüğünü bozan, eğirme ve örme yapan Penelope'nin hikayesini hatırlıyorsunuz. Doğru, bu iffetli hanıma pek benzemiyorsunuz, ancak eğirme ve dokumada onu taklit edebilirsiniz; ve
eğer gelecekte emekli olmayacaksan, seni kolayca modern bir Penelope'ye dönüştürebilirim ve sana iplik eğirme konusunda eğitim verebilirim, bunun için Spandau'daki ıslah evinde en iyi
fırsatlara sahip olacaksın. Bunu hatırla ve asla kendini korumaya almana izin verme.
Çarkı ve yünü senin için hazır tutacağım; böylece güvenebilirsin.
Ayrıca, senin parkımı ziyaret etmen benim için çok tatsız, çünkü ben temiz hava solumayı seviyorum. Gezinti yerini başka yere yönlendir ve
gelecekte benimle karşılaşmaktan kaçın."

"Majesteleri, ben--"

"Sus! Yeterince duydum. Bana söyleyecek başka bir şeyin yok.
Git, başını sakla ki kimse senin utancını veya prensin hafifliğini
anlamasın. Git ve sonsuza dek elveda!" Sabırsızlıkla ona
çekilmesini işaret etti, gözlerini ateşli, nüfuz edici bir bakışla onun solgun, telaşlı yüzüne, eğilmiş, mütevazı tavrına dikti ve sanki uzuvları altından
çekiliyormuş gibi acı içinde kendini yürüyüş yolunda sürüklerken ona bakmaya devam etti. Kral uzun süre onun arkasından baktı,
asalasına yaslandı; ve o yürüyüşün sonunda gözden kaybolurken,
o hala orada hareketsiz duruyordu. Yüzü yavaş yavaş daha yumuşak bir ifadeye büründü. "Günahtan arınmış olan, ilk taşı ona atsın," dedi kral, yumuşayarak, parkın dışında bekleyen arabasına giden patikaya yavaşça dönerken.

Frederick düşüncelere dalmıştı ve karşısında oturan uşağı Von Schwerin'e hiçbir şey söylemedi. Ama Berlin'deki Unten den Linden adlı güzel sokaktan geçerken, Frederick uşağa baktı, ve uzun sessizlik ve yolculuğun monotonluğundan yorgun
olarak uykuya daldığını fark etti. Kral, Herr von Schwerin uyanana kadar yüksek sesle ve içtenlikle Alkmene ile konuştu
ve ürktü, krala baktı, korkmuştu ve görgü kurallarına karşı işlediği korkunç suçun kendisine kraliyet kınaması getirip getirmeyeceğini anlamaya çalışıyordu. Ancak Frederick, onun korkusunu fark etmemiş gibi görünüyordu
ve ona nazikçe konuştu: "Bana, Schwerin, Kont Schmettau'nun Charlottenburg'daki kır evini satacağını söylememiş miydiniz?"

"Hizmetinizdeyim, majesteleri, benden evi satın almamı veya kendisine bir alıcı bulmamı istedi."

"Ne kadar değerinde?"

"Efendim, Kont Schmettau bunun için sekiz bin dolar istiyor. Evin
güzel bir parkı var ve ev o kadar büyük ki bir kale
adına layık. "

"Kont size teklif ettiyse neden satın almıyorsunuz?"

Eki üzgün bir tavır takındı ve iç çekerek cevap verdi: "Efendim, eğer o büyüleyici evi satın alabilseydim
en mutlu adam olurdum ve yazın arada sırada temiz havanın tadını
çıkarabilirsem bu benim için gerçek bir
lütuf olurdu. Ne yazık ki mali durumum böyle harcamalara izin vermiyor, çünkü
zengin değilim ve kalabalık bir ailem var."

"O zaman gereksiz yere para harcamamakta haklısınız," dedi kral,
sessizce. "Potsdam'da ağzınıza girebilecek kadar temiz hava alabilirsiniz ve bu ne size ne de bana hiçbir şeye mal olmaz. Kont Schmettau'ya Charlottenburg'daki ikametgahı için bir alıcınız olduğunu söyleyin."

"Ah, gerçekten çok naziksiniz," diye haykırdı seyis, sevinçten heyecanlanarak; "Bilmiyorum--"

Burada araba saray avlusuna girdi ve son sözler
duyulmadı. Herr von Schwerin krala yardım etmek için hızla
indi. "Schmettau'ya yarın sabah saat on ikide Sans-Souci'de hazinedarım ve kabine
danışmanı Menkon'a gelmesini söyleyin."

Kral seyise nazikçe başını salladı ve İsviçre salonuna geçti,
ve daha sonra başkentte kaldığında
alışkın olduğu özel odalara geçti. İsviçre salonu hızla dolmaya başladı,
sadece Berlin garnizonunun generalleri ve kurmay subaylarıyla değil,
kendilerini sarayda
gösteren eyaletlerden gelen alay subaylarıyla Kralın emri. Çoğu yaşlı ve bitkindi, bedenleri ve zihinleri. Hepsi asık suratlı ve kederli görünüyordu. Avusturya ile yaklaşan savaşın büyük haberi orduya yayılmıştı. Yedi Yıl Savaşı'nın defne taçlı eski generalleri, tüm hırslarını
kaybettikleri yeni defneler kazanmak için dışarı çıkmaya isteksizdi. Hiçbiri gizli düşüncelerini
bir başkasına ifşa etmeye veya onaylamayan bir kelime söylemeye cesaret edemiyordu. Kralın casusları
her yerdeydi ve hiçbiri komşusuyla konuşmaya güvenemiyordu,
çünkü onlardan biri olabilirdi. Kaygılı, baskıcı bir sessizlik hüküm sürüyordu; generaller ve kurmay subaylar sıradan selamlaşmalar yapıyordu. Tüm gözler kralın, generalleri gibi hayatın dertleri ve yaşlılığın yüküyle eğilerek gireceği kapıya çevrilmişti. Kral yavaşça içeri girdi. O,
gerçekten de, aralarına girip selam verdiği kişiler gibi yaşlı bir adamdı. Solgun, çökük yüzünde ölümsüz bir gençlik ifadesi parladı ve
gözleri otuz sekiz yıl önce, Avusturya'ya karşı yürüyüşe geçeceğini duyurmak için genç subaylarını bu salonda etrafında topladığında olduğu kadar cesaret ve ateşle parladı. Kral bu otuz sekiz yılda kaç tane
savaş, kaç tane çarpışma, kaç tane yanılsama, zafer ve yenilgi
yaşamıştı! O günün genç, ateşli kralı, günümüzün zayıf yaşlı adamına ne kadar az benziyordu;
genç Kral Frederick'in "Alten Fritz" ile ne kadar az ortak noktası vardı.
Ve şimdi bu zayıf bedende aynı cesur ruh yaşıyordu.
Bu yıllar boyunca Kral II. Frederick, Büyük Frederick olmuştu!
Ve bugün o büyüktü, bu küçük yaşlı adam--niyetlerinde ve başarılarında büyüktü,
kendi zayıflığına ve dinlenme ihtiyacına asla aldırış etmiyordu. Tüm
düşünceleri ve çabaları halkının ve ülkesinin refahına, Almanya'nın büyüklüğüne ve ihtişamına odaklanmıştı. Şimdi generaller çemberinin üzerinden geçen o gözler, hala gizlenen suikastçıyı silahsızlandıran ve seçkin bilgini belagatinin ortasında şaşkına çeviren, böylece kekeleyen ve sessiz kalan kahraman kralın gözleri gibi parlıyordu. Hala, asasına yaslanmış, generalleriyle çevrili olan ve onları anavatanları için, Almanya için savaşmaya çağıran Büyük Frederick'ti!

"Beyler," dedi kral, "sizi bir araya çağırdım, size yeni savaşlara ve Tanrı isterse yeni
zaferlere gitmemiz gerektiğini duyurmak için. Avusturya İmparatoru beni buna zorluyor, çünkü tüm
yasalara ve geleneklere ve krallıkların tüm haklarına aykırı olarak, Alman topraklarını Hapsburg hanedanının mülkiyetine geçirmeyi düşünüyor.
Çocuğu olmayan
Prens-seçmen Charles Theodore, İmparator Joseph ile bir anlaşma imzaladı, onun ölümünde Bavyera seçmenliği Avusturya'ya geçecek. Bunun sonucunda bir Avusturya ordusu
Bavyera'ya yürüdü ve sınırda garnizon kurdu.--Prens-seçmen
Dük Charles Theodore, böyle devam etmeye yetkili değildi, çünkü kendisinden sonra gelecek
çocuğu olmamasına rağmen, yasal bir halefi kardeşinin oğlu olan
Dük Charles von Zweibrucken'di.
Seçmen Saksonya ve
Mecklenburg, Zweibrucken var olmasa bile, haklı iddialara sahiptir. Tüm bu prensler bana başvurdular ve
benim onları imparatora ve imparatorluk hükümetine temsil etmemi istediler - yaralı haklarını korumak için. Önce Avusturya'yı büyüme arzusundan geri döndürmek için nezaket ve ikna etmeye çalıştım,
ama Viyana'da barışçıl arabuluculuğun her yolunu
reddettiler. İmparatorluğun yöneticilerinden biri olarak (ve Hubertsburger
antlaşmasıyla Vestfalya antlaşmasını yeniden teyit ettiğim için) Alman devletlerinin ayrıcalıklarını, haklarını ve özgürlüklerini
korumakla yükümlü hissediyorum. Bu nedenle iyice düşündüm ve kılıcı çekmeye karar verdim - diplomatların kalemle
anlaşamadıkları şey kılıçla halledilmeli. Beyler, bunlar benim bir ordu toplamamı
görev haline getiren sebeplerim; bu nedenle sizi
biraraya çağırdım." Ateşli gözleri çemberin etrafında parladı, generallerinin
ince, solgun yüzlerine doğru sıyrıldı ve her yerde
ciddi, ciddi bir ifadeyle karşılaştı.

Kral çabayla bir iç çekişi bastırdı; sonra yumuşak bir
sesle devam etti: "Zayıf yaşlılığım ateşli gençliğimdeki gibi seyahat etmeme izin vermiyor. Bir posta arabası kullanacağım ve siz beyler, aynısını
yapma özgürlüğüne sahipsiniz. Savaş günü beni at sırtında bulacaksınız;
benim örneğimi takip edeceksiniz. O zamana kadar, elveda!" [Dipnot: Kralın
sözleri.--Bkz. "Prusya, Büyük Frederick," cilt iii.]

"Kral çok yaşa!" diye haykırdı General von Krokow; ve daha önce Prusyalı savaşçının bu haykırışına katılan tüm generaller şimdi onu zayıf, titrek tonlarla tekrarladılar. Frederick bir tanımayla gülümsedi, her tarafa eğildi, sonra yavaşça döndü, asasına yaslandı.

Tekrar yalnız kaldığında, gözlerindeki gençlik ifadesi kayboldu ve yaşlılığın kasvetli gölgeleri düşünceli alnına yerleşti.
"Hepsi yaşlandı ve somurtkanlaştı," dedi yumuşak bir sesle, "artık
kahramanlık
göstermeyecekler; hırs ateşi ruhlarında söndü!
Sıcak bir soba yaşlı uzuvlarını ısıtmalı. Ah! Yaşlanmak acınası bir şey; ve hala kendilerine Tanrı'nın suretleri diyorlar! Zavallı övüngenler, Yüce Tanrı'nın bir nefesiyle, kumdaki bir
çimen yaprağı gibi devrilip eğiliyorlar!"

"Majesteleri, içeri girebilir miyim?" diye sordu nazik, mutlu bir çocuk sesi.

Kral, çok yumuşak bir şekilde açılan kapıya doğru aceleyle döndü ve orada
bir bayrak taşıyıcısı üniforması giymiş, başında bir şapka ve yanında şık bir küçük kılıç olan sevimli küçük bir çocuk duruyordu. "Evet, girebilirsin," diye başını salladı kral ona nazikçe. "Seni çağırdığımı biliyorsun, küçük bayrak taşıyıcım."

BÖLÜM III. FREDERICK WILLIAM.

Küçük bayrak taşıyıcısı zarif bir canlılıkla odaya sıçradı
ve neşeli bir sıçrayışla krala doğru sıçradı, elini törensizce
aldı ve dudaklarına bastırdı. Sonra başını kaldırıp
açık kahverengi buklelerini pembe yanaklarından geriye doğru sallayarak, parlak mavi
gözleri parıldayarak, ona tam yüzüne baktı. "Majesteleri, beni çağırdığınızı
söylediniz; ancak size şunu söylemeliyim ki, beni çağırmasaydınız
tek başıma buraya gelirdim ve kapıda o kadar uzun süre yalvarırdım ki,
içeri girmeme izin verirdiniz!"

"Ya hiç içeri girmeme izin vermeseydim?" dedi kral,
gülümseyerek. Küçük bayrak taşıyıcısı bir an düşündü, sonra kendinden emin bir tavırla cevap verdi: "Majesteleri, kapıyı zorla açar, ayaklarınıza
atılır ve elinizi öperdim, 'Kralım, sevgili büyük amcam, bana gönderdiğiniz bayrak taşıyıcısı görevi ve bu güzel üniforma için size binlerce kez teşekkür etmek için içeri girmeliyim.' Sonra majestelerinin beni
gönderme cesaretine sahip olup olmadığına bakardım."

"Bakayım, prensim - cesaretimin herhangi bir durumda beni
yikabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, kötü şeylerde," diye haykırdı prens, "ve bana teşekkür etmeme izin vermezseniz kötü olur. Görevden ve bana bu kadar nezaketle gönderdiğiniz
güzel üniformadan çok memnunum! Söyleyin bana, majesteleri, güzel görünmüyor muyum?" Çocuk zarif, ince vücudunu düzeltti ve kralı selamladı, sağ elinin iki parmağını şapkasının üzerine koydu.

"Evet, evet," dedi Frederick, "çok hoş görünüyorsunuz, prensim; ama iyi görünmeniz yeterli değil, iyi davranmalısınız. Ordumdaki bir bayraktardan, herhangi bir sıradan çocuktan beklediğimden çok farklı şeyler bekliyorum.
Üniformamı giyen kişi, bu onura layık olduğunu kanıtlamalıdır."

"Majesteleri," diye haykırdı prens, "şeref sözüm üzerine, üniformayı giydiğimde kötü not almadığımı temin ederim. Majesteleri, öğretmenime sorabilir. Benimle geldi ve sizinle konuşmak için bekleme odasında bekliyor.
Size iyi bir rapor aldığımı söyleyecektir."

"Çok iyi, hemen çağıracağız," dedi Frederick gülümseyerek.
"Şimdi biraz sohbet edelim. Bana çok çalışkan olup olmadığınızı ve önemli bir şey öğrenip öğrenmediğinizi söyleyin?"

"Efendim, öğrenmeliyim, hiç eğilimim olmasa bile; Herr Behnisch
bana huzur bırakmıyor. Oynamak için neredeyse hiç zamanım yok. Sürekli
okumayı, yazmayı, şifrelemeyi ve çalışmayı öğreniyorum."

"Peki coğrafya ve evrensel tarih?"

"Ah, majesteleri, keşke dünyada coğrafya ve tarih olmasaydı, o zaman bu kadar acımasızca çalışmak zorunda kalmazdım ve
daha çok oynayabilirdim. Annem geçen hafta bana yeni bir savaş topu ve tüylü top gönderdi,
ama onunla oynamayı asla öğrenemem. Daha başlar başlamaz, Herr Behnisch beni çalışmaya çağırdı. Bugün çok kurnazdım--ah, çok kurnazdım!
Öğretmenimin ceketinin büyük cebine koydum ve o da bilmeden
buraya getirdi."

"Bu çok yaramazlıktı," dedi kral, biraz sert bir şekilde. Prens
rengi attı ve biraz korktu, şöyle dedi: "Efendim, başka
bir şekilde getiremezdim. Özür dilerim, üniforma çok dar ve sonra--sonra,
fişek kutusuna bir mekiği koymanın ona saygısızlık olacağını düşündüm."

"Bu iyi bir düşünceydi, prens ve bu yüzden öğretmenine yaptığın
hileyi affedeceğim. Ama buradaki topla ne yapacaksın? Neden getirdin?"

"Ah, majestelerine göstermek istedim, çok güzel ve sonra
biraz oynamama izin vermeni rica ediyorum."

"Göreceğiz, Fritz," dedi kral, çok memnun bir şekilde. "Eğer hak ediyorsan,
bu senin ödülün olacak. Bana gerçeği söyle, öğretmenin senden
memnun mu?"

"Efendim, Herr Behnisch aslında hiç memnun olmuyor, ama son zamanlarda beni pek azarlamadı, bu yüzden oldukça iyi olmalıyım. Bir gün Fransızca egzersizim sırasında 'Bien' yazdı. Ah, o kadar mutluydum ki, babamın bana bir süre önce verdiği talerden altı groschen harcadım ve iki saksı şebboy aldım, biri kendime, diğeri de küçük kardeşim Henry'ye, 'Bien!'imin bir hatırası olsun diye."

"Bu doğruydu," dedi kral onaylayarak başını sallayarak. "İyi olduğunuzda, arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın buna katılmasına her zaman izin vermelisiniz;
kötüyü sadece kendinize saklayın."

"Bunu hatırlayacağım ve nazik talimatınız için teşekkür ederim. "

"Çalışmalar çok iyi gidiyor gibi görünüyor, ama davranışları nasıl? Bana
prensin ziyaretçilerine karşı her zaman nazik olmadığını; bazen çok kaba olduğunu, hatta
babasının hesabına ve benim hesabıma, kendi hesabına değil, kendisine saygılarını sunan memurlara bile,
neden böyle küçük bir
keskinliğe önem veriyorlar ki?
Prusya Prensi Frederick William'ı onurlandırmaya gidiyorlar, oysa o sadece küçük bir bayrak taşıyıcısı.
Onurlandırmayı takdir etmediğinizi, ancak Paskalya'da
çok kötü davrandığınızı söylüyorlar."

"Efendim, doğru; bunu inkar edemem - gerçekten kötü davrandım," diye içini çekti küçük
prens.

"Sorun neydi?" diye sordu kral. "Umarım korkudan değildi? Buna
çok kızmalıyım. Bana kendiniz söyleyin ve bana gerçeği söyleyin."

"Majesteleri tüm gerçeğe güvenebilirsiniz. Öğretmenim yalan söylemenin
aşağılık olduğunu ve bir gün kral olacak bir prensin
yalan söylemekten
çok gururlu olması gerektiğini söylüyor! Size her şeyi anlatacağım. Subaylar, Paskalya'da beni görmeye geldiler, tıpkı küçük kardeşim ve onları avlamaya davet ettiğim diğer birkaç çocuk için
bahçeye Paskalya yumurtalarını koyduğum gibi. Yumurtalar için son altı groşenimi harcamıştım ve saklambaçtan
çok keyif alacağımı tahmin ediyordum. Subaylar geldiğinde daha yeni başlamıştık."

"Bu gerçekten talihsizdi," dedi kral, sempatik bir şekilde.

"Evet efendim, çok tatsızdı ve kesinlikle nazik hissedemezdim.
Subaylar konuşurken, hep gitmelerini isterdim. Ama
kaldılar ve kaldılar--ve Binbaşı von Werder bana uzun bir konuşma yapmaya başladığında ve bunun bir sonu olmadığını düşündüğümde, sabırsızlandım ve öfkelendim--ve--"

"Neden tereddüt ediyorsunuz?" diye sordu kral, çocuğun açık sözlü,
parlak yüzüne şefkatle bakarak. "Ne oldu?"

"Korkunç bir şey, efendim! Daha fazla dayanamadım. Binbaşı
konuşmaya devam etti ve bana öyle keskin bir şekilde baktı ki,
iğrenç bir surat yapmamak elde değildi. Ne yazık ki doğru--dilimin ucunu ona doğru uzattım--sadece biraz--ve bir anda geri çektim; ama
bitti ve ardından korkunç bir sahne geldi. Binbaşı hiçbir şey söylemedi, öğretmenim ateş gibi kıpkırmızıydı ve ben yıldırım çarpmışa döndüm!"

"Bu aşırı kaba bir hareketti, küçük bayraktar," diye haykırdı kral.

Genç prens o kadar utanmıştı ve o kadar pişmanlıkla aşağı bakıyordu ki,
Frederick'in yüzündeki gülümsemeyi ve genç günahkara
na baktığı şefkatli bakışı görmedi.

"İtaatsizlik yüzünden on dört gün hapse atılmayı ve ekmek ve suyla yaşamayı hak ettiğini biliyor musun?"

"Şimdi anladım, efendim. En alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi prens,
titreyen bir sesle ve gözlerinde yaşlarla. "Yeterince cezalandırıldım, bunun dışında. Herr Behnisch bir daha bahçeye gitmeme izin vermedi ve son groschen'imi harcadığım yumurtaları
ve davet ettiğim çocukları hiç görmedim. Tüm Paskalya haftası boyunca odamda kalmaya, her gün yirmi Latince kelime öğrenmeye ve üç sayfa Almanca kelimeyi iyi bir el yazısıyla yazmaya zorlandım. Bu sert bir cezaydı ama bunu hak ettiğimi biliyordum ve şikayet etmedim. Sadece gelecekte daha iyi olacağımı düşündüm."

"Eğer böyle düşünüyorsan ve zaten cezalandırıldıysan, bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz," dedi kral. "Ama söyle bana, memurlar sana tekrar saygılarını sunduklarında
Whitsuntide'da nasıl idare ettin?"

"Majesteleri," diye cevapladı prens, "çok daha iyiydi; çok az bir kabalık dışında
oldukça iyi davrandım, ki o da o kadar kötü değildi. [Dipnot: Küçük prensin kendi sözleri.--Bkz. "Prens Frederick William'ın Günlüğü," s. 18.] Herr Behnisch beni cezalandırmadı;
sadece bir başka sefer, daha iyisini yapmamı ve bu kadar
suskun olmamamı, bunun yerine beyefendileri daha dostça bir şekilde karşılamamı söyledi. Size söylemeliyim ki, efendim, Herr Behnisch azarlamadığında, bu benim oldukça iyi davrandığımın kesin bir işaretidir; ve bu sefer öyle yapmadı."

"Fritz, sana inanıyorum," dedi kral, "ve istediğin
ödülü alacaksın - burada kal ve biraz oyna. Hadi şimdi git ve
öğretmenini çağır; ona söyleyecek birkaç sözüm var."

Küçük prens kapıya doğru atıldı, ama aniden durdu,
utandı.

"Sorun ne?" diye sordu kral. "Neden öğretmenini çağırmıyorsun?"

"Efendim, çok endişeliyim. Herr Behnisch, ona
melek topundan bahsettiğinde çok kızacak. Bana ihanet etmemeni rica ediyorum!"

"Evet, ama eğer benim önümde oynayacaksan, cebinde olduğunu söylediğin
oyuncağı almalısın."

"Efendim, o zaman oynamamayı tercih ederim," diye haykırdı prens.

"Tam tersine," dedi kral, "cebin, oyuncağı cebine koyduğun
kadar ustalıkla çıkarmak olacak. Eğer bunu iyi yaparsan, o zaman hiçbir şey söylemem; ama, öğretmenin seni
bulursa, o zaman fırtınaya boyun eğmelisin. Bu senin elinde. Öğretmenle konuşurken siz de şansınızı deneyin. Şimdi onu içeri çağır."

Prens düşünceli bir şekilde itaat etti ve öğretmen içeri girdi.
Kapının yanında durdu ve üç kez reverans yaptı; sonra itaatkar bir tavırla daha fazla emir için bekledi.

Kral kapının karşısında oturuyordu, ellerini asasının üzerinde kavuşturmuştu
ve çenesi ellerinin üzerindeydi, öğretmene tam yüzüne bakıyordu.
Herr Behnisch sakin bir şekilde katlandı; köşeli, tahta yüzünde hiçbir özellik kıpırdamadı. Öğretmenin yanında küçük prens duruyordu, zarif, pembe, çocuksu yüzü hevesli bir beklentiyi ifade ediyordu.

"Yaklaşın!" dedi kral.

Herr Behnisch biraz öne çıktı ve ayakta kaldı.
Prens sessizce onun arkasından kaydı, gözlerini öğretmenin bu olağanüstü durum için kendisini süslediği ten rengi saten ceketin
kuyruklarına dikmişti.
Prens cebin açık olduğunu ve mekiğin tüylerinin dışarı çıktığını görünce gülümsedi.
Küçük elini uzattı ve parmaklarını kıvırıp yakaladı.

"Yaklaşın! Herr Behnisch," dedi Frederick, küçük prensin hareketini gözlemlemiş ve onu biraz daha merakta
tutma düşüncesiyle eğlenmişti.

Herr Behnisch öne doğru hareket etti ve korkan prens, elini uzatarak ayakta kaldı.
Parlak mavi gözleriyle kralı tehdit etti. Frederick bakışı yakaladı, gülümsedi ve öğretmene döndü.

"Sanırım küçük prense ders vermeye başlayalı üç yıl oldu?" dedi kral.

"Hizmetinizdeyim, majesteleri, 1775'ten beri."

"Oldukça uzun bir zaman," dedi kral--"Doğanın bir çocuğunu bir dâhi
ya dönüştürmeye yetecek kadar uzun. Sadık oldunuz ve ben memnunum.
Emirlerime göre bana gönderdiğiniz defterler tatmin edici. Ben
kendi memnuniyetimi size bildirmek istedim, bu yüzden sizi çağırdım."

"Majesteleri çok küçümseyici," dedi öğretmen ve keskin,
köşeli yüzü biraz aydınlandı. "Kraliyet Majestelerinin nazik memnuniyetinden çok mutluyum. Ayrıca, küçük prensin harçlığı için dilekçeyle ilgili
isteklerimi size şahsen bildirmek istedim; "Paranın kullanımını öğrenmeli."

"Çok iyi," dedi kral, öğretmenin arkasında duran ve mekik horozunu zafer kazanmış bir şekilde kaldıran prense başını sallayarak.

Ancak, en zor iş henüz tamamlanmamıştı. Savaş kapısı
cebin en derinlerindeydi; yalnızca kulpun ucu
görülebiliyordu.

"Majesteleri," diye haykırdı Herr Behnisch, "çok iyi"nin onaylayıcı ünlemini kendine almıştı - "Majesteleri, harçlık talebimi onaylama nezaketini gösterdiğiniz için çok mutluyum."

"Evet, bence iyi," dedi kral, "prensin pencereden para atmamayı
öğrenmesi gerekiyor. Sana her ay prens için iki Fredericks d'or göndereceğim ve ona vermeden önce onu küçük parçalara bölüp büyük bir yığın oluşturacağım." [Dipnot:
Kralın kendi sözleri--Bkz. "Gizli Mektuplar."]

Tam o anda prens savaş kapısını ele geçirmeye çalıştı. Herr
Behnisch hareketi hissetti ve tam arkasını dönmek üzereyken
Frederick onu durdurdu ve şöyle dedi: "Prens için düzenli bir eğitim kursuna başlamanın zamanı geldiğine inanıyorum. Sekiz yaşında
bir taht varisinin eğitimi hızla ilerlemeli ve sabit ilkelerle düzenlenmelidir. Talimatlarımı yazacağım, böylece
her zaman önünüzde olsunlar."

"Majestelerinin emirlerini harfiyen yerine getirmek benim en büyük çabam olacak," diye cevapladı öğretmen, arkasında parlayan yüzüyle
savaş kapısını havaya kaldıran küçük prensi görmemişti.

"Yeni bir savaşa girmek üzereyim; kimse bir seferden dönüp dönmeyeceğini
bilmiyor. Evimin onuru ve şöhreti söz konusu olduğunda hayatımı bağışlamaya cesaret edemem. Ancak hayatımız ve ölümümüz Tanrı'nın ellerindedir.
Hayatımızı riske atmadan önce, her şeyi düzene koymalı ve
görevimiz olan hiçbir şeyi
eksik bırakmamalıyız. Bugün talimatlarımı yazacağım ve size göndereceğim. Bana, bir erkek olarak şeref sözün üzerine, Prens Frederick William'ın öğretmeni olduğun sürece, seferden dönmesem bile, bunları yerine getireceğine söz ver."

"Majestelerine söz veriyorum," diye cevapladı öğretmen. "Her konuda, elimden gelenin en iyisini yaparak, majestelerinin talimatlarını
uygulayacağım."

"Size inanıyorum; sizi onurlu bir adam olarak görüyorum," dedi kral. "Siz
üzerinize düşen büyük sorumluluğun her zaman farkında olacaksınız,
bir gün bir krallığı yönetecek ve
milyonlarca insanın refahı ve kederi ona bağlı olan bir prensiniz olduğu için. Ve
o milyonlarca adam bir gün sizin eğittiğiniz kralı kutsadığında,
kutsamanın bir kısmı size düşecek; ama onu lanetlediklerinde,
lanet aynı şekilde sizin suçlu başınıza da düşecek ve
bu ağırlığı hissedeceksiniz, mezarınızda olsanız bile! Bunu aklınızda tutun ve buna göre hareket edin. Şimdi gidebilirsiniz. Talimatları hemen yazacağım, böylece
bugün alabilirsiniz."

Herr Behnisch eğildi, kapıya doğru geri çekildi.

"Bir şey daha," diye bağırdı kral, asasıyla öğretmene işaret ederek.
"Görüşmemizi bir daha asla hatırlayabilmeniz için, size
bir hatıra hediye edeceğim."

Özel yazı masasının çekmecesini açtı ve kapağında baş harfleri pırlantalarla işlenmiş altın bir enfiye kutusu çıkardı; Herr Behnisch'e uzatarak, ona çekilmesini ve böylece minnettarlığını ifade etmekten
kurtulmasını işaret etti.

"Majesteleri," diye kekeledi Herr Behnisch, gözlerinde yaşlarla, "Ben--"

"Siz dürüst bir adamsınız ve öyle kaldığınız sürece bana güvenebilirsiniz. Elveda!--Şimdi," dedi kral, kapı kapanırken, "oyuncağı
buldunuz mu?"

"İşte, majesteleri," diye bağırdı prens, savaş kapısını ve mekiği havaya
zaferle kaldırırken.

"Ödülünüzü hak ettiniz ve alacaksınız. Benimle kalabilir ve
burada onunla oynayabilirsiniz. Dikkat edin ve çok fazla gürültü yapmayın, çünkü
yazmak istiyorum."

Kral şimdi oturdu ve Herr Behnisch için talimatları hazırladı. O böyle meşgulken, küçük prens raketi fırlattı, onu yakalamak için ayak ucunda hafifçe sıçradı; bazen ıskaladı ve sonra mobilyalara düştüğünde krala yalvaran bir bakış attı; ancak fark etmedi. Geleceğin kralı Frederick William III'ün eğitimi için talimatları yazmaya dalmıştı. Prensin fiziksel eğitimi onun ilk endişesiydi. Dans, eskrim ve binicilik gibi sık sık pratik yapmanın, esneklik, zarafet ve iyi bir sürüş sağlamanın gerekliliği üzerinde durdu; sert bir eğitimle, tüm zorluklara dayanabilecek hale getirmek için. Kral daha sonra farklı çalışma
dallarıyla ilgilendi. "Prensin tarihin tarihlerini öğrenmesi, onları bir papağan gibi tekrarlaması yeterli değildir," diye yazdı, "ama eski zamanların olaylarını modern olanlarla nasıl karşılaştıracağını, devrimleri üreten sebepleri nasıl keşfedeceğini ve dünyada genel olarak erdemin ödüllendirildiğini ve kötülüğün cezalandırıldığını nasıl göstereceğini anlamalıdır. Daha sonra, tüm bilgiçlikten uzak kısa bir mantık dersi öğrenebilir; sonra Cicero ve Demosthenes'in söylevlerini inceleyebilir ve Racine'in trajedilerini okuyabilir. Yaşlandığında, filozofların ve farklı dinsel mezheplerin görüşleri hakkında biraz bilgi sahibi olmalı, ancak herhangi bir mezhebe karşı nefret duygusu uyandırmamalıdır. Hepimizin Tanrı'ya ibadet ettiğimizi ona açıkça belirtin - sadece farklı şekillerde. Kendisine talimat veren rahiplere karşı çok fazla saygı duyması gerekmez."

O anda, tüy topu kralın üzerine yazdığı kağıdın üzerine düştü. Frederick başını kaldırıp bakamayacak kadar meşguldü, ama
onu yere fırlattı ve yazmaya devam etti:

"Büyük amaç, prenste öğrenme sevgisi uyandırmak,
herhangi bir bilgiçliğe yaklaşmayı önlemek ve
eğitim sürecini başlangıçta çok sert hale getirmemek olacak. Şimdi eğitimin en önemli bölümüne, yani ahlakla ilgili olana geliyoruz. Ne siz ne de
dünyadaki tüm güçler bir çocuğun karakterini değiştirmeye
yeterli olamaz. Eğitim, tutkuların şiddetini yumuşatmaktan başka bir şey yapamaz. Yeğenime, kendi servetini
yapması gereken bir vatandaşın oğlu gibi davranın. Ona, aptallıklar yaptığında ve hiçbir şey
öğrenmediğinde, tüm dünyanın onu hor göreceğini söyleyin. Hiçbir tavır takınmasın,
onu sade bir şekilde yetiştirsin. "

Mekik topu ikinci kez kağıdın üzerine düşüyordu. Kral,
korku ve endişeyle
susmuş duran prense kınayarak baktı. Kral tekrar yere fırlattı ve şöyle yazdı:

"Prens herkese karşı nazik olmalı; ve eğer kaba davranırsa, hemen özür dilemelidir. Ona tüm insanların eşit olduğunu öğretin; yüksek
doğumun, liyakatle birlikte olmadığında bir efsane olduğunu. Prens herkesle konuşsun ki, güven kazansın. Saçma sapan
konuşmasının bir önemi yoktur; herkes onun bir çocuk olduğunu bilir. Eğitiminde, her şeyden önce, kendine güvenen ve başkaları tarafından yönlendirilmeyen biri olmasına dikkat edin; delilikleri ve iyi nitelikleri de kendisine ait olmalıdır. Ona askeri hayata karşı bir sevgi aşılamak çok önemlidir; ve bu nedenle ona ve başkalarının da bunu söylemesini sağlayın, asker olmayan her adam, asil olsun veya olmasın, sefil bir adamdır. Askerleri mümkün olduğunca sık tatbikat yaparken görmeli; beş veya altı öğrenci göndermek iyi olur ve
onları önünde
talim ettirin. Her şey bu şeylere karşı bir zevk
geliştirmeye bağlıdır. Ona her şeyden önce ülkemize olan sevgiyi aşılayın.
Gerçekten vatansever olmayan hiç kimse onunla konuşmasın."

Tekrar tüy topu kağıdın üzerine düştü. Küçük prens
bir korku çığlığı attı, oyuncağa bakarak. Bu sefer kral
bu kesintiyi o kadar sakin karşılamadı. Konuşamayan çocuğa
çok öfkeliymiş gibi baktı; sonra alıp cebine koydu. Prense bir kez daha öfkeli bir bakış
attıktan sonra devam etti:

"Prensle yemek yiyen memurlar ona
güvenmesi için onu kızdıracak ve rahatsız edecekler."

"Majesteleri," dedi prens çekingen ve yalvarırcasına, "bu kadar beceriksiz olduğum için binlerce kez özür dilerim. Üzgünüm ve gelecekte daha dikkatli olacağım."

Kral ona hiç aldırış etmedi, ancak yazmaya devam etti: "Onu daha iyi anladığınızda, onun en büyük tutkusunu kökünden söküp atmayı, ancak onu yumuşatmayı öğrenmeye çalışın." [Dipnot: Bu talimatın tamamı, Frederick'in Fransızca olarak çizdiği ve "Tam Eserleri"nde yer alan orijinalin tam bir çevirisidir.]

"Sevgili efendim ve kralım," diye başladı prens tekrar, "lütfen bana tüylü topumu verin. "

Kral sessizdi ve belirgin bir kayıtsızlıkla
yazdıklarını okumaya başladı.

Prens Frederick William uzun süre bekledi, ancak hiçbir cevap alamayınca ve yalvarışının
boşuna olduğunu anlayınca, yüzü öfkeyle kızardı ve gözleri parladı. Sinirli ve kararlı bir tavırla, ellerini kalçalarına koyarak krala yaklaştı. "Majesteleri," diye bağırdı tehditkar bir tonla, "topumu bana verecek misiniz, vermeyecek misiniz?"

Kral şimdi, kendisine küstahça, sorgulayıcı bir tavırla bakan prense baktı. Akşam gün batımı kadar yumuşak bir gülümseme kralın yüzüne yayıldı; elini sevgiyle prensin kıvırcık kafasına koydu ve şöyle dedi: "Silezya'yı asla sizden alamayacaklar. İşte
mekiğin." Cebinden çıkarıp küçük prense verdi, prens elini tutup dudaklarına bastırdı.

BÖLÜM IV. BERLİN'E YOLCULUK.

Wilhelmine Enke, kralla görüşmesinin ardından günün geri kalanını
acı ve gözyaşları içinde geçirdi. Kralın ona söylediği her şeyi, her kelimesini yüreğine
işleyen şeyleri hatırladı. Yedi yaşındaki küçük kızı, annesinin nazik okşamalarıyla
bir gülümseme elde etmeye
boşuna uğraştı. Ona şarkı söylemesi ve her zamanki gibi
gülümsemesi için boşuna yalvardı. Genellikle çok nazik ve şefkatli olan anne, bugün çocuğundan
kurtulup onu titreyen dudaklarla ve gözlerinde yaşlarla, dadısının hikayelerini dinlemesi için gönderecekti.

Yalnız kaldığında, Wilhelmine odasında hızlı adımlarla ve kollarını kavuşturarak
bastırılmış acısını dışarı vurarak dolaştı. hayat, tüm değişen sahneleriyle. Üzücü, araştırıcı bir geriye dönüş oldu, ama
içinde kendisi için teselli ve mazeret buldu. Çocukluğunu düşündü; anne babası, erkek ve kız kardeşleriyle yaşadığı kasvetli evi gördü. O yılların ihtiyacını ve eksikliğini hatırladı - hasta, şikayetçi ama meşgul anne; sürekli trompet çalmayı bırakmayan,
tekrar tekrar konyak içmek veya çocukları azarlamak dışında aptal,
kötü baba. Sonra, küçük kız kardeşleriyle birlikte çömeldiği bu neşesiz eve genç bir kızın girdiğini ve onları gülümseyerek karşıladığını gördü. Altınla parıldayan bir cüppe giymişti, omuzlarında şeffaf kanatlar vardı. Bu genç kız, Wilhelmine'in İtalyan operasından yeni dönmüş olan ablası Sophie'ydi. Üzerinde hala "Armida" operasında dans ettiği peri kostümü vardı ve neşeli bir yüzle ailesiyle vedalaşmaya gelmişti ve onlara zengin bir Rus kontunun onu sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini; bu arada onun için güzel bir daire tuttuğunu ve o akşam taşınacağını söylemişti. Onlara veda etmeliydi çünkü gelecekteki kocası kapıdaki arabada onu bekliyordu. Sophie homurdanan babasına güldü, ağlayan annesiyle el sıkıştı ve çocukları öpmek için eğildi. Anlatılamaz bir acı içindeki Wilhelmine, onu sıkıca tutarak, iki eliyle çıtırdayan kanatlarını sıkarak peşinden koştu. Kız kardeşine onu da yanına alması için yalvarırken, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Seni sevdiğimi biliyorsun," diye haykırdı, "ve benim tek zevkim seni her gün görmek. Beni de
yanına al, sana hizmet edeyim ve itaat edeyim, senin hizmetçin olayım."

Wilhelmine kanatları kasılarak sıkıca tuttu ve
ağlamaya ve yalvarmaya devam etti, ta ki Sophie sonunda gülerek pes edene kadar.

"Hadi, gel, eğer hizmetçim olacaksan; hiç kimse senin kadar
iyi saç tarayamaz ve senin basit düzenleme tarzın bana diğerlerinden daha çok yakışıyor. Gel, gel, düzenlenecek, sen hizmetçim olacaksın."

Hafızanın resimleri değişti ve Wilhelmine kendini ihtişamın ortasında, Rus Kont Matuschko'nun sevgilisi olan zeki kız kardeşi tarafından fark edilmeyen zavallı küçük hizmetçi olarak gördü. Sophie'nin yaşadığı
güzel yaldızlı dairede neşe ve zevk hüküm sürüyordu. O, şölenlerin ve baloların kraliçesiydi. Birçok zengin ve iyi beyefendi oraya geldi ve
güzel Sophie, dansçı, Kont Matuschko'nun nişanlısı, onların saygılarını aldı. Kimse, koyu renk kumaştan elbisesiyle, yüzü siyah ipekle sarılmış, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi, üzgün küçük hizmetçiyi fark etmedi. Kız kardeşinin atılmış sabahlıklarını giydi ve emri üzerine, kız kardeşinin hayranlarının, kaçamak bir bakışla veya şans eseri, küçük hizmetçinin tomurcuklanan güzelliğini görmemesi için yüzünü siyah ipekle sardı.

Wilhelmine, ziyaretçiler oradayken salona girmeye cesaret edemedi; sadece
Sophie yalnızken veya kız kardeşinin güzel saçlarını düzenlemek için sanatsal eline ihtiyaç duyulduğunda, gelecekteki
kontesle kalmasına izin verildi. Her sert dokunuş, sert sözlerle, darbelerle ve kötü muameleyle
kötü karşılandı. Oturma odasının gülümseyen perisi, her hatasının amansız bir şiddetle cezalandırıldığı kız kardeşinin sert, asık suratlı metresiydi. Aslında, çok köleleştirilmişti; ve şimdi, uzun yıllar sonra, bunun anısı Wilhelmine'in yüzüne kasvetli bir gölge düşürüyordu ve gözleri ateş saçıyordu.

Şimdi ruhunun önünde başka bir resim yükseliyordu, bu da yüzünün aydınlanmasına neden oluyordu, güzel, ışıldayan bir görüntü kendini gösterirken, ilk ve tek aşkının görüntüsü! Şaşkın, hayranlık dolu bakışlarının önünde bir güneş gibi yükseldiği günü tekrar yaşadı, yine de onun için fırtınalı bir gündü. Sophie ona çok kızmıştı, çünkü saçlarını kıvırırken yanağını yakmıştı ve bu da periyi öfkeye sürüklemişti. Zayıf çocuğu yere fırlattı, ona vurdu ve çiğnedi.

Aniden yüksek, öfkeli bir ses ona durmasını emretti ve güçlü, erkeksi bir kol titreyen, ağlayan kızı kaldırdı ve tehditkar bir tonla Sophie'ye sessiz olmasını söyledi. Prusya Prensi Frederick William zavallı çocuğa şefkat gösterdi. Kız kardeşi öfke nöbeti sırasında ona hiç dikkat etmemişti; içeri girdiğini hiç duymamıştı. Wilhelmine'in kötü muamelesine tanık olmuştu. Şimdi onu savundu, kız kardeşini ona karşı zalimliğinden
suçladı ve gelecekteki koruyucusu olma niyetini açıkladı. Ne kadar da yakışıklı görünüyordu; öfkesinde ne kadar da asil; ona diz çöküp onları öpen ve kurtarıcısı olarak ona bakan kıza bakarken gözleri nasıl da parladı!

"Wilhelmine, benimle gel; burada kalmanı istemiyorum," dedi;
"Kız kardeşin benim tarafımı tuttuğum için seni asla affetmeyecek. Gel,
Seni anne babana götüreceğim ve sana bakacağım. Kız kardeşin kadar
güzel ve yetenekli bir hanım olacaksın, ama Tanrı sana daha cömert ve
asil yürekli birini bağışlasın! Gel!"

Bu sözler, nazik ve kazanan bir sesle söylenmiş olsa da, kalbinde asla
ölmemişti. O zamandan bu yana on iki yıl geçmişti ve
dünyanın karmaşasında ve yalnız odasının sessizliğinde hâlâ kulağında çınlıyordu. Varoluşunun utancı onu
ezdiğinde onu rahatlatmışlardı; gençliğin ve mutluluğun verdiği hazla kendini zevke verdiğinde onu sevindirmişlerdi. Onu sessizce, sadakatle, küçük bir köpeğin efendisini takip etmesi gibi takip etmişti. O sözünü tutmuştu; üç yıl boyunca onu eğitmişti ve sonra onu Paris'e göndermişti, ona son cilayı, dünyanın turanı vermek için, ondan ayrılmak ona ne kadara mal olursa olsun, ya da yetersiz
maliyetleriyle onu utandırabilirse, masrafların artışını karşılayabilsin. Bir yıl geçti ve Wilhelmine, büyük dünyanın tonunu bilen, görgü ve geleneklerinde kendini evinde hisseden hoş bir hanımefendi olarak geri döndü.

Prens sözünü tutmuştu -- kız kardeşinin evinden alırken ona söz verdiği, onu iyi, yetenekli bir hanımefendi yapmak. Ve şimdi ona "Gel" dediğinde, onu reddedebilir miydi -- her şeyini borçlu olduğu, hayırseveri, öğretmeni, arkadaşı ve sevgilisi olarak sevdiği adamı? Onu takip etti ve Potsdam'daki mütevazı küçük evde onun için saklandı. Onun için yalnızlık içinde yaşadı,
kendini alenen göstermekten endişeyle kaçındı, kralın varlığından asla haberdar olmaması için
ve haklı öfkesiyle onu Prusya Prensi'ne bağlayan
gayri meşru bağı kopardı. [Dipnot: "Kontes Lichtenau'nun Anıları", s. 80.] Wilhelmine hayatının son yedi yılını, prense doğurduğu iki çocuğunu ve yasal karısının da ona çocuk doğurmuş olmasına rağmen, baba olduğunda kalbini dolduran sevinci hatırladı. Küçük, sessiz
evine, mütevazı bir şekilde düzenlenmiş, Prusya Prensi'nin gözdesi olarak değil, mütevazı bir vatandaşın karısı olarak etrafına baktı; yoksullukla, hatta ihtiyaçla ne kadar sık ​​mücadele etmek zorunda kaldığını; prensin ona bolluk içindeki nadir günlerde gönderdiği süs eşyalarının kendisinin ve çocuklarının gerekli ihtiyaçlarını karşılamak için
ne kadar sık ​​rehincilere götürüldüğünü düşündü. Gözleri gurur ve sevinçle parladı,
kendi kendine söylemeye cesaret ettiği düşünceyle, altın veya zenginlik,
güç veya mevki için değil, aşkını, şerefini ve iyi adını satmamıştı.

"Saf yakınlıktan, minnettarlıktan ve sevgiden dolayı,
kalbimin kocasını takip ettim, o bir prens olmasına rağmen," dedi.

Hala varoluşunun utancı üzerindeydi.
Kral ona başını o kadar güvenli bir şekilde saklamasını emretmişti ki,
kimse onun utancını veya
prensin hafifliğini bilmesin.

"Git! Ve seni bir daha asla görmeme izin verme!"

Bu, kralın onu o kadar uzağa götüreceği anlamına gelmiyor muydu ki
bir daha önünde görünme şansı
olmayacaktı? Bu sözlerde bir tehdit, bir uyarı gizli değil miydi? Kral gençliğindeki üzücü deneyimlerinin intikamını ondan almayacak mıydı? Belki de onu
Doris Ritter'ın çektiklerinden dolayı cezalandıracaktı! Doris Ritter! O da bir
veliaht prensi sevmişti--o da gözlerini gelecekteki Prusya Kralı'na dikmeye cesaret etmişti, bu yüzden acımasızca cezalandırılmıştı, iffetli ve saf olmasına rağmen,
ve tahtın varisini sevme suçundan dolayı utanç uçurumuna atılmıştı. Dövülmüş, hakarete uğramış ve sokaklarda kırbaçlanmış ve sonra
Spandau'daki ıslah evine gönderilmişti! Ah, zavallı, mutsuz Doris
Ritter! Kral senin kefaretini ödeyecek mi--gençliğinin arkadaşının intikamını halefinin metresinden mi alacak? Yaşlı Kral Frederick, hayattan
bıkmış , genç veliaht prensten farklı düşünüyor. Babası kadar
sert, kendisi kadar
zalim ve amansız olabilir.

"Doris Ritter! Kaderin beni rahatsız ediyor. Yarın ben de sokaklarda kırbaçlanabilirim,
aşağılanabilirim, ayaktakımının
hakaretine uğrayabilir ve sonra bir suçlu olarak
Spandau'ya gönderilebilirim. Kral beni ıslah eviyle,
benim için hazırlayacağı
dönme çarkıyla tehdit etmedi mi?"

Bunu düşününce korkunç bir ızdırap, isimsiz bir umutsuzluk
onu ele geçirdi. Dönme çarkının, en ufak bir fırsatta üzerine
düşmeye ve onu
bağlamaya hazır, Damokles'in kılıcı gibi üzerinde asılı durduğunu hissetti. Böyle bir gerilime ve işkenceye dayanamayacağını hissetti;
kaçmalıydı; kendini kralın öfkesinden kurtarmalıydı.

"Ama nereye, nereye! Buradan, onun yakın çevresinden, parmağının bir hareketinin beni yakalamaya, prensin bundan haberi olmadan, beni tehdit eden tehlikeyi öğrenmeden önce kaybolmaya yeteceği yerden kaçmalıyım. Potsdam'dan uzaklaşmalıyım!"

Prens, kış ayları için Berlin'de küçük bir daire ayarlamıştı ve ilkbaharda Potsdam ile değiştirdi. Bu, o an için ona daha fazla güvenlik sağlıyor gibiydi, çünkü en ufak bir tehlike belirtisinde kaçabilirdi, hatta gerekirse prensten saklanabilirdi. Öyleyse Berlin'e! Aklına gelen tek düşünce buydu. Çocuklarını alıp, talihsizlik onlara ulaşmadan
uzaklaş!

Kapıya doğru sıçradı, kapıyı açtı, bebeğin dizlerinin üzerinde uyuduğu, küçük kızının yanına diz çöktüğü dadıya koştu. Titreyen elleriyle oğlunu alıp kalbine bastırdı. "Louisa,
hemen buradan ayrılmalıyız; acil bir zorunluluk!" dedi, titreyen dudaklarla. "Kimseye bundan bahsetme, acele et;
çabuk bir araba sipariş et, yerler için pazarlık yap ve hemen yola çıkmamız gerektiğini söyle. Araba kapıya kadar sürülmemeli, ama Berlin Kapısı'nda onunla buluşacağız. Oraya yürüyerek gidip içeri gireceğiz. Çabuk, Louisa,
tek kelime bile etme - öyle olmalı!"

Hizmetçi, hanımına karşı gelmeye veya emirleri çürütmeye cesaret edemedi, ama onlara uymak için acele etti.

"Hepsi yaşlı kralın suçu," dedi Louisa kendi kendine, sokakta aceleyle
yürürken. "Evet, kral hanıma Berlin'e gitmesini emretti. O kadar öfkeli görünüyordu ki, yaşlı ayı! Gözleri o kadar korkunç parlıyordu ki, insan ondan
korkabilirdi ve mamselle beni parktan eve gönderdiğinde Tanrı'ya şükrettim. Sonunda kötü bir sona geliyor; hiç almamış olsaydım daha iyi olurdu. Ah, keşke buradan uzakta olsaydık; keşke bizi götürecek bir vagon bulabilseydim!"

Dadısının korkuları ve çabaları sayesinde vagon kısa sürede bulundu ve
Wilhelmine Enke, iki çocuğu ve dadısıyla birlikte sade keten örtülü bir vagonun altına saklanıp Berlin'e doğru yola çıkmalarından önce bir saat bile geçmemişti.

Sokak alışılmadık şekilde hareketliydi, çünkü kralın Berlin'de denetlediği birlikler Bavyera sınırında olduklarını bildirmek için şehirden çıkıyorlardı. İlk gece konaklamaları Potsdam'da olacaktı ve son büyük geçit töreni ertesi sabah, kral yolculuğuna başlamadan önce orada gerçekleşecekti. Sürücü, askerlerin geçmesine izin vermek için sık sık sokağın kenarında durmak zorundaydı, askerler müzik eşliğinde yürüyerek geliyorlardı. Alaylardan birinin başında, ateşli bir ata binmiş, parlak üniformalı bir general vardı, göğsü güneşte parıldayan emirlerle kaplıydı. Uzun boylu ve oldukça şişmandı, ancak avantajlı görünüyordu. Arabası gururlu ve heybetliydi, yüzü bir general için neredeyse fazla gençti, vücudu ise ifade dolu ve narin yüz hatları için fazla şişmandı. Wilhelmine'in çocuklarıyla oturduğu zavallı, gösterişsiz arabanın yanından geçerken, onun güzel, gür sesini ve neşeli kahkahasını açıkça duydu. "Aman Tanrım, o!--o!" diye mırıldandı, çocuklarıyla birlikte vagona daha da geri çekildi. Tam o sırada, keten örtüdeki bir aralıktan Louisa, "Mamselle, o
Prusya Prensi!" diye fısıldayarak baktı.

"Sus, Tanrı aşkına sus, Louisa, fark edilmeyelim!" dedi Wilhelmine, nazikçe. "Çocuğu al ki çığlık
atmasın, çünkü prens onu duyarsa geri döner. Küçük oğlunun sesini
biliyor!"

"Evet, küçük oğlunun sesini
biliyor!" diye mırıldandı dadı, çocuğu göğsüne yatırırken. "Küçük oğul, burada, sokakta, sefil bir vagonda durmalı, soylu babası geçerken, o kadar görkemli ve altınla
parıldayan, küçük oğlunun ona bu kadar
yakın olduğunu bilmeden. Ah, bu gerçek bir sıkıntı ve gerçek bir yürek acısı!"

"Gerçekten de öyle," dedi Wilhelmine, yüreğinde, "gerçek bir sıkıntı ve gerçek bir yürek acısı. Eğer bir tahtta doğmuş olsalardı, tüm bu adamlar silahlarını uzatıp çocuklarıma nasıl da selam verirlerdi! Eğer bana Hesse-Darmstadt'lı Louisa ve
prensin yasal eşi olarak adlandırılsaydım, nasıl da eğilip bükülürlerdi! Onlar da ilk eşi Elizabeth von Braunschweig'in önünde eğilip bükülmediler mi? [Dipnot: Prusya Prensi Frederick William'ın ilk eşi, Büyük Frederick'in yeğeni olan Prenses Elizabeth von Braunschweig'di. Veliaht prens, nişanlandığında henüz yirmi bir yaşındaydı. Dört yıl sonra, Stettin'e sürgün edilen prensesin uygunsuz davranışları
nedeniyle ayrıldılar. Orada, yetmiş bir yıllık hapis cezasından sonra, 1840'taki ölümüne kadar yaşadı. Bu yetmiş bir yıl boyunca hiç Prenses 'Lisbeth', kendisine böyle deniyordu, ayrılmaya cesaret etti
Stettin. Orada kendini eğlendirmek zorundaydı. Konserleri ve
akşam eğlenceleri kutlanıyordu. Prusya veliahtının ikinci eşi, Frederick
William III'ün annesi olan Hesse-Darmstadt'lı Louisa'ydı. 1805'te öldü.] herkes onun utanç verici davranışlarını bilmesine rağmen - uşakları ve sıradan askerlerle olan entrikalarını biliyorlardı? Şimdi onun önünde eğilmiyorlar mı, rezil davranışları nedeniyle Stettin'e sürgün edilmiş ve orada bir mahkum olarak yaşıyor olmasına rağmen? Ne güzel bir hapis!
Bütün kasaba onun hapishanesi ve halk önünde göründüğünde herkes Prusya veliaht prensesini selamlamak için sokakta duruyor. Ama
beni gördüklerinde umursamazca geçip gidiyorlar veya bana küçümseyici bir
gülüşle bakıyorlar ve kendilerini erdemin mucizeleri ve günahtan arınmış olarak görüyorlar. Tek suçum babamın bir prens olmaması ve benim düşük bir aileden olmam. Bunun için ben mi suçluyum? Sevdiğim ve beni seven adamın benimle evlenememesi ve beni yasal karısı yapamaması için mi suçluyum?

"Ho! gee, ho!" diye bağırdı sürücü atlarına. "Kalkın!" Askerler geçmişti, otoyol artık serbestti ve ağır, gıcırdayan vagonu kesintisiz bir şekilde Berlin'e doğru sürdüler. İçeride her şey sessizdi. İki çocuk ve dadı uyuyordu. Sürücü yarı uykudaydı, başı sallanıyordu; ancak ara sıra atlarına bir şaplak atmaya başladı, zayıf, hırıltılı hayvanlar buna hiç aldırış etmedi. Sadece Wilhelmine uyumadı; ruhunda ne sessizlik, ne de huzur vardı. Kadere ve insanlığa homurdandı. Yakın gelecek için tarifsiz bir endişe ve kralın öfkesinden korktu. Güneş batarken Berlin'e ulaştılar ve şehre giriyorlardı ki, kraliyet üniforması giymiş muhafız kapıdan içeri atladı ve yüksek sesle vagona "Dur-dur!" diye bağırdı. "Yoldan çekil!" Sonra nöbetçinin çağrısı ve davulların sesi duyuldu. Altı siyah atın çektiği bir at arabası geçti. Muhteşem giyimli, solgun, genç bir eş arabada geriye yaslanmıştı ve küçük bayrak taşıyıcısı Prens Frederick William yanındaydı; karşısındaki koltukta ikinci oğlu Prens Louis ve lord kâhyası oturuyordu. Bu güzel at arabasıyla Prusya Prensesi gidiyordu; yanında, perişan bir keten örtülü vagonda, köşede çömelmiş, prensesin rakibi Wilhelmine Enke oturuyordu; yanında, varlığı onu mahkum eden ve hayatını onursuzlukla damgalayan iki çocuğu vardı. Parlak hayalet bir rüya gibi Wilhelmine'in yanından hızla geçti ve onu uzun sokaklarda, geçici bir sığınak aradığı mütevazı
eve kadar rahatsız etti. Ve sonunda yalnızken, kendi odasında, kimsenin yüzünü gözetleyemeyeceği veya anlayamayacağı onun
sözleri, ruhundan uzun süredir bastırılmış bir haksızlık fışkırdı. Dik
durdu; gururlu, küstah bir gülümseme ağzının etrafında dolandı. "Ben de onun karısıyım; tek sevgili karısıyım," dedi yüksek, muzaffer bir sesle, "ve çocuklarım onun tek gerçek sevgili çocuklarıdır, çünkü onlar onun
sevgilisinin çocuklarıdır. Ne kadar da gururla yanımdan geçti! Ne kadar güzel
soluk yüzü ve ne kadar ilginç hüzünlü gülümsemesi! O güneş ışığında, ben
gölgede! O benim rakibim olduğunu biliyor, ama o benim değil. Hayır, Prusya
Prenses'i Wilhelmine Enke ile rekabet edemez. Ondan korkmuyorum.
Ama kraldan korkmalıyım," diye bağırdı aniden, dehşetle küçülerek.
Prensesle buluşmasında onu, ıstırabını,
gelecek için duyduğu kaygıyı unutmuştu. Hepsi o an için unutulmuştu --yenilenen bir dehşetle
anlatılmak üzere.

"Tanrıya şükür," dedi, "kaçtım. Şu an için güvendeyim!
Prens, Potsdam'dan kaçtığımızı öğrendiğinde ne yapacak?
Nereye gittiğimizi anlayacak mı? Beni aramaya gelecek mi? Eğer hala beni seviyorsa -eğer gerçekten karısının ve diğer tüm saray hanımlarının mutlu rakibiysem- evet, o zaman gelecektir. O zaman
Wilhelmine'ini nerede bulacağını bilecektir. Ama eğer bu doğruysa, kötü niyetli insanlar bana, yapmacık bir sempatiyle, prensin başkasını sevdiğini, benden sevgisini çektiğini, kayıtsız ve soğuk olduğunu tekrarladılarsa, o zaman beni aramayacak; o zaman ben burada yalnız kalacağım! - yalnız, çocuklarımla, bu uzun, korkutucu gecede! Peki ya yalnızsam? Hayır, oh, hayır! Terk edildiğime inanmayacağım. Bunlar beni rahatsız eden kötü düşünceler - sadece hayal gücünün aşırıya kaçtığı bu korkunç günün heyecanı. Ayağa kalk ve güçlü ol! Çocuklarının yanına git," dedi, "ve
gözlerinden onun seni asla terk edemeyeceğini oku!"

Kendini sakinleştirmeye zorlayarak çocuklarını aradı; Louisa'yı
küçük oğlunu uyutmak için mırıldanırken ve şarkı söylerken, kızını da başını sallayarak,
ayaklarının dibindeki alçak bir taburede buldu.

"Gel, çocuğum, seni uyutacağım," dedi anne, onu
kollarında kaldırarak. "Annen yatağını yumuşak bir şekilde hazırlayacak. Uyuduğunda ve
meleklerle konuştuğunda, hepimiz için şefaat et."

Şefkatle onu soydu ve onu kollarında nazikçe yatağına taşıdı ve önünde diz çökerek uyuyan çocuğuna bir dua
üfledi; sonra oğlunun beşiğine eğildi, onu kutsadı ve öptü.
"Uyu oğlum, uyu. Senin güzel gözlerinin bir daha
açıldığını görebileceğimi bilmiyorum - seni bir daha kalbime bastırıp bastıramayacağımı. Kim bilir, beni hapse atmak için bu gece gelip beni cezalandırmayacaklar mı? Çocuklarım, sevgili çocuklarım! Sakin olun, sakin olun! En azından sabaha kadar burada kalacağım," diye ekledi.

Derdi hemşireye döndü, endişeli bir yüzle ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde odanın en uzak köşesinde duruyordu. "Hadi, Louisa, git ve bir şeyler ye. Aç ve yorgun olmalısın. Bir sonraki dükkandan ihtiyacın olanı al; ama kimseyle konuşmak veya adımı tekrarlamak için durma. Sonra hemen geri dön ve çocuklarla ilgilen. Benimle uğraşma, başka bir şeye ihtiyacım yok."

"Ama bir şeyler yemelisin, mamselle; "Biraz akşam yemeği yemelisin!"

Wilhelmine başını iki yana salladı, reddetti ve hızla kendi
odasına döndü.

BÖLÜM V. SADAKAT YEMİNİ.

Gece karanlığı çöktükten uzun süre sonra hemşire hanımının hızla odasında volta attığını ve kendi kendine yüksek sesle konuştuğunu duydu. Ancak kısa süre sonra Uyku, Louisa'nın üzerine sakinleştirici kanatlarını açtı ve artık hanımının hızlı adımlarını ve yüksek sesle konuşmalarını, kapının önünde duran bir arabanın yuvarlanmasını ve merdivenlerden çıkan bir adamın hızlı, kuvvetli adımlarını duymadı. Ancak Wilhelmine onları duydu. Nefes nefese durup yaklaşan ayak seslerini dinledi, çünkü onların geleceğine karar vermeleri gerektiğini hissediyordu - çocuklarının mutluluğu ve kederi! Sevdiği, çocuklarının babası mıydı? Yoksa onu takip eden ve onu yakalamaya gelen kralın icra memuru muydu?

Daha da yaklaştılar; çan aceleyle, şiddetle çalındı. Wilhelmine
bir sevinç çığlığı attı. Sesi, buyurgan tavrı tanıdı ve kapıyı açmak için antreden hızla geçti. Prens
onu kollarının arasına aldı, çarpan kalbine bastırdı ve
onu kaldırıp odaya taşıdı.

"Potsdam'dan neden ayrıldın, Wilhelmine? Çabuk söyle, neden yaptın?" diye sordu prens, onu şefkatle öperken, onu yanındaki divana
oturturdu. Gözyaşlarıyla boğulmuş olan Wilhelmine cevap veremedi. "Bu gözyaşları
ne anlama geliyor? Kimse duygularını incitmeye veya seni
incitmeye cesaret etti mi?"

"Evet, Frederick ve bana zarar veren hiçbir şeyi riske atmaz--çünkü o kraldır! Onunla bu sabah Potsdam'daki parkta karşılaştım. Beni küçümsemesiyle ve öfkesiyle ezdi. Beni korkunç bir cezayla tehdit etti--Spandau'daki ıslah evinden daha az değil! Bana, eğer onun daha fazla aşağılamasını
çektirirsem
dönme çarkının beni almaya hazır olduğunu söyledi."

Prens öfkeyle bir çığlık attı. Ayağa fırlayıp, hızlı adımlarla odada volta attı. Wilhelmine divanın üzerinde kaldı, ancak gözyaşları prensi araştırıcı bir bakışla takip etmesini engellemedi--öfkeden solgunlaşmış yüzünü okumak için. "Buna katlanmalıyım," diye bağırdı alnına vurarak. "Sevdiklerimi koruyamıyorum!"

Wilhelmine dinlerken yüzünde bir sevinç ışını belirdi, ancak
yeniden akan gözyaşlarıyla birlikte kayboldu. "Ben zavallı, talihsiz bir çocuğum," diye hıçkırdı, "herkesin hor gördüğü ve
zarar vermekten korkmadığı, kendisine akıl verecek veya onu koruyacak kimsesi olmayan ve Tanrı ona merhamet etmezse
kaybolan biriyim."

Prens iki elini de tutarak ona doğru koştu. "Wilhelmine, beni kederden
çıldırtma," diye haykırdı heyecan ve öfkeyle titreyerek. "Seni ona karşı koruyamamam benim suçum mu? Seni
dünyanın geri kalanından
korumadım mı? Hiç kimsenin sana
aşağılayıcı davranmasına izin verdim mi?"

"Bunun için hiçbir zaman fırsat vermedim, canım. Onların aşağılama ve küçümsemelerinden kaçmak için, tüm insanlardan özenle kaçındım. Utanç katlanılması zor, korkunç derecede zor. Bugün, güzel gözleri bana
aşağılamayla parladığında, kibirli dili beni yere serdiğinde bunu hissettim. Bu, benim ve çocuklarımın mezarlarımıza kadar taşımamız gereken boyunduruk, Frederick William!"

"Hayır, Wilhelmine, yaşadığımız sürece değil -sadece o yaşadığı sürece! Bekle, sadece
bekle; yoksulluktan ve kölelikten kurtulmama izin ver; beni özgürleştirecek -beni yüceltecek gün gelsin: ilk yapacağım şey boyunduruğu sizden ve çocuklarımızdan kaldırmak olacak ve vay haline -binlerce kez onu
sıkıca tutacak olanlara! Sadece sabırlı ol, Wilhelmine, boyun eğ ve
zor ve sıkıntılı şu ana benimle birlikte katlan. Söyle bana, çocuğum, sevdiğim,
neden Potsdam'ı bu kadar aniden terk ettin?"

"Korkmuştum, Frederick. Kralın icra memurlarının beni Spandau'ya götürmesi düşüncesi beni bir tür deliliğe sürükledi; isimsiz bir endişe
zihnimi karıştırdı ve sadece kaçmam gerektiğini fark ettim - kendimi
saklamam gerektiğini. Burada Potsdam'dakinden daha fazla güvende hissettim gece."

"Ve sen bana nereye gittiğini söyleyecek hiçbir işaret veya mesaj bırakmadan kaçtın! Ah, Wilhelmine, ya saklandığın yeri bilmeseydim ve Potsdam'da acı dolu bir endişeyle bekleseydim?"

"O zaman şafak vakti buradan kaçıp çocuklarımı bırakırdım
ve sessiz, karanlık bir sığınakta kendimi her gözden - hatta seninkinden bile - gizlerdim."

"Kendini benden saklar mıydın?" diye bağırdı prens, onu kollarının arasına alıp kalbine bastırarak.

"Evet, Frederick, kalbin beni nerede bulacağını sana söylemediğinde,
o zaman bu bana karşı kayıtsız olduğunun bir kanıtı olurdu.
Senin sevgine yaslanamadığımda,
o zaman dünyada benim için artık bir koruma veya kalıcı yer kalmaz ve mezar benim sığınağım olur."

"Ama görüyorsun ki kalbim seni bana gösterdi ve ben buradayım," dedi prens gülümseyerek.

"Evet, Tanrıya şükür, bana geldin," diye haykırdı, coşkuyla,
kollarını boynuna doladı ve onu tutkuyla öptü. "Sen
buradasın; artık yaşlı kralın öfkesinden korkmuyorum ve onun korkutucu sözleri ayaklarıma
harcanmış oklar gibi düşüyor. Sen buradasın, kalbimin kralı; artık
korkacak tek bir şeyim var."

"Bu ne, Wilhelmine?"

Kulağına eğildi ve fısıldadı: "Bana karşı dürüst olmadığından korkuyorum; beni ve çocuklarımı da terk edeceğini bildiren o isimsiz mektuplarda biraz doğruluk payı var, çünkü sen başkasını seviyorsun -birini değil, birçok kişiyi."

"Kıskançlık, yine kıskançlık!" diye iç çekti prens.

"Ah, hayır," dedi şefkatle, "Ben sadece her gün bana yazılanları tekrarlıyorum."

"Neden okuyorsun?" diye haykırdı prens, şiddetle. "Neden kötü, aşağılık adamların sana sunduğu
zehri içiyorsun? Neden bu mektupları ateşe atmıyorsun, tıpkı benim sana
iftira attıkları zaman yaptığım gibi?"

"Çünkü biliyorsun, Frederick," diye cevapladı gururla ve içtenlikle--"bana
karşı
yazdıklarının iftira ve
yalan olduğunu bilmelisin. Hayatım önünde açık; her yıl, her gün,
üzerine sadece bir ismin yazıldığı lekesiz bir sayfa gibidir--Frederick
William--Prens Frederick William değil. Prens olman bana ne fayda sağlar? Prens olmasaydın, hor görülmezdim, çocuklarım isimsiz, talihsiz ve adaletsiz olmazdı. Hayır, prens olmasaydın, görkemli arabasıyla yanımdan geçen hanımın önünde, bense sefil bir vagonda alçakgönüllülükle otururken, utanmaz ve kederli hissetmezdim. Hayır, sevgilim prens olmasaydı, beni karısı yapabilirdi, bana adını verebilirdi ve bugün çocuklarımla birlikte onun yanında olurdum. Öyleyse, prens olman bana ne fayda sağlar? Seni bir prens olduğun için değil, buna rağmen seviyorum. Ve eğer seni tüm bunlara rağmen seviyorsam, sevgimin her zaman kalıcı ve her zaman sadık olduğunu bilmelisin - seni asla unutamam, seni asla terk edemem."

"Ve sen, Wilhelmine, seni asla terk edebileceğime veya terk edebileceğime inanıyor musun? Benim için de aynı değil mi?"

Başını iki yana sallayarak, üzgün bir şekilde cevap verdi: "Hayır, Frederick, ne yazık ki
aynı değil. Beni sevdin ve belki de hala seviyorsun, ama
yakınında parlayan alevlerin
yanmasını engellemeyen ve tutkulu ateşiyle hafif sıcaklığı bastıran o nazik sıcaklıkla."

"Şu an için öyle olabilir, kabul ediyorum," diye cevapladı prens, düşünceli bir şekilde; "ama hızlı, alev alev yanan ateş kendini hemen tüketir,
sadece bir kül yığını bırakır; sonra insan içsel bir teselliyle o nazik sıcaklığa döner ve onun sessiz mutluluğunda sevinir."

"Başkasını sevdiğini itiraf ediyorsun, öyle mi?" dedi Wilhelmine, üzgün bir şekilde.

"Hayır, kabul etmiyorum," diye haykırdı prens; "ama sen aklı başında,
zeki bir kadınsın ve kalbimin kolayca heyecanlandığını biliyorsun. Bu sadece
ignis fatuus'un meteorik ışığıdır, hemen söner. Bırak dans etsin ve titresin, ama kalbimi neşelendiren ve aydınlatan tek sıcaklığın senin sevgin ve dostluğun olduğunu unutma. Sen benim ilk ve tek aşkımsın ve
son aşkım olacaksın--sana yemin ediyorum ve buna güvenebilirsin.
Hayatta her şey belirsiz ve değişkendir. Beni mahvettiler,
kalbimi parçaladılar ve dünyada onurlandırdığım başka hiçbir şey yok. Sadece dalkavuklar ve ikiyüzlüler etrafımı sardı, onlar
gelecekteki büyüklüğüm üzerine spekülasyon yapıyorlar; ya da bugün servetlerini yapmak isteyen ve
bu yüzden beni gözetleyip
tarafımda dolanan, hüküm süren kral tarafından ödenmek için
ve onun gözdesi olmak için
bana iftira atan casuslar. Sarayda kimse beni sevmiyor, karım bile. O nasıl sevsin ki? O,
sadece kraliyet amcamın emriyle onunla evlendiğimi gayet iyi biliyor ve beni neredeyse nefretle kabul etti, çünkü ona ilk evliliğimin mutsuzluğunu ve ilk aşkımın mutluluğunu
anlatmışlardı! İlk eşim Elizabeth von Braunschweig'in ve tek aşkım Wilhelmine Enke'nin hikayesini öğrendi! O da benim gibi bir başkasının sert emrine itaat etti ve tüm prensler ve prensesler gibi evlendik ve onlar gibi çocuklarımız oldu. Siyasi bir evlilik hayatı yaşıyoruz ama kalbimiz evli değil. Zorunluluk ve göreve boyun eğiyoruz ve inanın bana, prenslerin ailelerindeki tek ev tanrıları bunlar. Bu sert tanrıların yanı sıra, gerçek aşka ve dostluğa bir sunak dikebileceği ve gizli bir mutluluğun tadını çıkarabileceği küçük bir gizli tapınağa sahip olan adam ne mutlu. Bunu sana borçluyum, Wilhelmine; güvendiğim tek kişi sensin, çünkü bana kişisel çıkar ve hırs olmadan beni sevdiğini kanıtladın. Bunu söyledin ve doğru, beni seviyorsun, bir prens olmama rağmen. Sana itiraf ediyorum, sarayda senin rakibin olan ve beni kendilerine çekmek için bizi ayırmaya çalışan
birçok güzel kadın var. Onlar güzel ve baştan çıkarıcı, ben ise genç ve tutkuluyum; ve eğer bu güzel kadınlar evli bir adam olarak benim onuruma saygı duymuyorsa, o zaman ben nasıl saygı duyabilirim, görev için evlenmiş biri olarak, aşk için değil? Ama ben ona tarafsızlık ve sadakat için saygı duyuyorum! Kimin tarafsız ve sadık olduğunu bilmiyor musun? -Bende hiç prens, gelecekteki kral, sadece sevgili, erkek, asla tereddüt etmeyen, asla bedelini hesaplamayan biri görmemiş olan? -Sen, Wilhelmine Enke, bu yüzden biz ayrılmazız ve seni asla terk edebileceğimden korkmana gerek yok, bazen diğer güzel kadınların sihirli ağlarına dolansam bile. Bizi bir arada tutan zincirler parçalanamaz, çünkü
harika bir gizli güç onları gerçek aşkın -yürekten gelen dostluğun- büyüsüyle kutsamıştır."

"Yine de onlar zincirdir, canım," diye içini çekti Wilhelmine. "Onlara böyle
ad verdin! Zincirler sonunda seni ezecek ve seni bağlayan
büyü gücünü unutacaksın ve özgür olacaksın. Hiçbir kutsal bağ, hiçbir yemin,
hiçbir evlilik bağı -seni bana bağlayan tek şey senin sevgin. Buna seviniyorum
ve beni terk etmediğin sürece, seni tutanın
zorlama değil, senin özgür seçimin olduğunun bilincindeyim."

"Sana birlik bağımızın dışsal bir işaretini vereceğim," diye haykırdı prens. "Bunu bugün yapacağım, çünkü üzerimizde iki yönlü bir tehlike var: kral
seni tehdit ediyor ve savaş beni tehdit ediyor."

"Öyleyse, kralla birlikte savaşa mı gidiyorsun?" diye inledi
Wilhelmine.

"Kalmamı mı istiyorsun?" diye haykırdı prens, gözleri parlayarak. "Ben burada, kadınsı bir iyi niyetle zevk mi arayacağım, kral ise
yaşına rağmen, bir seferin tüm yorgunluğuna ve savaş tehlikesine maruz kalırken? Bavyera'nın bu veraset savaşı talihsizdir ve Alman imparatorluğunun, silah zoruyla küçük bir düklüğü sürdürmemizden önemli bir
avantaj elde edip etmeyeceğini kimse bilmiyor. Küçük prenslikleri ortadan kaldırıp daha büyük Alman güçlerini güçlendirmenin daha iyi olup olmayacağı sorusudur.
Kral, Avusturya'nın sahip olduğu şeye imrendiği için Bavyera'yı destekleyecektir ve savaşa karar verdiği için,
verasetini mırıldanmadan kabul etmek onun için uygun olacaktır. Bu nedenle, Wilhelmine, bugün size sadakat yemini şahitliği yapacağım. Eğer Tanrı beni çağırırsa, savaşta
düşersem, bu yemin sizin mirasınız olacaktır. Asil amcamın cimriliği sayesinde size bırakacak başka bir şeyim yok. Çok fakir bir veliahtım, çok borcum ve az param var ve sevginizi ve sadakatinizi ancak vaatler ve umutlarla ve geleceğe yönelik kredi mektuplarıyla ödüllendirebilirim. Sizin için böyle bir poliçe yazacağım - sevgili Wilhelmine'im için bir miras. Bana kalem ve kağıt ver."

Wilhelmine yazı masasına koştu ve ona
yazma malzemeleriyle kağıt getirdi. "İşte, Frederick'im," dedi, "gerekli her şey var - sadece mürekkep, korkarım, kuruyabilir."

Prens başını iki yana salladı, gülümseyerek. "Sizin için
yazacağım böyle bir âşık yemini sıradan bir mürekkeple yazılamaz. Bak, işte
mürekkebim!"

Prens aniden kolunda hafif bir kesi açmıştı ve kan
fışkırırken, kalemini içine daldırdı ve yazdı; sonra Wilhelmine'e uzatarak şöyle dedi: "Bunu burada, Tanrı'nın ve kendimizin huzurunda oku."

Wilhelmine bunu dudaklarına bastırdı ve ciddi bir sesle okudu: "'Bir prens olarak
şeref sözüm üzerine, seni asla terk etmeyeceğim ve yalnızca ölüm
seni benden ayıracak.--Prusya Prensi Frederick William."
[Dipnot: "Kontes Lichtenau'nun Anıları." s. 120.]

"Bir prens olarak şeref sözüm üzerine, seni asla terk etmeyeceğim ve yalnızca ölüm
seni senden ayıracak," diye tekrarladı prens, eğilirken Wilhelmine'i kollarına alıp dizinin üzerine oturttu. "Kağıdı al ve dikkatlice sakla," dedi. "Öldüğümde ve sen
gözlerimi kapattığında, ki buna güveniyorum, bu kağıdı oğluma ve
halefime ver, çünkü bu benim sana olan mirasım ve oğlumun buna saygı göstereceğini
ve kalbimin karısını sende tanıyacağını ve sana bakacağını umuyorum."

"Ah! Ölmekten bahsetme, Frederick," diye haykırdı Wilhelmine, onu şefkatle kucaklayarak; "beni kınasınlar ve sen artık
yokken beni bir suçlu olarak hapse atsınlar! Sevgilim, efendim, artık sana sahip olmadığımda, başıma ne geleceğinin benim için ne önemi var? Bu değerli kağıdı bu yüzden değil, bana verdiği sevgi için saklayacağım ve bir gün çocuklarım için bunun bir kanıtı olacak. Bu kağıt benim
haklılığım ve mazeretim, sertifikam ve onur beyanım.
Bunun için sana teşekkür ediyorum, çünkü bu şimdiye kadar
aldığım en güzel hediye."

"Ama bana karşılık vermeyecek misin, Wilhelmine? Bana yemin etmeyecek misin,
ben sana yemin ettiğim gibi?"

Cevap vermeden bıçağı masadan aldı ve
sol koluna doğrulttu--

"Ah, oraya değil!" diye bağırdı prens, elini tutmaya çalışırken. "Güzel
koluna
zarar verme, bu bir küfür olurdu."

Wilhelmine, onu sıkıca tutmaya çalışırken ondan kurtuldu ve
karşılıklı mücadelede bıçak sol eline derinlemesine saplandı, kan
fışkırdı. [Dipnot: Bu yaranın izi, Wilhelmine'in anılarında anlattığı gibi,
tüm hayatı boyunca kaldı.--Bkz. "Kontes
Lichtenau'nun Anıları."]

"Ah, ne yaptın?" diye bağırdı prens, dehşet içinde; "Yaralısın!"

Prens, kızın elini yakaladı ve bıçağı yaradan çekti,
kendisininkinin üzerinden akan kanla birlikte dehşet içinde çığlık attı. "Bir hekim!
Hemen bir hekim çağırın," diye bağırdı. "Uşaklarım nerede?"

Wilhelmine o anda dudaklarını bir öpücükle kapattı ve yaranın verdiği acıya rağmen
kendini gülümsemeye zorladı.
"Canım, önemli değil," diye bağırdı. "Sadece büyük bir
mürekkep hokkası hazırladım--yazmama izin ver!"

Kalemini akmaya devam eden kana batırdı ve
hızla birkaç satır yazarak prense uzattı.

"Yazdıklarını yüksek sesle oku. Kendi ağzından yeminini duyacağım.
Dudaklarınla ​​kalbime yazacaksın."

Wilhelmine okudu: "Aşkım üzerine, iki çocuğumun başları üzerine yemin ederim ki
seni asla terk etmeyeceğim--ölüme kadar sana sadık kalacağım ve asla senden ayrılmayacağım; dostluğum ve
aşkım mezardan sonra da sürecek; kendimi Wilhelmine Enke olarak adlandırdığım sürece her zaman mutlu ve memnun olacağım."

"Yeminini kabul ediyorum, canım," dedi prens, onu kalbine bastırarak. "Bu kağıt benim en seçkin mücevherlerimden biri ve ondan asla
ayrılmayacağım. Aşkımızı ve sadakatimizi kanımızla mühürledik ve umarım bir daha asla benden şüphe etmezsin. Bu saati hatırla!"

"Hatırlayacağım," diye içtenlikle söz verdi, "ve sana bir daha asla kıskançlığımla işkence
edip eziyet etmeyeceğime yemin ediyorum. Her zaman bileceğim ve buna
sımsıkı sarılacağım, bana geri döneceksin."

Evin kapısının sertçe vurulması gecenin sessizliğini böldü. Yüksek, emredici tonlarda bir ses gece bekçisini çağırdı.

"İşte buradayım!" diye cevapladı kapıcı. "Beni kim çağırıyor? Ve sorun ne?"

"Kapıyı aç," diye emretti ses tekrar.

"Burası bizim evimiz," diye fısıldadı Wilhelmine, pencereyi yavaşça açmıştı. "Çok karanlık, kapının önünde sadece siyah bir gölge görebiliyorum."

"Evin bir üyesi misin?" diye sordu gece bekçisi. "Oraya ait olmayan
kimseyi içeri almaya cesaret edemem."

"Fenerini kaldır ve üniformama bak. Kralın emriyle!"

Wilhelmine pencereden çekildi ve odanın arka tarafına çekilmiş olan
prense doğru koştu.

"Kretzschmar, kralın uşağı ve casusu," diye fısıldadı. "Kendini
sakla ki seni
bulmasın. Çocukların yanına git."

"Hayır, Wilhelmine, ben burada kalacağım. Ben--"

Wilhelmine elini ağzına bastırdı ve onu yan odaya
zorladı, kapıyı sürgüledi. "Şimdi," dedi, "kaderimle cesaretle yüzleşeceğim; ne olursa olsun,
beni sağlam ve sakin bulacaktır. Çocuklarım güvende, çünkü
babaları onlarla."

Işığı aldı ve yüksek çınlamayla
çınlayan antreye doğru acele etti.

"Kim var orada?" diye bağırdı. "Gecenin bu kadar geç vakti kim çalıyor?"

"Kral adına, aç!"

Wilhelmine sürgüyü geri iterek kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi, "ve bana kim olduğunu söyle."

"Sanırım beni tanıyorsun," dedi Kretzschmar, küstahça bir gülümsemeyle.
"Beni Potsdam'da sık sık kralla birlikte gördün. Seni bu sabah gördüm, kral seninle konuşma şerefine erişmişti ve
sanırım seni iltifat etmedi."

"Majesteleri seni bana bunu söylemen için mi gönderdi?"

"Hayır, tam olarak öyle değil," diye cevapladı gülümseyerek; "ama, bana sorduğun gibi,
cevap vermek zorundaydım. Potsdam'dan bir kurye olarak
tüm hızımla buraya geldim. Umarım en azından bana iyi bir trinkgeld verirsin.
Bu kağıdı kendi ellerine teslim etmem emredildi, bunun için
bir makbuz almam gerekiyor." Göğüs cebinden büyük, mühürlü bir belge çıkarıp
Wilhelmine'e uzattı. "İşte makbuz hazır, kalemle birlikte; sadece adını imzalaman gerekiyor ve iş bitti."
Kapının yanındaki hasır sandalyeye büyük bir rahatlıkla uzandı.

Wilhelmine, kraliyet uşağının özgürce hareket etmesine öfkeyle kızardı
ve haberciden kurtulmak ve
mektubu okumak için
makbuzu imzalamak için acele etti.

"Bana trinkgeld karşılığında ne vereceksin, Mamselle Enke?" diye sordu uşak,
makbuzu ona verirken.

"Kendi kabalığınız ve hakaretiniz," diye cevapladı Wilhelmine gururla, ona selam vermeden oturma odasına dönerken.

Kretzschmar yüksek sesle güldü. "Büyük ve gururlu bir hanımefendiyi oynayacak," dedi. "Hapisteyken bunun üstesinden gelecektir. Mektup şüphesiz bir tutuklama emridir, çünkü kral bu sabah olduğu gibi
parlayıp gürlediğinde genelde vurur. Umarım sizin hoşunuza gider." Yavaşça antreden ayrıldı ve
bir ağaca bağladığı atına binmek için merdivenlerden indi.

Wilhelmine bu arada prense doğru koştu. "İşte bana hitaben yazılmış mektup," dedi ve ona mühürlü zarfı uzattı. "Lütfen
açın; cesaretim kalmadı, her şey titriyor ve gözlerimin önünde
yüzüyor. Yüksek sesle okuyun - cezamı dudaklarınızdan alacağım."

Prens mührü kırarak haykırdı: "Bu, gizli kabine sekreteri Menken'in el yazısıdır ve mesaj hemen kralın kabinesinden gelir. Şimdi, Wilhelmine, titreme; başını bana yasla ve okuyalım."

"'Majesteleri adına, Wilhelmine Enke'ye, kral izin verene ve onu ve ona ait olan her şeyi varış yerine götürmek için birini gönderene kadar, ağır cezayla, odasından veya evinden ayrılmaması emredildi. Bu emri sabırla ve alçakgönüllülükle kabul edecek ve dairesini bir hapishane olarak görecek, ağır cezayla oradan ayrılmayacak ve kimsenin içeri girmesine izin vermeyecek. Emri aldığı sırada yanında olan ve oraya ait olmayanlar hemen oradan ayrılacaklar ve eğer aynı yolculuk veya sürüş Potsdam'a giderse, hemen Prusya Prensi'ne bir mesaj götürecekler ve ona majestelerinin yarın sabah saat onda Sans-Souci'de beklediğini bildirecekler.
Bakan von Herzberg, prensle görüşmek üzere orada olacak.
Yukarıdakiler, Wilhelmine Enke'ye sıkı bir şekilde uyması için iletildi ve o da 'Buna göre.'"

Bu mektubun okunmasının ardından uzun bir sessizlik oldu. İkisi de aşağı baktı,
içeriğini düşünceli bir şekilde hatırladılar.

"Bir tutuklu," diye mırıldandı Wilhelmine, "kendi evimde bir tutuklu."

"Ve benim için de hemen Potsdam'a gitmem için kesin emir,
sabah erken saatlerde Sans-Souci'de olmak için. Kral ne demek istiyor olabilir?"

"Size hapis cezamı, sürgünümü duyuracak," diye iç çekti Wilhelmine.

Veliaht prens başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "inanmıyorum. Eğer
kral seni hapse gönderecek olsaydı, böyle bir hazırlık yapmazdı;
sanki bir subaymışsın gibi,
hafif bir itaatsizlikten suçlu bulunmuşsun gibi, ev hapsine başlamazdı,
ama her zamanki gibi kararlılıkla hareket ederdi. Seni hemen Spandau'ya
ya da başka bir hapishaneye gönderirdi ve daha fazla adım atmayı bana bırakırdı.
Hayır--ne kadar çok düşünürsem, kralın
aslında öfkeli olmadığı o kadar belirginleşiyor; o sadece alaycı ruhunun istediği gibi bize biraz işkence edecek. Şimdi en önemli şey itaat etmek ve ona
daha fazla öfkelenmesi için fırsat vermemek. Dairenden çıkmamaya veya kimsenin içeri girmesine izin vermemeye çok dikkat etmelisin. Gecikmeden Potsdam'a doğru yola çıkacağım. Senin için de benim için de casuslar görevlendirildi; adımlarımız
izleniyor ve onların tam bir hesabı veriliyor. Hemen gitmeliyim."

"Beni bir tutsak olarak mı bırakacaksın? Ah, hayat ne kadar zor ve acımasız!"

"Evet, gerçekten de öyle, Wilhelmine. Ama ben de alçakgönüllülükle boyun eğmeli ve itaat etmeliyim.
Hayat benim için zor değil mi, ve yine de ben veliaht prensim, tahtın varisiyim! Bir uşak gibi azarlanıp azarlanacağım. Bir köle gibi itaat etmeliyim ve isteğime göre hareket etmeme izin verilmiyor. Ben sadece onun yönettiği büyük makinedeki bir çiviyim ve--"

"Şşşş! Tanrı aşkına sessiz ol! Ya biri seni duyarsa? Casusların kapıda olup olmadığını bilmiyorsun."

"Doğru," dedi prens acı bir şekilde. "Bilmiyorum! Çocuğumuzu emziren dadı bile ücretli bir casus olabilir. Bu evin sahibi kralın hizmetinde olabilir ve dinlemek için kapıya kadar gelebilir. Bu nedenle, her şeyden önce kralın emirlerine göre hareket etmemiz gerekir. Elveda, Wilhelmine, hemen yola çıkmalıyım. Kretzschmar şüphesiz sokağın köşesinde, efendisinin itaatkar bir hizmetkarı olarak buradan ayrılıp ayrılmayacağımı görmek için duruyor. Eğer bunu yaparsam, haberi Sans-Souci'ye
gönderir ve belki de kral memnun olur. Elveda, hemen saraya gidiyorum, oradan Potsdam'a doğru yola çıkmak için."

"Elveda sevgilim! Cennetteki Tanrı ve yeryüzündeki kral bize merhametli olsun! Kendimi sakinliğe ve alçakgönüllülüğe zorlayacağım. Çektiğim
acılar senin için! Bu benim tesellim olacak. Bir daha asla görüşmezsek,
Frederick William, seni ne kadar sevdiğimi
unutmayacağını biliyorum!"

BÖLÜM VI. GEÇİT TÖRENİ.

Sabahın erken saatlerinden itibaren Potsdam ve Sans-Souci civarında neşeli, savaşçı bir hayat hüküm sürmüştü. Her taraftan görkemli alaylar,
gururlu ve görkemli tavırlarıyla, pırıl pırıl üniformalarıyla, kendilerine verilen yerleri mükemmel bir şekilde
almak için yaklaşıyorlardı. Uçan bayraklarla,
davulların çalınmasıyla ve trompetlerin tiz sesleriyle, büyük geçit törenine doğru yürüyorlardı -- sonuncusu, çünkü kral savaş alanına gitmek üzereydi. Potsdam'dan binlerce seyirci, erken saate rağmen akın etti; ve Berlin'den bile kalabalıklar halinde geldiler, askerlere son bir kez bakmak için - altmış dokuz yaşında hala kahraman olan krallarına - taptıkları "Alto Fritz"e - hükümetinin katılığını hissetseler de. Gerçekten muhteşem bir manzaraydı - alaylarla dolu bu muazzam meydan, miğferleri, kılıçları ve altın işlemeleriyle Mayıs güneşinde parlıyordu. Zengin bir şekilde süslenmiş atlara binmiş subaylar, ortada duruyor veya hatların önünde dörtnala gidiyor, herhangi bir sapmayı veya düzensizliği gürleyen bir küfürle kınıyorlardı. Birliklerin arkasında, bir tarafta seçkin seyircilerin araçları dururken, diğer tarafta halk, farklı alaylar ve generalleri hakkında neşeyle hüküm vererek, ileri geri sallanıyordu. Halk - yani bir arabaya sahip olmak için yeterince zengin olmayan veya asil hanımlar ve beyefendiler için ayrılmış tribünde bir yer talep edecek kadar seçkin olmayan herkes - işte burada duruyorlardı, eğitimli ve eğitimsiz, kunduracı ve terzi, bilgin ve sanatçı - karmakarışık bir karışım! Görünüşe göre yüksek vatandaş sınıfından iki beyefendi kalabalığın arasındaydı. "Werther'in Acıları" ortaya çıktığından beri moda olan favori tarzda giyinmişlerdi - dizlere kadar uzanan dar çizmeler, sarı üstler; üzerine uzun gövdeli yeşil yelek düşen beyaz pantolon; uzun sivri kuyruklu ve büyük metal düğmeli, iyi pudralanmış ipucu, küçük kurdelelerle bağlanmış, alçak, geniş kenarlı bir şapka ile taçlandırılmış gri bir elbise. Beyefendilerden sadece biri, kusursuz Werther kostümüne göre gri elbiseyi giymişti, neredeyse otuz yaşında, güzel fiziği ve gururlu duruşu olan genç bir adamdı; ifade dolu ve sempatik bir yüzü vardı, antik çağın bize miras bıraktığı görkemli insan portrelerini andırıyordu. Bir tanrının başı
yeryüzüne inmiş gibiydi, her özelliğiyle asil, zarafet ve güzellikle dolu; hafif Roma burnu belirgin ama narin; geniş, düşünceli
alın; gençliğin ve gücün tonuyla kızarmış yanaklar; iyi tanımlanmış çene ve kırmızı dudaklar, iyilik, iyilikseverlik, düzenbazlık ve kibir ifade ediyordu; büyük, ifade dolu gözler, tanrıların yaktığı ateşle parlıyordu. Arkadaşı belki sekiz yaş daha gençti, daha az orantılıydı, hala zarif görünüyordu, genç tazeliğiyle, açık sözlü, neşeli tavırlarıyla, zeki, iyi huylu,
parlak gözleriyle ve hiç durmadan
sohbet eden kırmızı, küskün dudaklarıyla.

"Bak Wolff! Yalvarırım," dedi genç adam, "şu yaşlı, yürüyen ördeği gör,
Mollendorf. Yaşlı adamı tanıyorum, Gotha'lı; kendini
en büyük öneme sahip sanıyor ve Prusya'nın onun lütfundan
şöhret ve onur kazandığını düşünüyor. Bir akşam yemeğinde kendi ihtişamını duyuruyor ve
kralına hakaret ediyor. Büyük Frederick'i önemsiz bir küçük varlık yapıyor ki ona göz kulak olabilsin."

"Önemsiz adamlar bunu her zaman yapar," diye cevapladı diğeri. "Büyük adamları küçük
kıldılar ve kendilerini yüksek kaidelere yerleştirerek
büyük olduklarını
düşündüler. Kalabalığın arasında sırıklarıyla yürüyen palyaço,
bir imparatora bile bakabilir. Ama neyse ki, sevgili palyaçonun sırıklarından inmesi gereken bir zaman gelir ve o zaman
kendisi için değilse bile,
başkaları için, dünün adamlarının ne kadar küçük, dünyadan
doğmuş
keskinler olduğu anlaşılır."

"Sadece bak, Wolff, o sırıklı adama
Mollendorf'a tam da böyle bir an geliyor. Büyük adam nasıl da eğiliyor ve gri atının üzerinde
ne kadar küçük görünüyor, çünkü daha büyük bir bahar geçiyor! Ona iyi bak, Wolff--onunla
yemek yiyeceğiz ve yüzüne bakılmasını hiç sevmiyor."

"Öyleyse, Prens Henry mi geçiyor?" diye sordu Wolff, canlı bir şekilde;
"Az önce maiyetiyle birlikte daireye dörtnala giren o küçük general,
kralın kardeşi mi?"

"Evet, kralın kardeşi olması onun talihsizliği," diye cevapladı arkalarından gelen derin, gür bir ses.

Döndüklerinde, açık gri bir elbise ve altın çerçeveli, üç köşeli bir şapka ve fildişi saplı bir İspanyol bastonu giymiş, genç ve zarif giyimli bir adam gördüler.

"Ne dediniz, beyefendi?" diye sordu Herr Wolff; iri, kahverengi gözleri diğerinin soluk, entelektüel yüzünün üzerinde parlıyordu, bu yüzden oldukça kafası karışmıştı, ama sanki büyülenmiş gibi, başını çeviremedi. "Ne dediniz, beyefendi?" diye tekrar sordu Herr Wolff.

"Sanırım," diye kekeledi diğeri, "prensin talihsizliği olduğunu söyledim, tek kardeş olmasıydı, çünkü kendisi için anılmaya
değerdi; ama rica ediyorum, efendim, biraz hoşgörülü olun ve
tanrısal gözlerinizle ruhumu kurcalamayın. Beni delirtecek ve
Berlin sokaklarında koşarak Apollo-Belvedere'nin Potsdam'a
geldiğini haykıracağım ve tüm şairleri ve
yazarları gelip ona tapmaya davet edeceğim. "

"Sanırım haklısın," diye bağırdı iki beyefendiden en genci, gülerek. "Ben de Apollo-Belvedere olduğuna inanıyorum."

"Sakin ol, sevgili beyefendi, sus ve gizli kimliğimizi koru," diye sözünü kesti arkadaşı.

"Ama elimde değil, Wolff. Bu zeki adamın senin maskenin ardını görüp, gri bir Werther kostümünün altında gizlenen ilahi kıvılcımı keşfetmesi benim suçum mu?"

"Lütfen beyefendi, isteğimi kabul et ve gizli kimliğimize saygı göster," diye yalvardı diğeri, nazikçe ama kararlı bir şekilde.

"Eh, eh, istediğini alacaksın," diye güldü diğeri, iyi huylu bir şekilde ve hâlâ Herr Wolff'a bir tür coşkuyla bakan solgun genç adama dönerek, "Yazarlar ve şairler Berlin'de kalsın; kılık değiştirmiş Apollon'u onlarla orada buluşmaya
ikna edeceğiz ve onlara bir ders okuyacağız, çünkü Berlin şairleri ve eleştirmenleri arasında kötü sapkınlar var, eğer Tanrı Kendisi trajediler ve şiirler yazsa, itiraz edecekleri bir kusur bulurlar."

"Lütfen söyleyin bana efendim, Prens Henry'nin büyük bir adam olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Kral, 'Yedi Yıl Savaşının Tarihi'nde ona öyle dememiş miydi?"

yabancı dedi. "Tüm generallerinin huzurunda, alenen, 'Prens Henry, tüm savaş boyunca hata yapmamış tek generaldi' dememiş miydi?"

"Kralın, maiyetiyle birlikte gelen prens için, şu anki savaştan sonra bunu söyleyeceğine inanıyor musunuz?" diye sordu genç adam, samimiyetle.

"Prusya Prensi'nden mi bahsediyorsunuz?" diye cevapladı diğeri başını sallayarak.
"Bu prense 'Prusya'nın umudu' diyen ve onu yeni bir Bulutlu gökyüzünde Aurora."

"Ve siz, efendim, ona öyle mi bakıyorsunuz?" diye haykırdı Herr Wolff.

"Prusya Prensi'nin Almanya için daha parlak bir gün müjdeleyeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "O günün Büyük Frederick ile sona erdiğine ve uzun bir karanlık gecenin onu takip edeceğine inanıyorum."

"Neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Çünkü doğanın akışı karanlığın ışığı takip etmesidir. Prens'e bakın, beyler - eskiden olduğu gibi
alnına dehanın ilahi ışığı damgalanmamış ve yakında tamamen
sönmesi için dikkat edilecek."

"Kim ilgilenecek?"

"Işığın, medeniyetin ve özgürlüğün düşmanları."

"Kim onlar?" diye sordu Herr Wolff.

Diğeri gülümsedi ve cevap verdi: "Efendim, tüm alçakgönüllülüğümle kendimi bir bilgin olarak adlandırdığım sürece, Tanrı Apollon'a itaat borcum da var ve bu beni tehlikeye atsa bile ona cevap vermeliyim. O zaman, ışığın ve medeniyetin düşmanlarının kılık değiştirmiş Cizvitler olduğunu söylüyorum."

"Ah, onlara ait olmadığınızı anlamak kolay, yoksa onları böyle nitelemezdiniz ve--"

Davulların güçlü sesi ve trompet ve boruların tiz sesleri gencin sözlerini bastırdı ve daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdi.
Kral, parlak bir maiyetle, geçit törenine yeni gelmişti.
Alaylar hükümdarlarını trompetlerin yüksek sesleriyle karşıladı ve halk veda etti. Frederick şapkasını hafifçe kaldırdı ve iyi düzenlenmiş birliklerin safları boyunca ilerledi. Bağrışları sakin ve sakin bir şekilde dinledi; Jüpiter'in büyük
gözlerinden gelen parıltılar sonsuza dek tükenmiş gibiydi. En sevdiği
at olan Sezar'ın sırtına binmiş, bugün daha kambur, sırtı yılların yüküyle daha kambur görünüyordu; ve asayı atın boynunun üzerinden çapraz tutan, aynı zamanda dizgini tutan elin çok zayıflıktan titrediği açıkça görülüyordu.

"O Frederick," dedi Herr Wolff kendi kendine. "Avrupa'nın önünde titrediği kahraman odur; ülkesinin üzerine güneşi

doğuran ve ruhları neşeli hayata uyandıran cesur prens. Ah, ne kadar
acı; ne kadar da pişmanlık duyulacak bir şey ki, bir kahraman da zayıflayabilir ve yaşlanabilir! Ah, zalim kader, bu kırılgan insanlıkta en asil ruhlar bile
teşhir edildi ve--"

Birdenbire durdu ve krala hayret ve hayranlıkla baktı.
Yaşlı adam tekrar kahraman olmuştu. Eğilmiş vücut dikti, yüzü enerji ve bilinçli güçle ışıldıyordu, gözleri cesurca parlıyordu, güçlü ve gür bir sesti. Kral, etrafında büyük bir daire oluşturan generallerine dönmüştü ve şöyle demişti:
"Beyler, sizden vedalaşmaya geldim. Cesurlar için defnelerin
açtığı savaş alanında tekrar buluşacağız. Umarım hepimiz
taze defnelerle taçlandırılmış olarak geri döneriz. Askerlerime onlara güvendiğimi söyleyin -- Prusya birliklerinin zaferini yeniden kanıtlayacaklarını ve savaş günü beni başlarında göreceklerini biliyorum. --Elveda!"

"Kral uzun yaşasın!" diye bağırdı generaller ve kurmay subaylar tek bir sesle. Halk ve askerler haykırışa katıldı, hanımlar mendillerini salladılar. Herr Wolff ve arkadaşları şapkalarını
heyecanla çıkarıp havaya kaldırdılar.

O anda yanından geçen kralın iri gözleri Herr Wolff'un üzerinde durdu. "Kalbim sanki Memnon'un sütunuymuşum ve güneş ışınlarına dokunmuşum gibi titredi," diye iç çekti, kralı ateşli bakışlarıyla takip ederken.

"Tören artık bitti," dedi yanındaki genç adam, "ve Prens Henry'nin akşam yemeğine zamanında yetişebilmek için
gitmemiz gerek."

"Keşke kral bir saat daha kalsaydı," diye tekrar iç çekti Herr Wolff.
"Ona baktığımda, sanki Homeros'tan bir şarkı dinliyormuşum gibi hissettim ve tüm yeteneklerim zevk ve coşkuyla birleşti.
Ona yaklaşmaya cesaret edenler ve yanında kalanlar ne mutlu!"

"O zaman, senin fikrine göre, hizmetkarları çok şanslı olmalı," dedi yabancı, "ve yine de onlara karşı pek nazik olmadığını söylüyorlar."

"Çünkü hizmetçi küçük bir adam," diye haykırdı Herr Wolff, "ve herkes onun küçümseyici gözlerine
küçük görünüyor."

"Evet, kralın çevresinde hizmetçilerden daha yüce olmayan birçok kişi daha var," dedi diğeri. Genç adam ona gitmeleri gerektiğini hatırlattı.

"Bir dakika bekle dostum," diye yalvardı Herr Wolff, yabancıya dönerken, "Bugünkü konuşmamıza devam etmek istiyorum.
Berlin'de yaşıyorsun. Bana adını verirsen seni bulurum."

"Beni ziyaret etmeni rica ediyorum; adım Moritz. Gri manastırın
yakınındaki Kloster Strasse'de yaşıyorum."

"Adın Moritz mi?" diye sordu Herr Wolff, içtenlikle. "O zaman 'İngiltere'ye Yolculuk'un yazarı sizsiniz?"

"Evet, aynısı ve en büyük övgüm, eserin sizin veya yazarın adının size yabancı olmamasıdır."

"Bütün Almanya bunu biliyor ve sizce ben buna yabancı kalabilir miyim?"

"Ama adınız, efendim," dedi yabancı, endişeli bir merakla. "Adınızı bana
vermeyecek misiniz?"

"Kendi odanıza girdiğimizde size söylerim," dedi Herr Wolff gülümseyerek.

"Hava hâlâ Büyük Frederick'in nefesiyle büyülü ve sarhoş; başka bir adla kirletilmemeli.--Elveda, Berlin'de
görüşeceğiz."

Bu beyefendilerden çok uzakta olmayan, ikisi de çarpıcı ve yabancı görünümlü, uzun askeri pelerinlere sarılı iki kişi daha duruyordu; Biri, hafif
narin yapılı, koyu tenli, asil ve yakışıklı yüzlü, çok siyah saçları ve gözleri ele verdiği gibi, bir İtalyan olmalıydı; diğeri, uzun boylu, geniş omuzlu, Herkül gibi yapılı, sarı saçları, açık mavi gözleri ve yüz hatları gösterdiği gibi, Kuzey Almanya'ya aitti. Kalın, kıvrık dudaklarında hoş bir gülümseme belirdi ve ancak arkadaşına
baktığında kayboldu ve saygılı bir bağlılığa dönüştü.
Bu anda kral geçti. İtalyan, arkadaşının
kolunu sıktı.

"Baş şeytan kendisi," diye mırıldandı yumuşakça, "inançsızlığın iblisi,
ki ona hiçbir şey kutsal değildir ve hiçbir şey onu korkutmaz. Aşağılayıcı bir şekilde
gülümseyen, aydınlanma olarak adlandırılan ve
sadece karanlık olan, inancın batıl inanç olduğu ve aydınlatıcının yalnızca aldatmaca olduğu olumsuzlama ruhu. Yazıklar olsun ona!"

"Yazıklar olsun ona!" diye tekrarladı diğeri.

Kral, parlak ve seçkin kadrosu tarafından karışık bir karmaşa içinde takip edildi. Önce Prens Henry, sonra da Prusya Prensi. İkincisi iki beyefendinin yanından geçerken, İtalyan arkadaşının
kolunu daha da sertçe sıktı. "Ona dikkatlice bak, oğlum," dedi, "bu bizim geleceğimiz ve bu ülkedeki umudumuz."

Herkül, şaşkınlıkla, aceleyle İtalyan'a döndü. "Prusya Prensi mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

İtalyan başını salladı. "Bundan şüphe mi ediyorsun?" diye ekledi sitemle. "Bulanık ruhunla yakalayamadığın
bir şeyi sana ifşa ettiği için efendinden ve efendinden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır, hayır, efendi, sadece bu günah içinde kaybolmuş taht halefinden iyilik ummana şaşırıyorum."

"Evet, siz fakirsiniz, insan çocukları," diye iç çekti İtalyan, şefkatle gülümseyerek; "hükmetmeye hazır, ışığı karanlıkla, karanlığı ışıkla karıştırıyor. Bunu daha önce, Fransız kralı IV. Henry'nin hafifliği ve ahlaksızlığından şikayet eden ünlü ve katı Bakan Sully'ye söylemiştim. Katı ahlak kurallarının ve ahlaki yasaların istisnalara maruz kaldığını ve insanlığın refahının daha da ilerletilmesi gerekenlerin, cennetteki sevgi mutluluklarını dünyevi alana aktarmaları gerektiğini söyledim. Sully bu soruyu benimle tartışabilirdi ama ben onu yendim, İskoçya'nın güzel ve mutsuz Kraliçesi Mary Stuart'ın bana bir zamanlar söylediği şeyi ona tekrarladım."

"Mary Stuart!" diye bağırdı diğeri, hararetle.

"Evet, Mary Stuart," diye cevapladı İtalyan, içtenlikle. "Gel oğlum, gidelim. Görmek istediğimizi gördük ve bu yeterli. Bana kolunu ver ve gidelim."

Kol kola ayrılıp kalabalığın arasından sıyrılıp parka doğru uzanan geniş yürüyüş yoluna girdiler.

Herkül, "Mary Stuart'ın size verdiği cevabı bana anlatmak üzereydiniz, efendim," dedi çekinerek.

"Doğru; şimdi size anlatacağım," diye cevapladı üzüntüyle. "Mary'yi (törensiz kabul edildiğim için) Edinburgh'da, yakışıklı Rizzio ayaklarının dibinde oturup ona aşk şarkıları
söylerken, boudoir'ında şaşırtmıştım. Altın işlemeli bir divanın üzerinde dinleniyordu ve
güzel uzuvlarını bir bulut gibi
kapatan, gök mavisi, gümüş işlemeli tüllü elbisenin içinde figürü çok avantajlı görünüyordu. Saçında, gökyüzünden düşmüş iki yıldız gibi iki elmas parlıyordu ve daha da parıldayan gözleri, şefkatle
Rizzio'nun üzerinde duruyordu. Dirseğine yaslanarak, elinde lavta, en derin aşkı ifade eden bir yüz ifadesiyle ona bakan Rizzio'ya doğru eğildi. Bu genç ve çekici çiftin aşklarının mutluluğu içinde olduğu muhteşem bir resimdi; ve bu yüzyıl boyunca bu zarif resmi asla unutmadım - parlak tonları hafızamdan asla
silinmedi. Arkadaşım Antonio Vandyck'ten bu resmi ölümsüz kalemiyle ebedileştirmesini ne kadar çok rica ettim. Bunu yapacağına söz verdi,
ama o anda Charles I ve ailesinin portreleriyle meşguldü - Kraliçe Mary'nin torunu. Daha sonra, ne yazık ki onu kurtarmak için yanında olmadığım için, sözünü yerine getirmeden önce ölüm onu ​​yakaladı.
Ama onun görüntüsü kalbime kazındı ve onu şimdi, o zaman gördüğüm gibi görüyorum, güzel kraliçe, ayaklarının dibinde yakışıklı şarkıcıyla.
Habersizce içeri girmiştim ve onlar beni fark etmeden önce birkaç dakika kapıda durdum. Yaklaştığımda, Rizzio aniden hassas bir geçişin ortasında durdu ve ayağa fırladı. Mary kızararak ona geri çekilmesini işaret etti. Lavtasını kolunun altına alarak sessizce dışarı kaydı ve ben
kraliçeyle baş başa kaldım. Onu, yakışıklı şarkıcıyla yaşadığı aşk ilişkisi için nazikçe azarlamaya ve her şeyden öte, kocasına sadakat göstermesi için onu teşvik etmeye cesaret ettim. Bunun üzerine Mary, alışılmış
gülümseyen tavrıyla bana şöyle cevap verdi: 'Tanınması gereken tek bir sadakat vardır ve o da tanrıların tanrısına olandır - Aşk! O'nun olmadığı yerde, ben de olmayacağım. Tanrı Hymen, dayanılmaz don yağı meşalesiyle, kalbin tüm taze genç sevgisini ve ruhun tüm coşkusunu küle çeviren sıkıcı, bilgiç bir adamdır, çünkü Aşk onun yanında durmaz. Tanrı Amor'a sadığım, bu yüzden Tanrı Hymen'e asla sadık olamam, çünkü bu Aşk'a sadakatsizlik olurdu!' Güzel Kraliçe Mary'nin cevabı buydu. Bu soruya itiraz edemedim, bu yüzden sadece ona
baktım ve gülümsedim. Birdenbire, kalbime saplanmış bir hançer hissettim, manevi gözlerim açıldı, divandaki güzel kadın
korkunç bir şekilde değişti. Gümüşle parıldayan tüllü elbise yerine, zayıflamış uzuvlarını siyah bir kumaş elbise örtmüştü; saçlarında parıldayan
pırlantalar yerine, beyazlaşmış buklelerini bir yas duvağı örtmüştü.
Boynunun güzelliği ve yuvarlaklığı kaybolmuştu ve etrafında geniş koyu kırmızı bir şerit gördüm. Başı hareket etti ve ayaklarımın dibine düştü. Her şeyi, sanki gerçekten olmuş gibi net bir şekilde gördüm ve tarifsiz bir acımayla ayaklarının dibine kapandım (benim vizyonumdan habersizdi) ve ona tüm dostluğun endişesi ve şefkatiyle İskoçya'yı terk etmesi, İngiltere'den kaçması için yalvardım, çünkü orada onu ölüm mahkemesi bekliyordu. Ama Mary Stuart sadece uyarıma güldü ve bana kıskançlığın kehanetçi kıldığı melankolik bir aptal dedi. Ne kadar çok yalvarıp yakarırsam, zavallı kadın o kadar şımarık ve neşeli oldu. Sonra, tüm ikna çabalarının boşuna olduğunu, onu korkunç kaderinden kimsenin kurtaramayacağını gördüğümde, tehlike anında yanında olacağıma ve onu darağacına kadar eşlik edeceğime dair ciddi bir yemin ettim. Mary yüksek sesle güldü ve kendine özgü o alaycı neşeyle yemini kabul etti ve elmaslarla parıldayan beyaz elini bana uzatarak yemini bir öpücükle mühürledi. Sadık bir şekilde sakladım. Roma'ya daha yeni varmıştım ki, onun hapsedilmesiyle ilgili haberi aldım. Hemen, o zamanlar Aziz Petrus'un koltuğunda oturan büyük Sixtus V. Papa'ya kendimi takdim ettim. Neyse ki, o benim dostumdu ve ben daha önce insanlığın refahı için büyük ve liberal fikirlerini gerçekleştirmesine yardımcı olarak ona faydalı olmuştum. Karşılığında, Kutsal Baba'dan bana mutsuz Kraliçe Mary Stuart için kutsanmış bir düşman
vermesini ve onu hapishanesine götürme izni vermesini dua ettim. Kutsal Baba, Mary Stuart'ın kendisi gibi, benim üzücü önsezilerime inanmadı, ancak isteğimi kabul etti. Roma'dan ayrıldım ve gece gündüz rölelerle seyahat ettim. Boulogne'a vardığımda, bir Dover paket gemisi henüz demir almıştı; ona binmeyi başardım ve ertesi akşam Londra'ya vardım. Ertesi gün, kraliçenin idamı Fotheringay'de gerçekleşti. Son saatlerinde yanındaydım ve elimden
Papa Sixtus V'in kutsanmış suyunu aldı. Yeminimi tutmuştum.
Onu darağacına kadar eşlik ettim ve başı ayaklarımın dibine yuvarlandı, tıpkı Edinburgh'daki vizyonumda gördüğüm gibi. 18 Nisan 1587'ydi ve bana dün gibi geliyor. Sezgisel, gören
ruh için zaman ve mekan kaybolur; sonsuzluk ve ölümsüzlük onun için her yerde mevcuttur."

Hatıralarına ve vizyonlarına teslim olan İtalyan, nereye gittiğini bilmiyormuş gibi göründü ve istemeden parktaki tenha, yalnız yerlere yöneldi. Arkadaşı da İtalyan'ın garip
anlatımıyla meşgul olarak yola dikkat etmedi. Korkunç bir huşu ve dehşet duygusu ruhunu ele geçirdi ve sadık bir saygıyla arkadaşının dudaklarından dökülen
sözlere tutundu.

"Yıl 1587'ydi," dedi İtalyan sustuğunda; "neredeyse iki
yüz yıl oldu ve sen orada mıydın?"

İtalyan cevap verdi: "Oradaydım. O kadar çok korkunç sahneye tanık oldum ve o kadar çok idamda oradaydım ki, bu üzücü manzara benim için
alışılmadık bir şey değildi ve güzel Kraliçe Mary Stuart'ı sadakatle ve hararetle sevmeseydim
hafızamda sabit kalmazdı. Sonsuzlukta yaşayanlar için, tüm dehşetler sona ermiştir;
zaman, onlara sadece bir gün gibi görünen yüzyıllar halinde hızla akıp geçer."

"Bana böyle yaşamayı öğret, efendim; bilgiye susadım," diye haykırdı arkadaşı hararetle. "Biliyorum oğlum; ruhuna nüfuz ediyorum ve senin
susuzluğunu biliyorum. Bu yüzden susuzluğunu gidermek ve aç
kalbini doyurmak için buradayım." Yalnız patikalardan ulaştığı ve ağaçlarla ve çalılarla çevrili çimenlik alanda ayakta durmaya devam etti.
Hiçbir ses, havada
ölen ayrılan alayların uzak müziği dışında, yerin huzurlu sabah sessizliğini bozmadı. "Sana
sonsuzlukta yaşamayı öğreteceğim!" diye devam etti İtalyan, ciddiyetle. "Selefim havari George Schrepfer, seni
zamansal hayata ve şimdiki zamanın bilgisine başlattı. Görünmeyen dünyayı
kendisine ifşa eden ve onu bizim
dünyasal gözlerimizden uzaklaştıran tabanca atışıyla, sana, en sadık ve inanan öğrencisine,
dünyasal olan her şeyin çürümesinin büyük doktrinini verdi ve seni
göksel olanın yok edilemezliği doktrinine hazırladı.
İnsanlığın kökeni, sana bu kutsal doktrini bildirmem için beni gönderdi. Dresden'de, Kontes
Dorothea von Medem'in yanında seninle karşılaştığımda, hiç görmediğim seni, başının üzerinde titreyen ve
başka bir şey olmayan mavi alevden tanıdım.
Sana acı içinde güreşen, seninle birlikte kalan ve senden kurtulmayı
uman öğretmenin Schrepfer'in ruhuydu. Seni selamladım sen,
bu yüzden, bir yabancı olarak değil, bir arkadaş olarak. Kimse senin adını anmadı,
ve yine de benim için biliniyordu. Seni elinden tuttum, seni selamladım. Hans
Rudolph von Bischofswerder, hoş geldin. Alnında parlayan mavi alev beni sana yönlendiriyor ve asırlar önce Leipzig yakınlarındaki Rosenthal'da meşelerin altından atılan tabanca sesi, ruhumun Mısır piramitleri arasında aldığı çağrıydı ve beni Avrupa'ya, kendi Avrupa'ma geri çağırdı ve sen de onlardan birisin."[Dipnot: Gizli Hür Mason Locası'nın kurucusu George Schrepfer (aynı zamanda bir restoranın sahibi ve sihirbazdı), 1774 yılında Bischofswerder'in mensup olduğu yakın müritlerini ve inananlarını Leipzig yakınlarındaki Rosenthal'da kendisiyle buluşmaya davet etti. Onları etrafında, bazı eski meşelerin altında topladı ve onlara veda etti, çünkü şimdi kendini görünmez alemde sunacaktı, oradan bir ruh olarak müritlerinden bazılarına altın, diğerlerine bilgelik dağıtacaktı. Sonra onlara yüzlerini gizlemelerini ve dua edin. Dua edenler
aniden yüksek bir ses duydular ve yukarı baktıklarında Schrepfer
öldü. Kendini bir tabancayla vurmuştu.]

"Ve sen konuşurken, ey efendim, seni tanıdım ve seslendim--' Sen
buradasın, bana duyuruldun. Sen efendisin ve efendim Schrepfer peygamberdi, senden önce davrandı ve seni kehanet etti.
Sen büyük Kophta'sın--sen Kont Alexander Cagliostro'sun!' İsmini
söylediğimde, ışıklar söndü, derin karanlık ve
koyu sessizlik hüküm sürdü. İki kontes Dorothea von Medem ve
kız kardeşi Eliza von der Necke titreyerek bana sarıldılar, ikisi de
iç çekerek bile olsa sessizliği bozmaya cesaret edemediler. Aniden karanlık
kayboldu ve titrek ışık parıltılarıyla
duvarda şu yazı belirdi: 'Memento Domini Oagliostro et omnis mansuetudinis ejus.'
Dizlerimizin üzerine çöktük ve bize yardım etmen için yalvardık. Yavaş yavaş
tuhaf, gizli karakterler kayboldu ve karanlık ve sessizlik
hüküm sürdü. Sessizlik sonunda beni rahatsız etti ve ışıklar istedim.
Uşak içeri girdiğinde, iki kontes yerde baygın yatıyordu
ve sen kaybolmuştun."

"Sadece başka bir zamanda sana görünmek için," dedi Cagliostro, "seni büyülü çembere
ciddi törenlerle kabul etmek için--seni ruhların
gizli bilgeliğine başlatmak ve seni görünmez locaya hazırlamak için.
Üç gün önce Dresden'de sana söylediklerimi hatırla. Hala
hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Dedin ki: 'Gizli servis beni Kontes Medem ile birlikte Mittau'ya çağırıyor, ruhun bana bilgi verdiği gizli hazineyi ortaya çıkarmak ve bir manastırın duvarlarındaki önemli büyülü karakterleri çözmek için. Ayrılmadan önce, ışığı bulmak için izlemen gereken yola seni yönlendireceğim ve ışığın layık olan ruhu aydınlatmasına izin vereceğim. Beni takip et, seni şan, güç ve ölümsüzlük yoluna götüreceğim.' Bunlar senin sözlerindi, efendim."

"Şimdi seni buraya getirdim," dedi Cagliostro ona nazikçe; "ruhun şüphe ediyor ve titriyor, çünkü sen kör gören gözlerin ve sağır işiten kulakların var."

"Ruhum şüphe etmiyor, ey efendim - anlamıyor. Seni sadakatle ve inançla takip ettim. Bunu biliyorsun, efendim, çünkü sen çocuklarının ruhlarını okuyorsun ve gizli düşüncelerini görüyorsun.
Dresden'de bana, 'Kurland Dükü'ne hizmetinden vazgeç,' dedin. Bunu yaptım ve seyislikten ve lord şamillikten düke kadar
basit, özel bir beyefendi oldum. Sana olan mutlu güvenimle
unvanlarımdan ve onurlarımdan vazgeçtim. Geleceğim senin ellerinde
ve ölümsüzlüğün gizemlerini öğrenmeye hevesli, minnettar, güvenilir bir bilgin olarak
senin elinden mutluluk ve mutsuzluk almak istiyorum."

"Sadece mutluluk almayacaksın," dedi Cagliostro ciddiyetle, "ama
seçilmişlerden birisin. Mavi alev alnında parlıyor, ruhunu aydınlatacak ve seni
şan, güç ve kudret yoluna götürecek. Bugün dediğin gibi basit, özel bir beyefendisin, ama
yarın yüzlerce kişinin önünde
eğileceği seçkin bir lord olacaksın. Şöhret seni bekliyor - ki özlemini çektin - güç seni bekliyor. Sana bu topraklarda geleceğimiz ve umudumuz olarak kimi adlandırdım?"

"Prusya Prensi Frederick William," diye cevapladı Herr von Bischofswerder, alçakgönüllülükle.

"Bu ismi söylediğimde titredin ve ona 'günahta kaybolmuş biri' dedin. Biliyorsun oğlum, günahtan tövbe gelir ve tövbeden
yükselme ve arınma. Sen günahkarları dönüştürmek ve dünyadan doğan çocuğu cennete geri götürmek için çağrıldın ve seçildin. Bu
kelimeleri hafızana kazı, ruhunu onlarla doldur, alevler gibi,
tüm gün yalnızlığında tekrarla, sonra göksel ruhlar
ortaya çıkacak ve geleceğin vahiylerini fısıldayacak. Sonra, kutsandığında, seni yüce bilgeliğin kutsal salonlarına
tanıtacağım. Tapınak salonunda bir bilgin olarak kabul edileceksin ve mucizelerin görünmez dünyasına ulaşan sunağa ilerleyip ilerlemeyeceğin sana bağlı."

"Ah, efendim," diye haykırdı Bisehofswerder, sevinçle parlayan bir yüzle ve dizlerinin üzerine çökerek, "bana iyilik edip beni tapınak salonuna
tanıtır mısın? Ruhların kutsal dünyasına kabul edilecek miyim?"

"Yapacaksın, Hans Rudolph von Bischofswerder. Tarikatımızın büyük
ustası sana bu mutluluğu bahşedecek ve bu gece geleceğin
yıldızı senin üzerinde yükselecek. Kendini hazır tut. Gece yarısı,
Berlin'deki kraliyet sarayının ilk kapısında kendini göster. Bir
adam seninle karşılaşacak ve sen, 'Umudumuz kim?' diye soracaksın. Eğer sana 'Prusya Prensi' diye cevap verirse, o zaman o sana göndereceğim habercidir - onu takip et. Alçakgönüllülükle başını eğ, gözlerini
tüm dünyevi şeylere kapat, düşüncelerini içine çevir ve onları başının üzerinde
havada duran büyük ölüye kaldır ve alnında parlayan mavi
alevle konuş!"

Bischofswerder daha da eğildi, yüzünü elleriyle örttü, sanki içten dua ediyormuş gibi
ve diz çöktü. Cagliostro onun üzerine eğildi, elini
başına koydu ve sarı saçlarına üç kez nefes verdi.

"Ruhumun nefesini sana üfledim," dedi. "Ruhun güç
aldı. Kutsal bir huşu içinde, bağlılıkla kabul et ve
hareketsiz kal."

Bischofswerder, başı eğik ve yüzü gizlenmiş bir şekilde hareketsiz bir şekilde devam etti.
Cagliostro, siyah gözlerini öğrencisine dikerek
kendisini kaldırdı ve sessizce kayboldu. Herr von Bischofswerder hala
diz çökmüş bir şekilde duruyordu. Bir süre sonra başını kaldırdı, utangaç bir şekilde etrafına baktı ve
kendini yalnız bulduğunda ayağa kalktı. "Uzaklaştı," diye mırıldandı,
yumuşakça. "Onu tekrar göreceğim ve o beni kutsayacak - ölümsüzlerin kutsaması!"

BÖLÜM VII. MUCİZE İKSİR.

Kral, generalleri tarafından takip edilerek geçit töreninden yavaşça çekildi ve Sans-Souci'ye doğru ilerledi. Potsdam sokakları, krala veda eden insanlarla doluydu ve kral onları
gülümseyen bir yüzle karşıladı. Görkemli girişe vardığında maiyetine dönerek, "Beyler, Bohemya'da tekrar buluşacağız; şimdi sizden ayrılmak ve bugün sizi tekrar kabul etme zevkinden vazgeçmek zorundayım. Savaş alanına gitmek üzere olan bir kralın gelecek için yapması gereken gerekli düzenlemeler var. Yarın sabah erkenden yola çıktığım için beni meşgul edecek çok şey var. Sizin de yapmanız gereken görevleriniz var. Elveda beyler."

Eskimiş üç köşeli şapkasını kaldırdı, generallerini başını hafifçe eğerek selamladı ve Sans-Souci parkına giden geniş caddeye döndü. Onu, saygılı bir mesafeden at süren, yalnızca eğilmiş sırtı ve şapkası görünen kralı dikkatle inceleyen iki atlı uşak dışında kimse takip etmedi. Caddenin yarısında, asası şapkasının üstündeydi, uşakların önlerinde eyerde binen tazılarla birlikte inmek için bekledikleri işaretti. Hayvanların tiz havlamaları üzerine Frederick atını dizginledi ve onları aramak için döndü. Kralın her iki yanından birer birer öne doğru atıldılar, kral onları sağdan ve soldan süzerek şöyle dedi: "Eh, Alkmene, eh Diana, bakalım bugün onur hanımı kim olacak." İki köpek de efendilerinin sözlerini anlamış gibi yüksek sesle havlayarak ata doğru atıldılar. Alkmene, daha güçlü veya daha becerikli, tek bir sıçrayışla eyere atladı; zavallı Diana ise krupiyenin üzerine çıktı ve sanki utanmış gibi, başı ve kuyruğu öne eğik bir şekilde atın arkasına çekildi. Kretzschmar arkadaşına, "Alkmene kazandı!" dedi. "Evet, Alkmene bugün saray hanımı ve Diana da arkadaşı," başını salladı. "Kızacak ve onu suçlamıyorum." Kretzschmar, "Ben de," dedi; "saray hanımı ile arkadaşı arasında büyük bir fark var. Hanım bütün gün kralla birlikte kalıyor; kral onunla oynuyor, yürüyüşe çıkarıyor, ona şekerlemeler ve tavuktan seçme lokmalar veriyor ve ancak yeterince yediğinde, arkadaşı kalanını yemek için içeri girebiliyor." [Dipnot: Bu, en sevilen köpeklerin günlük rütbesiydi, hizmetlerinde her zaman iki köpek uşağı, yani,
denilenler, beklerdi. Onları yürüyüşe çıkardılar]

"Kralın tazılarına neredeyse gıpta edilebilir!" diye iç çekti ikinci uşak. "Biz köpek maaşı alıyoruz, onlar da tavuk ve iyi muamele.
Yazık!"

"En kötüsü, kralın evlenmemizi yasaklaması!" dedi Kretzschmar
üzgün bir şekilde. "Diğerleri onu terk ederdi ama ben yaşlı Fritz'in
hırlamalarına ve azarlamalarına aldırış etmiyorum, çünkü o sonradan ödüyor; önce
küstahça sözler yağıyor, sonra dolarlar ve aptal eşek kafamı
vurursa, en azından bir duka veriyor. İyi bir ücret aldığında neden azarlanmaya katlanmasın ki? Yaşlı ayı bana eşek derse bile
ben iyi ve yakışıklı bir adam olarak kalırım! Majesteleri benim güzel fiziğime ve iyi duruşuma sahip olsaydı
tatmin olabilirdi."

"Evet, gerçekten de yaşlı Fritz'den çok farklı adamlarız!" dedi ikinci uşak, memnun bir tavırla. "Bir prenses bir zamanlar bana
yakışıklı bir adam demişti! Narin vücudum nedeniyle muhafızların arasına girdiğimden beri on bir yıl geçti. Prusya'nın eski veliaht prensesinin antresinde şeref muhafızıydım. Bu benim ilk deneyimimdi. Lordların ve leydilerin yollarını bilmiyordum. Aniden, büyüleyici ve
güzel giyimli bir hanım antreye girdi, onu takip eden iki genç hanım daha vardı, şakalaşıyor ve gülüyorlardı, tamamen kendi zevklerine göre. Birdenbire, zarif giyimli hanım iri siyah gözlerini bana dikti, öyle içtenlikle ki, kıpkırmızı oldum ve aşağı baktım. 'Şu yakışıklı
çocuğa bak,' diye bağırdı. 'Bahse girerim ki giyinmiş bir kız!' Bana doğru koştu ve yumuşak eliyle yanağımı okşamaya başladı ve güldü. 'Haklıyım. Sakalının izi bile yok; o bir kız!' Ve ben farkına varmadan beni öptü, sonra tekrar ve hatta üçüncü kez. Sanki büyülenmiş gibi kıpırdamadan durdum ve bir öpücük daha geleceğini düşünürken, kulağıma
güçlü bir tokat çarptı. 'Senin için bir ceza var,' dedi, 'böylece
kral onları yanında istemediğinde, yakışıklı bir kadın sana öpücük verdiğinde, ona karşılık vermeyi bilecek kadar bilgin olur; yazın, üstü açık bir vagonda, köpekler arka koltukta, uşaklar ön koltukta ve onları azarladıklarında, onları düzene sokmak için, onlara bir kişinin nazik tavrıyla hitap ederlerdi, bir liberter gibi durmazlardı,' ve bununla birlikte beni tekrar tokatladı. Diğer iki hanım güldü, bu beni kızdırdı
ve kulaklarım çok sıcaktı. 'Eğer bu tekrar olursa,' dedim, 'gök gürültüsüyle, cezalandırılmayı beklemediğimi görecek!' Silahlarımı bıraktım ve hemen hanımın peşinden koştum, o sırada katlanır kapılar açıldı ve muhteşem altın işlemeli elbiseler giymiş iki beyefendi içeri girdi. Küçük hanımı görünce şaşkına döndüler ve üç reverans yaptılar. Fareyi kokladım ve hemen kılıcımı taktım
ve bir kukla gibi dikildim. Beyler, kralın emirlerini iletmek için kraliyet majesteleriyle bir görüşme yapmaları gerektiğini söylediler. Prenses bitişikteki odaya girdi. Saray hanımlarından biri bir an önümde durdu ve şöyle dedi: 'Eğer bunu anlatmaya cesaret edersen, kaleye konulacaksın. Bunu hatırla ve sessiz ol.' Bunu yaptım ve
bugüne kadar gizli tuttum."

"Prenses seni bir daha cezalandırdı mı?" diye sordu Kretzchmar, cesur ve casus bir bakışla.

"Hayır, asla," diye cevapladı uşak Schultz. "Prenses ertesi gün
Stettin'e gitmesi emredildi, orada hala eşcinsel şakaları yüzünden bir mahkum olarak yaşıyor. Cezasını hatırladım ve bir hanım beni öptüğünde,
cesaretle karşılık verdim."

Uşaklar kralı yavaşça yükselen at yolundan terasa kadar takip etmişlerdi ve şimdi hızla öne atıldılar. Kretzschmar eyerinden
kendisini salladı, dizginleri Schultz'a fırlattı ve kral Sans-Souci sarayının yan kapısına geldiğinde, ona inmesi için yardım etmeye hazırdı. Kral, kimsenin onun gidişini veya gelişini fark etmemesi için kesin emirler vermişti ve bugün, her zamanki gibi, Kretzschmar'ın
tek başına takip ettiği gösterişsiz ve törensiz bir şekilde özel odasına girdi. Koltuğuna geri çöktü, mavi damask örtüsü köpekler tarafından
yırtılıp ısırılmıştı, böylece at kılı deliklerden
dışarı fırlamıştı.

"Şimdi bana, Kretzschmar, seferinin nasıl başarılı olduğunu anlat. Dün gece Mademoiselle Enke'yi görmek için Berlin'e mi gittiniz?"

"Evet, Majesteleri, oradaydım ve size yazıyı getirdim."

"Yalnız mıydı?" diye sordu kral, ayaklarının dibinde yatan Alkmene'yi okşamak için eğilirken.

"Peki," diye cevapladı Kretzschmar sırıtarak, "yalnız olup olmadığını bilmiyorum. Sadece, sokağın köşesinde biraz beklerken, pelerine sarılı bir beyefendinin dışarı çıktığını gördüm, uzun boylu, geniş omuzlu bir beyefendi, ben--"

"Doğal olarak tanımadığınız," dedi kral, sözünü keserek;
"karanlık bir geceydi ve ay yoktu, bu yüzden göremiyordunuz."

"Hizmetinizde, Majesteleri, kimseyi göremedim; Sadece şunu eklemek istiyorum
bilinmeyen kişi Mademoiselle Enke'nin evinde olabilir."

"Ve olmayabilir de," diye bağırdı kral sertçe. "Başka ne
öğrendin?"

"Konuşmaya değer hiçbir şey yok. Sadece bir şey söylemeliyim, uşak Schultz geveze bir aptal ve çok saygısızca konuşuyor."

"Sizinle konuştu mu?"

"Evet, majesteleri, benimle."

"O zaman bunun hoş karşılanacağını çok iyi biliyor. Ne dedi?"

"Bana Prusya'nın veliaht prensesiyle on bir yıl önce yaşadığı bir aşk ilişkisini anlattı. Veliaht prensesin sakalını okşadığını
söyledi."

"Sus!" diye emretti kral sertçe. "Schultz sarhoşsa ve
çılgınca konuşuyorsa, bunu bana nasıl tekrarlamaya cesaret edersin? Bunun
bir daha olmasına
izin verirseniz, sizi hizmetimden
kovarım. Bunu hatırlayın, eşek!"

"Affedersiniz, majesteleri, duyduğum önemli her şeyi anlatmam gerektiğini düşündüm."

"Bu önemli değildi ve konuşmaya değmezdi.
Schultz bu kadar sarhoş bir adamsa bunu bilmiyordum ve
acımasızdı. Şimdi gidebilirsin; sana arkadaşlarına veda etmen ve tekrar seninle karşılaşma umuduyla onları teselli etmen için bir gün veriyorum. Seni ilgilendiren
her şeyi yoluna koy. Borcun varsa öde."

"Onları ödeyecek param yok, majesteleri," diye içini çekti Kretzschmar.

Kral, anahtarı kendisinden başka kimsenin olmadığı demir sandığa doğru yürüdü ve içine bakarak şöyle dedi: "Bugün fazla paranız olamaz, çünkü dedikoducular ve casuslar için paranın bulunduğu çekmece
tamamen boş ve siz de bundan bolca pay aldınız. Size beş gulden kaldı."

"Ah! Majesteleri, bu çok az; yirmi beş gulden borçlarımı ödemez."

Kral çekmeceyi kapatarak şöyle dedi: "Yahuda, Efendisine ihanet ettiği için sadece yirmi şilin aldı. Yirmi beş şilin, Kretzschmar'ın yoldaşına ihanet etmesi için fazlasıyla yeterli."

Kretzschmar sessizce uzaklaştı. Kral, kapı kapanana kadar kocaman gözlerini ona dikti. "İnsan sefil bir ırktır; altın için kendi kardeşini satar, bir alıcı
bulunursa kendi ruhunu satar,"
diye mırıldandı. "Neden homurdanıyorsun, Alkmene, neden kendini yoruyorsun,
mademoiselle? Ben senin şerefli ırkından bahsetmiyordum; sadece
acınası insan ırkından. Sessiz ol, küçük köpeğim, sessiz ol; seni seviyorum ve
sen benim sevgili küçük köpeğimsin," dedi, onu okşayarak göğsüne bastırarak.

Uşak Schultz, uşağı Von Schwerin'i duyurmak için belirdi.

"Ona içeri girmesini söyle," diye başını salladı kral.

Von Schwerin gülümseyerek içeri girdi. "Sana emanet ettiğim şeyi başardın mı?"

Von Schwerin derin bir reveransla göğüs cebinden bir kağıt rulosu çıkardı ve krala uzatarak, "Emirlerini yerine getirdiğim için çok şanslıyım," dedi.

"Kont Schmettau villayı hemen bırakacak mı?"

"Evet, Majesteleri, yeni kiracı bugün, tüm mobilya ve ev düzenlemeleriyle birlikte, yedi bin beş yüz dolara evi alabilir. İşte satış senedi, sadece alıcının adı eksik. Majestelerinin emirlerine uydum ve sanki alıcıymışım gibi davrandım."

"Schmettau buna inanacak kadar aptal bir adam değil, çünkü paranızı saklayamayacağınızı biliyor. Sözleşmenin hazır olduğunu, sadece alıcının imzasının ve paranın eksik olduğunu söylüyorsunuz?"

"Affedersiniz, Majesteleri, şu anki sahibinin adı eklenmemiş. Majestelerinin açık emri olmadan bunu yazmaya cesaret edemedim."

"İsmi biliyor musunuz?" diye sordu kral.

"Ben hayır, ama en merhametli kralımın ve efendimin cömertliği
bunu anlamama izin veriyor ve kalbim minnettarlık ve sevinçle
dolup taşıyor. Tüm hayatım size minnettarlığımı
kanıtlamak için yeterli olmayacak."

"Ne için?" diye sordu kral, Von Schwerin'e bakarak, oldukça şaşırarak;
"Villayı sizin için satın aldığımı varsayamazsınız değil mi?"

Herr von Schwerin gülümseyerek başını salladı. "Öyle düşünüyorum, Majesteleri."

Frederick yüksek sesle güldü. "Schwerin, sen alışılmadık derecede kurnaz bir
adamsın. Tohum ekilmeden önce çimenin büyüdüğünü görüyorsun. Bu sefer kendini
kandırdın - çimen büyümedi. Sana ne faydası olacak? Çimene değil, devedikenine ihtiyacın var ve onlar da
Charlottenburg'da yetişmiyor. Sözleşmeyi, görüşme odasında bulacağın bakanım Von Herzberg'e götür ve sonra temiz havanın tadını çıkarmak için
terasta biraz yürü. Sana ayrıcalığı vaat ettim. Önce Von
Herzberg'e git ve ona Prusya Prensi'ni
vardığında hemen bana göndermesini söyle. Neden birdenbire bu kadar kederli bir yüz takınıyorsun?
Baş uşaklarımın, mekanikçiler arasında gidip İspanya'da şatolar inşa edecek kadar alçalmış olması mümkün mü? Bu tür evlerin kuzey iklimimize uygun olmadığını ve yıkıldığını biliyorsun. Şimdi, sana
söylediklerimi yap ve sonra terasa çık."

Uşak, kederli bir tavırla Von Herzberg'e doğru kaydı ve
kralın emirlerini ona iletti.

"İyi bir alışveriş yaptınız," dedi bakan, dostça bir tavırla. "Majesteleri, meseleyi ayarladığınız olağanüstü gayret ve büyük ustalıktan çok memnun kalacaktır.

Kont Schmettau az önce buradaydı ve sizin gayretinizi ve ihtiyatınızı ve en küçük meselelerde gösterdiğiniz sempati ve ilgiyi, sanki satın alma işlemi sizin içinmiş gibi yeterince takdir edemedi. Kont, babasından kalma iki yağlıboya tabloyu salonda saklamak istiyor. Kontun bunları saklamasına izin vermekten başka çaremiz yok."

"İstediğiniz gibi ayarlayın," diye cevapladı seyis, huysuzca; "Benim bu işle
başka hiçbir ilgim yok - her şey sizin elinizde."

"Ama bu kadar aceleyle nereye gidiyorsunuz?" dedi Herzberg, seyis
aceleyle eğilip odadan kapıya doğru yürürken.

"Majesteleri terasa çıkmamı emretti," diye cevapladı, asık suratla.

Herr von Herzberg şaşkınlıkla arkasından baktı. "Bir şey olmuş olmalı, yoksa çok uysaldır. Ah! İşte prens geliyor. Ben
onu karşılamaya gideceğim ve ona kralın emrini ileteceğim -
Kralla konuşana kadar
sizi burada bekleyeceğim,
eğer beni arama nezaketini gösterirseniz."

"Eğer beni bekleme nezaketini gösterirseniz, kesinlikle geri döneceğim," diye cevapladı prens gülümseyerek ve kraliyet amcasıyla görüşmeye
hızla gitti.

Frederick koltuğunda oturmuş, Alkmene kucağında oturuyordu, o sırada veliaht prens içeri girdi. "Bon jour, mon neveu! "Affedersiniz," dedi dostça bir baş hareketiyle, "oturuyorum ve Prusya'nın gelecekteki
Kralını selamlamak için ayağa kalkmıyorum."

"Efendim, Tanrım, büyük ve yaklaşılmaz selefimin çok fazla
bilgelik ve şöhretle taşıdığı ünvana varmam için bana uzun yıllar geçmesini bahşedin, öyle ki onun örneğini taklit edebileceğimden şüphe edebilir ve onun
zekasının ve şöhretinin gölgesinde yaşamakla yetinmek zorunda kalabiliriz!"

Frederick yavaşça başını salladı. "Halk tatmin olmayacak,
kasalar da şöhretle
dolmayacak. Hiç kimse atalarının büyük
işleriyle yaşayamaz; kendi kendine yetebilmeli, geçmişteki defneleri aramamalı, önünde uzanan
geleceğin çıplak tarlasını aramalıdır. Gelecekteki defnelerin tohumlarını ekin; şöhret beni pek rahatsız etmiyor ve yeğenim, ona güvenmemenizi tavsiye ediyorum. Kişi her güne yeniden başlamalı ve
güçlü işler için yeni çabalar göstermelidir."

Veliaht prens eğildi ve kralın hafifçe elini sallayarak ona işaret ettiği tabureye oturdu.

"Sizin yüce duygularını takip etmeye çalışacağım efendim, böylece büyük öğretmenimi onurlandırmayayım."

"Kendinizi çok mütevazı bir şekilde ifade ediyorsunuz, yeğenim ve biliyorum ki siz
başka türlü düşünüyorsunuz; ateşli ruhunuz asla kendinizi veya atalarınızı onurlandırmaktan
memnun olmayacak. Kader sizin lehinize ve benim yargıladığım gibi, sizi -cesur bir asker, becerikli bir yüzbaşı- tek kelimeyle gerçek bir Hohenzollern olarak- doğrulama fırsatı sunuyor! Seni ordumun bir bölüğünün komutanı yapacağım ve her
hareketi, her operasyonu canlı bir ilgiyle takip edeceğim."

Prensin yüzünde bir sevinç ışığı belirdi; Frederick bunu memnuniyetle gördü ve kalbi yeğenine karşı ısındı. "En azından
cesareti var," dedi kendi kendine; "savaşın
zorlu yaşamı karşısında korkuya kapılan bir şehvet düşkünü değil."

"Majesteleri bana bu kadar büyük bir lütufta bulunacak ve bana seferberlikte bağımsız bir
pozisyon bahşedecek mi?"

"Size bir general ve tahtın varisi olarak sahip olduğunuz şeyi teklif ediyorum. Planları ve operasyonları yönetmek bana, bunları detaylandırmak ve yürütmeyi yönetmek ise sana düşüyor. Savaş mesleğini hem teorik hem de pratik olarak anladığınızı görmekten mutluluk duyacağım. Bu nedenle, bu savaş o kadar hoş karşılanıyor ki, veliaht prensime ilk defnelerini kazanma ve şimdiye kadar mersinle taçlandırılmış alnını süsleme fırsatı verecek."

"Majesteleri, ben--"

"Sessiz olun--Size sitem etmiyorum, yeğenim; insan doğasını ve kadınların baştan çıkarıcı sanatlarını anlıyorum. Başka bir
süs aramanızın zamanı geldi--mersin genç bir alın olur ve miğfer defnelerle taçlandırılmış adamı süsler."

"Uzun zamandır bunu arzuluyorum ve bunu kazanma fırsatı için majestelerine derinden minnettarım. Bu sefer benim için iyi bir talih."

"Savaş asla iyi bir talih değildir," diye iç çekti kral--"halk için büyük bir talihsizliktir. Onların iyiliği için bundan isteyerek kaçınırdım.
Ama genç Almanya İmparatoru'nun kibri ve toprak büyütme tutkusu beni buna zorluyor.
Avusturya'nın yabancı miras yoluyla zenginleşmesine ve bir Alman prensinin meşru unvanını
göz ardı etmesine cesaret edemem ve buna izin vermeyeceğim. Bavyera, egemen bir prensin yönetiminde bağımsız, özgür bir Alman prensliği olarak kalmalıdır.
Güç dengesi için kaçınılmaz olarak gereklidir. Bu nedenle, bir Alman prensi olarak, Avusturya'nın gücünü gayri meşru bir şekilde artırmasına izin veremem, ancak iyi kılıcımı teraziye koyacağım,
terazinin Almanya'nın varlığının bağlı olduğu tarafta daha ağır olduğunu, böylece Avusturya'nın ağırlığıyla havaya uçurulamayacağını. Bunlar benim görüşlerim ve şimdi gönülsüzce girdiğim savaşa dair sebeplerim. Almanya'nın büyüklüğü ve dengesi söz konusu olduğunda, hiçbir Alman prensi tereddüt etmemelidir. Avusturya Almanya'ya çoktan çok kan kaybettirdi ve daha da fazla kan dökmesine neden olacak. İnanın yeğenim ve Avusturya'nın toprak büyütme hırsına karşı kendinizi koruyun. Görüyorsunuz ya, ben de tüm yaşlı insanlar gibiyim, her zaman gençlere ders veriyorum, kendimiz öğreneceğimiz çok şey varken. Hepimiz öğrenciyiz ve eylemlerimiz her zaman kusurludur."

"Majesteleri buna kendisi inanamaz. Sans-Souci'nin bilgesi tüm Avrupa'nın bir örneği, ustası ve öğretmenidir."

"Oğlum," diye cevapladı kral, "antik çağın büyük adamları bunu bilgeliğin zirvesi olarak kabul ettiler, 'hayatın ortasında
ölümün içinde olduğumuzu' akıllarında tutmaları gerektiğini. Neşeli şenliklerde ve lüks şölenlerde, neşeli şarkılar ve şehvetli danslarla kesintiye uğradılar ve şu uyarıyla: 'Unutma, ey adam, öleceksin!' Onların bilgeliğinden faydalanalım! Sizi hayatın ziyafetinden korkuttum ve birçok şarkıcı ve dansçının gül şölenlerine ve neşeli dansa böyle iğrenç bir şekilde son verdiğim için öfkeleneceğinden şüphem yok. Savaşçı girişimimizde, güzellerin pembe dudakları bizi takip edecek lanetler
üflerse bu kötü bir alamet olur; bu nedenle, onları uzlaştırmaya çalışmalı ve kalplerinde güzel bir hatıra bırakmalıyız. Gülümseyin, prensim ve yaşlı bir adam için bunun boşuna bir dert olduğunu düşünüyorsunuz; hiçbir iddiayla hanımların gözüne giremiyorum; bu yüzden
benim için uzlaşmayı ve susturma parasını üstlenmelisin."

"Majestelerinin bana dayatacağı her şeye hazırım; sadece
gülümsediğim ve--"

"Bu gerçeğe çok yakındı," diye sözünü kesti kral. "Sizi hayat ziyafetinden çağırdım ve dans edenleri,
danslarının ortasında güllerle taçlandırılmış, sizin önünüzde bitirecekleri danslarının ortasında böldüm. O zaman sizden rica ediyorum, öfkeli güzellikleri tazmin edin ve
hiçbir konuda kimseye
borçlu olmadığımız
için, sakin bir vicdanla yola çıkalım."

"Ah efendim, bu noktada sakin bir vicdanla sahaya çıkmam imkansız."

"Bunu yapmanız için size araçları uzatmama izin verin," diye cevapladı kral,
nezaketle gülümseyerek. "Bu küçük kutuyu al; içinde insanlığın tüm zayıflıklarına ve zaaflarına karşı bir kanıt olan, insan doğasının en büyük filozoflarından birinin
harika bir iksiri var. Doğru kullanıldığında, üzüntü gözyaşları sevinç gözyaşlarına, bir Megerea ise
büyülenmişçesine gülümseyen bir meleğe dönüşür. Savaşa gitmeden önce, sizden
mucizevi iksiri öfkeli güzelliklerden birinin üzerinde denemenizi rica ediyorum. Çünkü, tekrar ediyorum, evimizi düzene koymalı ve arkamızda hiçbir borç bırakmamalıyız.
Minnettarlık borçları unutulmamalı. İyi bir ziyafet çektiğimizde 'Gesegnete
Mahlzeit' diyelim."

Kral, prense güzel işçilikle yapılmış küçük bir kutu uzattı ve
ona hararetle teşekkür ederken gülümsedi ve aynı zamanda kutuyu açmaya çalıştı.

"Muhteşem iksire karşı merakınızı
ihmal ettiğiniz için, oldukça masum bir kalbiniz olduğunu memnuniyetle belirtmek isterim. Erkeklerin, güzel kadınlardan bahsetmeye bile gerek yok, size bunun hayatın tüm kötülükleri için
tek merhem olduğunu uzun zaman önce öğrettiğini sanıyordum. Bakanım Herzberg size küçük kutunun
anahtarını verecek ve iksirin doğru kullanımı konusunda tavsiyelerde bulunacak. Elveda, sizi tekrar görmeyi
umarak, yeğenim. Yarın Silezya'ya doğru yola çıkıyorum, çünkü siz gençlerden daha yavaş seyahat etmem gerekiyor. Birkaç gün içinde beni takip edeceksiniz. Tekrar elveda!"

Zayıf beyaz elini prense uzattı,
prens onu dudaklarına bastırmak üzereyken hızla geri çekti ve kapıyı nazikçe işaret etti.

BÖLÜM VIII. ALTIN ​​YAĞMUR.

Prens Frederick William, acı dolu bir merakla, Bakan von Herzberg'in kendisini beklediği
kabul odasına gitti.

"Ekselansları," dedi, "Majesteleri, bu küçük kutuda bulunan mucizevi iksirin gerçek açıklaması için beni size yönlendiriyor ve
doğal olarak çok meraklıyım ve sizden onu açmak için anahtar rica ediyorum."

"Kraliyet Majesteleri," dedi bakan gülümseyerek, "bana birkaç dakika konuşma izni verir misiniz, bu bir açıklama olabilir, çünkü majesteleri bana gerçekte bir anahtar vermedi?"

"Sizden rica ediyorum, sevgili ekselansları, bunu açıklamanızı rica ediyorum," diye haykırdı prens, sabırsızlıkla.

"Yüreğinizin en hassas duygularını yoklarsam beni affedin, prensim.
Kralın emri bana bu görevi yüklüyor. Uzun zamandır, karınızdan daha bağlı olduğunuz belirli bir kişiyle olan bağlantınızı biliyor."

"Daha doğrusu, majesteleri beni iki kez sevilmeyen ve bilinmeyen iki prensesle evlenmeye zorladı, oysa ki bu belirli kişiyi zaten sevdiğimi biliyordu. İki kez evlendim, çünkü kralının emri Prusya'nın veliaht prensi için kanundur. Benim sevgim ve sempatim için kalbimin kanunundan başka kanun yoktur ve ben yalnızca buna uydum."

"Majesteleri sizi kınamıyor. Sans-Souci'nin filozofu insan doğasını anlıyor ve sizin zayıflığınıza karşı hoşgörülü hissediyor.
Mutsuz bir evliliğin acısını teselli etmek için bu kişiyi arkadaş ve favori olarak seçmenizden oldukça memnun. Onun düşük doğum oranı, onun asla siyasete karışmayacağının garantisidir, bu eylem majestelerinin en büyük hoşnutsuzluğuyla karşılanacaktır. Majesteleri bu yakınlığı sürdürmenize izin verirken ve bu kadının varlığını kabul ederken, onun bir veliaht prensin metresi olarak bakılmasını istiyor, bir beyefendinin grisette'i olarak değil. Kendi evi ve lordunun üniforması olmalı."

"Sanki bunun daha önceden ayarlanmamış olması benim hatammış gibi!" diye haykırdı prens. "Her gün ve her saat yoksulluktan eziyet çekmiyor muyum ve gerekli harcamalar ile acil alacaklılar arasında nasıl geçiş yapacağımı
bilmiyor muyum? Siz de, ekselansları, kralın veliaht prense karşı ne kadar cimri ve cimri olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Bana ailemi düzgün bir şekilde, hatta prenslik bir şekilde geçindirmem için gereken
parayı bile zor sağlıyor. Hepimiz, kendim, eşim ve çocuklarım, ekonomisi artarken bizim ihtiyaçlarımız ve harcamalarımız da her yıl artan krala ne kadar bağımlıyız! On yıl boyunca bana sadakatlerini ve sevgilerini kanıtlamış olanları ödüllendirememem yeterince üzücü, ancak onların bağımlılık ve yoksulluk içinde yaşamalarına izin vermek zorundayım."

"Majesteleri bunu anlıyor ve sizin kraliyet majesteleri
sahaya çıkacağınız ve cesur bir komutan olarak savaşın belirsiz kaderine maruz kalacağınız için, sizin için değerli olan herkesin geleceğini güvence altına almanız ve onlar için belirli bir yeterlilik ayarlamanız gerektiğini düşünüyor. Şimdi size iyi bir
fırsat sunuluyor. Kont Schmettau Charlottenburg'daki villasını
satacak ve sizin onu satın almanız ve sizin için en değerli olanlara devretmeniz Majesteleri'nin hoşuna gidecektir. Size mümkün olduğunca az sorun çıkarmak için, majesteleri, seyis Kont Schmettau aracılığıyla konuyu çoktan ayarladı ve satın alma işlemi hemen şu anda yapılabilir. İşte satış senedi; sadece mevcut sahibinin adı, alıcının imzası ve yedi bin beş yüz talerlik ödeme eksik."

"İsimler hemen yazılabilir; ancak, ekselansları," diye haykırdı prens, "para nereden gelecek?"

"Kraliyet majestelerine küçük kutunun anahtarını verdim: rozetin üzerine
sertçe bastırın lütfen."

Prens yayı tuttu, kapak geri uçtu - içinde sadece bir kağıt şeridi vardı! Üzerinde, kralın kendi el yazısıyla, "Hazineme poliçe. Prusya Prensi'nin emrine yirmi bin taler ödeyin." [Dipnot: "Kontes Lichtenau'nun Anıları", cilt 1] Prensin yüzü sevinçle aydınlandı. "Ah! Kral gerçekten de bana tüm talihsizlikleri telafi eden, tüm rahatsızlıkları iyileştiren ve olası tüm üzüntülere merhem olan mucizevi bir iksir verdi. Hemen kullanacağım ve satış
sözleşmesini imzalayacağım." Kağıdı imzaladı ve sözleşmedeki eksikliği aceleyle doldurdu. "Tamamlandı!" diye sevinçle haykırdı, "mal sahibi,
Wilhelmine Enke; alıcı, Prusyalı Frederick William. Yapılacak tek şey, kralın hazinesinden para çekmek ve Kont Schmettau'ya ödeme yapmak."

"Kraliyet Majesteleri bu zahmetten bile kurtuldu. İşte yirmi rulo
ve her ruloda yüz çift Fredericks d'or var ve,
yüksekliğiniz emrettiğinde, yedi rulo ayırıp Kont Schmettau'ya ödeyeceğim; sonra size on üç rulo kalacak. İşte
sözleşme, bunu sahibine şahsen vereceksiniz."

"Öncelikle krala gitmeliyim," dedi prens; "yüreğim bana ona olan minnettarlığımı ve onun iyiliği ve şefkatine dair derin hissiyatımı ifade etmem için baskı yapıyor.
Bazen hatalarını sertçe azarladığı için babasının cömertliğinden ve iyiliğinden şüphe eden
pişman bir oğul gibi, alçakgönüllü olmadan utanıyorum. Hemen krala gitmeliyim."

"O sizin kraliyet ekselanslarınızı kabul etmeyecek," diye cevapladı Herzberg gülümseyerek.
"Hayranlığımızı ve sevgimizi fazlasıyla hak eden hükümdarımızı tanıyorsunuz.
Lütfu ve iyiliği hepimizin üzerinde parlıyor ve ne teşekkür
ne de onay istiyor. O, asil, görkemli işlerini sert bir
şekilde yapar ki, cömertliğinin alıcılarını minnettarlık yükünden kurtarabilsin; ve çoğu zaman en asık suratlı ve sert olduğunda,
kalbinde en nazik ve şefkatli olan odur. Siz ve sizinkiler bunu bugün deneyimlediniz. Öfkeli görünüyordu ve kendini katı bir ahlak yargıcının
togasına sardı; ama bu toganın altında, sert sözlerle cezalandıran ve cömert, iyiliksever eylemlerle affeden bir dost ve babanın nazik, asil kalbi atıyordu."

"Bunun için ona teşekkür etmeliyim - beni dinlemeli!" diye haykırdı prens.

"Eğer kraliyet majesteleri onu şükran almaya zorlarsa,
onlardan kaçınmak istediği zaman öfkelenecektir. Bana, bu meseleye asla değinmemenizi ve başkalarıyla konuşmamanızı rica etmemi açıkça emretti, çünkü
aile meselelerinin dünyaya duyurulması
majestelerinin hoşuna gitmeyecektir. Majestelerini en iyi şekilde, tam olarak onun isteklerini yerine getirerek ve onunla karşılaştığınızda asla bundan bahsetmeyerek memnun edersiniz. Dediğim gibi, bu
kralın açık isteği ve emridir."

"Doğal olarak uymalıyım," diye iç çekti prens, "ama ondan bu kadar nezaket görmenin
en azından en içten teşekkürlerimi sunmadan
hoş olmadığını kabul ediyorum. Krala, onun şefkatli sempatisi ve cömertliğiyle
derinden, sağduyulu bir şekilde etkilendiğimi söyle. Ve şimdi Wilhelmine Enke'ye acele edeceğim; ama, bunun mümkün olmayabileceği aklıma geliyor; kral onu kendi evinde tutsak etti."

"Bununla uğraşma. Majestelerinin isteğine göre hemen Charlottenburg'a gidin. Orada yeni
sahibini bulacaksınız ve size Berlin belediye başkanıyla yaptığı görüşmeyi anlatacaktır."

"Ah! Hemen villaya gideceğim. Von
Kircheisen'in ona ne söylediğini merak ediyorum."

"Öyle olacağını düşündüm ve arabanızı buraya sipariş ettim, çünkü ağır altın rulolarını at sırtında taşıyamazsınız; ve eğer isteğinize göre uşağa, içine koyduğum kutuyu arabaya koymasını emredeceğim."

"Hayır, hayır; lütfen onları taşımama izin verin," diye bağırdı prens, kutuyu iki eliyle kavrayarak. "Gerçekten ağır ama hoş bir yük ve eğer kolumu sakatlarsa, bana cesaret ve güç verecek mucizevi iksiri düşüneceğim. Elveda, ekselansları; Charlottenburg'a
acele edeceğim!"

Prens arabasına bindi ve arabacıya villaya
tam hızla gitmesini emretti. Bu emir sayesinde yaklaşık
bir saat içinde ulaştı. Geldiğinde onu karşılayacak kimse yoktu. Salon
boştu ve odalar kapalıydı. Prens karşı tarafa geçti, orada açık bir kapı vardı ve bir balkonda durdu, bahçeye inen basamaklar vardı, çiçek tarhları, çimenlikler, çalılıklar ve uzun ağaçlarla
güzel bir arka plan oluşturuyordu. Kuşlar
şakıyor, ağaçlar hışırdıyor ve rengarenk kelebekler kokulu çiçeklerin
üzerinde uçuşuyordu. Çimlerin üzerinde, güzel bir grup oluşturan
Wilhelmine kızıyla oynuyordu ve dadı da kucağında küçük çocukla
gülerek kollarını annesine doğru uzatıyordu.

"Wilhelmine--Wilhelmine!" diye bağırdı prens.

Bir sevinç çığlığıyla cevap verdi ve uçup gitti eve doğru. "Sonunda
geldiniz, sevgili efendim," diye bağırdı, neredeyse nefes nefese, basamakları
çıkarken. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bana söylemenizi rica ediyorum? Meraktan ölüyorum!"

"Ben de," dedi prens gülümseyerek. "Lütfen beni odalardan birine götürün, böylece bu kutuyu
yerleştirebileyim."

"Bu cin ne içeriyor ki, beni kucaklamanızı engelliyor?"

"Sorma, ama yükümü hafifletmeme yardım et."
Eve girdiler ve Wilhelmine geniş katlanır kapıları açtı,
bu kapılar çok zevkli döşenmiş bir odaya açılıyordu. Frederick William
kutuyu mermer masanın üzerine koydu ve Wilhelmine'in kollarında olduğu bir divanın üzerine
çöktü. "Öncelikle, Von Kircheisen'in sana ne söylediğini söyle?"

"Kral adına bana, Berlin ve Potsdam'daki ikametgahımı terk etmemi ve her iki yerde de kendimi kamuya göstermekten kaçınmamı emretti, böylece Prusya Prensi'nin sevgisine ve sadakatine hakkı olan kişiler beni görünce rahatsız olmayacaktı; emekli olarak yaşamamı ve tayin edilen ikametgahı mümkün olduğunca az terk etmemi, çünkü o zaman kral varlığımı görmezden gelmeye ve beni daha fazla fark etmemeye meyilli olacaktı. Ancak, bir rol oynamaya kalkışırsam, majesteleri bunun sonsuza dek oynanması için elinden geleni yapardı."

"Bunlar sert, zalimce sözlerdi," diye iç çekti Frederick William.

"Sert, zalimce sözler," diye tekrarladı Wilhelmine, kederle. "Ruhumu deldiler ve sonunda acıdan çığlık attım. Herr von Kircheisen oldukça korkmuştu ve bana böyle konuşmak zorunda olduğu için onu mazur görmemi istedi,
ama kral ona sözlerini tekrarlamasını emretmişti. Araba
kapıdaydı, dedi, beni gelecekteki evime götürmeye hazırdı, çünkü
hemen Berlin'den ayrılmam ve krala yola çıktığım
bildirilmeliydi. Arabacı emri aldı ve ben buradayım, ne yapacağımı veya burada kalıp kalmayacağımı bilmeden."

"Evet, Wilhelmine, burada kalacaksın; sonunda bir evimiz ve
sevgimiz ve çocuklarımız için bir dinlenme yerimiz var. Bu ev senindir - sen
buranın hanımısın ve beni misafirin olarak karşılamalısın."

"Bu ev benim!" diye sevinçle bağırdı. "Bana verdin mi? Ne kadar cömert ve ne kadar savurgansın! Bana sevginin armağanını ver, sanki sen Jüpiter'mişsin ve ben Danaeymişim gibi!"

"Güzel bir resim ve gerçek olması için Jüpiter rolünü oynayıp kutuyu açacağım."

Bir rulo altın aldı ve onu Wilhelmine'in başına, güzel omuzlarına ve kollarına altın yağmuru gibi düşürdü. Kız çığlık
attı ve güldü ve etrafında
çınlayarak yerde yuvarlanan parçaları toplamaya çalıştı. Prens bir rulo daha aldı ve bir tane daha, ta ki kız parıldayan parçalarla dolana kadar. Sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki Wilhelmine gülerek lütuf için çığlık atana ve
altın onun etrafında
şakacı cinler gibi yuvarlanana kadar.

BÖLÜM IX. ALMAN EDEBİYATI VE KRAL.

Bakan Herzberg bu arada kralla bir görüşme yaptı ve ona Schmettau villasının satın alınmasının tamamlandığını ve veliaht prensin kraliyet cömertliğine duyduğu
duygu ve minnettarlığı bildirdi.

"O zaman bu iş ayarlandı," dedi Frederick. "Eğer kader prensin bu seferden geri dönmemesini isterse, o zaman bu belirli kişi
ve iki zavallı solucana, isimsiz ve babasız dünyada dolaşmaya mahkum olanlara
sağlık verilir."

"Umarım kader prense bu kadar sert davranmaz veya majestelerine bu kadar üzüntü yaşatmaz."

"Sevgili beyefendi, Kader katı yürekli bir yaratıktır, insanlığın gözyaşları onun için
çatıdan düşen yağmur damlalarından daha fazla önemli değildir.
İnsanlar üzerinde devasa bir güçle yürür, hepsini toza boğar - hem büyük hem de küçük - hem kral hem dilenci. Ben
kendi adımımı
söylemeden Kadere teslim oluyorum. Politikacılar ve savaşçılar sadece
İlahi Takdirin elindeki kuklalardır. Nedenini bilmeden hareket ederiz, çünkü
bilmeden görünmez bir elin araçlarıyız.
Çoğu zaman eylemlerimizin sonucu umutlarımızın tam tersidir! Her şeyin kendi yolunu izlemesine izin verin,
Tanrı'nın en çok hoşuna giden şekilde ve Kadere hükmetmeyi düşünmeyelim. [Dipnot:
Kralın sözleri.--"Ölüm Sonrası Eserler", cilt x., s. 256.] Bu benim inancım, Herzberg ve bu rezil seferden geri dönmezsem,
teslim olduğumu bileceksin Kadere mırıldanmadan. Her şeydeki
isteklerimi anlıyorsun; hükümetin güncel işleri düzenli olarak devam etmeli. Olağanüstü bir şey olursa, hemen
bilgilendirileyim. Herhangi bir haber var mı, Herzberg?"

"Anlatılmaya değer bir şey yok, efendim, sadece genç Weimar Dükü
şehre geldi."

"Biliyorum; kendini duyurdu. Onunla konuşamam. Kardeşim Henry'den, düklüğündeki ordumuz için asker toplamamıza
izin vereceği koşulları ayarlamasını istedim. Umarım
makul davranır ve bunu engellemez. Weimar Dükü'nün
geldiği haber değil!"

"Sadece dük gelmedi, aynı zamanda Saxe-Weimar halkının iyi ve kötü havayı yarattığını söylediği
sevgili dostunu da beraberinde getirdi."

"Hava durumu yaratıcısı kim?"

"Majesteleri, bu hava durumu yaratıcısı, dört yıldır tüm Almanya'nın
kalplerini
uyandıran ve hayallerini harekete geçiren 'Genç Werther'in Acıları'nın yazarı Johann Wolfgang Goethe'dir. Eğer
aldanmıyorsam, bu şair için büyük bir gelecek açılıyor ve o, Alman edebiyatının
gökyüzünde birinci dereceden bir yıldız olacak. Majestelerinin onu görmesinin
zahmete değeceğine inanıyorum."

"Alman edebiyatınızla ve birinci dereceden yıldızlarınızla beni rahatsız etmeyin! Yoksulluğumuzu alçakgönüllülükle kabul etmeliyiz;
güzel edebiyatlar topraklarımızda hiçbir zaman başarıya ulaşamadı. Dahası, bu birinci dereceden yıldız -bu Herr Goethe- onu iyi hatırlıyorum; onun hakkında
hiçbir şey bilmek istemiyorum. 'Genç Werther'in Üzüntüleri' ile tüm
aşk hastası aptalların başını döndürdü. Bunu bir
meziyet sayamazsınız. Almanya'nın gençliği, Herr Goethe'nin aşk dolu
sızlanma romanları olmadan, ateşe benzin dökmeye yetecek kadar aşıktı."

"Size katılmadığımı mazur görün efendim; ama majestelerinin kınadığı bu kitap sadece Almanya'da değil, tüm Avrupa'da - hatta tüm dünyada - bir öfkeye yol açtı. Kamuoyunun bu kadar belirgin bir şekilde desteklediği şey tamamen değersiz olamaz. 'Vox populi, vox dei' her çağda geçerli bir özdeyiştir."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı kral. "Eski Roma özdeyişi bizim kadınsı, aşağılanmış halkımız için geçerli değildir. Günümüzde, halkı pohpohlayan ve zayıflıklarını yücelten iyi bir adamdır ve göklere çıkarılır. Kamuoyu ona bir dahi ve bir Mesih der.
Saçmalıklarınıza son! Bay Goethe'nin 'Werther'i hiçbir işe yaramadı; sağlıklı olanları hasta etti ve sakatları sağlığına kavuşturmadı. Ortaya çıkışından bu yana çılgın bir aşk ateşi tüm gençleri sardı ve aptalca duygusallıklar ve flörtler moda oldu. Bu modern Wertherler sanki aşk bir tarantulaymış gibi davranıyorlar,
ısırıklarıyla delirmeleri gerekiyor, böylece örnek genç
adamlar olarak kabul ediliyorlar. İnliyorlar ve iç çekiyorlar, ay ışığında yürüyüşlere çıkıyorlar, ama ruhlarında hiç cesaret yok ve asla iyi asker
olmayacaklar. Bu,
Herr Werther'in ve onun iğrenç ağıtlarının suçu. Bu zavallı bir eser,
ve hakkında konuşmaya değmez, çünkü hiçbir ciddi adam
okumaz!"

"Affedersiniz efendim; majesteleri, Alman edebiyatının şövalyesi ve şampiyonu olarak listeye girmeme ve bazen de
tahtınızın gölgesinde fark edilmeden ve bilinmeden duran Alman ilham perisini savunmama nezaketle izin verdi; oysa parlak kıyafeti ve boyalı yanaklarıyla Fransız hanımefendi her zaman hoş karşılanıyor. Majestelerinden, bu romantizmin biraz zarar vermiş olmasına rağmen,
diğer yandan sonsuz bir hizmet verdiğine inanmasını rica ediyorum. Büyük ve ölümsüz bir meziyet inkar edilemez."

"Hangi meziyet?" diye sordu kral, yavaşça bir tutam enfiye çekerek; "Bu çılgın, aşk hastası kitabın ne meziyeti olduğunu çok merak ediyorum."

"Efendim, Alman edebiyatını, tek başına ustaca diliyle, bir Alman yazarının bugüne kadar ürettiği her şeyin üstüne çıkaran bir eserle zenginleştirmiş olması büyük bir meziyete sahip. Ülkemizin edebiyatını beceriksiz, garip çocukluğundan
kurtarmış ve onu, tanrıların her duyguyu ve her düşünceyi ifade etmek için doğru kelimeyi dudaklarına
yerleştirdiği, savaşa hazır, ateşli, ilham dolu bir gençlik olarak sunmuştur; insan kalbinin derinliklerini araştırabilecek bir gençlik."

"Keşke bütün bunlar derinliklerde kalsaydı," diye bağırdı Frederick, sinirlenerek. "Daha önce Alman ilham perisini savundun; ama hatırlarsın ki
benim düzeltilemez olduğumu. Beceriksizliğin
usta işi olduğuna beni ikna edemezsin. Bu, zihnin yoksulluğu değil,
kısa ve kesin bir şekilde ifade edemeyen dilin hatasıdır.
Çünkü herhangi biri Tacitus'u bir yığın kelime ve ifade
eklemeden Almancaya nasıl çevirebilir? Fransızcada buna gerek yok; kişi kendini
kısa ve öz bir şekilde ifade edebilir."

"Efendim, Tacitus'un kısalığının
Almancada taklit edilebileceğini size kanıtlamama izin vereceğim. Majestelerine bir kanıt sağlamak için
Tacitus'un bir kısmını
çevireceğim. "

"Sözünüze güveneceğim! Ve size Alman edebiyatı, eksiklikleri ve onu geliştirmenin yolları üzerine bir incelemeyle cevap vereceğim.
[Dipnot: Bu inceleme Bavyera veraset savaşı sırasında,
1779 kışında ortaya çıktı] O zamana kadar, bir ateşkes. Bunun üzerinde ısrar ediyorum - iyi
Alman yazarlar bizim Almanlara tamamen ihtiyaç duyuyorlar. Voltaire ve Algarotti'ye Elysian Tarlaları'nda katılmamdan uzun bir süre sonra ortaya çıkabilirler." [Dipnot: Kralın sözleri.--Bkz. "Ölüm Sonrası Eserler", cilt II,
s. 293.]

"Onlar zaten buradalar," diye haykırdı Herzberg, gayretle. "Örneğin, her ulusun gurur duyabileceği iki drama
yazmış olan Lessing'imiz var - 'Minna von Barnhelm ve Emilia Calotti.'"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kral, kayıtsızca. "Sizin Lessing'inizi
hiç duymadım."

"Majesteleri, bu harika komedi, 'Minna von Barnhelm,' majestelerinin yüceltilmesi için
yazıldı."

"Okumamam için daha da çok sebep var! Bir Alman komedisi! Bu, Alman tiyatrosu için
iyi bir şey olmalı, ama hepsinden daha sefil. Almanya'da Melpomene'nin eğitimsiz hayranları var, bazıları sırıklar üzerinde yürüyor,
diğerleri tanrıçanın sunaklarından çamurda sürünüyor. Almanlar
her zaman iğrenecekler, çünkü onun yasalarına isyan ediyorlar ve
kalbi harekete geçirip ilgilendirme sanatını anlamıyor."

"Ama efendim, siz hiçbir zaman 'Minna von
Barnhelm' veya 'Emilia Calotti' ile tanışmaya tenezzül etmediniz."

"Eh, eh, Herzberg, bu kadar öfkelenme; sen Alman edebiyatının bir aşığısın ve aşık olanlara biraz hoşgörü gösterilmeli.
Alman komedileri ve trajedileri dediğin şeyleri okumaya beni ikna edemezsin. İyi bakacağım; dişlerim
bu kadar sert parçaları öğütecek kadar güçlü değil. Şimdi öfkelenme, Herzberg. Bu sefer
içinde sahip olduğum ilk boş
saatlerimi
tezimime harcayacağım."

"Ve sahip olduğum ilk boş
saatlerimi," diye homurdandı bakan, "Tacitus'un bir bölümünü bizim güzel Almanca
dilimize çevirmek ve Majestelerine göndermek için kullanacağım."

"Sen düzelmezsin," dedi Frederick gülümseyerek. "Göreceğiz ve
o zamana kadar barışı koruyalım, Herzberg. Bir kişi savaşa
gitmek üzereyken, vicdanıyla ve
dostlarıyla barışık olması iyidir; Öyleyse iyi arkadaş olalım."

"Majesteleri, nezaketiniz ve nezaketiniz beni gerçekten utandırıyor,"
dedi bakan, duygulu bir şekilde. "Eğer zavallı ihmal edilmiş Alman edebiyatımız için duyduğum şevkle yakışıksız bir şiddete kapıldıysam, bin kez özür dilerim."

"Şevkinizi onaylıyorum ve sadık bir şövalye olmanızdan hoşnutum, sans peur et sans repche. Yoksulluğunu, herhangi bir ulus kadar ruha ve dehaya sahip olan ve zihinsel gelişimi dış koşullar tarafından geriletilen ve komşularıyla eşitliğe ulaşmasını engelleyen Alman ulusuna atfetmiyorum. Bir gün klasik yazarlarımız olacak ve herkes kendini geliştirmek için onları okuyacak. Komşularımız Almanca öğrenecek ve mahkemelerde zevkle konuşulacak; ve mükemmel bir şekilde oluştuğunda, dilimizin Avrupa'nın her yerine yayılması gayet olası. Bizim de
Alman klasiklerimiz olacak." [Dipnot: Kralın sözleri--bkz.
"Ölüm Sonrası Eserler", cilt III.]

Kral, Herzberg'in asil, zeki yüzünün
aydınlandığını ve onu gölgeleyen
kasvetli bulutların
dağıldığını çalarak gözlemlediğinde, memnun bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi, yine memnun olduğunuz doğru değil mi?" dedi kral,
nezaketle.

"Alman dili için yapılan kehanetten çok memnunum, Majesteleri;
ve bir şey ekleyebilir miyim?"

"Bunu anlatmazsanız yüreğiniz ağırlaşacak," dedi kral.

"Bu Goethe'nin bir gün klasik yazarlar arasına gireceğini kehanet ediyorum,
ve bu nedenle Majestelerinden ona bir kez daha nazik bir bakış
vermenizi ve onu huzurunuza davet etmenizi rica ediyorum. Eğer 'Werther'in Acıları'ndan
hoşlanmıyorsanız, Goethe başka güzel eserler yaratmıştır. 'Stella' trajedisinin yazarıdır. '"

"Berlin'de temsilini yasakladığımız o duygusal, ahlaksız eser, çünkü aynı anda iki kadınla sevişen, karısına ve sevgilisine aşık olan, yetişkin bir kızı olan bir adamı tasvir ediyor! Gözyaşı bezlerini harekete geçiren, kahramanın beynini patlatmasıyla 'Werther' olarak sona eren ahlaksız bir eser. Tüm ahlaka ve evliliğe karşı yöneltilmiş; bu nedenle
yasaklandı." [Dipnot: "Stella" trajedisi Berlin'de büyük bir alkışla temsil edildi ve kral tarafından 1776 yılında ahlaksız olarak
kınadı ve daha fazla temsil yasaklandı.--Bkz. Plumke,
"Berlin Tiyatroları Tarihi."]

"Ama efendim, Bay Goethe sadece 'Stella'yı değil, aynı zamanda 'Clavigo'yu da yazdı, ki--"

"Bunu 'Memoires de Beaumarchais'den birebir kopyaladı,"
diye sözünü kesti kral. "Bu bir Alman değil, bir Fransız yapımı."

"Johann Wolfgang Goethe'nin yazdığı gerçek bir Alman yapımını alıntılamama izin verin. 'Gotz von Berlichingen' dramasından bahsediyorum."

"Dur!--yeterli. "Daha fazlasını duymak istemiyorum," diye bağırdı
kral öfkeyle ve ayağa kalkarak. "Böyle parçaların Alman sahnesinde 'Gotz von Berlichingen' olarak görünmesi yeterince kötü.
Bunlar Shakespeare'in kötü İngiliz parçalarının iğrenç taklitlerinden başka bir şey değil! Çukur onları alkışlıyor ve bu iğrenç basmakalıp sözleri coşkuyla talep ediyor. [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Bkz. "Ölüm Sonrası Eserler", cilt iii.] Tekrar kızma, ihtiyar çocuğa karşı sabırlı olmalısın! Bu Herr Goethe bir gün senin dediğin gibi klasik bir yazar olursa içtenlikle sevineceğim. Buna tanıklık edecek kadar
yaşayamayacağım. Senin tam yetişkin
yazarını gördüğün yerde ben sadece embriyosunu görüyorum. Elysian Tarlalarında buluştuğumuzda bunun hakkında daha fazla konuşacağız; sonra, bunu Herr Johann Wolfgang
Goethe'yi, bir Alman klasik yazarı olarak, Homeros, Horace, Virgil ve
Corneille'e sunduğunuzda, ona sırtlarını dönüp dönmediklerini göreceğiz. Şimdi elveda,
Herzberg! Koşullar elverdiği anda, seni Silezya'ya çağıracağım ve sonra bana Tacitus'un Almanca çevirisini verebilirsin."

Kral, bakanına dostça bir şekilde başını salladı ve yavaşça ileri geri yürürken, vedalaşıp geri çekildi. Birkaç dakika sonra zili çaldı ve çağrı hemen uşak Schultz tarafından cevaplandı.

Kral, uşağı şaşırtan ve aklını karıştıran ateşli gözlerinden birini ona dikti. Uşak, utanmış bir şekilde, yere bakarak ayakta kaldı.

"Neden orada duruyorsun?" diye sordu kral. "Seni çağırmadım mı ve ne yapman gerektiğini bilmiyor musun?" Frederick, uşağın şaşkınlığını artıran, parlayan gözlerle ona bakmaya devam etti.

Çağrının majestelerinin öğle yemeği için olduğunu tamamen unuttu ve yapması gereken tek şey, zaten hazırlanmış olan bitişik odanın kapısını açmaktı.

Frederick Bir an bekledi, ama uşak hala kararsız bir şekilde duruyordu,
majesteleri ona yaklaşmasını işaret ettiğinde.

Efendisinin şaşkın bakışları altında sendeleyerek yaklaştı.

"Ah! Ne olduğunu anladım," dedi Frederick, omuzlarını silkerek; "sen
yine sarhoşsun, sık sık olduğun gibi ve--"

"Majesteleri," diye haykırdı Schultz, şaşkınlıkla, "içtim!"

"Sessizlik!--Benimle mantık yürütecek kadar cesur olacak mısın? Sarhoş olduğunu söylüyorum ve sarhoş uşak istemiyorum. Bunlar iyi huylu, ayık, kulaklarını açık ve ağızlarını kapalı tutan, ne sarhoş ne de dedikoducu olan ve sarhoşluk nöbetlerinde yaşadıklarını gerçek olarak kabul etmeyen adamlar olmalı. Senin gibi adamları hiç istemiyorum; sen sadece top için uygun bir yiyeceksin ve bunun için hizmet edeceksin.
General Alvensleben'e git ve muhafızların yanına girmek için kendini göster. Hemen sahaya gidebildiğin için şanslısın; yarın yola çıkacaksın. Generale seni gönderdiğimi ve sıradan bir asker olarak girmen gerektiğini söyle."

"Ama majesteleri, ne yaptığımı bilmiyorum," diye bağırdı Schultz, sızlanarak. "Gerçekten sarhoş değilim. Ben--"

"Sus!" diye gürledi kral. "Sana emrettiğim gibi yap! General
Alvensleben'e git ve hemen muhafızların yanına gir. Defol git! Hizmetimde sarhoş, dedikoducu uşaklara ihtiyacım yok. Defol git!"

Uşak yavaşça uzaklaştı, başı öne eğikti, gözlerinde iri damlalar halinde biriken
yaşları zorlukla zaptediyordu.

Kral onu bakışlarıyla takip etti, bakışları yumuşadı ve sempatiyle daha da yumuşadı. "Ona acıyorum, zavallı adam! Ama ona bir
ders vermeliyim. Etrafımda dedikodu istemiyorum. Sadece iki hafta kadar üniforma giymesi gerekiyor, bu onu aklı başına getirecek. Sonra onu affedeceğim ve
tekrar hizmetime kabul edeceğim. İyi huylu bir adam ve
Kretzschmar'ın ona ihanet ettiği gibi kimseye ihanet etmez."

Kral, Sans-Souci'nin kale muhafızıyla hevesle sohbet eden beyefendiye bakmak için pencereye doğru yürüdü. Tam o sırada uşak, krala mühürlü bir notla içeri girdi. "Kraliyet
yüksekliği Prens Henry'den," dedi.

"Kim getirdi?"

"Terasta kale muhafızıyla konuşan beyefendi. Majestelerinin emirlerini bekliyorum."

"O zaman bekleyin." Notta şöyle yazıyordu: "Majesteleri, çok sevdiğim kardeşim: Taşıyıcı, Johann Wolfgang Goethe, aydınlardan biri ve bir şair ve şu anda Saxe-Weimar düklüğüne elçilik sekreteri, yeğenimizin en sevdiği kişidir. Onunla geçit töreninden dönerken dük eşliğinde tanıştım, bana sekreterinin Sans-Souci'nin büyük filozofunun ünlü evini ziyaret etme ve bir zamanlar Voltaire'in oturduğu odayı görme konusunda güçlü bir arzusu olduğunu söyledi. Bunu reddedemezdim ve bu nedenle dükle birlikte Berlin'e dönmeden önce bu birkaç satırı majestelerine ilettim, dük sekreteriyle birlikte benimle birlikte akşam yemeği yiyecek. Ben majestelerinin en mütevazı hizmetkarı ve kardeşiyim, HENRY." "Kastelan'a evi ve park yerini yabancıya göstermesine izin verdiğimi söyle; yoluma çıkmamaya dikkat etsin, böylece onunla
karşılaşmak zorunda kalırım. Bunu bir kenara bırak ki, duyulmayasın. Acele et, çünkü onlar zaten bir süredir bekliyorlar."

Kral tekrar pencereye yürüdü ve perdenin arkasına saklanarak
dışarı baktı. "Demek bu Bay Goethe, öyle mi? Ne güvence! İşte orada durmuş,
evi çiziyor. Adamın ne harika gözleri var! Ne kadar gururlu,
kendine güvenen bir tavırla etrafına bakıyor! Ne kaş! Gerçekten yakışıklı bir adam ve Herzberg haklı olabilir. O kaş düşünceyi ifade ediyor ve o gözlerden ilahi bir ışık parlıyor. Ama o
küstah ve gururlu görünüyor. Şimdi, Herzberg'in onunla hiçbir şey yapmasını reddettiğim için iki kat daha mutluyum. Bu tür kendini beğenmiş dahiler daha çok geri planda tutulmalı; o zaman güçlerini hissederler ve kendilerini öne çıkarmaya çalışırlar. Evet! İnsanın bir geleceği olduğuna inanıyorum.
Genç tanrı Apollon'a benziyor, belki de yeryüzüne inmeye tenezzül etmiş!
O beni o güzel kafasıyla tuzağa düşürmeyecek. Eğer Weimar'da iyi ve kötü havayı yaratan adamsa, Sans-Souci'de yağmur ve
güneşin ona güvenin; güneş ve bulutlar
burada Herr Goethe'nin dünyada olup olmadığını umursamaz. Güneş ve fırtına için
Hepimizin önünde eğilmemiz gereken Büyük Hava Yapıcısına güveniyoruz; Prusya'da kötü ve iyi günler
yaşadığım sürece benden kaynaklanacak. Bazen biraz güneş ışığı yaratmayı başarıyorum," diye devam etti kral. "Prusya Prensi'nin bugün
güneş ışınlarının mutlu etkisini hissettiğine inanıyorum; ve Sans-Souei'de donuk ve yalnızken, Charlottenburg'da daha parlak ve daha neşeli olsun!
Eh bien! ihtiyar," dedi kral durarak, "duygusal oynuyorsun ve yalnızlığını övüyorsun. Pekala, pekala, şikayet etme. --Ah, dostlarımın ruhları yanıma gelin ve benimle
sohbet edin! Voltaire, D'Argens ve sevgili Lord-Mareşal Keith! Bana gelin,
ölmüş ruhlar, daha mutlu günlerin anılarıyla ve neşeli, güneşli etkinizle yaşlı Fritz'in kırışık alnının üzerinde gezinin!"

Yalnız kral, arkadaşlarının ruhlarına, Sans-Souci'deki sessiz, kasvetli daireyi varlıklarıyla aydınlatmaları için yalvarırken, Charlottenburg'da güneş tüm ihtişamıyla parlıyordu - Frederick'in cömertliğinden gelen güneş ışığı. Wilhelmine Enke, tüm günü villanın güzel ve zevkli düzenlemesine hayranlıkla
geçirmişti. Her
mobilyayı, her süsü dikkatle inceledi - hepsi onu
sevinçle doldurdu. Odadan odaya eşlik eden prens, onun zevk patlamalarını
sevinçle dinledi.

"Keşke sizin için sık sık böyle bir mutluluk hazırlayabilseydim, canım, çünkü
kalbim senin ışıldayan yüzünü görmekle iki kat daha mutlu oluyor."

"Kendi yüzünüzden yansıyan. Siz benim yeryüzündeki iyi dehamsınız. Sen,
yoksul, ihmal edilmiş çocuğun zengin ve mutlu bir kadın olmasına sebep oldun.
Bu evi, kendimin diyebileceğim bu toprak ayağını sana borçluyum. Burada
çiçekler açsın benim için--burada hanımım ve içeri girenler
konuklarım olarak gelmeli ve beni onurlandırmalıdır. Tüm bunları sana borçluyum."

"Bana değil," dedi prens gülümseyerek; "Ben sana sadece
bana verileni verdim! Teşekkürlerin krala ait. Sözlerinde sert,
eylemlerinde nazik, sana bu sığınağı verdi, seni yoksulluğun köleliğinden, evsiz olmanın üzüntüsünden kurtardı. Ama söyleme, Wilhelmine.
Kral, sana sadece tahammül etmekle kalmayıp, büyük bir cömertlik gösterdiğini bilseydi, öfkelenirdi. Sana
açıklamamam gereken bir sır bu. Teşekkürlerini kabul edemedim, çünkü onları
hak etmedim. Senin iyi şansın kraldan geliyor, benden değil. Sana karşılık verebileceğim gün gelecek, zavallı veliaht prens zengin kral olacak. O gün altın yağmuru tekrar üzerinize yağacak, asla durmayacak ve altın yağmuruyla yarışan en parlak
güneş ışınları sürekli etrafınızda oynaşacak. Kral olarak, zavallı veliaht prense gösterdiğiniz sadakat ve sevgiyi ihtişam, güç ve zenginlikle ödüllendireceğim. O zamana kadar onun lütfunun size bahşettiği az şeyle sevinin ve sevginin bir gün size getireceği çok şeyi bekleyin. Elveda, Wilhelmine, akşam oluyor ve ben Potsdam'a gitmeliyim. Kral, son akşamı ailemin çevresinde eşimle geçirmediğim için beni asla affetmez. Elveda!"

Onu şefkatle kucakladı ve Wilhelmine prensi arabaya kadar eşlik etti ve artık kendisinin olan güzel odaları yeniden incelemek için geri döndü. İçinde tarif edilemez, bilinmeyen bir his uyandı ve daha önce hiç duymadığı sesler kalbinin derinliklerinden ona seslendi. "Artık hor görülen, evsiz bir yaratık değilsin," diye fısıldadılar. "Bir evin var, kendine ait diyebileceğin bir ayak toprak. Kendine bir isim yap ki dünyada önemli olabilesin. Sen zeki ve güzelsin ve ihtiyatın ve güzelliğinle
şanlı bir gelecek kazanabilirsin! Senin gibi ihmal edilmiş ve hor görülmüş Markiz de Pompadour'u hatırla, ta ki bir kral onu sevene ve o bir kralın karısı olana ve tüm Fransa ona boyun eğene kadar. Hatta İmparatoriçe Maria Theresa bile onu takdir ederek onurlandırdı ve onu kuzen olarak adlandırdı. Ben de geleceğin
bir kralının gözdesiyim ve kralımın kraliçesi olacağım!"

Wilhelmine, içinden geçtiği büyük oturma odasının ortasında, bu baştan çıkarıcı sesleri,
geleceğin bu garip resimlerini dinleyerek ayakta kalmıştı. Hayalinde kendini
bu odada ihtişam ve görkemle çevrili ve
mücevherlerle ışıldarken gördü. Etrafında, parlak üniformalar içinde, emirlerle
parıldayan zarif giyimli hanımlar ve beyefendiler gördü; her yerde gülümseyen
yüzler ve saygılı tavırlar gördü. Tüm gözlerin ona döndüğünü gördü ve
sadece her dudaktan onun için yankılanan iltifat dolu sözler duydu - kendisi için,
bir zamanlar çok hor görülen ve hor görülen! "Olacak, evet, olacak," diye bağırdı yüksek sesle. "Kralımın kraliçesi olacağım! Prusya Markizi de Pompadour olacağım; çocuklarımın başları üzerine yemin ediyorum,--"

"Daha çok kendi güzel başın üzerine yemin et, Wilhelmine," dedi arkasından bir ses. Şaşkınlıkla döndü ve açık kapıda duran uzun bir pelerine sarılı uzun boylu bir adam gördü.

"Sen kimsin?" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Buraya nasıl girmeye cesaret edersin?"

O figür cevap vermeden kapıyı kapattı ve yavaşça yaklaşarak
Wilhelmine, siyah gözlerini ona dikti ve araştırıcı bir bakış attı.
Yardım çağırmaya çalıştı ama kelimeler dudaklarında öldü; yanakları
dehşetle
soldu ve sanki yere kök salmış gibi, yaklaşan şekle
yalvararak kollarını uzatarak durdu. Şekil gülümsedi,
ama tavırlarında ve ona dikilen ateşli gözlerinde emredici bir şeyler vardı. Oldukça yaklaştığında, sağ elini
sabırsız bir hareketle kaldırdı. Hemen kolları yanına düştü,
yanakları parladı ve parlak bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Sonra yüzünü gölgeleyen
üç köşeli, altın çerçeveli şapkasını kaldırdı, ona doğru başını salladı.

"Beni tanıyor musun, Wilhelmine?" diye sordu, tatlı, melodik bir sesle.

"Evet," diye cevapladı, gözleri hala ona dikilmişti. "Sen Cagliostro'sun,
büyük hükümdar ve büyücü."

"Nerede tanıştık?"

"Hatırlıyorum; Paris'teydi, Bastile valisi M. Delaunay'ın evindeydi. Bana geleceği bir aynada okumamı sağladın - parlak, görkemli bir gelecek. Görkem ve ihtişamla çevriliydim. Kendimi mücevherlerle parıldarken gördüm; bir kral ayaklarımın dibinde diz çökmüştü. Zengin giyimli saray mensupları tarafından çevrelenmiştim, önümde eğildiler ve bana saygı gösterdiler, fısıldayarak: 'Seni selamlıyoruz, ey güzel kontes; bize lütufta bulun, yüce prenses!' dediler. Kulağa cennetten bir müzik gibi geliyordu ve ben sevinçle bağırdım."

"Hepsi bu muydu?" dedi Cagliostro, ciddi bir şekilde, "kristal sana bunu gösteriyordu."

Titreyerek mırıldandı: "İhtişam, ihtişam ve güç kayboldu ve her şey korkutucu bir resme dönüştü. Kendimi sade, koyu bir elbise içinde, ıssız, yalnız bir odada, demir parmaklıklı pencereler ve kasvetli beyaz duvarlarda kapalı küçük bir demir kapıyla gördüm - bir hapishaneydi! Ve etrafımda fısıldandığını duydum: 'Vay haline, düşmüş ve tahttan indirilmiş olan! İhtişamının günlerini heba ettin, utanç ve aşağılanmanın günlerine sabırla boyun eğ.' Bunu görmeye dayanamadım ve dehşetle çığlık attım, bayıldım." 

"Geleceği görmek istedin ve ben sana gösterdim," dedi Cagliostro, içtenlikle. "Işığın ruhuna girmesine izin vermeme rağmen,
içeride hala karanlık vardı; inançsızlık yolunu izledin ve
bilgi yolunda yürümemeyi arzuladın. Seni doğru yola
götürmeleri için iki kez haberciler gönderdim ve sen onları gülerek gönderdin. Sana Paris'te
söylediklerimi hatırla. Yapacağım!"

"Hatırlıyorum, efendim; hayatımın en önemli günlerinde
bana gelip bana yardım eli uzatacağını söylemiştin: Eğer onu
yakalarsam, ilk resim gerçekleşecekti; eğer onu reddedersem, hapishane
beni bekliyordu!"

"Sözümü tuttum: bugün hayatında hareketli bir gün; yoksulluk ve aşağılanmadan
yükseldin -büyüklüğünün ve gücünün
merdiveninin ilk turlarını
tırmandın. Sen bu evin
hanımısın." "Bunu nasıl bildin?" diye sordu Wilhelmine, şaşkınlıkla. Acıyan bir gülümsemeyle cevap verdi: "İstediğim her şeyi biliyorum ve
gördüğüm birçok şeyi gönüllü olarak gözlerimi kapatacağım. Geleceğini görüyorum ve ruhum sana acıyor, mutsuz kişi; sana uzatılan eli
tutmazsan kaybolursun. Önünde açılan uçurumu görmüyorsun ve kanayarak ve kırık uzuvlarla düşeceksin."

"Merhamet, merhamet!" diye inledi - "elini uzat ve beni koru."
Wilhelmine sanki yere çarpmış gibi çöktü. Cagliostro onun üzerine eğildi
ve soğuk, solgun yüzünü okşadı, dudaklarının sıcak nefesini
üzerine üfledi. "Sana acıyacağım--seni koruyacağım. Kalk kızım!"
Onun kalkmasına yardım etti ve eline tutkulu bir öpücük kondurdu.
"Bu saatten itibaren seni kendimden biri olarak sayıyorum," dedi; "kutsal ruhlar grubuna kabul edileceksin! Kutsanacaksın ve
İç Tapınağa gireceksin. Hazır mısın?" "Hazırım, efendim," diye alçakgönüllülükle
cevapladı.

"Yarın Tapınak kardeşleri sana mutluluk tapınağını açacaklar. Duyacaksın, göreceksin ve sessiz olacaksın." "Göreceğim, duyacağım ve sessiz olacağım," diye mırıldandı.

"Akşam olduğunda, hizmetkarlarını gönder," diye emretti Cagliostro. "Kapılar açık kalsın; korunsunlar ki, çağrılanlar dışında kimse içeri
girmesin. Hazır mısın?"

"Ben hazırım, efendim!"

"Şimdi odana çekil, Wilhelmine, düşüncelerini
bağlılık ve pişmanlıkla yükselt ve geleceği bekle. Diz çök, kızım,
diz çök!" Dizlerinin üzerine çöktü. "Beni kutsa, efendim, beni kutsa!" "Seni
kutsuyorum!"

Alnında sıcak, yakıcı bir his hissetti ve aniden karanlık odada
parlak bir ışık parladı. Wilhelmine çığlık attı ve
gözlerini kapattı. Yukarı bakmaya cesaret ettiğinde, yüksek pencereden daireye sadece yumuşak ay ışığı
girdi ve yalnızdı.
"Yarın--yarın, gece yarısı!" diye mırıldandı, titreyerek ve
çevreye çekingen bir bakış attı.

KİTAP II. GÜL HAÇLILAR VE GÜÇLÜ DAHİLER

BÖLÜM X. BERLİN'DE GOETHE.

"Keşke bir insan mıydı yoksa tanrı Apollon gerçekten bana insan formunda mı göründü," diye içini çekti Conrector Moritz, odasında volta atarken - garip, kasvetli bir daire, tekil sakiniyle oldukça uyumlu - gri duvarlar, üzerlerine büyük harflerle Yunanca özdeyişler yazılmış - kirli pencereler, kağıt şeritleriyle yapıştırılmış; birkaç yüz kitap içeren yüksek, açık kitap rafları, bazıları düzgünce düzenlenmiş, diğerleri karmaşa içinde bir araya getirilmiş. Kitap ve kağıtların kaosunun ortasında, pencerenin yakınındaki bir masanın üzerinde Apollon-Belvedere'nin devasa bir büstü duruyordu, beyazlığı ve güzelliği, onu çevreleyen toz ve düzensizlikle benzersiz bir tezat oluşturuyordu.

Odanın arkasında, canlı renklerde giysilerle dolu açık bir gardırop vardı. Kirli zeminin ortasını parlak renklerde güzel bir halı kaplıyordu ve bunun üzerinde, bu garip odanın garip sakini, Gray Manastırı'na bağlı kolejin rektörü Philip Charles Moritz, bir ileri bir geri yürüyordu. Dün Potsdam'daki geçit töreninde onu farklı kılan duruş ve tavırdan eser yoktu - son moda giyinmiş genç ve zarif bir kadından eser yoktu. Bugün, boynundan kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış, belirli bir tarzı olmayan beyaz bir giysi giymişti (uzun kollu, bilekten dantel manşetlerle düğmeli); ve omuzlarından dizlerinin hemen altına kadar seyrek katlar halinde inen, çıplak bacaklarını ve kırmızı sandaletli ayaklarını sergiliyordu. Saçları pudrasızdı ve modaya uygun olarak bir ipe bağlı değildi, doğal kahverengi rengindeydi, oldukça gevşek bir şekilde akıyordu, sadece buklelerinin arasına sarılı kırmızı bir kurdeleyle sınırlandırılmıştı ve eski Romalıların alınlığı gibi her şakağında kısa fiyonklar halinde aşağı sarkıyordu. Böylece, yarı yaşlı Adem'e, yarı da eski Romalılara ait olan bu eşsiz kostümle Philip Moritz halının üzerinde ileri geri yürüyordu, yeni tanıştığı ve düşüncelerinden
sürdüremediği yabancının ışıldayan güzelliğini düşünüyordu.
"Dün beni Potsdam'a gitmeye hangi kötü iblis teşvik etti?" diye sordu kendi kendine. "İnsanlıktan nefret eden ve hepsinin kaba, sıradan malzemeden olduğuna inanan ben, toplum özlemine yenik düşüyorum ve tekrar dünyaya
sürülüyorum."

Kapıya gelen sert bir vuruş bu monologu böldü ve kapı emredici "Girin!"

"O, Apollon," diye haykırdı Moritz neşeyle. "İçeri girin, efendim, içeri girin--Sizi en ateşli arzuyla bekledim. "

Moritz kapıyı yeni kapatmış olan genç beyefendiye doğru koştu ve
güzel, gururlu yüzü önündeki tekil görüntüye bir gülümsemeyle aydınlandı. "Affedersiniz, sizi rahatsız ediyorum, beyefendi; tuvaletinizi yapmak üzereydiniz. Giyindikten sonra geri dönmeme izin verin."

"Yanılıyorsun," diye bağırdı Moritz hevesle. "Beni her zamanki ev kıyafetimle buluyorsun - rahatımı ve özgürlüğümü seviyorum ve insanlığın
doğal hallerine, daha fazla giysi giymeden, cömert Doğanın en sevdiği ve seçtiği tebaasına bahşettiği güzelliğin tadını çıkararak
dönene kadar asla mutlu ve memnun olmayacağına inanıyorum."

"Beyefendi," diye bağırdı diğeri gülerek, "o zaman iyiliksever Doğa iklimini buna göre ayarlamalı ve sevgili yaratıklarını üşüme eğiliminden kurtarmalıdır."

"Haklı olabilirsin," dedi Moritz içtenlikle, "ama bu konuda
tartışmayacağız. Bana adını açıklama sözünü tutmayacak mısın?"

"Bir kez daha kendi adını söyle. Bana, bu ideal kıyafetle önümde gördüğüm genç adamın, dün geçit töreninde tanıştığım ve kendini Philip Moritz olarak tanıtan mütevazı genç adam olup olmadığını söyle?
O zaman lütfen bana, birkaç yıl önce Johann Wolfgang Goethe'ye 'Stella' trajedisi hakkında coşkulu ve içten bir mektup yazan Philip Moritz olup olmadığını söyle, o zamanlar temsili yasaktı?"

"Evet, şair Goethe'ye, hepimizin Berlin'de Nicolai gibi aptal adamlar olmadığımızı en içten sempatiyle kanıtlamak için yazan Philip Moritz'im; 'Stella' trajedisini ahlaksız ilan eden; Goethe'nin kendisinin de dediği gibi, sadece 'aşıklar için bir oyun'."

"Ve şairin sizin sevimli mektubunuza ne cevap verdiğini bana söyleyecek kadar nazik olmayacak mısınız?"

"Aynı zamanda hem gururlu hem de sevimliydi, bana çok zarif bir şekilde cevap verdi, ama
sözcüklerle değil. Bana gül renkli satenle ciltlenmiş 'Stella' trajedisini gönderdi. [Dipnot: "Goethe Berlin'de" - Yüzüncü doğum gününün yıldönümünde hayatından taslaklar.] İşte bakın! Üç yıldır
yatan yazı masamın üzerindeki Apollon büstünün önünde!"

"Aynı anda size ne yazdı?"

"Hiçbir şey - neden yazsın ki? Kitap yeterli bir cevap değil miydi?"

"Hiçbir şey yazmadı mı? İzin verin size Goethe'nin size
bir hayvan ve eşek gibi davrandığını söyleyeyim!"

"Efendim," diye bağırdı Moritz öfkeyle, "odamda en sevdiğim kişiden
bu kadar yakışıksız bir şekilde bahsetmenizi yasaklıyorum!"

"Efendim," diye bağırdı diğeri, "bana yasaklamaya cesaret edemezsiniz. Şunu ısrarla söylüyorum ki
o adam bazen bir hayvan ve eşektir! Bunu size
pişmanlıkla itiraf edebilirim, sevgili Moritz, çünkü ben Johann Wolfgang Goethe'nin kendisiyim!"

"Sen, sen Goethe'sin!" diye bağırdı Moritz, onu iki eliyle yakalayıp,
pencereye doğru çekerek ve ona en büyük coşku ve keyifle bakarak. "Evet, evet," diye bağırdı, "ya Apollon'sun
ya da Goethe! Tanrılar bu sefil dünyaya geri dönecek kadar aptal değiller, bu yüzden sen Goethe olmalısın. Başka hiçbir adam senin gibi
tanrısal bir yüz sergilemeye cesaret edemez, tanrıların gözdesi!"

Sonra gülümseyen şairi bıraktı ve
yazı masasına doğru sıçradı. "Dinle, Apollon," diye haykırdı çılgınca bir sevinçle. "Goethe
burada, sevgili oğlun burada! Yaşasın! Goethe çok yaşa!"

Gül renkli küçük kitabı aldı ve bağırarak
tavanına fırlattı ve çılgın bir
baküsçü gibi
sıçradı ve sonunda kendini
halıya attı, dadısının kucağında neşeli, iyi huylu bir çocuk gibi
tekrar tekrar yuvarlandı.

Goethe yüksek sesle güldü. "Ne yapıyorsun, sevgili Moritz? Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Moritz bir an durdu, neşeyle parlayan bir yüzle Goethe'ye baktı. "Mutluluğumu daha iyi ifade edemezdim. Dil çok zayıf--çok
zayıf!"

"Eğer durum buysa, ben de size katılırım," dedi Goethe, kendini
halıya atarak, yuvarlanıp yuvarlanarak. [Dipnot: Anlattığım ve Teichman'ın "Berlin'deki Goethe'nin Anılarının Yaprakları" adlı eserinde de bahsettiği bu sahne, Ludwig Tieck tarafından bana sıklıkla bu şekilde anlatılmıştır. Teichman, bunun şair Burman olduğuna inanıyor.
Ancak Ludwig Tieck'in bana Goethe'nin bu orijinal şekilde tanıştığı kişinin eksantrik dâhi Philip Moritz olduğunu söylediğini açıkça hatırlıyorum.--Yazar.]

Moritz birdenbire tek kelime etmeden ayağa fırladı, gardıroba koştu, birkaç dakika içinde mütevazı bir kıyafet giydi ve Goethe'nin karşısına çıktı. Goethe, bu ani değişime oldukça şaşırmış bir şekilde halıdan kalktı. Sonra dışarı çıkmak için üç köşeli şapkasını kaptı, o sırada Goethe onu sıkıca tuttu.

"Sokağa çıkmayacaksın, efendim! Saçlarının
sanki ilahi bir delilikle çözülmüş gibi uçuştuğunu unutuyorsun."

"Efendim, insanlar beni garip bir kostümle görmeye oldukça alışkınlar ve
çoğu beni deli sanıyor."

"Deli insanların sadece kendilerinin aklı başında olduğuna ve
mantıklı insanların deli olduğuna inandıklarını biliyorsun. Bana, saçlarını unla serpip o gülünç şekilde bağlamanın,
benim güzel saçlarım gibi, Tanrı'nın yarattığı gibi, taranmamış ve ayrılmamış bir şekilde giymekten çok daha fazla deliye benzediğini kabul edeceksin ve bunun için bana deli diyorlar!
Ama Tanrı aşkına, nereye gidiyorsun?" diye sordu Goethe, onu elinde tutmak için
çabalayarak.

"Berlin'in her sokağında, 'Werther'in, 'Clavigo'nun, 'Gotz von Berlichingen'in, 'Stella'nın, en güzel şiirlerin yazarının mütevazı dairemde olduğunu duyuracağım. Berlin'in tüm küçük şairlerini ve bilginlerini çağıracağım; Mammler, Nicolai, Engel, Spaulding, Gedicke, Plumicke, Karschin ve Burman'ı buraya sürükleyeceğim. Hepsi Wolfgang Goethe'yi görmeye gelecek ve ona hayran kalacaklar. Önemsiz şairler sana, gerçek şaire, Apollon'un gözdesine saygılarını sunacaklar."

"Sevgili Moritz, eğer beni bunun için terk edersen, kaçarım ve sen de boşuna uğraşırsın."

"İmkansız; ben dönene kadar sen benim esirim olacaksın. Seni içeri kilitleyeceğim ve pencereden kaçamazsın, çünkü neyse ki üçüncü katta oturuyorum."

"Ama içeri alınmayı beklemeyeceğim," diye cevapladı Goethe, hafifçe
sinirlenerek. "Seni görmeye geldim ve eğer kaçarsan ben de giderim ve
bana engel olmamanı tavsiye ediyorum." Sesi dairede yankılandı,
konuştukça sesi yükseldi, yanakları kızardı ve yüksek,
emredici kaşları kasıldı.

"Jüpiter Tonans!" diye bağırdı Moritz, ona bakarak, "sen gerçekten Jüpiter Tonans'sın ve ben senin önünde eğilip emrine itaat ediyorum.
Sana tapmak ve sana bakmak için kalacağım."

"Ve benimle makul bir şekilde konuşmak mümkün olabilir," dedi Goethe, tatlılıkla. "Duygusallıktan ve tütsü kokularından uzak durun! Biz
tatlı et ve keklerle beslenen şehvet düşkünü değiliz; ama
sadece dikenli bir yoldan ulaşılabilen asil bir amaca sahip insanlarız. Gözlerimiz
hedefe sabit kalmalı ve hiçbir şey onları ondan alıkoymamalı."

"Neye ulaşmaya çalışmalıyız?" diye sordu Moritz, tüm varlığı aniden değişerek ve tavırları en büyük depresyonu ve üzüntüyü ifade ederek.

Goethe gülümsedi. "Sanki siz bilmiyormuşsunuz gibi nasıl sorabilirsiniz?
Öz-bilgi ilk hedefimiz olmalı! Antik filozoflar, yaklaşan herkese tanrıların salonlarına girmeden önce kendilerini incelemelerini hatırlatmak için tapınaklarının girişlerine 'Kendini bil' yazmış olmaları akıllıcaydı. İnsan kalbi de aynı şekilde bir tapınak değil midir? Ne yazık ki sadece iblisler ve tanrılar orada birlikte mücadele ederler. İlkini kovmak ve ikincisine yer açmak hedefimiz olmalıdır; ve bir kez arındığımızda ve iyi işler ve büyük başarılar için yer açıldığında, sadece fethetmekle yetinmeyiz, iblislerden kurtardığımız yerlere sunaklar inşa etmek için sevinçle ayağa kalkarız; bunun için gerçeği ve gerçekliği sürekli göz önünde bulundurmalıyız ve onları siyah bir örtüyle saklamamalı veya onları renkli paçavralara sarmamalıyız. Fikirlerimiz, her akşam şarap içip her sabah baş ağrısından şikayet eden ve önleyici tedbirlere başvuran o aptal adamlar gibi olmamamız için, şeylerin sonuçları hakkında net olmalı."

Goethe, konuştuğu genç adamın kalbini parçalayan mücadeleleri ve anlaşmazlıkları biliyor muydu? Araştıran gözleri, o karanlık ruhta saklı olan sırları okumuş muydu? Konuşurken ona o kadar çok acımayla baktı ki, Moritz'in kalbi sempati ve nezaketin
nefes kesici etkisi altında yumuşadı. Sarsıcı bir titreme onu ele geçirdi,
yanakları kıpkırmızıydı ve yüz hatları içindeki mücadeleyi
ifade ediyordu. Birdenbire gözyaşlarına boğuldu. "Çok, çok perişanım," diye iç çekti, ağlamaktan boğulmuş bir sesle, bir sandalyeye çöktü,
yüksek sesle hıçkırarak ve elleriyle yüzünü örttü.

Goethe ona yaklaştı ve elini nazikçe omzuna koydu. "Neden
bu kadar sefil? Sana yardım edebilecek bir insan var mı?" diye nazikçe sordu.

"Evet," diye hıçkırdı Moritz; "yapabilecek olanlar var ama yapmayacaklar ve
ben kayboldum. Bir uçurumun kenarında duruyorum, Delilik bana bakıyor, sırıtıyor ve dişlerini gösteriyor. Bunu biliyorum ama geri çekilemiyorum.
Derinden geçmiş yüzümü gizlemek için delilik maskesi takıyorum. İlahi gözlerin
aldanamazdı. Karikatürü gerçek yüzle karıştırmadın. Neşeli paçavraların altına nüfuz ettin ve orada saklanmaya çalışan
sefaletini gördün."

"Gördüm ve bir dostun, eğer nasıl yapacağını bilseydi gönüllü olarak yardım edeceği bir dosta acıması gibi ağladım."

"Kimse bana yardım edemez," diye içini çekti Moritz, başını kederle sallayarak. "Kayboldum, telafi edilemez bir şekilde kayboldum!"

"Kendini kurtaracak kimse kaybolmuş değildir. Fırtınada mahsur kalan ve
azgın denize savrulan kişi, kendisini kurtarabileceği bir tahta için uyanık olmalıdır. Gözlerini açık tutmalı ve kollarını boş yere sallandırmamalıdır; çünkü eğer kendisini yutmaya izin verirse, Erostratus gibi kutsal tapınağı yıkan ve
ebedi utançla ebedi şöhret kazanan bir kendini öldüren kişi olur."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Moritz, "sen, 'Werther'in yazarı,
tüm dünyanın gözyaşlarını içen ve
mutsuz ruhlar için Kutsal Ahit haline gelen o ölümsüz eserin!"

"Aşıklar için desek daha iyi olur," diye cevapladı Goethe, "ve ayrıca sızlandıklarında ve uluduklarında kendilerini şiirsel sanan; kader onlara kibirlerinin, hırslarının veya aşklarının seçtiği
oyuncağı reddederse talihsizlik için ağlayan o sıkıntılı ruhları da ekle. Beni
suçlu olmadığım şeylerle yükleme; şarabın zehir olduğunu söyleme, çünkü
hastalar için iyi değildir. Sağlıklı insanlar içindir; onları canlandırır ve
yeni bir canlılığa ilham verir. Şimdi lütfen kendinizi iyi düşünün,
hasta değil."

"Hastayım, gerçekten hastayım," diye iç çekti Moritz. "Ah! Bana
karanlık ruhuma yıldızlar gibi parlayan o gözlerle bakmaya devam edin. Kendimi
uzun süre çölde dolaşan, ayakları kumdan yanmış, saçları güneşten kavrulmuş ve açlık ve susuzluktan bitkin düşmüş, ölümün yaklaştığını hisseden biri gibi hissediyorum. Birdenbire yeşil bir vaha ve kollarını açmış bir varlığın ona yumuşak, melek gibi bir sesle seslendiğini keşfeder: 'Gel, kendini kollarımda kurtar; "Çölde yalnız olmadığını hisset, çünkü ben seninleyim ve seni destekleyeceğim!"

"Ve bunu sana kalbimin derinliklerinden söylüyorum," dedi Goethe, şefkatle. "Evet, işte sana yardım etmekten fazlasıyla mutlu olan, her üzüntünü paylaşabilen, çünkü bunu kendi göğsünde hissetmiş olan, hatta Ovid gibi kendisi için şöyle diyebilecek biri var: 'İnsana dair hiçbir şey
bana yabancı değil.' Eğer sana yardım edebilirsem, söyle, ben de bunu seve seve yaparım."

"Hayır, edemezsin," diye mırıldandı Moritz.

"En azından kederini bana itiraf et; bu bir rahatlama."

"Ah, ne kadar da nazik ve cömertsin!" dedi Moritz, yeni edindiği arkadaşının elini göğsüne bastırarak. "Seni dinlemek ve güzel yüzüne bakmak bana ne kadar iyi geliyor! Ölümlülerin başına gelebilecek her şeye karşı kendimi çelik gibi sertleştirdiğime inanıyordum; olmak istediğim aptalın içimdeki üstün insanı öldürdüğüne. İnsanları kandırmayı başardığım için neredeyse gurur duyuyordum; grotesk maskemi gerçek yüzümle karıştırdılar; bana parmak sallayıp, birbirlerine 'Bu bir aptal, orijinal, Doğanın kendisi onu toplum için bir tür saray aptalı olarak seçti.' dediler. Ruhumun sıkıntı çığlığını kimse anlamadı. Gündüzleri komik adama gülenler, onun gece iç çektiği ıstırabı ve sefaleti pek hayal etmediler." 

"Sadece kendine değil, insanlığa da haksızlık ediyorsun," dedi Goethe, 
nazik bir şekilde. "Dünyada ve edebiyatta onurlu bir isim taşıyorsun;
eğitimli herkes 'Alman Dilinin Prozodisi' hakkındaki mükemmel çalışmanı biliyor--ayrıca senin coşkulu İngiltere Yolculuğunu da okumuş.
Hızla geçerken çekirdeğin kabuktan ayrılmasını istemeye hakkın yok. Kendini karikatürlerle kaplı bir duvarla çevrelersen, insanların bir kukla gösterisinin girişi gibi görünen şeyin arkasına bakıp kutsal tapınaklar, çiçek açan bahçeler veya mezarlarla dolu bir kilise avlusu bulmasını bekleyemezsin."

"Ben de tam olarak buna benziyorum," dedi Moritz hüzünlü bir tavırla. "Ruhumun derinliklerinden öyle görünüyor. Sadece gömülü umutlar,
öldürülmüş idealler ve ayaklar altında çiğnenmiş istekler. Çocukluğumdan beri kendimi
koşullara karşı zorladım; tüm hayatım boyunca çabaladım - olumsuz Kadere karşı varlığımın bir
rehberi. Fakir bir esnafın
oğlu olmama rağmen, Doğa bana bilgi için bir susuzluk, bilim ve sanat için bir sevgi
vermişti. Bu yüzden ailede kendi geçimine katkıda bulunmayan aptal bir aylak olarak görülüyordum. Babam kitaplarla
uğraşmayı tembellik ve tembellik olarak görüyordu. Dayak ve kötü muameleyle çalışmaya zorlanıyordum; ve babamla iyi bir kunduracı olarak
bir an önce eşit olabilmek için, onun yanındaki tabureye bağlanıyordum.
Uzun, korku dolu günlerde oturmaya ve deriden
çarpık, saldırgan ipliği çekmeye zorlanıyordum ve kollarım topalladığında ve
yorgun bir şekilde yanımda çöktüğünde, o zaman canlanıyordum yenilenen çabayla
darbelerle. Sonunda, umutsuzluğun cesaretiyle, bu işkence hayatından kaçtım. Dünyayla tanışmamış ve deneyimsizdim, insanların sempatisini umdum ama boşuna. Kimse beni rahatlatmadı veya yardım etmedi! Günlerce
ve haftalarca küçük köyümüzün bitişiğindeki ormanda dolaştım ve hayvanlar gibi kökler ve otlarla beslendim. Yine de
mutluydum! Babamın Latin okuluna gitmeme izin verdiği mutlu günlerde,
ödül olarak aldığım iki kitabı
kaçışımda yanımda götürmüştüm. Öğretmenin bir bilgin olarak
yaratıldığım kararı, babamı o kadar korkuttu ki, beni okuldan aldı,
hiçbir işe yaramayacak olan
dâhi embriyosunu, ekmeğini kazanabilecek bir ayakkabıcıya
dönüştürmek için. Bana iki sevgili kitabım kaldı. Ormanın
yalnızlığında Ovid ve Virgil'i ezberleyene kadar okudum ve
kendi eğlencem için acıklı tonlarda yüksek sesle okudum. Bugün
ormanın sessizliğindeki o haftaları hayatımın en mutlu, en saf ve en güzel haftaları olarak hatırlıyorum."

"Ve şüphesiz öyleler," dedi Goethe, şefkatle. "Doğaya dönüş
kişinin kendine dönüşüdür. Yetenekli, güçlü bir adam olmak ve öyle kalmak isteyen, her şeyden önce Doğanın içinde ve onunla birlikte yaşamalıdır."

"Ama ah! Bu mutlu hayat uzun sürmedi," diye iç çekti Moritz. "Babam
inzivamı keşfetti ve şerifler ve icra memurlarıyla
beni bir suçlu gibi, vahşi bir hayvan gibi yakalamak için geldi. Ellerim bağlı bir şekilde,
gündüz vakti, sokak çocuklarının alayları arasında geri getirildim. Bırakın da
aşağılanmayı, ardından gelen işkenceyi sessizce geçireyim. Kendime
yük oldum ve ölümü özledim. Babamın kötü muamelesi
sonunda ikinci kez kaçma cesaretimi yeniden canlandırdı. Yakındaki büyük bir kasabaya gittim ve babama dönmektense geçimimi sağlamaya karar verdim. Öğretmenimin kehanetini yerine getirmek benim tutkumdu. Katlandığım
yoksunlukları, yaşadığım hayatı size anlatmayacağım.
En basit hizmeti yaptım ve aylarca bir yük hayvanı gibi
çalıştım. Bir barınak olmadığı için ıssız avlularda ve yıkık
evlerde uyudum. Bir parça ekmek ve bir yudum suyla, kurye veya günlük
işçi olarak kazandığım parayı, cimri bir açgözlülükle biriktirerek yaşadım. Bir yılın sonunda, ikinci el giyim mağazasından eski bir takım elbise almaya yetecek kadar para kazanmıştım ve kendimi Spor Salonu müdürüne
gösterdim ve beni öğrenci olarak kabul etmesi için yalvardım. Acı bir şekilde ağlayarak, kalbimi ona açtım ve çocukluğumdaki üzücü hayatımın işkencesini ifşa ettim ve bana kendimi eğitme fırsatı vermesi için yalvardım. Beni küçümseyerek geri çevirdi ve beni bir kaçak, bir serseri ve dilenci olarak polise teslim etmekle tehdit etti. 'Ben dilenci değilim!' diye bağırdım, hararetle, 'Kimseye karşı bir yükümlülüğüm olmayacak. İki yıl için peşin ödemem gereken param var ve bu süre zarfında sonraki iki yıl için ödeme yapmaya yetecek kadar para kazanabileceğim.' Bu, huysuz yönetmenin öfkesini yumuşattı; dost canlısı ve nazikti ve bana yardım edeceğine söz verdi." 

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Goethe. "Çok genç ve yine de sadece kralların ve prenslerin değil, zihnin de boyun eğmesi gereken bir güç olduğunu öğrenmeye zorlandı; bilim ve sanat, Maecena'larına boyun eğdiği gibi! Bu güç
Size Gymnasium'un kapılarını açtı."

"Hatta öyleydi. Müdür bana acıdı ve hemen
çalışmalarıma başlamama izin verdi; daha fazlasını yaptı, geleceğimi garantiledi. Ah, o
insancıl ve nazik bir adamdı! Bir yıllık emeğin kan damlalarının hâlâ tutunduğu küçük bir miktar dışında hiçbir şeyim olmadığını öğrendiğinde, o zaman--"

"Sana geri verdi," diye sözünü kesti Goethe, nazikçe.

"Hayır, bana Gymnasium'daki eğitimim boyunca yemek, konaklama ve giyim teklif etti."

"Bu iyi," diye bağırdı Goethe. "Bana bu onurlu adamın adını söyle,
ki onunla tanışıp elimi uzatabileyim."

Philip'in yüzüne sıkıntılı bir gülümseme yayıldı. "Şimdilik adını gizlememe izin verin," diye cevapladı. "Bu cömert teklifi minnettarlıkla kabul ettim ve derinden etkilenerek, bu kadar nezaket ve cömertlik karşılığında karşılık verebileceğim
bir hizmet olup olmadığını sordum. Var olduğu ortaya çıktı ve müdür bunları bana bildirdi. Evli değildi,
bu yüzden erkeklerin hizmetine ihtiyaç vardı. Onun için bir topluluk olmalıydım--aslında bir
arkadaş olmalıydım; Her minnettar oğlunun babası için yapacağı şeyi yapmalıydım: Giyinmesine yardım etmeli, odasını düzenli tutmalı ve kahvaltısını hazırlamalıydım."

"Bu, onun hizmetkarı olman gerektiği anlamına geliyordu!" diye bağırdı Goethe öfkeyle.

"Sadece sabahları," diye yanıtladı Moritz gülümseyerek. "Akşamları ve geceleri
onun katibi olma onuruna sahip olacaktım; öğrencilerin çalışmalarını gözden geçirmeli ve alıştırmalarını düzeltmeliydim; ve yeterli ilerleme kaydettiğimde, farklı derslere iki saat ayırmam ve boş akşamları müdürle yüksek sesle kitap okumam veya kağıt oynamam gerekiyordu. Ayrıca, onun izni olmadan asla evden çıkmamaya; ders saatleri dışında asla kimseyle konuşmamaya veya cinsel ilişkiye girmemeye söz vermek zorundaydım. Tüm bu
koşullar
yazılı olarak yazılmış ve her iki tarafça imzalanmıştı, sanki bir
iş sözleşmesi gibi."

"Bir insan ruhunun pazarlık konusu yapıldığı bir işlem!" diye gürledi
Goethe. "Şimdi bana bu ruh tüccarının adını açıkla ki
onu halkın utancına
göstereyim!"

"Bir yıl önce öldü," diye yanıtladı Moritz, yumuşayarak. "Tanrı onu
yargıya çağırdı. Doktor ona kanserin
tedavi edilemez olduğunu söylediğinde, ölümün yaklaştığını hissettiğinde, beni çağırdı ve
gözyaşlarıyla ve derin pişmanlıkla af diledi. Onu affettim, bu yüzden
onunla geçirdiğim hayatı hatırlamayı bırakayım. Alnımın teriyle
ona hizmet etmek zorunda kaldım; yedi uzun yıl boyunca onun kölesiydim. Kendimi bilgi uğruna sattım, ilerlemeyle avundum. Tiranımın hizmetkarı, yoldaşı, soytarısı ve kölesiydim, ama aynı zamanda öğrenimin öğrencisi, rahibiydim. Kendi odamda zincirlerim düştü. Yalnız gece nöbetlerinde Horace, Virgil ve hatta gururlu Sezar ve ilahi Homeros'un büyük, ölümsüz ruhlarıyla sohbet ettim. Gecenin o yalnız ama mutlu saatleri asla unutulamaz, asla tasvir edilemez; beni günün zorlukları için tazelediler ve onlara
dayanmamı sağladılar! Yedi yılın sonunda üniversiteye girmeye hazırdım ve efendimle aramdaki pazarlık da
son buldu. Tiranımdan kurtulmuş olarak, özgürlüğümün yeniden zincirlendiğini hissetmek için adımlarımı Frankfurt Üniversitesi'ne doğru eğdim. Yedi yıl boyunca müdürün kölesi olmuştum; şimdi yoksulluğun kölesi oldum,
yaşamak için çalışmaya zorlandım! Ah, o sahneleri hatırlayamıyorum! Şunu söylemek yeterli ki, bir yıl boyunca sabit bir meskenim olmadı, hiç sıcak
yemek
tatmadım. Ama geçti - ben fethettim! Yıllarca süren mücadeleden,
çabadan, sessiz sefaletten sonra, sadece çalınmış mutlu çalışma saatlerimle rahatladım, ödülümü aldım. Özgürdüm! Sınavım geçti, Felsefe Doktoru ve Sanat Yüksek Lisansı dereceleriyle onurlandırıldım.
Birçok araya giren olaydan sonra, Gray Manastırı'na bağlı kolejin rektörlüğüne atandım, bu pozisyon şimdi beni destekliyor."

"Tanrıya şükür, özgürce nefes alıyorum!" diye cevapladı Goethe, neşeli bir heyecan anında yüzünü aydınlatan o
güneşli gülümsemelerden biriyle. "Kendimi, sonunda güvenli bir limana ulaşmış bir gemi kazası geçirmiş gibi hissediyorum. Kurtuluşunuza kendi kurtuluşummuş gibi seviniyorum. Şimdi güvendesin. Limana ulaştın ve kendi kütüphanenin sessiz mutluluğunda yeni defneler kazanacaksın. Öyleyse neden hala moralsiz ve mutsuzsun? Geçmiş, üzüntüleri ve aşağılanmalarıyla unutuldu,
şimdi tatmin edici ve gelecek senin için umut dolu."

"Şimdi sefaletle dolu," diye haykırdı Philip öfkeyle, "ve umutsuzlukla
dolu geleceğe bakıyorum. Onu ilahi gözlerinle görmüyorsun, algılamıyorsun, sempatik ruhlu şair. Sen de,
Philip Moritz'in sadece bilime yatkın olduğunu düşündün ve
sevecek bir kalbi olduğunu unuttun. Sana söylüyorum ki, onun sıcak, şefkatli bir kalbi var, kederle ve kıskançlığın tüm işkenceleriyle parçalanmış; o
hayal kırıklığı yaratan mutluluk onu çileden çıkarıyor. Ben mutlu olmak için yaratılmadım ve
tüm varlığım mutluluk için can atıyor. Ah! "Sevdiğimin yanında bir gün geçirmek için
hayatımı gönüllü olarak veririm."

"Umursama," dedi Goethe öfkeyle. "Senin gibi çabalayan ve mücadele eden biri, ne kadar güzel ve baştan çıkarıcı olursa olsun, hiçbir kadına, aşkta başarıdan daha yüksek bir amaca
göre belirlenmiş hayatını vermeye cesaret edemez. Belki de Tanrı'nın insanın zihnine zekasından bir ışın aşıladığını, onu ölümsüz yarattığını,
sadece onu mutlu etmek ve o mutluluğu aşkta bulmak için ona dünya yaratan nefesini üflediğini düşünüyorsun! Hayır! Dostum, Tanrı insana Kendisiyle birlikte benzer yetenekler vermiş ve ona ilham vermiştir ki, yeryüzünde Kendisinin değerli bir temsilcisi olsun; hayatında, Tanrı'nın yaratılışının sadece çiçeği değil, aynı zamanda meyvesi olduğunu kanıtlasın. Aşk, insan için varoluşunun kokusudur. Bir süre onu sarhoş edebilir, onu şiirsel coşkulara, hatta büyük işlere ilham edebilir; ama onun metresi olmasına, varlığının tiranı olmasına izin vermekte tereddüt etmelidir. Eğer onu zincire vuracaksa, kendi
kalbini sökse bile, kendini koparmalıdır. İnsan, salt duygudan daha yüceltici olan şeye sahiptir; onun
zekası-ruhu vardır."

"Ah!" diye haykırdı Moritz, "senin asla çılgınca,
umutsuzca sevmediğini görmek kolaydır. Taptığın ve belki de tutkuna karşılık veren kadının başka biriyle evlenmeye zorlandığını hiç görmedin. "

Goethe'nin alnının üzerinden bir gölge geçti ve gözlerinin parıldayan parlaklığı kasvetli bir üzüntüye dönüştü. Nazikçe ama hızla elini Moritz'in omzuna koydu ve şöyle dedi: "İki ruhun birbirine
açığa çıktığı bu saatte, sana hiç bahsetmediğim bir şeyi itiraf edeceğim. Ben de beni seven ama asla
benim olamayacak bir kadını seviyorum, çünkü o başka biriyle evli. Bu tatlı kadını daha önce hiç bir ölümlüyü
sevmediğim kadar seviyorum. Yıllardır varlığım ona aitti, o tüm düşüncelerimin merkeziydi. Bana öyle geliyor ki, eğer o hayattan
kaybolursa, sanki dünya güneşsiz, cennet Tanrısız olurdu. Hatta onun namusluluğunun, onun dönüşümlü soğukluğunun ve dostluğunun bana verdiği işkenceyi, ondan, en yüksek duygu mutluluğundan
geldiği gibi kutsarım. Bu tutku ruhumu sardı, sanki tüm gençlik aşklarımı kendi içinde birleştiriyormuş gibi, bir sel gibi, sürekli yenilenerek, sürekli ileriye doğru hareket ederek, geleceğimin otoyolu oldu. Bu akıntının üzerinde tüm mutluluğum, şöhretim ve şiirimle yüklü bir ağaç gövdesi yüzüyor. Hayal gücümün yarattığı saraylar kıyısına yükseliyor. Her meltem, ne kadar hafif olursa olsun, beni titretiyor. Sevgilimin alnını gölgeleyen her bulut, benimkinin üzerine bir fırtına gibi esiyor. Gülümsemesiyle yaşıyorum. Dudaklarından dökülen nazik bir söz beni
günlerce mutlu ediyor; ve benden soğukluk ve kayıtsızlıkla uzaklaştığında, Öfkeli Tanrıçalar tarafından Orestes gibi oradan oraya sürüklenen biri gibi hissediyorum."

"Gerçekten aşıksın!" diye haykırdı Moritz. "Söylediklerimi geri alacağım. Tanrıların seçilmişleri olan sizler, insan kalbinin
mutsuz aşk dahil,
acı çekebileceğini biliyorsunuz."

Neredeyse öfkeli ve tereddütlü bir şekilde Goethe ona şöyle cevap verdi: "Bu tutkumu mutsuz bir tutku olarak adlandırmıyorum, çünkü onun algılanmasında
mutluluk yatar. Sadece özdenetimimizi kaybettiğimizde perişan oluruz.
Bu noktaya
Aşk beni asla götürmeyecek. Bana en büyük hazzı verir, ama
asla kendimi yok etmeme neden olmaz. Onun için duyduğum keder, yıkıcı bir kasırga gibi, kalbimin her çiçeğini ezebilir; ama
asla beni yok edemez. Şair olan adam, sevgiliden daha yüksekte durmalıdır;
çünkü ikincisi umutsuzluğa teslim olmak üzereyken, birincisi yükselecek ve Prometheus'un meydan okumasıyla tanrılara meydan okuyacak ve tanrısal benzerliği kabul edecek, insan asla umutsuzluğa kapılmadan, asla Kadere lanet okumadan üzüntünün üstesinden gelebilir, eğer gençliğin tüm pembe hayalleri gerçek değilse, ama yukarı dönük bakışlarla hayatın ıssız yerleri üzerinde yürüyebilir, sadece yüce ruhların yücelikle acı çekebileceği ve fethedebileceği düşüncesiyle kendini teselli edebilir. Yenilen keder bizi ölümsüzlüğe yaklaştırır ve bizi yavaş yavaş bu keder vadisinden daha parlak yüksekliklere, Tanrı'ya daha yakına taşır - küçük karmaşasıyla yeryüzü
ayaklarımızın dibinde değersiz bir araç gibi yatar!"

"Bunu söyleyebilmek cennet gibi ve bunu algılamak ilahi," diye haykırdı Moritz, gözyaşlarına boğularak. "Hayatın sefaletleri beni toza zincirliyor ve Goethe gibi bir kahramanın
muzaffer bir şekilde ulaştığı yüksekliklere tırmanmama izin vermiyor. Gerçekten de kendini fethetmek ve bizi kaçıran mutluluktan vazgeçmeye istekli olmak yücedir. Ama ne kadar zayıf olduğumu görün - bunu yapamam! Sevdiğimden asla vazgeçemem. Sanki
sonunda fethetmek için
gök ve yeri yerinden oynatabilirmişim gibi ve başaramazsam ölmem gerekecekmiş gibi görünüyor - Werther gibi ölmeliyim."

Goethe'nin gözleri öfkeyle parladı ve daha da kızararak haykırdı: "Hepiniz aynı litaniyi tekrarlıyorsunuz - beni tüm zayıflıklarınızdan sorumlu tutmayın ve zavallı Werther'i kendi hayal gücünüzün yarattıklarından sorumlu tutmayın. Werther'in yazarı olan ben, bu iğrenç duygusallıktan
uzağım. Neden sadece benim tasarladıklarımı okuyan başkaları da öyle olmasın? Ama şiddetimi bağışlayın," diye devam etti daha yumuşak bir sesle ve daha nazik bir tavırla. "Hiçbir yazar, bu eserin bana getirdiği kadar büyük bir şöhret ve aynı zamanda
acı bir kınama getiren bir eser
yaratmamıştır. 'Genç Werther'in Acıları' gerçekten de genç Goethe'nin acılarına dönüştürüldü ve hatta yaşlı Goethe'nin bunun için acı çekmek zorunda kalacağından korkuyorum. Bir dosta bir dost gibi konuştum seninle: Sözlerimi besle, onları kalbine al ve tozdan kalk;
başından savrulan külleri silkele. Hayatın mücadelesine cesur bir şampiyon olarak yeniden katıl - aşkını fethetmek için kurnazlığı, gücü, ihtiyatı ve küstahlığı yardıma çağır. Başarılı
olsan da olmasan da, o zaman en büyük savaşa -zihnin madde üzerindeki savaşına- nişan alıyorsun - o zaman veda sözlerimi hatırla. Tüm insanları bağlayan güçten, kendini fetheden kendini kurtarır. - Elveda! Eğer bir dostun
teşviki, eğer sana sempati duyan bir ruh gerekiyorsa, Weimar'a gel; sempati ve takdir orada seni asla yarı yolda bırakmayacak."

"Ah! "Elbette gideceğim," diye cevapladı Moritz, derinden etkilenmiş ve Goethe'nin uzattığı
elini yürekten sıkarak.

"Size söylemem gereken bir şey daha var: Doğayla çok yaşayın; serçeyi, çiçeği veya taşı, harikulade anka kuşu veya okunaksız yazıtlarıyla kadim anıtlar kadar dikkatinize değer görmeye alışın. Doğayla yürümek, yorgun bir ruh için bir merhemdir; yumuşak elleriyle nazikçe dokunulduğunda iyileşme en hızlıdır. Bunu deneyimledim ve her gün deneyimliyorum. Şimdi, bir kez daha, elveda; kelimenin gerçek anlamıyla elveda! Keşke size sadece nazik sözlerden başka şekillerde yardım edebilseydim. Size başka
bir yardım veya umut sunamamak beni gerçekten üzüyor. Sen tek başına
başka hiç kimsenin senin için yapamayacağını yapabilirsin.--Elveda!"

Döndü ve Moritz'e onu takip etmemesi için işaret ederek, neredeyse merdivenlerden
aşağı sokağa uçtu. Derin bir nefes alarak kapıya yaslandı, kalabalığa baktı--meşgul yoldan geçenlere--bazıları arkadaşlarıyla neşeyle sohbet ediyordu, diğerleri ise ciddi bir tavırla ve telaşla. Kimse onunla ilgilenmiyor gibiydi, kimse ona bakmıyordu.
Eğer
tesadüfen ona baktılarsa, Johann Wolfgang Goethe onlar için komşu bir kapıda bulunan herhangi bir dürüst vatandaştan daha fazla bir öneme sahip değildi.

Belki de bunu kendine itiraf etmese de, Goethe biraz
sinirlendi, kimsenin onu görmemesi; Weimar'dan gelen ve orada ve her yerde gülümsemelerle ve eğilmelerle karşılanmaya alışkın olan hava durumu sunucusunun, burada Berlin'de sadece sıradan bir ölümlü--yabancılar arasında bir yabancı--olması. "Burada yaşamazdım," dedi, sokakta yavaşça yürürken. "Büyük şehirlerdeki insanlar, şimdi bir araya gelip sonra parçalanan kum tanelerinden başka nedir? Bireysellik yoktur, kişi yalnızca
kütlenin bir birimidir! Ama ara sıra böyle bir
kaleydoskopa bakmak ve benim yaptığım gibi renklerin oyununa hayran olmak iyidir ve
şimdi tüm arkadaşlarıma, sana, sevgilime, sana, Charlotte'a uçacağım!"

BÖLÜM XI. İÇ VE ORTA TAPINAK.

Wilhelmine Enke günü büyük bir endişe ve heyecanla geçirmişti ve
yeni malının dikkat dağıtması bile kalbinin
atışını sakinleştirememiş veya korkularını giderememişti. Prens Frederick William, gün boyunca Potsdam'dan alaylarıyla birlikte yürüyeceği için sabahın erken saatlerinde ona veda etmek için gelmişti.
En şefkatli sevgi güvenceleriyle Wilhelmine'den ayrıldı ve gözyaşlarıyla
iki çocuğunu öptü, onları kalbine bastırdı. Arabasına binmek üzereyken ağlayan metresini kucaklamak, ona sadakatini tekrar güvence altına almak ve ona tekrar söz vermesini sağlamak için eve döndü ve yine ona sadık kalacağını ve bir daha asla
birini
sevmeyeceğini söyledi.

Sevgili prensine veda etmek, Wilhelmine'de bu kadar kaygıya sebep olan ve onu bu kadar huzursuz eden tek şey değildi.
Cagliostro'nun gizemli
görünüşünün hatırası, karanlık bir bulut gibi zihninde belirdi,
her saat onu daha da fazla gölgeleyerek, ruhunu
dehşetle doldurdu. Boşuna çocuklarının yanına sığındı, onları neşelendirmeye ve masum eğlencelerinde kendini unutmaya çalıştı - bir an onlarla bahçede koştu, sonra tekrar incelemek için eve döndü. Düşünceleri Cagliostro'ya ve o gece evinde gerçekleşecek olan törenlere geri dönecekti. Akşam vakti tüm hizmetçilerini göndermek zorunda kalacağı ve hatta ıssız, terk edilmiş eve kendini kilitlemesine bile izin verilmeyeceği düşüncesi onu korkutuyordu. Çünkü büyük büyücü evinin kapılarını açık tutmasını emretmişti; her girişe nöbetçiler koyacaktı ve seçilmişlerden başkasının içeri girmesine izin verilmeyecekti. Wilhelmine bu emre karşı koymaya cesaret edemedi. Akşam yaklaşırken aşçıyı diğer hizmetçilerle birlikte Berlin'deki dairesine gönderdi, mobilyalarını ve diğer eşyalarını toplamalarını ve ertesi sabah kiralık bir arabayla Charlottenburg'a göndermelerini emretti. Bundan bir saat önce dadıyı ve iki çocuğu benzer bir görevle Potsdam'a göndermiş ve ertesi gün erken dönmelerini emretmişti. Şimdi tek başına, ateşli bir endişeyle Cagliostro'nun ortaya çıkmasını bekliyordu. Tekrar tekrar sessiz, ıssız odalarda kendi ayak seslerinden korkarak dolaşıyor ve her odaya sanki bir suikastçı veya soyguncu orada saklanıyormuş gibi bakıyordu. Birçok düşmanı vardı - ona lanet eden birçok kişi vardı ve ne yazık ki onu seven kimse yoktu - uzaktaki prens dışında arkadaşı yoktu. Prensesin onun yüzünden döktüğü gözyaşları, bu yalnız, hüzünlü geriye dönüş saatinde yüreğine ağır bir yük gibi
yükleniyor, ruhunu yakıyordu. Prensi evlenmeden önce sevdiği gerçeğini bahane etmeye boşuna çalıştı; Kendisini ona sevgiyle
feda ettiğini ve
bir tahtın
kubbesi altında
doğmadığı için
onun karısı olmaya hakkı olmadığını.

Vicdanının derinliklerinden prensesin gözyaşlarıyla dolu, üzgün yüzü tekrar yükseldi, onu bir zina yapan kadın olarak suçluyordu -- Tanrı ve insan önünde bir günahkâr olarak! Dehşete kapılarak haykırdı: "Onu gerçekten sevdim ve hala seviyorum; bu benim mazeretim ve haklı çıkarmam. Kocasının yanında açıkça yürüyebilen, saygı duyulan herkesin saygı ve sempatisini kazanabilen ve bir gün kraliçe olacak olan kadına acınmamalı! Ben tekim, tek başıma! Gölgede duruyorum, hor görülüyorum ve küçümseniyorum, herkes tarafından kaçınılıyor ve dışlanıyorum. Beni tanıyanlar bunu alaycı bir gülümsemeyle yapıyor ve ben yanlarından geçtiğimde omuzlarını küçümseyerek silkip birbirlerine, 'O, Prusya Prensi'nin metresi Enke'ydi!' diyorlar. Bütün bunlar değişecek," diye haykırdı yüksek sesle; "Her zaman hor görülüp aşağılanmayacağım! Ezilmiş ve hor görülmüş gençliğimden intikam alacağım! Rütbem ve adım, şerefim ve konumum olacak, bunu istiyorum - evet, bunu gerçekten istiyorum!"

Wilhelmine, hizmetçilerini kovmadan önce aldığı bir önlem olan, hepsi parlak bir şekilde aydınlatılmış sessiz odalarda dolaşmaya devam etti.
Parlak ışık onun için bir teselli oldu ve en azından, sürpriz bir şekilde saldırıya uğramaktan kurtulup düşmanını görüp kaçabildi. "Bu gece Cagliostro'ya bu karşılamayı yapmak aptallıktı," diye mırıldandı, ". Onun bir
şarlatan olduğunu biliyorum! Ne peygamber ne de büyücü var! Yine de, Paris'te bana yabancı olmasına rağmen, geçmiş yaşamımı ne kadar doğru bir şekilde önüme getirdiğini; yalnızca Yaratıcımın ve benim bildiğim sırları bana ne kadar harikulade bir kesinlikle ifşa ettiğini iyi hatırlıyorum. Cagliostro bir büyücü olmalı, o zaman, ya da bir peygamber; benim üzerimde de harika bir güce sahip ve en gizli düşüncelerimi
okuyabiliyor. Utancımdan ve aşağılanmamdan onurlu bir konuma yükselmeme
yardımcı olacak. Zengin ve etkili bir kadın olacağım! Ona güveneceğim, ondan asla şüphe etmeyeceğim - çünkü o benim efendim ve kurtarıcım! Korkudan kurtulun! Evin korunması gerektiğini söyledi ve korunacak! Hadi, Wilhelmine, korkmadan!"

Büyük salona koştu, kaya kristalinden yapılmış muhteşem avizelerdeki sayısız mum ışığının etkisini görmek için.
Büyük katlanır kapılar, onları açmak için gösterdiği tüm çabalara direndi. "Kim var orada?" diye bağırdı yüksek, tehditkar bir ses. Titreyen ve kalbi çarpan Wilhelmine, korkudan başı dönmüş bir şekilde kapıya yaslandı, o sırada ikinci bir ses, "Kim var orada? Parola! "Kimse
karşı
imza olmadan geçemez!" diye onu uyandırdı ve ayaklarının ucunda odasına geri döndü. "Sözünü
tuttu, kapılar korunuyor!" diye fısıldadı. "Gideceğim
ve onu oturma odamda bekleyeceğim." Hızla öne doğru bir adım attı,
aniden arkasından ayak sesleri duyduğunu sandı; döndüğünde,
siyah pelerinlere sarılı, siyah maskeli iki adamın gizlice
arkasından geldiğini gördü. Wilhelmine dehşetle çığlık attı,
kapıyı açtı, bir sonraki odadan kendi yatak odasına koştu. İçeri girerken bir bakış ona iki maskenin giderek yaklaştığını gösterdi.
Kapıyı hızla sürgüledi, korku ve bitkinlikle yere çöktü. "Ne yapacaklar? Kapıyı zorla mı açacaklar
ve beni mi öldürecekler? Ne kadar aptalca, ne kadar korkunç bir aptallık ki bütün
hizmetçilerimi
gönderdiler. Şimdi anlıyorum: Cagliostro sadece bir sahtekâr değil, bir
şarlatan, aynı zamanda bir hırsız ve bir suikastçı. Bana
kurulmuş bir tuzağa, saf bir aptal gibi yakalandım! O ve ortakları
beni soyacak ve bana yeni verilmiş olan güzel villamı talan edecekler ve
her şeyi güvence altına aldıklarında, ihanetten kurtulmak için beni öldürecekler." Derin bir pişmanlıkla,
ağlayarak ve titreyerek, Wilhelmine kendini saflığı ve
aptallığıyla suçladı. Hayatında ilk kez dehşete düşmüş ve korkaktı, çünkü
ilk kez sahip olduğu şeyler için titremek zorunda kalmıştı.
Bu, onun için o kadar yeni, o kadar alışılmamış bir şeydi ki,
onu endişelendiriyordu ve tıpkı masaldaki gibi,
hiçliğe dönüşeceğinden korkuyordu. Yavaş yavaş zihninin sakinliği ve
dinginliği geri geldi. Sessizlik bozulmamıştı ve kimse
bu pahalı mülkün sahibini öldürmek için kapıyı zorlamadı. Cesaretini
toplayarak, yavaşça ayağa kalktı ve pencereye doğru gizlice yürüdü. Ay
parlak ve net bir şekilde parlıyordu. Ev, sokağa yanlamasına duruyordu ve
önce kalın çalılıklar ve sonra kafesli bir çimenlik.
Kim içeri girmek isterse, doğrudan sokaktan çalılıklara giden bir patikaya saptı. Tam bu yürüyüş sırasında, Wilhelmine maskeli adamların, birer birer, bir alay halindeymiş gibi yaklaştığını fark etti - yavaşça, sessizce hareket ederek,
ta ki kafesli meydanın kapısına yaklaşana kadar, iki uzun, koyu renk
şekil, karşı işareti talep etmek için orada duruyordu, bu işaret verildikten sonra,
çimlerin üzerinden geçerek eve girdiler.

"Cesaretimi toplayacağım; bana gerçeği söyledi, ev iyi korunuyor," diye mırıldandı Wilhelmine. "Çağrılanlardan başkası giremez; ben
sayılanlardanım ve zamanı geldiğinde Cagliostro gelip
beni alacak. O zamana kadar, sonucu sessizce bekleyeceğim," dedi,
kendisini rahatça kanepeye
yaslarken, eski korkaklığına ve dehşetine gülüyordu. "Ben kapıyı açmadığım sürece kimse bu odaya giremez ve neyse ki tek bir çıkış var. Duvarlar açılmadığı veya cıvata sürücüsü ona
geçmediği sürece büyücünün kendisi bile içeri giremezdi. Bakın! Saat on bire vuruyor, beklemek için sıkıcı bir saat daha. Biraz dinlenmeye çalışmalıyım." Başını yastığın üzerine koydu, gözlerini
kapadı. Günün heyecanından sonra sakinlik ve sessizlik canlandırıcıydı. Yavaş yavaş düşünceleri karıştı - bulanık resimler zihinsel görüşünün
önünden geçti, nefesi kısaldı ve uyudu.
Durgunluk kesintisizdi, her saatin çeyreğini vuran saat hariç. Gece yarısına son çeyrek kala pencere yavaşça açıldı ve karanlık bir şekil odaya indi. Bir an dinledi, hareket etmeyen uyuyana baktı; sonra ışığı söndürdü, kapıya doğru sürünerek ilerledi. Wilhelmine uyumaya devam etti. Aniden sanki güneş ışınları onu kör etmiş gibi geldi ve derin bir uykudan uyandı. Gerçekten de bir rüya değildi. Önünde, sanki güneş ışınlarından oluşmuş gibi, göz kamaştırıcı parlaklıkta beyaz bir şekil duruyordu.

"Kalk ve beni takip et!" diye bağırdı emreden bir ses. "Büyük Kophta sana emrediyor. Kendini maskele ve hayatın senin için değerli olduğu için, bir an bile onu kaldırma!" Wilhelmine, üzerinde küçük mavi bir alev titreşen maskeyi aldı ve yüzüne yaklaştırdı. "Ruhunda dua et, sonra beni takip et." Wilhelmine, karanlık odalarda önünde hareket eden parlak şekli hiç itiraz etmeden takip etti. Sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi hissetti; kalbi şiddetle çarpıyordu, ayakları titriyordu, ama yine de artık ne bir tereddüt ne de bir korku hissediyordu; neşeli bir güven tüm varlığını doldurdu. Gözleri hareket eden ışık
formuna eğilmiş bir şekilde karanlığın içinde ilerledi ve derin karanlığın ve sessizliğin hüküm sürdüğü büyük
oturma odasına girdi. Hafif bir mırıltı, sanki dua edenlerin
duası gibi, arabasına düştü ve sanki
sayısız kara gölge hareket ediyormuş gibi görünüyordu. "Diz çök ve dua et," diye fısıldadı
yakınındaki bir ses. Şefi kaybolmuştu ve gecenin karanlığı onu
çevrelemişti. Wilhelmine emredildiği gibi diz çöktü, ama dua edemedi; nefes nefese beklenti ve hevesli merak tüm bağlılığı
ve sakinliği yok etti. Bazen, sessizlik ve karanlığın ortasında,
derin bir iç çekiş, bastırılmış bir inleme veya bir çığlık duyuluyordu, bunlar duanın mırıltısında
ölüyordu. Aniden garip bir müzik sessizliği bozdu - keskin, delici tonlar, çanlar kadar yankılanıyor ve giderek güçleniyordu, bazen bir orgun çınlaması kadar zengin ve dolu, sonra mırıldanan rüzgar veya keder yüklü bir iç çekiş kadar nazik ve yumuşak. Sonra, insan sesleri müziğe katıldı ve onu harika ve uyumlu bir koro haline getirdi - ilham verici bir özlem şarkısı, ateşli beklenti ve şan ve barış getirecek olanın gelmesini yalvaran, inananların kalplerini tanrısallıkla dolduran. Görünmezlerin korosu henüz bitmemişti ki, odanın en uzak ucunda garip bir mavi ışık parıldamaya başladı; sonra karanlık uzayda bir şimşek gibi çaktı. Gözleri kamaşmış bir şekilde tekrar yukarı kalktığında, altın bulutların ortasında bir tür hale içinde, uzun, dökümlü bir cübbe içinde, gümüşle parıldayan uzun, göz kamaştırıcı bir figür gördüler. Güzel büst, güzel kollar ve omuzlar, uzun, kıvırcık saçların bele kadar düştüğü şeffaf altın bir kumaşla kaplıydı. Yıldızlar gibi parıldayan bir bant, olağanüstü güzellikteki bir kadınsı yüzü çevreleyen saçların arasından dolanmıştı. Dolgun, pembe yanaklarında sürekli gençlik parlıyordu; berrak, yüksek alnından parlak zeka fışkırıyordu; huzur, neşe ve mutluluk, kırmızı dudakların gülümsemesinde ortaya çıkıyordu; aşk ve tutku, büyük, parlak gözlerden parlıyordu. Görünmezler korosu şimdi neşeli tonlarda şarkı söylüyordu: "Ebedi Bakire, ebedi, kutsal ve saf varlık, hata yapanları selamlar, arayanları kutsar, onları bulmalarını ve neşeyle katılmalarını sağlar."

Göksel kadın, sanki şefkatli bir kucaklama için uzattığı güzel kollarını kaldırdı. Büyüleyici bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı; Güzel gözlerinden çıkan ateşli bir
bakış herkesi ayrı ayrı selamlıyor gibiydi,
onlara neşe ve umut duyuruyordu. Onlar onu büyülenmiş bir şekilde
gözlerken, altın bulut daha da yoğunlaştı ve bakireyi
parlak örtüsüyle örttü. Sonra yavaş yavaş kayboldu, altın ihtişamıyla.
Görünmezlerin korosu durdu ve müzik nazik
mırıltılarla kayboldu. Işıltılı görüntünün görülebildiği noktada, şimdi uzun, siyah bir cübbe giymiş uzun boylu bir rahip duruyordu; soluk mavi bir
ışık onu çevreliyordu ve koyu dış hatları net arka planla belirgin bir şekilde görünür hale getiriyordu. Kar beyazı saçları ve siyah maskesi onu
herkes için tanınmaz hale getiriyordu.

Kollarını sanki onları kutsarcasına uzatan maskeli olan haykırdı: "Sevgili, Kutsal Gül Haç Tarikatımızın bilinmeyen babaları beni sana gönderiyor ve seni hayatın selamıyla selamlamamı emrediyorlar. Sana vahiy zamanının yaklaştığını ve yeryüzünün ve Doğanın yüce gizemlerinin yakında sana açıklanacağını duyuracağım. Gül, yeşil yaprakların kucağında uzun süredir uyuyan parlak kırmızısıyla açılırken, sen yeşil yaprakları temsil ediyorsun ve Doğa da gül. Kendini sana tüm sırlarıyla açıklayacak. Onun kaliksinde, görev yolunda yürürsen; Görünmez Babalara koşulsuz itaat edersen; onların bilgeliğine körü körüne güvenirsen; her türlü öz sorgulamadan uzak durmaya ve kendi anlayışına güvenmemeye yemin edersen, hayat iksirini ve altının sırrını bulacaksın." [Dipnot: Aynı sözcükler Gül Haçlıların yasalarında da geçer.--Bkz. "Yeni Genel Alman Kütüphanesi", cilt lvi., s. 10.]

"Yemin ediyoruz!" diye haykırdı her yandan ciddi sesler.

"Görünmez Babaların size yöneticileri aracılığıyla duyuracakları veya Gül Haçlıların kutsal işareti altında size emredecekleri her şeye körü körüne, sessizce itaat edin."

"Yemin ediyoruz!" yine ciddi bir koro halinde yankılandı.

"Utanç, rezalet, yıkım ve yıkım lanetiniz olsun," diye gürledi rahip, "eğer düşüncenizde yemininizden bile saparsanız; eğer düşünmeye ve tefekkür etmeye çalışırsanız; eğer kendi sınırlı aklınızla yüce babaların eğilimlerini ve işlemlerini ölçerseniz, Doğanın kendisini
açığa vurduğu ve cennetin ve yeryüzünün tüm sırlarının
açığa vurulduğu. Ebedi yıkım ve cehennemin ve
arafın tüm işkenceleri, şüphe edenlerin payı olsun! Kutsal düzene ihanet eden lanetlenmiş ve yasaklanmış olsun! Dinleyin, derinliklerin ruhları ve karanlığın ruhları, Görünmez Babaların öfkesi üzerinize yıkıcı bir şimşek gibi düşmeden önce buradan dehşet içinde çekilin! Açın,
kapıları, ki kötüler kaçabilsin ve sadece iyiler kalsın!"

Elin bir hareketiyle büyük katlanır kapılar açıldı ve bitişik daireden gelen bir ışık seli, oturma odasının siyah pelerinlere sarılmış, başlarının üzerine çekilmiş başlıklar ve yüzlerini örten siyah maskeler takmış karanlık adamlarla dolu olduğunu gösterdi - hepsi birbirine yakın diz çökmüş ve tam olarak birbirine benziyordu. Kimse kıpırdamadı, kapılar tekrar kapandı, karanlık hüküm sürüyordu. Rahip artık görünmüyordu,
ancak konuşmaya devam etti: "Sadece iyiler ve itaatkarlar şimdi burada toplandılar ve onlara hayatın bizim için olduğunu ve ölümün
tarikatın kutsal sırlarını ifşa etmek isteyen haini yakalamak için kapının ötesinde beklediğini duyuruyorum. Sadık olun kardeşlerim ve asla unutmayın ki
dünyada hainin Görünmez Babaların intikam kılıcından güvende olduğu
hiçbir yer yoktur. Sadece iyiler ve itaatkarlar burada toplandıklarından, şimdi size vahiy zamanının yaklaştığını ve hepinizin kutsal tarikatı genişletmek ve kardeşlerin sayısını artırmak için gayretle çabaladığınız
zamanın geleceğini duyuruyorum. Çünkü tarikatın genişletilmesi evrensel mutluluktan başka bir şey değildir.
Sadece cenneti yeryüzüne bağlayan ve
Cennete giden kayıp yolu tekrar açacak olan Görünmez Babalardan kaynaklanır. Kutsal tarikatımızın en yüce şefleri, Tanrı'da dinlenen tüm Doğanın yöneticileridir Baba. [Dipnot: Gül Haçlılar Tarikatı'nın yasalarının ifadesi.--Bkz. "Yeni Genel Alman Kütüphanesi", cilt M, s. 10. ] Onlar
Tanrı'nın gözdeleridir, Üçlü Birlik'in en yüksek güvenine ve vahiyine layık olduğunu
düşünür. Tanrı'nın vahiylerine katılırsanız ve Doğanın gizli hazinelerinin ifşasına tanıklık ederseniz, kutsal düzene itaat edeceğinize ve yeni üyeler kazanmak için çabalayacağınıza yemin edin.

"Yemin ediyoruz," diye yankılandı odadaki ilham verici koro. "Görünmez Babalara koşulsuz itaat etmeye yemin ediyoruz. Kutsal düzenin genişlemesi için tüm gücümüzle çabalamaya yemin ediyoruz.

"İnançsızlık, özgür düşünce ve kendini bilme, insanları Tanrı'dan uzaklaştırmak için
dışarıdan çalan şeytandandır. Aklın gururu, insanları yanlış yönlendirmeye ve onları Tanrı'dan ve Doğanın sırlarından uzaklaştırmaya çalışır. Şeytan, günahkar bilgiyi ve kibirli özgür düşünceyi öğreten ve Berlin'de İlluminati Düzeni'nde birleşmiş olan müritlerini seçmiştir. Görünmez Babalar, bu utanç verici 
tarikatla söz, eylem ve yazıyla savaşmanızı emrediyor. İçinizden herhangi biri üyelerden biriyle tanışıyorsa, onu en ölümcül düşmanınız olarak görecek ve
günahtan nefret ettiğiniz ve suçu takip ettiğiniz gibi ondan nefret edip onu takip edeceksiniz.
Onunla ilişkiden şeytanla ilişkiden kaçtığınız gibi kaçacaksınız, aksi takdirde
lanetleneceksiniz ve Görünmez Babalar sizi asla affetmeyecek ve
Doğanın sırları sizden saklanacak. Bu nedenle, İlluminati Tarikatı'na karşı nefret, zulüm ve ebedi düşmanlık yemini edin. Bunu
Görünmez Babalar adına size emrediyorum."

"Yemin ediyoruz! İlluminati Tarikatı'na karşı nefret, zulüm ve ebedi düşmanlık yemini ediyoruz!"

"Tarikata mensup olan herkes lanetlenmiş ve lanetlenmiştir; ve eğer
kardeşin veya baban olsaydı, onu lanetleyecek ve lanetleyeceksin!"

"Yemin ederiz!"

"O zaman sana Görünmez yöneticilerin ve babaların kutsamasını getiriyorum, onlar
benim aracılığımla sana, Gül Haçlılar Tarikatı için kazandığın ve dolayısıyla Tanrı'ya ve Doğa'ya geri götürdüğün her kayıp kişinin, hayat iksirinin ve altının tentürünün seni beklediği
vahiy kutsal mabedine girmeye doğru bir adım olduğunu duyuruyorlar. İlluminati'nin her lanetli üyesi, onu tövbe ve pişmanlıkla ahlaksızlık yolundan çıkarıp Gül Haçlılar Tarikatı'na kazandırdığında kutsanmışlardan biri olur; ve kutsal tarikatı için on iki yeni üye kazandığını kanıtlayabilen kişi, bilgi merdiveninde bir tur daha yükselir ve yeni bir dereceye yükselir. Altıncı sınıfta, evrenin ve Doğa'nın tüm sırlarının
ortaya çıktığı
İç Tapınak'tan Orta Tapınak'a geçer. Bunu aklınızda tutun ve asker toplayın. Tekrar
bir araya gelene kadar, parolamız şu olsun: 'Şeytanın yavruları, İlluminati'ye lanetler ve zulüm!'"

"Şeytanın yavruları, İlluminati'ye lanetler ve zulüm, yemin ediyoruz!"

"Şimdi gidin! Kapıda borcunuz olan haraçınızı ödeyin ve
karşılığında kardeşleri birbirine tanıtacak olan
yeni düzen işaretini alın. Sadece müdürler ve altıncı sınıf üyeleri haraç ödedikten sonra bu kapıyı tekrar çalacak ve
yeni yaşam sözcüğünü alan muhafızlar onları içeri alacak. Gidin! Kutsal Baba ve Teslis adına seni
görevden alıyorum!"

"Bu pelerini al ve kimse seni tanıyamayacak şekilde kendini ört,"
Wilhelmine'in yanındaki bir kişi fısıldadı ve üzerine yumuşak bir örtü örttü.
"Şimdi gidecek misin, yoksa bilgi yolunda daha fazla mı arayacaksın?"

"Daha fazla arayacağım," diye cevapladı Wilhelmine kararlı bir şekilde.

"Altıncı sınıfa girmek ve Doğanın sırlarını öğrenmek mi istiyorsun?"

"Evet!"

"O zaman sana tarikatın parolasını vereceğim. Ama onu ifşa edersen vay haline! Asla ihanet etmeyeceğine yemin et!"

"Yemin ediyorum!"

"O zaman dinle!"

Wilhelmine yanağında sıcak bir nefes hissetti ve bir ses kulağına şu anlamlı sözleri fısıldadı: "Şimdi git; haraçını öde, burada
oyalanamazsın. Git ve seçilmişlerle birlikte geri dön!"

Bir el kolunu yakaladı ve onu kapıya götürdü. Neredeyse parlak ışıkla kör olmuş bir şekilde, bitişikteki daireye girdi, sanki bir
perdenin arkasından, bastırılmış figürlerin merkeze doğru ilerlediğini ve
bir tür sunağın üzerinde duran mermer bir leğene para koyduğunu gördü;
her iki ucundaki gümüş leğenlerde nafta yanıyordu ve bastırılmış bir figür yakınlarda duruyordu.

Wilhelmine sunağa doğru ilerledi ve hızlı bir kararla parmağından bir elmas yüzük çıkardı ve para yerine
onu koymak için izin istedi.

Bastırılmış figür eğildi ve ona yeni parolayı uzattı - altında Gül Haçlıların işareti olan bir Madonna resmi. Sonra
geri döndü ve kapıda, dolayısıyla altıncı sınıfa ait olması gereken küçük bir toplulukla bekledi. Yavaş yavaş diğerleri
geri çekilmişti; sunağın üzerindeki nafta alevleri söndü ve
ortadaki avizelerin mum ışıkları söndü ve yavaş yavaş
kendilerini söndürdüler. Kısa süre sonra kapılar açıldı ve
güneş ışınları gibi parlak bir ışık salonu doldurdu. Üç trompet sesi duyuldu
ve ölümsüz seslerden oluşan bir koro "Girin, ey kutsanmış olanlar! Girin, ey
seçilmişler!" diye şarkı söyledi.

Girdiler, kılıçlarını çekmiş duran muhafızlara fısıldayarak
işareti verdiler ve üzerinde çiçeklerle çevrili ve gümüş renkli bir tül bulutuyla kaplı bir divanın bulunduğu tahtın yanına geçtiler.
Kısa süre sonra bulutun altında bir şeyin gizli olduğunu keşfettiler, ancak bunun çocuk, kadın veya erkek olup olmadığını bilmiyorlardı. Tahtın alt basamağında diz çöktüler, ellerini kavuşturup başlarını eğdiler ve alçak sesle dua ettiler. Ciddi bir sessizlik hüküm sürdü, dualar dudaklarda
sönüp gitti ve kalpler endişe ve beklentiden zar zor atıyordu. Aniden, gümüş buluttan geliyormuş gibi görünen, çok uzak ve yüce ve görkemli bir
gök gürültüsü gibi yuvarlanan bir ses haykırdı, "O geliyor, seçilmiş kişi! Büyük Kophta geliyor!"

Katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve Büyük Kophta içeri girdi.
Wilhelmine, alnında
pırlantalar olan, dalgalı, gümüş işlemeli saten bir cübbeye sarılı görkemli figürde, sanki bir vecit içindeymiş gibi
parlayan Cagliostro'nun yakışıklı yüzünü tanıdı. Kardeşleri yumuşak bir sesle selamladı ve onlara yaklaşıp
elini tutmalarını söyledi. Wilhelmine bunu yaparken, tüm varlığından bir ürperti geçti ve ayaklarının dibine çöktü. Eğildi ve ona doğru
üfledi. "Sizler seçildiniz, ey göksel kardeşler," dedi tatlı, melodik bir sesle; "Cennetin ve yeryüzünün sırları size ifşa edildi.
Seni, vaat edilmiş topraklarda yaşadığımızda Enoch ve İlyas ile birlikte kurduğum Tanrı'nın Gözdelerinin Kutsal Düzeni'nde kabul ediyorum. Onlardan Yaşam Sözü'nü aldım ve beni piramitlerde bana dünyayı ve tüm hazinelerini emrimize tabi kılan gizli bilimleri ifşa eden Mısır'ın kadim bilgelerine gönderdiler. Kendini sadakatle bana adayan kişi, sonsuz yaşamı ve ölümsüzlüğün sırrını alacaktır."

"Sana inanıyoruz, Tanrı'nın kutsanmış biri," diye mırıldandı diz çökenler;
"Senden yaşam ve kurtuluş aldığımızı biliyoruz. Bize eğil ve bize ölümsüzlük nefesinden ver!"

Eğildi ve üzerlerine üfledi ve onlar minnettarlık ve sevinç sözcükleriyle
çığlık attılar.

Sadece Wilhelmine sessiz kaldı; o sadece büyülü etkiyi hissetmeyi başaramadı ve o yine ona doğru eğildi, büyük ateşli gözlerini ona dikti. "Çağrıldın, seçildin," dedi. "Çadırın
ve örtüyü kaldırın."

Emredildiği gibi yaptı ve derin bir uykudaymış gibi kanepeye uzanmış, şeffaf cübbeler giymiş harikulade bir kadının
figürünü gördü.
"Elini alnına koy ve düşüncelerine göre tarikatın
peygamberine bir soru yönelt, o da sana cevap verecektir!" Uyuyan kişinin yüksek, beyaz alnına elini koydu; hemen güzel yüzünde bir gülümseme belirdi ve başını salladı. "Evet," dedi, "inanmalısın. Şüphe etme cesaretin yok. O seçilmiş, kutsal Magus!"
Wilhelmine titredi, çünkü cevap soruya uygundu. "Kâhin kadından ikinci bir soru talep et," diye emretti Cagliostro. Tekrar elini uyuyanın alnına koydu ve tekrar gülümsedi
ve güzel başıyla başını salladı. "Korkma," diye cevapladı; "o seni
her zaman sevecek ve asla reddetmeyecek, sadece sen onu doğru yoldan
saptırmamalısın - ama onu inanç ve bilgi tapınağına yönlendirmelisin. Bunu yapmayı bıraktığında, kaybolursun. Yeryüzünde utanç ve
lanet senin payın olacak." Cevap kesindi - çünkü Wilhelmine
prensin onu her zaman sevip asla reddetmeyeceğini bilmek için dua etmişti. "Hala üçüncü bir soru," diye haykırdı Cagliostro. Sessizce Wilhelmine sordu
ve kahin yüksek sesle cevap verdi: "Kontes olacaksın, prenses olacaksın, milyonlara sahip olacaksın, tüm
dünya ayaklarının altında olacak, eğer Görünmez Babaları yardıma çağırırsan,
ve Büyük Kophta'nın kudretini ve mucizevi kutsamasını yalvarırsan."
Derin bir şekilde etkilenen Wilhelmine dizlerinin üzerine çöktü ve
yüksek sesle haykırdı: "Görünmez Babalardan yardım ve destek istiyorum;
Büyük Kophta'nın kudretini ve mucizevi kutsamasını yalvarıyorum."
Birdenbire, gök gürültüsünün ve yoğun karanlığın ortasında, Wilhelmine
kendini yukarı kaldırılmış hissetti--uzaklaştırılmış, etrafında yüksek sesle dualar edilirken.
Sonra tekrar alçaldığını ve hareket özgürlüğüne kavuştuğunu hissetti.
"Kaç! Ölümsüzlerin intikamından kaç, hala şüphe ediyorsan, hala
güvenmiyorsan!" diye bağırdı üstünden korku dolu bir ses. "Ölümsüzlerin
kendilerini nasıl intikam aldıklarına bakın." Hemen önünde bir ışık doğmaya başladı,
kendisi gibi karanlıktan bir şekil yükseldi. Kendini diz çökmüş, yalvarırken, yüzü gözyaşlarıyla dolmuş bir şekilde ve önünde uzun, dik,
sarılmış bir figür gördü, kaldırdığı kolunda parıldayan bir kılıç vardı, kılıç giderek alçaldı ve sonunda göğsünü deldi ve kan
fışkırdı. Wilhelmine çığlık attı ve bayıldı. Artık
mucizelere, sakala, büyücülerin seçilmişlere yaptığı kehanetlere ve vahiylere tanık olmadı. Kardeşlerin ısrarıyla dairede uçuşan
kutsanmış ruhların görünümünü görmedi.
Cagliostro'nun Baron von Bischofswerder'den ayrıldığını duymadı,
herkes geri çekilip, "Seni şimdi kutsal tarikatın baş yöneticisi olarak yücelttim. Hemen Görünmez Babalardan yazılı olarak bildirilen emirleri alacaksın ve onları sadakatle takip edeceksin." dedi.

"Onları sadakatle takip edeceğim," diye alçakgönüllülükle cevapladı Bischofswerder.

"Hayat ve para bilgisi ile ödüllendirileceksin;
Felsefe taşını keşfedeceksin ve Altın'ın sırrı, Görünmez Babalar'ın talep ettiği şeyi yaptığın zaman sana açıklanacak."

"Her şeyi yapacağım," diye haykırdı Bischofswerder hararetle; "sadece
onların emirlerini bana bildir."

"Şu anda, Prusya Prensi'nin sırdaşı olmanı istiyorlar. Onun sevgisini kazan, sonra onu yönet, kendini onun için
vazgeçilmez kıl. Onu güvenebileceğin hizmetkarlar ve sırdaşlarla çevrele. Ona kutsal tarikata bağlılık aşıla. Şimdi,
prensin dostu ol ki, bir gün kralı yönetebilesin. Sen
Prusya'daki tarikatın şefisin; ne kadar çok üye kazanırsan, sana o kadar çok
sır açıklanacak. Kutsal babalar beni uzaklara gönderdiler, ama ben
geri döneceğim: Eğer aktif ve sadık olduysan, sana büyük bir
sır vereceğim ve sana hayat iksirini getireceğim."

"Ne zaman döneceksin, efendim?" diye sordu Bisehofswerder, coşkuyla.

Cagliostro gülümsedi. "Prusya'nın veliaht prensi kral olmadan önce. Daha fazla
sorma. Sadık ol!"

BÖLÜM XII. CİZVİT GENERAL

Salonda Cagliostro ve tahtta sessizce yatan güzel kadından başka kimse kalmamıştı. Cagliostro
ona yaklaştı ve peçeyi kaldırarak bir an ona baktı, en tutkulu şefkat ifadesiyle: "Yalnızız, Lorenza," dedi. Büyük gözlerini açtı ve loş ışıklı odaya baktı; sonra gözlerini önünde parlak bir sihirbaz kostümüyle duran Cagliostro'ya dikerek, o kadar yüksek ve karşı konulamaz bir şekilde neşeli bir kahkaha attı ki Cagliostro istemsizce yakalandı ve ona katıldı.

"Ah! Cennet gibi değil miydi, görkemli bir komedi değil miydi ve ben ilahi bir
oynamadım mı, Joseph? Doğanın tanrıçası olarak büyüleyici değil miydim?"

"Gerçekten bir tanrıça gibi görünüyordun, Lorenza ve senden daha güzel hiçbir şey yok, cennette veya yeryüzünde. Ama gel, büyücüm,
ayrılma zamanı geldi, çünkü yarın sabah erken yola çıkacağız."

"Şimdi çok paramız var mı? Haraç cömertçe ödendi mi?"

"Evet, bu evin hanımından yüz louis d'or ve bir elmas yüzüğümüz var."

"Bana ver," diye haykırdı Lorenza.

"Yüzüğü değil, Lorenza, ama elmas, yüzüğün içine sahte bir taş
yerleştirdiğim anda --bu kadını davamıza bağlayacak zincirdeki bir halka olarak saklamalıyım."

"Ona şaşırtıcı derecede benzemiyor muydum? Neredeyse kesinlikle aynı değil miydi?"

"Evet, harika bir şekilde aldatıcı. Hançeri göğsüne doğrultmuş
olduğumu görünce kendimden ürperdim."

"Ve kan, nasıl da fışkırdı, Joseph!" Lorenza tekrar
neşeli bir kahkaha attı ve Cagliostro ona katıldı, ama aniden durdu ve dinleyerek, Bischofswerder gittikten sonra kapattığı kapıya doğru döndü. Sanki bir ses duymuş gibiydi --tuhaf bir
vuruş. Dört kez tekrarlandı ve Cagliostro elini Lorenza'ya
konuşmaması için salladı. Tekrar dört tuhaf ritmik ses duyuldu. "Sus, Tanrı aşkına sus, Lorenza! Seni
örtüyle örteyim; o, Görünmezlerden gelen bir haberci." Cagliostro kapıya doğru uçtu, sürgüyü açtı ve alçakgönüllülükle girişin yanında durdu. Bir pelerine sarılı maskeli bir figür kapıyı açtı ve içeri girerek sürgüyü tekrar taktı.

Yavaşça Cagliostro'ya doğru dönerek sertçe sordu, "Kimin hizmetkarısın?"

"Görünmez Hükümdarların ve Babaların hizmetkarı," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Görünmez Babalar kimlerdir?"

"Sürgünlerin büyük generalinin dört elçisi."

"Onu, Roma'daki sapkın bir papanın, zayıf bir imparatoriçenin, Almanya'daki özgür düşünceli bir imparatorun, günah içinde kaybolmuş bir Fransız imparatorunun ve sapkın bir İspanyol bakanın önünde taşıdığı isimle çağırın, onu sürgüne ve yıkıma mahkûm ettiler."

"Cizvitlerin Generali," diye saygıyla cevap verdi, daha da eğilerek.

"Onu tanıyabileceğiniz işareti biliyor musunuz?"

"Evet, tarikatın kurucusu olan kutsal
Ignatius Loyola'nın benzerliğini taşıyan bir yüzükle."

"O zaman bakın ve beni tanıyın," diye haykırdı maske, elini
Cagliostro'ya uzatarak.

"General," diye mırıldandı, korkmuş bir şekilde, diğerinin küçük, beyaz elindeki
yüzüğe bakarak. "Tarikatın kutsal kurucusu kendisi!"
Elini kavradı ve dudaklarına bastırdı, dizlerinin üzerine çöktü.
Maske, kendisi eğilebileceği kadar alçak bir şekilde büyücünün önünde duruyordu, büyücü hala parlak kostümüyle giyinmişti ve alnındaki bant elmaslar gibi parlıyordu.

Soğuk ve çekingen bir tavırla cevap verdi, "Ben oyum ve size sözlü olarak emirlerimi iletmek için buraya geldim."

"Bana emret; ben senin alçakgönüllü hizmetkarınım, ve senin ellerinde sadece zayıf bir aracım."

"Benim isteğim, senin ellerimde güçlü bir araç olman. Ayağa kalk,
çünkü fırtınada dik durması gereken adamla konuşacağım. Ayağa kalk!"

Gururlu komutan artık alçakgönüllü, itaatkar bir hizmetkardı. Yavaşça ayağa kalktı,
başı eğik bir şekilde ayakta durdu.

"En son ne zaman ve nerede buluştuk?" diye sordu maske.

"1773'te, Roma'da."

"Lanet ve küfür yılında," dedi maske sert bir sesle. "Kötü şöhretli Papa XVI. Clement'in kutsal tarikatı kınadığı ve meşhur boğası Dominus redemptor noster'ı fırlattığı yıl. Kötü şöhretli ağzıyla kınanan ve dağıtılan kutsal tarikat, kutsal şehitlere, vatansız, mülksüz veya haksız, zulüm gören kaçaklar olarak, dünyayı dolaşan, kötüler için bir alay konusu, dindarlar içinse bir erdem ve sebat örneği haline geldi. Sürgün edilmiş ve 
zulüm görmüş, tarikatımızdan birinin evine kaçmış ve orada ilk kez 
tanışmıştık. Bu adamın kızı senin sevgilindi. Bana söyle
Palermo'dan kaçtıktan sonra neden kendini sakladın? Bakalım
yüce olan, aşağılandığı günleri nankörce unutacak mı."

"Palermo'da beni, hak sahiplerinin yasal mallarından mahrum bırakıldığı belgeleri tahrif etmekle suçladılar. Beni
yeraltı zindanlarına attılar ve Görünmez
Koruyucular beni kurtardığında neredeyse ölüyordum."

"Suçlama haklı mıydı? Suçlandığınız suçu işlediniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Cagliostro alçak sesle, "suçluydum."

"Kimin için, kimin yetkisiyle?"

"Bana emir veren ve Kosta Rika Dükü'nün mallarına olan iddiaları bu belgelerle açıkça kanıtlanan dindar babalar için."

"O zaman tarikatımızın gücünü ve minnettarlığını öğrendiniz.
Yeraltı hapishanelerinden sizi serbest bıraktılar ve Roma'ya kaçmanın bir yolunu buldular, bir müminin evinde güvenli bir sığınak bulmak için. Ama tam o sırada kınama üzerimize çöktü ve güçlü bir tarikattan zulüm gören bir tarikat haline getirildik. Sahteci Joseph Balsamo, ona para, tavsiye mektupları veren ve tarikata nasıl hizmet edeceğini ve kendisi için hoş bir hayat
sağlayacağını öğreten mangalcı Feliciano'yu aradı. Öyle değil mi?"

"Öyle," diye yanıtladı Cagliostro yumuşak bir sesle. "Seni sevgili Lorenza Feliciana'yla evlendiren, seni gizli bilimlere ve Doğanın sırlarına
inandıran ve bunları insanlığın iyiliği için kullanmanı sağlayan General'in emriydi."

"Öyle, efendim."

"Ayrılmak üzereyken, hayırseverinin yüzünü görmek, onu kalbine
kazmak için yalvardın. Şimdi onu
tanıyabilecek misin?"

"Bir anda, binlercesi arasında tanıyabilirim."

General yavaşça maskeyi kaldırdı; solgun, zayıf bir yüz görünüyordu,
çökük göz yuvalarında büyük siyah gözler, ince, kansız dudaklar ve yüksek, kemikli bir
alın. "Beni tanıyor musun?"

"Hayır!" diye yanıtladı Cagliostro üzgün bir şekilde, "aynı yüz değil."

"Görüyorsun ya oğlum, insan değişir ama bilgi değişmez. Ben bir başkasıyım, ama yine de aynıyım, çünkü dışsal insan formu, sonsuz gerçeğin ve kutsal öğretilerin döküldüğü ebedi bandın sadece kabıdır. Kap kırılırsa, yerine başkası ve tükenmez bir
kaynak geçer. Düşünce ve kutsal bilgi yenilenen kaba akar. Ben
yeni bir kabım, ama daha önce sana konuşan aynı ruh. Geçmiş hayatını ve dünyada ne amaçla olduğunu biliyorum. General
o zaman sana nasıl konuştuysa, ben de şimdi öyle konuşuyorum. Kutsal olmayanlar kutsalı yasakladılar - bizi zulüm ettiler ve mahkûm ettiler. İsa'nın
Babalarının Kutsal Düzeni dünyanın önünde cansızdır, ama Tanrı'nın önünde değil. Cizvitler ölmezler, çünkü içlerinde sonsuz yaşam taşırlar ve karanlıktan aydınlığa çıkacakları bir gün gelecektir. Git, oğlum, ve günü hazırlamaya yardım et, yolu düzeltmeye yardım et ki, orada yürüyebilelim. İtaat ettin mi?"

"Hayatımı buna adadım, sizin yüceliğiniz. Dünyayı dolaştım ve her yerde Görünmez Babaların öğretisini yaymak ve tarikata müritler ve taraftarlar kazanmak için çabaladım. Mısırlı Masonların Kardeşleri, Gül Haçlıların Kardeşleri, kazandığım müritlerdir ve aralarında birçok güçlü ve seçkin adam olduğunu iyi biliyorsunuz."

"Biliyorum ve sizin etkin ve yararlı bir araç olduğunuzdan eminim. Bunu size söylemeye geldim, sizi teşvik etmek ve öğütlemek için. Büyük işler yapacaksınız, kutsal Ignatius Loyola ağzımla büyük başarılar ilan ediyor. Dünya günah içinde yatıyor ve şeytan onun üzerinde zaferle ilerliyor, çünkü kutsal tarikat kötüler tarafından yasaklanmış ve zulüm görmüştür. Şeytan kibirli ilerleme ve övünen akıldır. Onu dinleyenler, aptal oldukları halde kendilerini akıllı sanırlar ve karanlıkta dolaşırken aydınlanmalarından bahsederler. Bu
nedenle mücadele etmek, bu zekâya karşı koymak, asla
ölmeyecek olan tarikatımızın görevidir. Çünkü Tanrı onu, karanlığın hükümdarı olan ilerleme
şeytanıyla savaşmak için dünyaya gönderdi. Seni gözlemledim, seni
takip ettim ve tatmin oldum. Ama senden daha büyük şeyler
bekliyorum."

"Ne olacak? Konuş, ey efendim; emret, ben de itaat edeyim!"

"Kutsal tarikatın yeniden kurulması için Avrupa'nın her yerinde çabalayacaksın. Tüm zihinleri ona tabi kılacaksın; zenginleri, güçlüleri, seçkinleri ve büyükleri ona hizmet edebilir hale getireceksin. Gül Haçlılar ve Mısır Masonları Tarikatlarına, tüm başıboş ve
yalnız koyunları bir sürü halinde toplayacaksın, çobanın gelişini özlemle bekleyecekler ve ona bir yer hazırlayacaklar. Kutsal Kilise'ye, tarikatımızın babasının yüce meskeni olan tek mübarek Kilise'yi, kardeşler topluluğunu
adayacaksın. Dünya bize aittir; onu yeniden fethetmeye yardım edeceksiniz. İnançsızlarla her silahla savaşılacak. Her aldatmaca, iftira, zulüm ve cinayet, kutsal düzenin yararına kullanılırsa kutsaldır. Yüce amaç için yararlı ve faydalı olan hiçbir şeyden kaçınmayacaksınız. Bir prensin öldürülmesi günah değildir, ancak güçlü bir düşmanı ortadan kaldırmak gerektiğinde adil bir cezadır. Devrimler yaratırsanız, ulusların birbirlerini acımasız bir iç savaşta parçalamasına neden olursanız, bu devrimler kutsallaştırılacak, iç savaşlar kutsanacaktır, eğer bunlar düzenimizin gücünü güçlendirmeye ve sonunda rakiplere karşı zafer kazanmaya hizmet ederse. Sadece düzenimiz aracılığıyla mutluluk dünyaya yeniden girebilir ve insanlık kurtarılabilir. Kutsal Babalar prensler konseyinde oturmazlarsa, güçlülerin vicdanı olmazlarsa ve devletin makinesini yönlendirmezlerse, dünya yıkıma gider ve insanlık kaybolur. Oğlum, kötülüğü
bir kenara atmaya ve yeryüzü için mutluluk hazırlamaya yardım edeceksin. Zaten
çok şey yaptın, ama daha fazlası gerekiyor. Git ve mucizeler yarat; onlara inanmak
zihni kutsallaştırır. Babalarımız seni her yerde destekleyecekler, çünkü
onların her zaman mevcut olduğunu çok iyi biliyorsun, ancak
olmadıkları hayal ediliyor. Kötü şöhretli Ganganelli onların üniformalarını çıkardı, ama
bizim gibi onları yok etmedi ve her zaman da yok edecek. Tarikat yararına Avrupa'ya dokuz bin kardeş gönderdim ve sen onları
şiarlarından tanıyacaksın. Onlar sana hizmet edecek, sen de onlara hizmet edeceksin. Tehlike seni tehdit ederse, kardeşlerimiz bunu anlayacak ve seni kurtaracak.
Tarih için çalıştığın ve onun için müritler kazandığın sürece, saldırılamaz olacaksın. Prusya, senin de doğru bir şekilde
yargıladığın gibi bizim önemli istasyonumuz ve seni öngörün için övüyorum. Geleceği hazırla, çünkü
işte gelecek! Dinle alay eden kraliyet öldüğünde, o zaman
yeni bir krallık gelir ve Gül Haçlılar iktidara gelir. Kötülükler de erdemler kadar bize hizmet etmelidir; bu nedenle Dischofswerder ve Wilhelmine Enke kutsal amaçlar için
yararlı araçlardır. Bunu fark ettiğin için seni
övüyorum. Oğlum, başladığın gibi devam et ve yeryüzünde
güçlü olacaksın. Görünmez Babalara sadık kaldığın sürece
başının tek bir saçına bile dokunulmayacak. Ama kutsal davaya ihanet ettiğin anda
kaybolursun ve öfkemiz seni ezer!"

"Asla ihanet etmeyeceğim," diye haykırdı Cagliostro, ellerini
sanki yemin ediyormuş gibi kaldırarak.

"Umarım öyle olmaz. Düşmanlarımız senin düşmanların, dostlarımız da senin dostların olacak. Kardeşlerden biri benim adıma sana 'Bu adamı veya şu kadını öldür' diye emrederse, onları öldür! Yemin et!"

Titreyerek Cagliostro tekrarladı, "Yemin ediyorum!"

"Kardeşlerden biri sana, benim adıma, 'Bu adamı veya şu kadını kurtar' diye emrettiğinde, her şeyi yap; hatta onu kurtarmak için hayatını riske at ve feda et."

"Yemin ediyorum."

"Tarığın kutsal tapınağında duruyorsun, ama aynı zamanda onun intikam kılıcının altındasın. Tüm eylemlerinde bunu aklında tut. Dünya sana açık ve
etkimiz her yerde seninle olacak. Sen büyüklerin ve kudretlilerin kalplerini bize
kazanacaksın ve Gül Haçlılar Tarikatı'nı
tahtın basamaklarına yerleştireceksin. Büyük Kophta inananları bize
götürecek."

"Büyük Kophta senin emrettiğin her şeyi yerine getirecek, çünkü o sadece generalinin
alçakgönüllü bir hizmetkarı," dedi Cagliostro, kendisine uzatılan eli öperek.

"Elini öpme, o sadece aşağılık bir ölümlünün elidir: yüzüğü öp, çünkü o ölümsüz azizimizin yok olmaz işaretidir."

"Ölümsüz Ignatius Loyola'nın yüzüğünü öpüyorum ve ölüme kadar
ebedi sadakat, sürekli itaat ve sağlam sevgi yemini ediyorum."

"Kalk! Çünkü ayrılmamızın zamanı geldi. Yolculuklar için gerekli araçları sağladım. İşte Varşova ve Mittau'ya tavsiye mektupları, diğerleri Paris ve Londra'ya; ama, en önemlisi
hepsi, beş yüz bin dolar değerinde tanınmış bankacılara verilen kredi mektupları--hepsi geçerli, yıllar sonra teslim edilmiş olsalar bile."

"Yarım milyon!" diye bağırdı Cagliostro, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde.

"Yarım milyon sizi şaşırtıyor mu?" diye tekrarladı General ve gri, etsiz
yüzünde bir gülümseme belirdi. "Büyük Kophta seyahat etmeli
ve bir prens gibi yaşamalı ki, kardeşlerin gözlerini kamaştırsın ve
güçlülerin zihinlerini ele geçirsin. Size parayı veriyoruz, ama unutmayın
her zaman tarikatın dikkatli gözü altındasınız ve size güvenerek
intikamımızdan saklanabileceğiniz hiçbir yer yok. Bunu ruhları satın almak ve tahtları kazanmak için harcayacaksınız, çünkü
kalpler ve vicdanlar satılır; para her şeyi satın alır. Kredi mektuplarınızı alın; büyük bir efendi olarak yaşayacaksın ve Büyük Kophta
prenslerle eşit olacak."

Cagliostro'ya beş mühürlü mektup uzattı ve şöyle dedi: "Bunlar beş yıl için yazılmıştır; her yıl için yalnızca bir tane, sayının gösterdiği gibi. Bir numara
bu yıl içindir ve beş numara yalnızca beş yılın sonunda geçerlidir. Tarikat sizin güvenliğinizi dikkate alır ve böylece hayatınızın beş yılı
dünyasal kaygılardan kurtulur. Ruhsal olarak çalışacaksın
ve dünyayı büyüleyeceksin, böylece tek kurtarıcı Kilise ve Kutsal Düzen aracılığıyla kurtarılabilecek."

Cagliostro'ya haç işareti yaparak veda etti ve
adımlarını tahta doğru eğdi, Lorenza'yı saran örtüyü kaldırdı.
Lorenza, parlayan yanakları ve ışıldayan gözleriyle ona baktı, gülümsedi.
Bununla kocasına verdiği asil hediye için teşekkürlerini ifade edecekti
ve General'e sevincini, sadakatini ve sevgisini yemin edecekti. General ona
bir doktorun bir hastaya baktığı kadar soğuk ve sakin bir şekilde baktı.

"Evet, kutsal baba, her şeyi duydum," dedi tatlı, flüt benzeri bir sesle. "Kalbim minnettarlık ve duyguyla dolu."

"Bunu, kocanızın onu gönderdiğimiz hedefe ulaşmasına yardımcı olarak kanıtla. Zaten söylemiştim, ahlaksızlık erdeme hizmet etmelidir, Lorenza.
Güzellik bir güçtür ve eğer kutsal amaçlara hizmet ediyorsa, o zaman kutsallaştırılmıştır. Güzelliğini kullanarak tarikata bağlı kişileri kazan ve Gül Haçlıların gücünü her ülkede ve tüm uluslar arasında genişlet."

"Bu benim en kutsal çabam olacak," diye haykırdı Lorenza ayağa kalkarak.

General sırtını yastığa bastırarak şöyle dedi: "Kal, çünkü burada seni büyüleyecek kimse yok. Sana günahlarının affını ve
işleyeceğin her günah için bir af getiriyorum, eğer kutsal Kilise'ye ve İsa'nın dindar babalarına sadakatle hizmet etmeye yemin edersen."

"Yemin ediyorum," diye haykırdı Lorenza ciddiyetle.

"İşte Pius VI'nın kendi adına yazdığı af mektubu. Al ve görevini yerine getir." Papalık mührüyle donatılmış parşömeni omzuna koydu ve
üzerindeki örtüyü çekerek haç işareti yaptı ve "Seni kutsuyorum ve
günahlarının affını sağlıyorum." dedi.

"Beni de kutsayın, efendim ve efendim," diye haykırdı Cagliostro, tahtın en alt basamağında diz çökerek.

"Seni Loyola adına kutsuyorum. Dizlerinin üzerinde kal ve
beni takip etme." Ellerini onun üzerine uzattı ve onu kutsadıktan sonra yavaşça
geri çekildi. Sabah güneşinin ilk ışıkları büyük pencere camlarından içeri parladı,
altın ışınlarıyla Cagliostro'nun diz çökmüş bedenini aydınlattı. General bayılana kadar
başı eğik bir şekilde kaldı. "Gitti;
Tanrıya şükür, gitti!"

"Evet, gitti," diye tekrarladı Lorenza, kanepeden fırlayarak. "Doğru mu, sana yarım milyon verdi mi?"

Cagliostro zafer kazanmış bir tavırla mektupları kaldırdı. "Bak, bu
adresler Roma, Paris, Londra ve
Berlin'deki ilk banka evlerinde!"

"Bunların gerçek olduğuna inanıyor musun?"

"İkna oldum."

"O zaman amacımıza ulaştık; zengin ve güçlüyüz."

"Hayır," diye cevapladı Cagliostro, kederle, "her zamankinden daha fakiriz. Bu
para bizi köle yapıyor, bağımlı araçlar haline getiriyor. Onun, 'Tapınağa kabul edildin, ama tarikatın intikam kılıcı her yerde senin üzerinde asılı duruyor,' dediğini duymadın mı?"

BÖLÜM XIII. EMEKLİ BİR GENERAL.

"Karım," diye haykırdı General von Werrig, koltuk değneğine yaslanarak odada topallayarak, "işte en merhametli efendimizden ve kralımızdan gelen cevap. Bugün savaş departmanından bir kurye geldi ve bana ekspresle gönderdi."

"Kralın cevabı nedir?" diye sordu generalin karısı, solgun, zayıf bir kadındı, çiçek bozuğu bir yüzü, sert, ciddi hatları, asla duyguyla ışıldamayan donuk gri gözleri ve üzerinde hiç gülümseme olmayan ince, kansız dudakları vardı. "Kralın cevabı nedir?" kocasının yürümenin verdiği çabayla nefes nefese bir şekilde bir sandalyeye çöküp, şişman, yakut yüzünü kırmızı bir
pamuk mendille kuruladığı sırada, kaba bir sesle tekrarladı.

"Okumadım," diye soludu yaşlı adam. "Bu şerefi sana bırakmak istedim, çünkü sen, çok bilgili karım, Majestelerine mektubu
yazdın."

Karısı, kocasının bu düşünceli davranışına hiç şaşırmamıştı. Mühürlü belgeyi aceleyle kaptı ve pencere nişine çekilerek yavaşça açtı, bu arada yaşlı general küçük gri gözlerini onun duygusuz yüzüne dikti. Kendi gözleri şiş ve kırmızıydı, en büyük endişeyi ve beklentiyi ifade ediyordu. Birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü, sadece duvardaki saatten sarkaçın düzenli vuruşları duyuldu; ve, kollar saatin
sonunu işaret ederken, kadranın üzerine boyanmış ağaçtan bir guguk kuşu fırladı ve on bir kez onun boğuk, hırıltılı sesi duyuldu.

"Her geçen gün daha da akortsuzlaşıyor," diye homurdandı general, eski, sarı kadrana bakarken ve ağırlıkları destekleyen
kabloların üzerinde gözlerini gezdirirken. Sonra odaya bakınca her yerde
yaş, çürüme ve yoksulluk gördü. Eski bir divan, ipekten yamalı, solgun bir
örtü ve yakınında bir büyükbaba koltuğu vardı, generalin uzun yıllara dayanan deneyimlerinden bildiği gibi, minderinin taş kadar sert olduğunu biliyordu. Divanın yanında yuvarlak bir masa duruyordu, çokça dokunmuş, donuk cilasını gizlemek için eski bir yün örtüyle örtülüydü. Duvara yaslanmış birkaç hasır sandalye, kapının yanında eski bir siyah meşe gardırop ve pencere nişinde Madame von Werrig'in dikiş masası odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Pencerede solgun yün perdeler asılıydı ve yeşil boyalı duvarlarda birkaç resim ve portre vardı, bunların arasında kralın bakır üzerine boyanmış güzel bir portresi göze çarpıyordu, Frederick'i gençliğindeki güzelliğiyle temsil ediyordu. Kasvetli, somurtkan görünümlü bir odaydı, kesinlikle kadınsı sahibi tarafından düzenlenmişti ve onun sinirli yüzü ve köşeli, çekicilikten uzak figürüyle tam olarak uyumluydu. Sonunda general sessizliği itaatkar bir sesle bozdu: "Lütfen Clotilda, kralın ne yazdığını bana söyle."

Gözlerinde neşeyle kağıdı katladı. "Tamam! Her şey tamam!"

General gut hastalığına rağmen genç bir aktiviteyle karısını kucaklamak için ayağa fırladı. "Sen harika bir eşsin," diye haykırdı, aynı anda
soğuk, gri yanağına yüksek sesle, şapır şupur bir öpücük kondururken. "Seninle evlenmek hayatımın en
zeki, en akıllıca hareketiydi, Clotilda. "

"Ben tam tersini söyleyebilirim, Emerentius," diye cevapladı şikayet ederek.
"Böylesine nazik bir aileden gelen ve çok şımarık genç bir hanım olarak, kralın savaş meydanında soylulaştırdığı ve kaptanının maaşından başka hiçbir şeye sahip olmayan, kararsız ve kumarbaz bir subayla evlenmem kesinlikle mantıklı değildi."

"Evet, Clotilda, aşk aklı gasp etti," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı general;
"aşk senin bahanen."

"Saçma!" diye haykırdı Madam von Werrig. "Aşk asla bir bahane değildir; bu bir deliliktir."

"Peki, diyelim ki aşk için evlenmedin, sadece saf akıldan dolayı, çünkü biriyle evlenmenin tam zamanı olduğunu
düşündün; ve birçok atalarınıza ve nazik ailenize rağmen, size başka bir şans sunulmadı, ne yazık ki, kralın Leuthen savaş alanında cesareti nedeniyle asalet verdiği ve çok yakışıklı, hoş bir subay olan, daha fazla terfi bekleyen bu kaptandan başka kimse. Ve siz aldatılmadınız. Hubertsburger antlaşması neşeli bir savaş hayatına
son verdiğinde ben binbaşıydım. Hatırlayacaksınız
barış sırasında terfi etmiştim; majesteleri, düşmanın arasından kendisine bir yol açtığımı unutmadı ve bu rezil gut hastalığı nedeniyle istifa etmek zorunda kaldığımda beni yarbay ve albay yaptı,
ve sonra general unvanını aldım."

"Ekselans olmadan," diye cevapladı karısı kuru bir şekilde. "Ekselans olarak anılma zevkini bile yaşayamadım. Bu, hüzünlü, sefil varoluşum için ufak bir telafi olurdu ve gençliğimin birçok kadın
arkadaşını üzerdi, eğer bana 'ekselans' diye hitap etmek zorunda kalsalardı. Ama evliliğim bana sadece dertler getirdi, bir ünvan bile değil."

"Güzel bir kızımız olduğunu unutma, Clotilda. Marie'miz güzel,
akıllı ve iyidir ve onun sayesinde hala huzurlu bir mutluluğa sahip olacaksın.
Çünkü kralın dilediğimiz her şeyi verdiğini söylüyorsun."

"Her şey!" diye tekrarladı karısı, vurgulayarak. "Sonunda
yoksulluk ve dertle başa çıktık ve bağımsız, sakin bir yaşlılığa güvenebiliriz, çünkü Tanrı lütufta bulundu ve seni gut hastalığından kumarı bırakmaya zorladı ve mutsuz tutkun yüzünden bizi sık sık tehdit eden sefaletten kurtulduk."

"Başlangıçta tutkuyla oynuyordum; sonra, sadece
kaybettiklerimi geri kazanmak için oynadım."

"Ve bu şekilde sahip olduğumuz her şeyi oynadık ve senin
şeref sözünü tuttuk, böylece yıllarca emekli maaşımızın yarısı senin
kumar borçlarını ödemeye gitti. Tanrıya şükür, kral bunu bilmiyordu, yoksa
daha da kötüsünü yaşardık!"

"Sevgili Clotilda, geçmiş hakkında gereksiz yere endişelenme; her şey bitti ve dediğin gibi, ne yazık ki
gut hastalığından dolayı evde tutsak oldum, bu hastalık beni günaha girmekten koruyor."

"Ne yazık ki demedim; 'Tanrıya şükür, gut hastalığı senin kararsız hayatına
son verdi' dedim."

"O zaman, Tanrıya şükür canım; bunun hakkında tartışmayacağız. Geçti,
ve kral her şeyi bahşettiği için, şimdi keyifli bir hayat yaşayacağız."

"Yakında damadımızdan yıllık bir maaş alacağız, bu maaş bana ödenecek ve ben de harcayacağım."

General iç çekti. "Bu durumda çok fazla maaş alamayacağım diye korkuyorum."

"Her neyse, senin maaşından aldığımdan daha fazla."

"Tek bir eksik var," diye cevapladı general kaçamak bir şekilde,
"Marie'nin rızası."

Madam von Werrig kısa, sert bir kahkaha attı, bu da somurtkan yüzünü hiç aydınlatmadı. "Ondan rızasını istemeyeceğiz, ama emredeceğiz."

General, omuzlarını silkerek çekinerek, "Marie'nin çok kararlı bir karakteri vardı ve--"

"Neden konuşmaktan çekiniyorsun? Ne--ve--"

"Sanırım o hala Conrector Moritz'i seviyor."

Biraz tehditkar olan ikinci kahkaha bir meydan okuma gibi duyuldu. "Okul
müdürü!" diye bağırdı küçümseyerek.

"Okul müdürünü sevdiğini bana tekrar söylemeye cesaret etsin; o bir generalin
kızı ve imparatorluğun yerli kontesidir!"

"Canım, bu senin hatandı--belki de şimdiye kadar yaptığın tek hataydı. Bu kadar genç, yakışıklı ve hoş bir adamın kızımıza öğretmen olarak eve gelmesine nasıl izin verebildin?"

"Kızımın sıradan bir okul müdürünü sevecek ve onunla evlenmek isteyecek kadar yozlaşmış olduğunu nasıl düşünebildim?"

"Bu gerçekten duyulmamış bir şey ve bu durum herkesi kızdırır, sevgili karım, çünkü onu sevmekte ısrar ediyor."

"Israr etmeyecek, kendisine emredileni yapacak - benim sözüm! Ama neden bundan bahsediyoruz? Konuyu hemen kararlaştırmak daha iyi."

Böylece Frau von Werrig kararlı bir tavırla ayağa kalktı ve kanepe masasının üzerindeki küçük pirinç zili çaldı. Ama birkaç saniye sonra, küçük, çarpık bir hizmetçi yan kapıda belirdi, kirli önlüğünün köşesini kemerine sıkıştırarak bir kenara koymuştu. "Kızıma git ve hemen aşağı inmesini söyle!"

Hizmetçi, emre uymak için acele etmek yerine, eşikte dikildi. "Gitmeye cesaret edemem," dedi kısık, boğuk bir sesle. "Fraulein bugün onu rahatsız etmememi söyledi, çünkü hala düzenlemesi gereken iki buket çiçek ve vermesi gereken iki ders var ve o kadar meşgul ki
evde ziyaretçilere kalmıyor. Sabahtan akşama kadar kendine eziyet ediyor."

"Fraulein'e hemen aşağı inmesini söylemeni emrediyorum; ona söylememiz gereken önemli bir şey var. Çelişki yok! Hadi, Trude!"

Uşak, annenin soğuk, buyurgan tonunu anladı ve
itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

"Ona söylemek zorunda oldukları iyi bir şey değil," diye homurdandı Trude,
eğimli çatının altındaki, tavan arasındaki küçük, alçak odaya giden
merdivenleri aceleyle çıkarken. Burada ve orada birkaç
kiremit kaldırılabiliyordu, bu da tavan arasını yeterince aydınlatıyordu ve sonundaki kapıyı gösteriyordu. "İçeri girebilir miyim, sevgili Fraulein? Trude."

"Kapı açık," diye bağırdı tatlı bir ses ve Trude içeri girdi. Çok
sevimli küçük bir oda, tıpkı genç bir kızın odası. Yatakta
kar beyazı bir örtü ve etrafındaki duvardaki bir kancadan sarkan beyaz perdeler var. Alçak üçgen pencerelerdeki aynı perdeler, tabiri caizse, arka plandaki gerçek kasvetli odaya aydınlık bir antre oluşturuyordu. Genç kız bu küçük antreye zevki ve kullanımı için gereken her şeyi koymuştu. Pencere taburesinde en güzel, en hoş kokulu çiçekler vardı; güzel bir metal kafeste açık renkli bir kanarya vardı. Ayrıca güzel gravürler vardı ve
masanın üzerinde muhteşem yapay çiçeklerle dolu bir vazo duruyordu ve önünde bu odanın sahibi, General ve Frau von
Werrig'in kızı oturuyordu, iş aletleri, kağıt ve renkli malzemelerle çevriliydi - henüz yirmi yaşında, gururlu, onurlu bir genç kız Görünüş, ama
basit ve zarif bir şekilde giyinmiş. Günün modasına göre,
saçları hafifçe pudralanmış ve geniş, berrak
alnının çok yukarısında mavi bir rozetle kaldırılmış ve yanda bitiyordu. Asil
ve güzel yüzü hafifçe kızarmıştı ve ay etrafında cesur bir enerji ifadesi vardı. Yaşlı Trude içeri girdiğinde, genç kız
gözlerini yeni bitirdiği gül goncasından kaldırdı ve ona baktı. Ne güzel siyah gözlerdi, narin bir şekilde
kavislenmiş, siyah kaşların altında parıldarken!

"Şimdi, yaşlı adam," dedi nazikçe, "ne istiyorsun? Bugün
rahatsız edilmeden çalışmak istediğimi unuttun mu?"

"Unutmadım, Fraulein'im, ama--"

"Ama burada, çatı katımda, senin Fraulein'in olmadığımı, çocukken baktığın ve kolladığın ve en iyi ve en gerçek arkadaşın olan Marie'n olduğumu unuttun. Gel, elini tut bana ve bana söyleyeceklerini söyle."

Yaşlı Trude deri terlikleriyle aceleyle yürüyordu. Yaşlı, çirkin yüzü, önündeki güzel, gülümseyen yüze bakarken, neredeyse çekici görünüyordu,
ve sert kahverengi elini ona doğru uzattığı küçük beyaz elinin içine koydu.
"Marie," dedi yumuşak ve endişeli bir şekilde, "hemen annenin ve babanın yanına inmelisin. Sana söyleyecekleri çok önemli bir şey var."

"Çok önemli bir şey!" diye tekrarladı Marie, işini bir kenara bırakarak. "Ne olduğunu
biliyor musun?"

"Korkarım ki iyi bir şey değil," diye iç çekti yaşlı kadın. "Savaş departmanından bir asker buraya geldi ve generale bir mektup getirdi ve bana
Breslau'daki kralın kabinesinden gönderildiğini söyledi."

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Marie, korkmuş bir şekilde ve
ayağa kalkarak. "Bir şey olacak, biliyorum. Babamın
kaçırdığı bazı ifadeleri fark ettim; annemin gururlu, tehditkar tavrı; ama her şeyden önce, ahlaksızlıktan, aptallıktan ve can sıkıntısından nefret ettiğim gibi
aşağıladığım o adamın küstahça ısrarcılığı. Onlar benim ondan nefret ettiğime inanmayacaklar, ben daha çok--"

"Marie, gelmiyor musun?" diye seslendi anne, buyurgan bir sesle.

"İtaat etmeliyim," dedi, derin bir nefes alıp kapıya doğru hızla giderken, Trude onu geri çekti ve ilk adımda sıkıca tuttu. "Ondan bahsetmemi yasakladın, ama konuşmalıyım."

Marie olduğu yerde donup kalmış gibi duruyordu, yüzü kızarmıştı ve nefes nefese bir beklentiyle yaşlı Trude'a bakıyordu.

"Konuş, Trude," diye mırıldandı yumuşakça.

"Marie, onu bugün gördüm, bir saat önce!"

"Nerede, Trude, onu nerede gördün?"

"Frederick Caddesi'nin köşesinde, fırıncının yanında. Beni bekliyordu, çünkü oraya her zaman gittiğimi biliyordu. İki saattir oradaydı ve gelmeyeceğimden korkuyordu."

"Ne dedi? Çabuk! ne dedi?"

"Bugün saat on ikide seni görmeye geleceğini söyledi;
bu şekilde yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini."

"Bugün mü? Ve sen bana bundan bahsettin!"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemedim; bunun daha iyi olacağını
düşündüm, o zaman ikiyüzlülük yapmak zorunda kalmazdın. Ama şimdi, eğer
size bir zarar gelirse, onun geleceğini ve sizin yanınızda duracağını biliyorsunuz!"

"O benim yanımda duracak--evet, duracak--"

"Marie!" diye bağırdı annesi ve kuru, zayıf bedeni merdivenlerin dibinde belirdi. Marie, annesini takip ederek ebeveynlerinin oturma odasına uçtu. Annesi, onunla konuşmadan
açık pencerenin nişindeki yerini aldı.

BÖLÜM XIV. KRALIN MEKTUBU.

"Marie," dedi generalin karısı, divanın sert minderine oturduktan sonra, generalin koltuğunda oturduğu divanın yanında,
acıyan sağ bacağını hararetle okşayarak--"Marie, bir sandalye al ve
yanımıza otur."

Marie sessizce bir hasır sandalye getirdi ve masanın yanına, ebeveynlerinin karşısına oturdu.

"Kralın kabinesinden az önce bir haber aldık," dedi anne, ciddiyetle. "İçeriği bilmeniz gerekiyor ve ben de size yüksek sesle okuyacağım. Ancak,
sizin aceleci tavrınızla, her zaman en inatçı ve
hoş olmayan türden olan yorumlarınızla okurken beni kesmenizi kesinlikle yasaklıyorum. Anlıyor musunuz, Marie?"

"Kesinlikle, anne; emrinize göre sizi kesmeden dinleyeceğim."

"Bu iletişim doğal olarak babanıza yöneliktir, çünkü krala onun adına
yazdım."

"Majestelerine yazdığınızı hiç bilmiyordum, sevgili
anne."

Anne, kızının nazik, kararlı yüzüne öfkeli bir bakış
attı. "Emrimi ve beni kesmeden dinlemeye dair
sözünüzü çoktan unuttunuz. Gerçekten de, majestelerine yazdım, ancak
benim veya daha doğrusu babanızın ne istediğini size söylemem gerekmiyor,
bunu en merhametli kralımızın cevabında duyacaksınız. Şöyle yazıyor: 'Sadık tebaam: Dilekçenizi aldım ve bu vesileyle iyi olduğunuzu ve artık istikrarlı, makul bir hayat sürdüğünüzü öğrendiğim için mutlu oldum. Daha önce şikayet etmek için haklı bir nedeniniz vardı;
çünkü ahlaksız bir hayat sürdüğünüzü ve ailenizin iğrenç şans oyunlarınız yüzünden yoksulluk ve talihsizlik çektiğini gayet iyi biliyorum.
Borçlarınızı iki kez ödediğimi biliyorsunuz; ikinci seferde size bir daha asla sizin için bir groschen ödemeyeceğime dair kraliyet güvencemi verdim. Eğer kendinizi kötülüğe kaptırıp
kumar borçları alırsanız, sizi Spandau'daki kaleye gönderir ve emekli maaşınızdan mahrum ederdim. Yine de tekrar oynadınız ve
kötü hayatınıza yeniden başladınız. Buna rağmen, sizi tehdit ettiğim ve hak ettiğiniz gibi hapse göndermedim, çünkü sizin cesur bir asker olduğunuzu ve Leuthen savaşında bana iyi bir hizmette bulunduğunuzu hatırladım. Bu nedenle, şimdi sizin isteğinizi de kabul ediyorum, oğlunuz olmadığı için, adınız ve armanız damadınıza geçsin.
Werrig-Leuthen adı korunmaya ve gelecek nesillere örnek olmaya değer. Bankacı Ludwig
Ebenstreit'ın kızınız ve tek çocuğunuzla evlenmesine izin veriyorum ve--"

Marie dehşet içinde bir çığlık attı ve oturduğu yerden fırladı. "Anne!--"

"Dur! Size beni kesmemenizi, ama majestelerinin sözlerini sonuna kadar, uygun bir saygıyla dinlemenizi emrettim." Ve daha yüksek bir sesle, ara sıra kızına sert, buyurgan bir bakış atarak okumaya devam etti: "'Ve gelecekte kendisine Ludwig Werrig von Leuthen adını versin. Yeni isme saygı duymasını ve gerçek bir asilzade olduğunu kanıtlamasını diliyorum. Ludwig Ebenstreit bankacılık işini derhal bırakmalı veya satmalı, çünkü bir asilzadenin vatandaşlık işini sürdürmesine ve tüccar olarak kalmasına izin veremem. Bir asilzade ya asker ya da toprak sahibi olmalıdır; ve eğer gelecekteki damadın bunlardan biri olmayacaksa, gerçekten de yeterli olması gereken geliriyle yaşayabilir. Ama ona ülkede harcamasını emrediyorum, ülkede kazandığını harcamak için yabancı ülkelere gitmesini değil. Eğer bunu yaparsa, kendisi için iyi olmayacak ve zorla geri getirilecektir. Bunu ona iletebilirsin ve kendisi karar verebilir. Ona asalet mektupları yazdıracağım ve bunun için Berlin'deki 'Sakatlar'a 100 Louis d'or ödeyecek. Gerçek bir asilzade olarak zavallı 'Sakatlar'ıma daha fazla
bir miktar verip vermeyeceği ona bağlı. Evlilik, asalet mektupları Berlin gazetelerinde yayınlanıncaya kadar gerçekleşmeyecek, çünkü bir generalin ve bir kontesin kızının ondan daha aşağı biriyle evlenmesini istemiyorum. Düğün için her şeyi hazırlayabilir ve yayın yapılır yapılmaz evlenmelerine izin verebilirsin. Geline çeyiz olarak bin taler vereceğim ki zengin kocasına parasız gitmesin; para
alındığında hükümet hazinesinden kızınıza ödenecek. Her zamanki gibi iyi niyetli kralınız olarak kalacağım, FREDERICK.'

"Ve burada kenarda," diye devam etti generalin karısı, kocasına kötü niyetli bir zevkle bakarak, "kral kendi eliyle birkaç satır yazmış: 'Paranın şahsen kızınıza ödenmesini emrettim, makbuzuyla birlikte, çünkü sizi tanıyorum ve oynamadığınızı biliyorum, paranız olmadığı için değil, gut hastalığınız olduğu için. Paranız olsa ve gut hastalığınız olmasa, kızınızın çeyizini şeytana
oynardınız ve bunu istemiyorum, çünkü asil bir kız, kilise faresi kadar fakir zengin bir kocayla evlenmesin.
FREDERICK.'"

Okuma bittiğinde derin bir sessizlik hakim oldu. General her zamanki gibi, gutlu bacağını avucuyla ovuşturarak meşgul oldu. Marie, sanki çıkacak olan iç çekişleri ve hıçkırıkları bastırmak istercesine ellerini göğsüne bastırarak oturdu. Büyük,
siyah gözleri acı dolu bir dehşet ifadesiyle annesine dönmüştü ve ölümcül bir endişeyle soğuk, hareketsiz yüzünde bir sempati
ve merhamet izi aradı.

Annesi mektubu yavaşça katladı ve masanın üzerine koydu. "Artık her şeyi biliyorsun, Marie--ebeveynler gibi, geleceğinden ve elinden
elini çektik. Onların isteklerine,
mızmızlanmadan veya karşı çıkmadan boyun eğeceksin, itaatkar, iyi yetiştirilmiş bir kız gibi olacak ve senin için seçtiğimiz kocayı kabul edeceksin. Bugün
rızanızı duymak için gelecek ve siz bundan sonra
gelecekteki Herr von Werrig'in nişanlısısınız. Elbette bu saatten itibaren
sürdürdüğünüz son derece uygunsuz ve kaba işi
bırakacaksınız. Artık çiçek yapmamalı veya ders vermemelisiniz.
Böyle bir aşağılanma ve aşağılanmanın zamanı geçti ve kızım
artık bir okul öğretmeni
olamaz. Bugün sadece makbuzu yazmanız gerekiyor ve
ben de parayı almak için sizinle hazineye gideceğim."

"Makbuzu yazmayacağım," dedi Marie, nazikçe ama kararlı bir şekilde. Annesi, ayağa kalkarken divana geri çöktü; ve general,
görünüşe göre bacağıyla oldukça meşgul, ovuşturmayı bıraktı ve
kırmızı, şiş yüzünü şaşkınlıkla kızına doğru kaldırdı. "Sözlerinizi doğru anladım mı, makbuzu yazmayacağınızı mı?"

"Evet, anne, öyle söyledim; "Yazamam ve yazmayacağım," diye yanıtladı Marie,
nazikçe.

"Peki sen neden yazamıyorsun ve yazmayacak mısın?" dedi annesi,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Çünkü paraya hakkım yok ve alamam, anne, çünkü
asla evlenmemi istediğin adamın karısı olmayacağım."

General vahşi bir küfürle koltuğundan fırladı ve
kızı için acele edecekti, ama karısı onu koltuğuna geri itti
ve ayağa kalkan Marie'ye yaklaştı, annesine sert ve üzgün bir ifadeyle baktı. "Seçtiğimiz adamın karısı neden sen olamıyorsun? Bana cevap ver, NEDEN olamazsın?"

"Biliyorsun, anne," diye yanıtladı ve sesi giderek daha kararlı bir tona büründü, yanakları kızardı ve gözlerinden ilham dolu bir ifade yayıldı ve tüm benliğini kapladı--"Biliyorsun, anne,
asla Herr Ebenstreit'ın karısı olamam, çünkü onu sevmiyorum. Onu hor görüyor ve ondan iğreniyorum, çünkü o şerefsiz bir adam; beni
sevmediğimi biliyor, ve yine de benimle evlenmekte ısrar ediyor. Eğer öyle olmasaydı, onu hor görmeseydim ve ondan nefret etmeseydim, onun
davetiyesini kabul etmez ve onunla evlenmezdim."

"Neden olmasın?" diye bağırdı general, yumruğunu kızına sallayarak.

"Neden olmasın?" diye bağırdı anne, soğuk, buz gibi bir bakışla, acıma veya öfkeden
uzak.

Marie bu bakışlarla ışıldayan gözlerle karşılaştı. "Çünkü başkasıyla nişanlıyım," ve kelimeler kalbinden bir sevinç çığlığı gibi
çıktı - "çünkü sevgili Moritz'imle nişanlıyım!"

"Utanmaz, inatçı yaratık, bunu yasaklamadık mı?" diye bağırdı babası.

"Dur!" diye sözünü kesti karısı, itaatkar kocayı hemen susturan emredici bir el hareketiyle. "Onu sorgulamak bana ait, çünkü ben onun annesiyim ve kızım her şeyden önce bana itaat ve boyun eğme borçludur.--Cevap ver Marie, bu adamla konuşmanı
yasakladığımızı bilmiyor muydun, veya onunla herhangi bir iletişiminiz
var mıydı? Anneniz olan benim, bu adamla evlenirseniz veya bu zavallı, acınası
yaratıkla konuşursanız sizi
lanetle tehdit ettiğimi bilmiyor muydunuz?"

"Anne," diye haykırdı Marie, hararetle, "o zavallı, zavallı bir
yaratık değil. Ondan nefret ediyor olabilirsiniz, ancak asil, iyi ve adil bir adama
hakaret etmeye cesaret edemezsiniz!"

"O işe yaramaz bir adam," diye haykırdı babası; "ebeveynlerinin
arkasından bir küçüğü elde etmeye çalıştı. O utanç verici, işe yaramaz bir
baştan çıkarıcı."

"O şerefsiz," diye haykırdı generalin karısı--"şerefsiz bir adam, güvenimizi
suistimal etti. Kızımızı ona öğretmenlik yapması için emanet ettik ve bunun için ona para ödedik. Aşkını ilan etme fırsatını iyileştirdi ve kızımızın kalbini pohpohlamayla
büyülemek ve öğrencisinden bir gelin kazanmak için bizden zaman çaldı."

"Ah, değersiz, utanç verici bir iftira!" diye bağırdı Marie, gözleri öfkeyle
parlayarak. "Moritz'in ücretli bir öğretmen olmamasının iğrenç bir skandal olduğunu gayet iyi biliyorsun. Eğer öyle olsaydı - eğer fakir olduğu ve
zekasıyla yaşamaya zorlandığı için değerli zamanı için ücret almanın üzücü zorunluluğuna boyun eğmek zorunda hissetseydi, özgür bir adamdı ve
istediğini sevme hakkına sahipti. O beni seviyor ve ben onun sevgisini hayatımın
en değerli, en güzel ve en görkemli hediyesi olarak kabul ettim. Ah!
bana bu kadar kızma, baba; başka türlü söyleyemem.
Hayatımın en derin hayatını ezemem veya inkar edemem.--Ah, anne, beni affet
ki
değiştiremem! Biliyorsun ki aksi takdirde sana karşı her şeyde en itaatkar
kız oldum, her ne kadar bana sevgi dolu bir anneye sahip olmanın mutluluğunu
hiç öğretmemiş olsan da; her ikiniz de tek çocuğunuzu bir oğul olmadığı, sizin adınızı miras alamayacağı ve parlak bir mevki kazanamayacağı için asla affedemeseniz de, yine de sizi her zaman şefkatle ve gerçek bir şekilde sevdim ve istenmeyen kızınızın ebeveynlerinden ne sevgi ne de şefkat, sadece ilgisizlik ve soğukluk gördüğünden asla şikayet etmedim."

"Güzel, çok güzel!" diye yanıtladı anne, küçümseyerek.
"Şimdi bizi kalpsiz ve nankör bir kız olduğunuz için suçlamak istiyorsunuz.--Onun kalbini anlamadık ve sevgisinin başka bir yere uçması bizim suçumuz.

"Bu, romantizmin dilidir. Bunu gerçekten de Herr Moritz'in
romantiklerinde okudum ve kızım sadece uysal bir öğrenci olarak okul müdüründen öğrendiklerini tekrarladı. Kızımızı bir romantizmin kahramanı olarak yetiştirmesi için Herr Moritz'e ödeme yapmak çok güzel! Dilleri öğrenmesi gerekirdi ama sadece
romantiklerin dilini öğrendi."

"Çok sert ve çok zalimsin, anne," dedi Marie, üzgün bir şekilde. "Şikayet etmem, sadece kendimi mazur görmem, merhamet ve hoşgörü dilemem,
ve kendimi soğuk, sevgisiz bir kız olduğum suçlamasından korurum. Ah! Tanrı bilir ki senin sevgini ne kadar özledim; hayatını güzelleştirmek ve seni mutlu etmek için her şeyi seve seve yapacağımı
isteyerek kanıtlayacaktım. Sevgili çiçeklerim ve derslerimle senin için bir şeyler
kazanmak ve sana biraz
tatmin
sağlamak bana çok zevk verdi!"

"Ah! Şimdi, bizim için çalıştığı ve kendini
feda ettiği için bizi suçlayacak. Koca, senin için çalışan,
bizim hayatımızı güllerle
doldurmak için gençliğini veren kurban için kendine teşekkür et."

"Bu konuşmalardan ve sızlanmalardan bıktım," diye bağırdı general,
yumruğuyla masaya öfkeyle vurarak. "Kızım bir
roman kahramanı
olmayacak, ebeveynlerinin iradesine boyun eğen itaatkar bir çocuk olacak. Senin için seçtiğimiz adamla evleneceksin; kral
onay verdi ve gerçekleşecek. Sana emrediyorum! Bu
yeter! Daha fazla bir şey duymayacağım; iş bitti.
Herr Ebenstreit bu öğleden sonra sana bizim rızamızla bir
evlilik teklifi yapmak için gelecek ve sen onu kabul etmelisin. Sana bunu yapmanı emrediyorum!"

"Sana itaat edemem! Ah, beni Tanrı'nın kutsal yasalarına isyan etmeye zorlama! Bana merhamet et! Şimdiye kadar sana itaat ettim ve bazen kalbimi kıracağını düşünsem de isteklerine boyun eğdim. Moritz'e evi yasakladın ve onu bir hizmetçi gibi, küçümseme ve aşağılamayla kapı dışarı ettin ve o da bunu benim
hesabım için sessizce katlandı. Bana ondan mektup yazmamı veya almamı,
veya onunla görüşmemi yasakladın. Annem ona itaat etmezsem bana lanet okurdu ve ben de boyun eğdim. Her şeyden vazgeçtim, her arzuyu feda ettim ve
sevgimden vazgeçtim. Ama benden daha fazlasını bekleyemezsin veya bunu istemeye cesaret edemezsin.
Mutluluktan vazgeçebilirim, ama benden diri diri gömülmeye razı olmamı isteyemezsin!"

"Ya bunu istersek?" diye sordu annesi. "Kızımızdan romantik, aptalca bir aşktan vazgeçmesini, onu seven, bizi seven ve bize rahat bir yaşlılık, kaygıdan uzak bir hayat sağlayacak kadar zengin
bir genç adamın karısı olmasını talep edersek?"

"Marie," diye haykırdı general yalvaran ve neredeyse yalvaran bir tonda,
"Marie, şimdi bize gerçekten iyi ve minnettar bir çocuk olduğunu kanıtla - hayatımızda çok fazla kaygı ve ihtiyaç yaşadık, çok fazla kederli
gün! Gerileyen günlerimizi neşeli ve parlak kılmak ve bizi ihtiyaçtan kurtarmak senin ellerinde. Tanrı'ya karşı sık sık homurdandık,
Bize bir oğul vermedi diye; şimdi bize bir kız verdiği için sevinmemizi sağla, o bize bir oğul getirecek ve çocukları aracılığıyla ismimizi miras alacak ve bize hiç bilmediğimiz şeyleri verecek - refah ve zenginlik. Sana yalvarıyorum, sevgili, iyi çocuğum, anne babana hayatlarının son birkaç yılını kaygıdan uzak geçirmelerini bahşet!"

"Ve ben, Marie," dedi annesi, Marie'nin ondan hiç duymadığı yumuşak ve şefkatli bir tonla--"Senden de rica ediyorum, iyi bir kız ol,
annene acı! Ben her zaman neşesiz, mutsuz bir hayat yaşadım.
Bekar, yerli bir kontes olarak, bana bağımlılığımı acı bir şekilde hissettiren gururlu akrabalarla yaşadım; evlendiğimde varlığım sadece sıkıntı, yoksunluk, endişe ve üzüntüydü. Sana yalvarıyorum, Marie, bana boşuna özlediğim
mutluluğu öğret; Bana her zaman arzuladığım ve hiç tatmadığım bağımsızlığı ve refahı ver. Dua ediyorum Marie, bize zengin, nazik ve iyi bir damat, Herr Ebenstreit getirerek bizi mutlu et."

Annesinin alay ve tehditlerini kararlılıkla ve gururlu bir tavırla karşılayan Marie, bu sert ve acımasız dudakları, her zaman çok soğuk ve sert, şimdi yalvarıp yakaran
duaları duyduğunda titredi. İlk başta oldukça korktu, sonra dehşete kapıldı ve annesi konuşurken yüzünü elleriyle kapattı, başı göğsüne düştü.

"Konuş kızım," diye bağırdı general, karısı sessizken. "Konuş,
sevgili Marie. Sözü söyle, hepimiz mutlu olacağız ve Berlin'de veya dünyada daha mutlu bir aile
bulunmayacak. Ebenstreit ile evleneceğini söyle, yaşadığımız sürece seni seveceğiz ve kutsayacağız. Evet de, sevgili Marie!"

Elleri yüzünden düştü ve onları anne ve babasına doğru uzatarak, onlara umutsuzlukla baktı.

Korkunç bir duraklama oldu. "Yapamam, imkansız!" diye bağırdı.
"Bu adamla evlenemem, çünkü onu sevmiyorum. Başka birini seviyorum, onu asla unutamam, sonsuza dek seveceğim. Ben seviyorum--"

"Herr Conrector Moritz!" diye duyurdu Trude, aceleyle kapıyı açıp, zafer kazanmış bir gülümsemeyle içeri bakarak.

BÖLÜM XV

NEFRET VE AŞK

"Herr Conrector Moritz saygılarını sunmak istiyor," diye seslendi Trude tekrar.

"Onu kabul etmek istemiyoruz," diye bağırdı Frau von Werrig.

"İçeri girmeye cesaret edemez!" diye bağırdı general.

Marie, "Moritz! Ah! sevgilim Moritz," kollarını açarak koşarak, kapıda beliren sevgilisine doğru. "Tanrı seni bu korkunç saatte bana destek olman için gönderdi."

Yaşlı Trude yarı kapalı kapıdan içeri baktı, sevgili genç hanımını Moritz'in kollarında ve başını onun omzuna yaslamış halde görmekten oldukça memnundu. "Evet," diye mırıldandı, kapıyı yavaşça kapatırken, "Marie haklı,
Tanrı sevgilisini bu saatte gönderdi ve ben onun kötü, katı kalpli anne babasının onu
uzaklaştırmasına izin vermem."

Hızlıca anahtarı çevirdi, kapıyı kilitledi ve en uzak odaya gitti, aralarındaki her kapıyı dikkatlice kapattı.
"Şimdi ona kapıyı gösterip
onu dışarı atıp
atmayacaklarını göreceğiz. Hayır, onu dinlemek zorunda kalacaklar. Yaşlı Trude bunu istiyor,
çünkü bu sevgili Marie'sini mutlu edecek. Yaşlı Alman gözlerimi çıkarmaya çalışırsa benim için fark etmez; onun yolundan
çekinmeye dikkat edeceğim. Bir kere gidip dinlemeliyim."

Kulağını anahtar deliğine dayadı, sonra da kavgacıların nasıl göründüğünü görmek için gözünü.

İlk başta general ve karısı oldukça endişeliydi ve
sevgililerin neşeli buluşmasını
izlerken neredeyse
söyleyemiyorlardı.
Baba, yumruklarını sıkarak aniden ayağa fırladı, ancak
acı küfürler yerine sadece korku dolu bir acı çığlığı duyuldu, inleyerek
ve sızlanarak koltuğuna çöktü. Gut hastalığı tekrar kurbanını ele geçirmişti.
Öfke generalin kanını harekete geçirmişti ve ayrıca bacağındaki ağrıyı tekrar getirmişti. Karısı onun çığlıklarına ve inlemelerine aldırış etmiyordu, çünkü
tek konuşan olmak ve inleyen kocasının bir tür onaylayan koro olması onun için oldukça hoştu. "Birbirinizi bırakın!" diye emretti, aşıklara yaklaşırken, uzun, buruşuk kollarını savurarak. "Birbirinizi bırakın ve evimden çıkın!"

Elini sevgilisinin boynuna dolanmış olan Marie'nin koluna koyarak, onu koparmaya ve kızını kendine doğru çekmeye çalıştı. Ama Marie daha da sıkı sarıldı ve Moritz onu daha da hararetle
yüreğine bastırdı. Onlar aldırış etmediler ve annenin yol verdiği öfke
patlamasını duymadılar. Birbirlerinin gözlerinde mutluluğu, yeniden buluşmanın sevincini ve sürekli, ölümsüz bir
aşkın güvencesini okudular.

"Sen solgun ve zayıfsın, sevgilim!"

"Senin için duyduğum üzüntü beni tüketiyor, Marie, ama şükürler olsun ki, sen
değişmemişsin ve her zamanki gibi güzelsin!"

"Umut ve sevgi beni teselli etti ve güçlendirdi, Philip."

"Yeter! Birbirinize bir kelime daha söylemenizi yasaklıyorum," ve öfkenin verdiği güçle, anne Marie'yi oradan kopardı. "Herr Moritz,
kendinizi evimize zorla soktuğunuz ve
barışçıl meskenimizde bir sokak hırsızı gibi bizi şaşırttığınızı bana söyler misiniz? Ama hayır!
Bana söylemenize gerek yok, sizi dinlemeyeceğim.
İstenmeden ve hoş karşılanmadan odamıza girmelerine izin verenlere--onlara söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak. Defolun! Kapı orada! Siz de çıkın, eşikten!"

Moritz sakin bir tavırla Fran von Werrig'e yaklaştı ve ondan af diledi, şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, hanımefendi, burada o kadar da istenmeyen biri değilim,
bu yüzden kalmama izin vermek zorundasınız."

"Evet, öyle olacak," diye alay etti Trude, kapının dışında. "Ben istemediğim sürece onu göndermek onun için zor olacak."

"Hayır, buna izin vermeyeceğim. Birbirimizle hiçbir ilgimiz yok.
Gözümün önünden!--Uzaklaşın!"

"Uzaklaşın!" diye haykırdı general. "Ah, gut, çıldırtıcı acılar! Bu cesur adamı
evden
atamam! Burada yatmalıyım ve bir solucan gibi
kıvranmalıyım! Evimin efendisi olamam. Ah, ah! Ne acı!"

"Kal, Philip," diye fısıldadı Marie, tekrar Moritz'e doğru eğilirken.
"Beni satmak ve nefret ettiğim bir evliliğe zorlamak istiyorlar. Teslim olma!
Beni kurtar!"

"Sen benimsin, Marie; bana sonsuz sadakat yemini ettin ve eğer sen
istemiyorsan kimse seni evlenmeye zorlayamaz."

"Biz onun anne babasıyız; yapabiliriz ve zorlayacağız," diye haykırdı zaferle
Frau von Werrig. "Kral onayını verdi ve gerekirse
onu zorla sunağa sürükleriz!"

"Yap anne, ben de tüm dünyanın önünde hayır diyeceğim."

"Rahip dışında kimsenin seni duymamasını sağlayacağız ve o
dinlemeyecek, çünkü kralın sana evet demeni emrettiğini biliyor!"

"Ama Tanrı onu duyacak, Frau von Werrig ve zalim, kalpsiz anneden
intikamını alacak."

"Bu intikamı bekleyeceğim," diye alay etti. "Seni ilgilendirmiyor,
ve bunun için kendini yormana gerek yok. Evi terk et!"

"Seninle konuşmak için buraya geldim ve sen beni
dinleyene kadar gitmeyeceğim."

"O zaman gideceğim, çünkü seni duymayacağım ve seni takip etmeni emrediyorum, Marie!"

Marie'yi karşı konulamaz bir güçle yakaladı ve onu hızlı olan yan kapıya doğru çekti. Sonra girişe doğru koştu, kızını peşinden sürükledi ama boşuna salladı; o kapı da kilitliydi.

"Ah! Kendimi öpebilirdim," diye mırıldandı Trude, yaşlı, kırışmış yanaklarını okşarken. "Süleyman kadar kurnaz ve bilgeydim. Orada, Trude için çığlık
at, ona kapıyı açmasını emret. Trude orada değil ve seni
duyacak kulakları yok!"

"Bu bir komplo - utanç verici bir komplo!" diye haykırdı Frau von Werrig, ayaklarını
vurarak. "O işe yaramaz yaratık, Trude, bunun içinde. Kapıları
kilitledi ve okul müdürü ona bunun parasını ödedi."

Trude, kapının arkasındaki metresine yumruğunu salladı. "Bekle! O işe yaramaz yaratık seni cezalandıracak! Her gün bana kızacak bir şeyin olacak."

"Sana yemin ederim ki, kapıları kimin kilitlediğini bilmiyorum," diye cevapladı Moritz, sakince. "Ama bunu kim yaptıysa, ruhumun derinliklerinden onlara teşekkür ediyorum, çünkü bu sizi beni dinlemeye zorluyor ve sevgi sözlerime kalbinizi yumuşatma gücü verebilir. General ve Bayan von Werrig, sizden bize merhamet göstermenizi rica ediyorum. Kendi çocuğunuzun kederli
ağlamasına sağır olmanız mümkün mü?"

Birdenbire küçümseyici bir sakinliğe bürünen Bayan von Werrig, büyük bir vakarla
divana geri çöktü. "Sizi, utanç verici bir aldatmacayla dinlemek zorundayım, öyle olsun. Sağır olduğunu söylediğiniz
kalbimde kulaklar oluşturmaya çalışın. Harika belagatinizi dinlememe izin verin!"

"Ah, Philip!" dedi Marie, kollarını kavuşturarak, "gördüğünüz gibi, hepsi boşuna olacak."

"Musa'nın kayadan fışkıran çeşmeyi
yaratması gibi, sevgi dolu bir merhamet kıvılcımı uyandırmayı başarmayı umayım.--Beni kapınızdan aşağılayıcı bir şekilde
çevirmenizin üzerinden bir yıl geçti, Bayan von Werrig, ve bana
hor görerek ve küçümseyerek eşiğinizden geçmemi yasakladınız. Kalbimin asi gururuyla bir daha asla yapmamaya, bana bu kadar zarar verenlerle asla konuşmamaya yemin ettim. Beni bu sevgili kıza bağlayan kutsal, saf aşk
beni yeminimden kurtardı. Uzun bir yıl, teselli edilemez, mutsuz bir yıl boyunca birbirimizden ayrı yaşamaya çalıştık! Birbirimizden vazgeçmeyi
umduk, ama unutamadık. Marie, itaatkar bir kız olarak, emirlerine itaat etti ve ona bir sevgi ve kutsal güven anında verdiğim yüzüğü geri verdi. Onu sadakat yemininden kurtardım ve özgür kıldım! Ama boşuna! Bu yıl boyunca, çölde çaresiz, zehirli yılanın kıvrımlarında kıvranan bir adam gibi kederle mücadele ettim. Büyük ve asil bir zihnin teselli edici bir sözü beni yalnızlığımdan uyandırmasaydı ve aşk karanlık ruhuma bir ışık huzmesi saçmasaydı, delirirdim. Artık mide bulandırıcı gururu ve alçakgönüllü onur duygusunu dinlemedim. Aşk
buraya gelmemi emretti ve sana, Marie, anne babanın huzurunda, karım olup olmayacağını sormaya geldim; zavallı, önemsiz adımı kabul edip
benimle birlikte sessiz, mütevazı bir
varoluş yaşamaktan memnun olup olmayacağını. Sadece bize huzurlu bir hayat sağlamak için yeterli parayı kazanabilirim. Sana
sunabileceğim ihtişamım, hazinem yok, sadece aşkım, kalbim,
hayatım, tüm düşüncem ve varlığım var. Bunu kabul edecek misin, Marie?"

"Bunu kabul ediyorum, Moritz, hayatımın en büyük mutluluğu olarak. Sadece
sevgini istiyorum ve sadece sana sevgimi geri verebilirim! İşte elim,
Philip, sadece sana ait! Anne ve babamın önünde alçakgönüllülükle diz çökelim ve onların duasını dileyelim.--Ah, babam ve annem, bize
acı! Tüm kalbimin ait olduğu bu sevgili adama bak. Ben sadece onunla yaşamak ve çalışmak istiyorum. Onun sevgisiyle kıyaslanacak hiçbir zenginlik, hiçbir hazine yok!"

"General ve Frau von Werrig, bana kalbimin karısını verin!" diye haykırdı
Philip Moritz, derinden etkilenerek. "Doğru, ona layık değilim, ona
sunulacak bir ismim, bir pozisyonum yok, ama onu
kazanmak için çabalayacağıma yemin ediyorum. Yeteneklerim ve bilgimle seçkin bir isim kazanacağım ve
belki bir gün, asil bir adam olmama rağmen
şöhretimle beni kabul edersiniz. Birbirine ait olan iki kalbi
ayırır mısınız? Beni damadın olarak kabul et ve ben de kızınız uğruna sizi sevmeye ve onurlandırmaya, sadık ve bağlı olmaya yemin ederim. Daha fazlasını söyleyemem--sözcükler hissettiklerimi ifade edemez. Aşk, önünüzde diz çökmeme neden oluyor, aşk beni bir çocuk gibi alçakgönüllü kılıyor. Bana kızınızı
evlendirmeniz için yalvarıyorum."

"Ayrıca yalvarıyorum," diye haykırdı Marie, Moritz'in yanına çökerek, "kocam olarak
sevdiğim ve onurlandırdığım bu adamı bana verin."

Bu güzel ve etkileyici bir sahneydi - bu iki genç varlık mutluluk için yalvarıyordu; gözleri duygu esintisiyle parlıyordu,
birbirlerine karşı bir sevgileri olduğunun bilincindeydiler ve birbirleri için
tüm dünyayla savaşmaya hazırdılar. Fakat Frau von Werrig hareketsizdi ve general
gutlu, zonklayan bacağıyla o kadar meşguldü ki,
güzel gençlik, aşk, erkeksi kararlılık ve şefkatli
teslimiyet
grubuna bakmaya bile vakit yoktu.

Kapının dışında, Trude yalvarırcasına diz çöktü, ellerini kavuşturmuştu ve gözyaşları yaşlı yanaklarından büyük damlalar halinde aşağı akıyordu. "Tanrım, biliyorum ki
onlar acımıyor; Sen merhamet et ve sevgili Marie'mi mutlu et!
O katı yürekli kadının onu satmasına ve Marie'min hor gördüğü
o kötü adamla evlendirmesine izin verme. Zavallı bir
yaratığımı ve beni dinlemene layık olmadığımı çok iyi biliyorum, ey Tanrım! Ama
o genç kızı kendi çocuğummuş gibi seviyorum ve onun için
kalbimin kanını veririm. Aman Tanrım! Sana yalvarıyorum Marie'mi
mutlu et!" Sonra dizlerinin üzerinden kalkarken devam etti. "Şimdi, konuştum ve her şeyi Tanrı'ya bırakıyorum ve O en iyisini yapacaktır.
Onu dinlemek zorundaydı ve başka türlü olamazsa, o
gitmeli."

Yaşlı Trude dikkatlice iki kapıyı açtı ve sonra dinlemek için durdu.

Trude haklıydı, Frau von Werrig'in kalbinde merhamet yoktu. "Bitirdin mi? Başka söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu, en duygusuz tavrıyla.

"Dudaklarımızla başka bir şey yok, ama kalplerimiz hala sana yalvarıyor."

"Bu dili anlamıyorum, efendim ve bana
duyma ya da duyacak kulaklar vermeyi başaramadın. Bu yararsız çekişmede, umarım hayatım boyunca sürecek son bir söz söyleyeceğim. Kızımın
kocası asla olmayacaksın! Asla birleşemezsin."

Marie ve Moritz dizlerinden fırladılar, ellerini birbirlerinin
ellerine koydular ve kelimelerin daha iyi ifade edemeyeceği şeye baktılar: "Biz
ayrılmazız, bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz!"

"Beni rahatsız etmemenizi istiyorum," diye emretti Frau von Werrig; "Seni dinledim ve şimdi sen de beni dinleyeceksin. Sana daha kısa konuşacağıma söz veriyorum. Seni gereksiz ifadelerle ve sıkıcı ağıtlarla rahatsız etmeyeceğim. Konuya gireceğim. Marie,
General Werrig von Leuthen'in kızıdır. Kralın lütfu ve desteği, kızımız için seçtiğimiz kocanın bizim adımızı almasına ve böylece oğlumuz olmasına
izin vermeseydi, ismi yok olacaktı.
Siz, sıradan insanların kibri ve General von Leuthen'in kızının sevgisini
kazanmış olmanın verdiği gururla, bu koca ve damadın siz olabileceğinizi düşünebilirsiniz.
Ancak iki şey eksik: birincisi, gerekli servet; ikincisi,
kralın ve babasının rızası. Eğer zengin olsaydınız, kızımızın şefkatli
aşkından etkilenmemiz ve ona karşı duyduğumuz nefreti yenmemiz mümkün olabilirdi. sake. Siz düşük bir soydan geliyorsunuz ve toplumda ikincil bir konumdasınız. Okul müdürü Moritz'in aniden Herr von
Werrig Leuthen'e dönüşmesi son derece gülünç olurdu. Damadımız yeni unvanını dikkate alabilmek için zengin bir adam olmalı; ve neyse ki, kızımın elini
sevecek olan kişi bu niteliğe sahip ve bu nedenle
onayımızı verdik. Kral seçimimizi onayladı ve zengin bankacı Ludwig Ebenstreit'in damadımız olmasına ve bizim adımızı almasına
izin verdi. Kral, masanın üzerinde duran ve Marie'nin okuduğunu duyduğu bu bildiride, Ebenstreit'i iki koşulla soylulaştırma
teminatı verdi: birincisi, bankacı işini bırakmalı ve
geliriyle yaşamalı; ve ikincisi, evlilik
soyluluk belgeleri hazırlanıp yayınlanıncaya kadar gerçekleşmemeli, böylece
General von Werrig'in kızı bir yanlış evlilik yapmamalı.
Artık her şeyi biliyorsun ve sonunda yapman gereken tek bir şey olduğunu anlayacaksın - aptalca küstahlığını yen ve
evimize zorla girmen
için duyulmamış cüretinden dolayı özür dile ve sonra hemen geri çekil. Kulağım beni yanıltmıyorsa, suç ortağın kapıları açmış. Sanırım doğru duydum, eğer kalbimin
kulakları yoksa, kafamın daha iyileri var. Bitirdik. Tekrar
affetmenizi rica etme görevini size vermek istiyorum ve sonra bu
rahatsız edici sahneyi, açılışındaki aynı sözlerle kapatıyorum - kapı orada - dışarı çıkın!"

"Evet, kapı orada - dışarı çıkın! Sessiz olmak istiyorum - gidin!
Kızım zengin bankacı Herr Ebenstreit'in nişanlısı;
kağıtlar hazırlanıp yayınlanır yayınlanmaz onun karısı olacak.--Gidin!"
diye bağırdı general.

Genç çift hala orada, el ele, generale bakarak duruyordu, ta ki gözleri buluşana kadar, birbirlerine karşı en şefkatli sevgiyle parlıyordu. "Bu doğru mu, Marie? Konuş, sevgilim, doğru mu, anne babanın senin için seçtiği bu zengin adamın karısı olacak mısın?"

"Hayır, Philip," diye sakin ve kararlı bir şekilde cevapladı. "Hayır, olmayacağım, çünkü onu sevmiyorum, sadece seni seviyorum; ve burada, Tanrı'nın ve
annem ve babamın huzurunda, size yemin ederim ki ölüme kadar sadık kalacağım! Onlar
benim sizin karınız olmamı engelleyebilirler, ama beni başka biriyle evlenmeye zorlayamazlar. Yemin ederim ki, eğer senin olamazsam, asla evlenmem!"

"Yeminini kabul ediyorum ve Tanrı da duydu!" dedi Moritz, ciddiyetle.

"Ben de duydum ve sana söylüyorum," dedi Frau von Werrig, "bu romantik kahraman yalancı yemin edecek, çünkü
aptalca yeminini bozmasını sağlayacak bir yol bulacağım."

"Belki de evliliği geciktirmenin bir yolunu bulacağız," dedi Moritz gururla, "ya da daha da fazlası, evlilik törenini engelleyeceğiz."

"Yolunu çok merak ediyorum," dedi Frau von Werrig. "Bu andan itibaren Marie, Herr Ebenstreit'in nişanlısı ve düğün çok yakında gerçekleşecek--"

"Asilzadelik unvanı yayınlanır yayınlanmaz. İşte bu, doldurulması gereken maddedir; ve bu yüzden sana söylüyorum, sevgilim, bekle ve umut et!
Bu kadın acımadan ve merhametten yoksun; ama Tanrı gökte ve
Büyük Frederick yeryüzünde. Bekle ve umut et. Umutta sağlam ol,
sevgide sabit ol. Cesaretini kaybetme ve tehdit ve öfkeyle seni
uyuma zorlamalarına izin verme. Dünyada sırdaşlık edebileceğim ve sevebileceğim tek kişi sensin ve sen benim umudum, hedefim ve hayatımın mutluluğusun. Beni terk edersen, iyi meleğimi kaybederim ve
nefret dolu varoluşun azaplarını çekmesine izin vermektense
en derin uçuruma fırlatmanın daha iyi olacağı kayıp, sefil bir adamım. Senin sevgini bilmek
bana güç ve cesaret veriyor; bir kahraman gibi savaşmam,
sevgili, sevgili karımı kazanmam için bana ilham verecek,
hayatımı ona teslim edip
arınmış ve kutsanmış bir şekilde ondan yeniden almak için. Seni
kaybettiğimi bilmek beni mahvederdi."

İki elini de omzuna koyan Marie, ona sevgiyle
parlayan gözlerle baktı, bir daha asla başkasını sevmeyeceğine veya
evlenmeyeceğine dair yeminini yeniledi. "Umutta cesur ve kararlı olacağız.
Dinle beni, sevgilim; dinle annem--bu sevgili adama
nişanlandım! Şimdi onun karısı olmamı engelleyebilirsin, ama dört yıl sonra
yaşlı olacağım ve sonra kendi metresim olacağım. Sonra, sevgili Philip,
senin karın olacağım. Bekleyelim ve umut edelim!"

"Evet, Marie, bekleyelim ve umut edelim.--Elveda! Unutma ki
cennette büyük bir Tanrı ve yeryüzünde büyük bir kral var.--Elveda!"

Kendi elinin içinde tuttuğu eli tutkuyla uçlarına bastırdı,
ve onun narin parmaklarının baskısından yenilenmiş bir sadakat yemini hissetti. Ayrılığın hüzünlü saatinde bu umutla coşmuşlardı,
mutlu ve neşeliydiler. Marie ona kapıya kadar eşlik etti, hala el ele.

"Bir adım daha ileri gitmemeye cüret et," diye emretti annesi ve Marie,
annesinin isteklerine itaat ederek, kapının yanında kaldı, Moritz'e eğildi ve
kapı kapanana kadar gözlerinde sevgiyle ona bakmayı hiç bırakmadı.
Dışarıda yaşlı Trude duruyordu, ona her sabah saat yedide fırıncıda olacağını ve emirlerini bekleyeceğini, "ve belki sana getirecek bir şeyim olur," dedi.
"Öyleyse gel!"

"Geleceğim, iyi yürekli Trude'um; sen bize karşı dostça davranan tek kişisin.
Meleğimi gözet, onu şefkatinle teselli et ve
ona karşı çok sert davrandıklarında, bana gel. "

"Elbette yaparım, ama dinleyin--zaten iyi meleğimle
kavga ediyorlar. İçeri gireceğim, sevgili Marie için paratoner görevi göreceğim. Bunu sık sık yaparım ve yıldırım çaktığında ve sert yaşlı başımı yere çarptığında hoşuma gider, ama bana hiç zarar vermez--Elveda, Herr
Moritz, paratoner içeri girmeli."

Trude aniden ve sessizce oturma odasına girdi ve Frau von Werrig'in Marie'ye
öfkeli bir söz akışıyla savurduğu öfkeli sitemleri böldü. Kontesin öfkesi, ona meydan okur gibi
bakan Trude'a yöneldi. "Ne istiyorsun? Çağrılmadan nasıl içeri girmeye
cesaret edersin?"

"Sağır ihtiyar Trude'u çağırdığını sanıyordum, yoksa neden öyle bağırıyorsun?" diye cevapladı Trude, sertçe.

"Belki de generaldi. Ah! orada zavallı, sevgili yaşlı adam yatıyor,
inliyor ve ağlıyor ve kimse ona acımıyor."

"Ah! Trude, burada olman iyi bir şans," diye sızlandı general. "Kimse
benimle ilgilenmiyor. Çabuk, bacağım için sıcak bir örtü getir,
acı korkunç!"

"Zavallı, sevgili baba, sana bakacağım, seni emzireceğim," dedi
Marie, ona doğru aceleyle. Annesi onu şiddetle geri itti. "Bir adım bile
gitme; ona yaklaşmaya hakkın yok, sen onun katilisin.
Eğer bu korkunç sahneler onun ölümüne sebep olursa, suçluluk senin başına yıkılacak."

"Hayır, hayır, general henüz ölmeyecek," dedi Trude koltuğuyla meşgul olarak. "Ama Fraulein, burada kalmaktan
başka bir işin var. Çiçekleri iki kez istediler ve Fransız hanımefendi konuşmak için yukarıda bekliyor."

Marie dostça teşekkürlerini sundu ve sessizce ve hızla odadan çıktı.

"Şimdi, cesur kadın, sana söyleyecek son bir sözüm var. O yaratık geldiğinde kapıyı kim kilitledi?" "Ben, hanımefendi," diye cevapladı Trude, arka odadan generalin ayaklarını örtmek için büyük bir yastık getiriyordu.

"Kapıyı bilerek kilitlediğinizi kabul ediyor musunuz?"

"Şimdi, sevgili, iyi Frau von Werrig, kimse yanlışlıkla bir kapıyı kilitlemez. Herr Moritz'in, siz ona aklınızı verip, kafasını düzeltmeden önce korkudan kaçmasını istemedim. Kesinlikle
kaçardı ve sadece güzel konuşmanızın yarısını duyardı, çünkü ne kadar zavallı bir adam olduğunu
hiç bilmiyordu. Bu yüzden iki kapıyı da kilitledim ve o
sizi dinlemek zorunda kaldı ve pişman ve tövbekar bir şekilde gitti.
İşte, işte, zavallı, sevgili generalim, ayağınız yeterince yüksekte mi?
Ayak ısıtıcıyı
getirmeyecek miyim?"

"Hiçbir şey getirmeyeceksin, daha fazlasını da yapmayacaksın. Moritz ile işbirliği yapan bir
ikiyüzlüsün. Hemen şu saatte evimden çık!
Görevimden
çıkarıldın. Git eşyalarını topla ve defol!" diye bağırdı Frau
von Werrig.

"Ah, gitme, Trude, merhametin için, yoksa bana yardım edecek kimsem
olmaz," diye bağırdı general.

"Başka türlü yapamam, beni işten çıkardı." Trude,
Frau von Werrig'e saygıyla yaklaşarak, "Öyleyse hemen toplanıp gitmem mi gerekiyor?"

"Hemen, seni aldatıcı yaratık!"

"Hemen! ama Frau von Werrig bana
ücretlerimi verecek kadar iyi olacak."

"Evet," diye cevapladı daha yavaş ve daha sakin bir sesle. "Bu
şimdi yapılacak."

"Onları saymak o kadar da zor olmayacak, ben buradayım
yirmi yıl; Marie'nin yaşı kadar yıl, çünkü çocuğun
dadısı olarak geldim ve ona konuşmayı ve yürümeyi öğrettim ve sevgili çocuğa biraz
annelik yaptım. Sonra ücretimi aldım, çünkü iyi zamanlardı; ama emeklilik zamanı geldi ve benden başka aşçımız veya hizmetçimiz yoktu.
"Gemi su kaçırırsa fareler kaçar," ama yaşlı köstebek Trude
kaldı. İnsanlık dünyada çalışmak için var, dedim, ve neden ben de aşçı ve hizmetçi olmayayım ki, küçük Marie'm hiçbir şeye
ihtiyacı olmasın? Böylece her işte çalışan bir hizmetçi oldum ve o zamandan beri burada kalıyorum. Sonra bana maaşımı ikiye katlayacağını ve bana yılda yirmi taler, Noel'de ise dört taler vereceğini söyledin. Öyle değil mi, Frau von Werrig?"

"Sanırım anlaşma buydu. "

"Bundan oldukça eminim," diye bağırdı general, Trude'un ne demek istediğini anlamaya
başlayan. "Evet, Trude yılda yirmi taler alacaktı ve biz ona uzun yılların maaşını borçluyuz. Biliyor musun karıcığım, ben
her zaman borçlar için bir hesap defteri tuttum ve sadece birkaç gün önce--Oh!
oh! acı! Trude, ayak ısıtıcıyı örtmeme yardım et!--birkaç gün önce hesapladık ve Trude'a yüz otuz taler borcumuz var."

"Yüz otuz taler," diye tekrarladı Trude, ellerini çırparak,
şaşkınlıkla. "Bu doğru mu? Ah, bu harika. Zengin olacağım ve
bir kocam olacak. Lütfen bana hemen verin, Frau von Werrig."

"Bu kadar çabuk değil," dedi gururla. "Ne kadar
biriktirdiğinizi birlikte hesaplayacağız--çünkü--"

"Ah!" diye sözünü kesti Trude, "bana bu kadar çok para biriktirmemi sağladığınız için ne kadar da iyisiniz; siz
benim tasarruf bankamsınız, paramı oraya yatırabilirim."

"Çünkü," diye devam etti, vurgulayarak, kesintiyi fark etmeden, "gelecekteki damadımız, zengin
bankacı, Herr Ebenstreit sizin maaşınızı ödeyecek. Evet, kızımızın zengin sevgilisi. Şu anda evde çok fazla nakit param yok."

"Majesteleri, Herr Ebenstreit evlenene kadar kalmama izin verecek ve
sizin adınıza bana maaşımı ödeyecek mi?"

"Evet, Trude, kalmanıza izin vereceğim," diye yanıtladı çok nazik bir şekilde.
"Zengin talibi kabul etmesi için Marie'yi ikna etmeye çalışırsan kurnazlık etmiş olursun, Trude, çünkü kabul ettiğinde sana iki yüz taler vereceğim."

"Bunu elde etmek için elimden geleni yapacağım. Marie evlenene kadar burada kalabilir miyim?"

"Evet, bunun için iznim var."

"Teşekkür ederim, Frau von Werrig. Şimdi, general, hemen sana sıcak
örtüler getireceğim."

BÖLÜM XVI. CHARLES AUGUSTUS VE GOETHE.

"Şimdi söyle bana, Kurt," diye sordu Dük Charles Augustus, rahatça kanepeye uzanarak, piposundan duman bulutları tüttürerek--"Berlin denen bu meşhur
muhteşem taş yığınında
oyalanmaktan bıkmadın mı? Artık bu toz ve taş, kum ve güneş, geçit törenleri ve tozlukların içinde, iğrenç tatlı konuşmalarla ve sadece iltifat dolu ifadelerle
sağdan sola zarifçe sürünecek miyiz? Bıkmadın mı küstah generallerden, yapmacık kadınlardan? Ve sokaklarda delirmiş gibi koşuşturup burada sefil bir kilise, orada muhteşem bir saray görmekten? Evde birçok kişiden biri olarak
sürünmekten bıkmadın mı? Ve ayrıca arkadaşınız ve öğrenciniz Carl August'un, önemsiz, zavallı bir ölümlü gibi, adil vaatler ve boş konuşmalarla oyalandığını, gürleyen hakaretlerle cevap veremediğini görmekten bıktım. Ah! Nefesim kesildi. Sanki kendimle bir
tabanca doldurup yüksek sesle sevgili Weimar'a doğru ateş edebilirmişim gibi hissediyorum. Kurt, yalvarırım konuş, yoruldum; bana cevap ver."

"Cevap veriyorum, ateş ediyorum, sevgili Carl," diye haykırdı Goethe gülerek. "Ben de o uzun konuşmadan
nefessiz kaldım. Sevgili prensimle orijinal miydi yoksa Klinger'in büyük 'Sturm-und-Drang'
trajedisinden mi ezberlemişti? Bana onu hatırlattı."

"Beni intihalle mi suçlamak istiyorsun, kötü adam? Haklısın, kurnaz Kurt'um, bir ihmaldi. Klinger'i düşündüm ve
genç kahramanı Wild'a sempati duydum, en tatlı zevkler arasında bir davulun üzerine uzanmak veya bir tabancanın namlusunda var olmak istediğini, elinin onu havaya uçurmaya hazır olduğunu söyledi."

Goethe kahvaltı masasını kenara itti, narin vücudunu düzeltti,
soylu başı gururla dik ve bir ayağı önde, sağ kolunu uzattı, yüksek sesle bir hurra sesi çıkardı! "Şimdi, bir kez olsun, bir kargaşa ve gürültü,
bu düşünce bir rüzgar gülü gibi dönebilir. Bu vahşi gürültü
zaten kendi yararını sağladı. Kendimi biraz daha iyi hissetmeye başlıyorum. Öfkelen
ve genişle, çılgın kalp, kendini hengâmede-hengâmede-hengâmede-hızlandır!"
[Dipnot: Klinger'in "Sturm und Drang" trajedisinden.]

"Bravo! bravo!" diye güldü dük. "O Klinger mi yoksa
gürültüde kendini yenileyen kim?"

"Her şey olan benim," diye cevapladı Goethe, yukarı aşağı yürüyerek ve kasılarak. "Bir şey olmak için bir yardımcıydım - Alpler'de yaşadım, keçilere baktım, gece gündüz gök kubbenin altında yattım,
serin otlaklarda yenilendim ve içsel ateşle yandım. Hiçbir yerde huzur, dinlenme yok. Bakın, güç ve sağlıkla şişiyorum! Kendimi
boşa harcayamam. Buradaki sefere katılırdım; o zaman
ruhum genişler ve eğer bana vurarak hizmet ederlerse, iyi ve güzel!" [Dipnot: Klinger'in "Sturm und Drang" trajedisinden.]

"Bravo! Vahşi, bravo!" diye haykırdı dük. "Hey! O gürledi ve yuvarlandı,
ve ateşe verdi! Bu sefil, kolalı zarafetin ortasında yetenekli, nadir bir dehadan böylesine güçlü sözler duymak bana iyi geliyor.
Güçlü Almanlar sağlıklı adamlardır. İçlerinde Prometheus ateşinin bir kısmı
yanıyor. Etkilenmiş ipucu döneminden sonra, o neşeli, gürültülü
çocuklar gelmeye zorlandılar; onlar tam, lüks
bitkilerdi ve kalbimin gözdesi, şairim ve öğretmenim olan Wolfgang'ım,
bu bitkinin ilahi çiçeğidir. Onlar galip gelsin, bu 'Sturmer
und Dranger', çünkü onlar benim Wolfgang'ımın babaları ve kardeşleridir.
Bana tek zevki, kendini fazla rafine etmemek, bunun yerine bu
ilahi ateşin volkanik alevler halinde
patlamasına ve gürleyen
krateri açıkta bırakmasına izin vermek. Bazen seni bu kadar yapmacık, bu kadar mütevazı ve
törensel gördüğümde, kendi kendime endişeyle, aynı Wolfgang
Goethe olup olmadığını soruyorum, benimle birlikte neşeli 
ölüm kafataslarından 'Smollis' içen kimdi?--pazar yerinde saatlerce kırbaç şaklatma pratiği yaptığım, iyi vatandaşların dehşetine kapılan aynı kişi?--iki adımı çok çevik bir şekilde dans eden ve çılgın şakalarda
tükenmez olan kişi. Şimdi söyle bana, Herr Wolfgang, sen kendin misin, yoksa
başka biri misin?"

"Ben kendim, kendim değilim," diye cevapladı Goethe gülümseyerek. "İçimde hala
bir miktar delilik var ve bazen gök gürültüsü
ve şimşek çakmalı, ama ruhumun atmosferinin daha berrak olmasını umuyorum,
ve kraterin üzerinde daha güzel bir bahçe açacak,
içinde arkadaşlarım ve kendim için
yararlı ve karlı, güzel, hoş kokulu çiçekler açacak. Bazen bunu vaat edilmiş topraklar gibi özlüyorum; sonra yine içimde mayalanan şıra gibi köpürüyor ve gürlüyor,
tüm örtülere ve çemberlere meydan okuyarak, çılgın bir heyecanın muazzam
kaynağıyla cennete kadar köpürecek!"

"Köpürsün ve köpürsün, örtüleri açsın ve eski fıçıları patlatsın,"
diye haykırdı dük; "Ben bundan ve senin çıkardığın her cehennem gürültüsünden zevk alıyorum,
bu köpüren şıradan
harika bir şarap, tanrılar ve insanlar için lezzetli bir içecek çıkacağını fark ettiğimde daha da gururlanıyorum,
dünya onunla kendini tazeleyecek, biz çoktan gölgeler krallığına gittiğimizde --bir şeye veya hiçbir şeye. Biliyorsun, Wolf, seni seviyorum ve
seninle gurur duyuyorum! Sadece küçük bir düklüğe sahip olduğum doğru, ama hoş ve rahat bir varoluşu sürdürebilecek kadar büyük --küçük dünyevi bir dük ve
zihinlerin büyük kralı Johann Wolfgang Goethe için yeterince büyük. Sevgili evimize dönelim,
çünkü Weimar için iç çektiğimi itiraf ediyorum. Herkesin beni tanıdığı ve selamladığı o sevgili küçük
yer için, hatta köpeklerim ve
atlarım için bile özlem duyuyorum."

"Ve ben," dedi Goethe, "cömert, nazik düke borçlu olduğum Tusculum'um için gerçekten yas tutuyorum; küçük kulübemin balkonu için,
göklerin mavi, yıldızlı kubbesiyle gölgelenerek, yalnız
Mayıs gecelerini düşleyerek geçiriyorum."

"Weimar'daki yazlık evden başka iç çektiğin başka bir şey yok mu?"

"Hayır!" diye haykırdı Goethe ve tüm tavırlarında tarif edilemez bir coşku ve
sevinç ifadesi belirdi.

"Hayır, neden inkar edeyim ki, nasıl edebilirdim? En Yüce ve En Şanlı'ya ihanet olurdu. Hayır, ilham perime, metresime, benim--"

"Sevgili!" diye sözünü kesti dük. "Bu kadar muhafazakar,
bu kadar çekingen olmamanı rica ediyorum. Bu rezilce aldatıcı ahlaki kurallara parmak şıklatma cesaretini gösterin ve gururlu ve seçkin olduğunuz için, kendinizi bu zavallı solucanların ahlak dediği şeyin üstüne yükseltin. Kartal için güvercin için olandan farklı bir yasa vardır. Kartal, güçlü pençelerinde bir kuzu taşıyarak eterden yuvasına doğru uçarsa, buna hakkı yok mudur - Tanrı'nın lütfuyla üstünlük ve güç hakkı? Güvercinin tozda bulduğu bezelyeye hakkı kadar kuzuya hakkı yok mudur? Güvercin tesadüfen kartalı kuzusuyla birlikte görürse, 'Zeter! mordio!' diye bağırır. gagasında bezelyeyle,
sanki kartalı yargılayabilecek bir konumdaymış gibi."

"Güzel bir resim," diye haykırdı Goethe neşeyle--"bana bir şiir
yazdıracak bir resim."

"Bir tane yaz ve hatıra olarak 'Kartal ve Güvercin' adını koy. Gerçekleştir, kartal gençliğim, beyaz kuzuyu yuvasına götür ve
dünyanın, yapmacık ahlakıyla, istediğini söylemesine izin ver. Sevdiğin
birini başka bir adamın yanında görmeye nasıl dayanabiliyorsun? Söyle bana,
itiraf et bana, güzel Charlotte von Stein senin sevgilin değil mi?"

"Sizin kastettiğiniz anlamda değil, dük, kelimenin kaba anlamında değil. Onu
seviyorum, ona tapıyorum, saf ve kutsal bir duyguyla. Charlotte'un
benim yüzümden çocuklarının önünde utanmasına sebep olmasını istemem. İçten içe, yanağındaki utanç kızarıklığını veya gözlerinin büyük, güzel ve asil olmayan eylemlerde parladığını hayal edebilseydim, benim için saygısızlık olurdu. Ona tapıyorum ve benim için o en saf ve en tatlı kadınlığın ideali. Onun olduğu gibi, berrak dağ kristali gibi - şeffaf ve o kadar parlak bir şekilde saf ki,
insan kendini orada yansıtabilir. O diğer tüm kadınların üstünde duruyor
ve tüm düşüncelerim ona ait ve bir başkasıyla evlensem bile ona ait olurdu. Benim için o güzellerin en güzeli, en safların en safı, zariflerin en zarifi ve tüm düşüncelerim onun düşünceleriyle mükemmel bir uyum içinde. Şimdi, dük, eğer sizin için hoşunuza giderse, Charlotte von Stein'ı sevgilim olarak adlandırmak
sevgilim, o kelimenin en yüce anlamıyla öyle."

"Ah! Şairler, şairler," diye iç çekti dük gülümseyerek.

"Hepinizde bir delilik izi var, ama bunun ilahi olduğunu kabul ediyorum."

"Daha ziyade Whit-Sunday'ın her gün bize geldiğini ve ilahi
Ruh'un her gün bizim şairlerin üzerine indiğini ve bilinmeyen
dillerde konuşmamıza neden olduğunu söyleyin."

"Sizin gökten inen tanrı Apollon olduğunuzu ve tanrılarla tartışmaya cesaret edilemeyeceğini söyleyeceğim. Onlar kendi alanlarında, biz ölümlülerin yeryüzünde olduğundan farklı davranırlar. Yollarımız zaman zaman kesişirse ve arada sırada birlikte dostluk ve uyum içinde yaşam yolunda iyi bir parça yürüyebilirsek memnun olurum. Eğer Kurt'um hoşuna giderse, sevgili Weimar'a, yarı köy, yarı şehir olan sevgili yere dönmeyi teklif ediyorum. Benim açımdan burada işim bitti, General von
Mollendorf'la işim tamamlandı. Daha önce de söylediğim gibi, krala düklüğümde asker alımına izin vermediğimi bildirdim. Şimdilik buna
onay veremezdim. Kısacası, sekreterim
Wolfgang Goethe'nin kaydettiği gibi konuştum.[Dipnot: Asker alımıyla ilgili bu anma
bulunmaktadır. "Büyük Dük Carl August ve Goethe'nin Yazışmaları", bölüm,
i., s. 4.] General Mollendorf şimdilik talebinden vazgeçti ve
bugün kapanış konferansını yaptık ve sekreterimin de uygun görmesi halinde, bu öğleden sonra yola çıkıp Dessau'da bir gün geçirip
sonra da Weimar'a gidebiliriz."

"Ah, bunu memnuniyetle yapacağım; sanki gökten bir yıldız parlamış gibi
benim için onu takip etmem gerekiyor, çünkü tüm mutluluğum Weimar'da merkezleniyor! Oradaki
alçak bir kulübeyi, bir şehrin tüm ihtişamına ve saraylarına tercih ederim."

"O zaman benimle aynı fikirdesin, bu muhteşem derecede aşağılık Berlin seni
sihirli ağına zincirlemiyor mu?"

"Hayır, beni tutmuyor, yine de içine bir göz atmak hoştu (bir çocuğun merak kutusuna girmesi gibi). 'Yaşlı Fritz'i gördüm. 'Onun
karakteri, altını ve gümüşü, bilyeleri, maymunları ve papağanları,
ve hatta şehir perdeleri bile beni memnun ediyor. Savaşın
patlak vermekle tehdit ettiği anda, savaşın merkezinde olmak hoş.
Kraliyet şehrinin ihtişamına, yaşamına, düzenine ve bolluğuna tanık olmak beni memnun etti, binlerce adam feda edilmeye
hazır olmasaydı hiçbir şey olmazdı; adamların, arabaların, atların, topçuların ve
tüm düzenlemelerin karışımı. Hepsi büyük saat mekanizmasındaki pimlerden ibarettir, sadece
hareketi büyük silindir Fredericus Rex'ten alınan kuklalardır, o da her birine döner ışındaki bin pimden birine göre çalmaları gereken melodiyi gösterir."[Dipnot: Goethe'nin kendi sözleri.--Bkz. Goethe'nin "Frau von Stein ile Yazışmalar", bölüm i, s. 168. Riemer, "Goethe Hakkında İletişimler", bölüm ii, s. 60.]

"Büyük adamı devlet makinesindeki baş silindire benzetmekte haklısın," diye başını salladı dük. "O yönetir ve her şeyi harekete geçirir,
ve ayaktakımının uygun olup olmadığını umursamaz. Bazen adamların ona
sövdüğünü duymak beni çileden çıkarır, ama yine de onları
duymuyormuş gibi davranırdım. Weimar'a geri dönelim - insanlık orada daha iyi görünüyor, Kurt."

"Her neyse, bize karşı buradakinden daha saygılılar, dük. Dünya ne kadar büyükse, saçmalık o kadar çirkindir; soytarının hiçbir müstehcenliği ve aptallığı, büyük, vasat ve önemsiz olanların karakterlerinden daha iğrenç değildir, hepsi bir arada. Bu sabah sonuna kadar dayanmak ve bitişi hızlandırmak için cesaret için dua ettim. Yolculuğun faydası için minnettarım--ama tanrılara bize
kendi suretlerindeki insanlarmış gibi davranmamaları için dua ediyorum, çünkü onlara
ebedi nefret yemini etmiş olurum."[Dipnot: Goethe'nin kendi sözleri.--Goethe'nin
"Frau von Stein ile Yazışmalar", bölüm i, s. 169'a bakın.]

"O zaman ayrılmaya hazır mısın, Wolf?"

"Neredeyse, sevgili Carl, ya da istersen, tamamen hazırım. Birkaç ziyaret daha yapacağım, böylece insanlar bana karşı çok sert olmayacak ve
gururum ve kibrime karşı
bağırmayacaklar."

"Çünkü kendileri gururlu ve kibirli oldukları için, Wolfgang Goethe'nin kendileri gibi olduğunu varsayacak kadar cesurlar. Umarım çok bilgili Herr Nicolai'yi, tatsız nesir yazarı, kendini beğenmiş
rasyonalisti, bilgisinin her şeye nüfuz etmesine izin verdiğine inanan ve gerçek bir eşek olan kişiyi ziyaret etmezsiniz."

"Hayır, Nicolai'ye, Rammler'e veya Engel'e veya, adlandırılması gerektiği gibi, Berlin'in bilge yazarlarına gitmeyeceğim. Sanatçı Chodowiecki'yi, iyi kalpli Karschin'i, ara sıra şair olan ve filozof Mendelssohn'u ziyaret edeceğim.
Sonra, eğer hoşunuza giderse, bu öğleden sonra yola çıkıp Berlin'in kumunu ayaklarımızdan silkeleyeceğiz."

"Siz ziyaretlerinizi yaparken ben de hazırlanacağım. Arabamı alır mısınız?
Kraliyet ahırlarından her zaman hizmetimde olan bir araba olduğunu biliyorsunuz, o da kapıda duruyor."

"Dikkat edin! Kraliyet arabasıyla kapılarına kadar gitsem çığlık atarlar. Şairi bir kenara atmakla ve sadece elçilik sekreteri olmakla suçlayacaklardı. Yürüyerek gideceğim; kalabalığın arasından 
yolumu bulup Berlin jargonunu dinlemek beni eğlendiriyor."

BÖLÜM XVII. GOETHE'NİN ZİYARETLERİ.

Dük dostuyla vedalaşan Goethe, ziyaretlerine
başlamak için sokağa çıktı. Önce, ünü Almanya'nın her tarafına yayılmış olan ünlü çizer ve gravürcü Chodowiecki'ye gitti.
Goethe içeri girdiğinde, sanatçı atölyesinde, Profesör Engel'in son eseri olan "Mimic"teki karakterlerin figürleri üzerinde çalışmakla meşguldü. "Üstat," dedi gülümseyerek, elini uzatarak, "sana borçlu olduğum birçok güzel, mutlu saat için teşekkür etmeye geldim.
Sen keskiyle resim yapıyorsun ve fırçayla şiir yazıyorsun. Tanrı'nın lütfuyla bir sanatçı."

"Şair Goethe bunu söylüyorsa, bunda bir şeyler olmalı," diye cevapladı
Chodowiecki, ışıldayan bir yüzle. "Hayatımın en
güzel ve en iyi saatleri için sana teşekkür etmeliyim ve bu zevki en azından geri verebildiğim için gururlu ve mutluyum. Ağladığım birçok acı gözyaşı arasında tek mutlu gözyaşlarım, 'Werther'in Kederleri' üzerine döküldü. 'Gotz von Berlichingen' beni o kadar etkiledi ki, rüyalarımda belirdi ve gece kalkıp Gotz'u çizene kadar bana hiç huzur vermedi, o ormanda Martin kardeşiyle bankta oturmuş sohbet ediyordu. Bekle, sana çizimi göstereceğim; "Görmelisiniz."

Goethe dikkatle inceledi ve tasarımın doğruluğu ve dramatik anlayışından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve sanatçının yoğun bir şekilde
kalem ve kağıtla meşgul olduğunu fark etmedi, belki de fark etmek istemedi. "'Alman Şövalyesi'mi ne kadar da harika bir şekilde yeniden ürettiniz," diye haykırdı Goethe, uzun bir incelemeden sonra. "Ortaçağ,
gururlu ve güç dolu, bu figürde yansıtılıyor ve eğer 'Gotz von Berlichingen'i yazmasaydım, belki de bu çizimden ilham alırdım. Ah! Siz sanatçılar kıskanılacaksınız. Birkaç satırın neyi ifade ettiğini ifade etmek için binlerce kelimeye ihtiyacımız var ve bir çizgi
gülümseyen bir yüzü ağlayan bir yüze dönüştürmeye yeter. Dil ne kadar
zayıf ve kalem ne kadar güçlü! Keşke ressam olmak için yeteneğim olsaydı!"

"Ve ben," diye haykırdı Chodowiecki, "eğer şair Wolfgang Goethe'nin dehası ve zekasıyla başa çıkabilseydim, tüm kalemlerimi, fırçalarımı ve keskilerimi şeytana atardım ya da ruhumu ona satardım. Ne adam! Tanrılar ona ne bir profil vermiş! İşte! Bakın - hiç böyle bir yüze sahip bir adam gördünüz mü?" Goethe'ye çizimi uzattı, bunun kendisinin konuşan bir profil portresi olduğu ortaya çıktı, birkaç deha dolu fırça darbesiyle çizilmişti.

Goethe ona bir eleştirmen havasıyla baktı. "Doğru," dedi, tamamen ciddi bir şekilde, "böyle pek çok profil yok, ama ben sizin fikrinizde değilim ki tanrılar bunu şekillendirmiş. O keskin hatlar sanki marangoz onları meşeden kesmiş gibi görünüyor ve beni çok
nahoş bir karakter çıkarımına götürüyor. Resmin kimi temsil ettiğini doğal olarak bilmiyorum ama size söylemeliyim ki efendim, bu adam asla beni memnun edemez, ama konuşan bir benzetme olduğuna yemin edebilirim. Bu sivri,
eğik burunda küstah, kendine yeten bir şeyler var. Kaş
gerçekten yüksek, bu düşünceyi gösteriyor, ama geri çekilen çizgiler düşüncelerin ancak
başladığını ve sonra bir labirentte kaybolduğunu kanıtlıyor.
Boğuk dudaklarıyla ağız, aptalca bir iyi huyluluk ve duygusallığın dayanılmaz bir ifadesine sahip; ve iyi tanımlanmış, çıkıntılı çene
soyguncu kaptan Cartouche'a ait olabilir. Etkileyici tutkulu bakışlarıyla kocaman açılmış gözler, belki de tüm kadınların yüzüne aşık olduğunu
haydut hayal eden adamın ne kadar kendini beğenmiş bir züppe olduğunu kanıtlıyor. Hayır, hayır, ben hala orijinalinin beni asla memnun edemeyeceği görüşündeyim ve fizyonomist Lavater bunu görseydi şöyle derdi: 'Bu, kendini önemli bir şey olarak
hayal eden ve aslında hiçbir şey olmayan, kendini beğenmiş, tuhaf, güçlü bir dehanın portresi! İddialı kaşlarının ardında boş bir kafa ve kalın dudaklarında anlamsız ifadeler olan
bomba gibi bir adamın benzeri.'"

"Lavater öyle diyorsa, aptal ve eşektir," diye haykırdı Chodowiecki, öfkeyle, "ve kendini dünyanın en ücra köşesine
saklayabilir. Gottingen'li Lichtenberg, bu boş kafalı Lavater'in, köpek kuyruklarının muhteşem fizyonomisi ve bilinmeyen
at kuyruğu profilleriyle Almanya'nın her yerinde kendini gülünç duruma düşürdüğünü söylediğinde oldukça haklı. Lavater gerçekten bir kargayı bir kartaldan ayırt edemeyecek kadar dar görüşlüyse, bu onun kendi meselesidir; ama o
asla bu portreye bakmaya cesaret edemez ve sen de buna layık değilsin, alaycı,
ki sana kızayım. Benzerlik o kadar
güzel ki, Jüpiter bile bunun kendisine atfedilmesinden
memnun olurdu. O kadar benziyor ki, bunun Wolfgang Goethe'yi temsil ettiğini bilmiyormuş gibi davranmana gerek yok. Ona hakaret ettiğin ve onu küçümseyip
aşağıladığın için, onu yok edeceğim. "

"Aman Tanrım, yırtma onu," diye haykırdı Goethe, Chodowiecki'ye doğru
atılarak ve onu sıkıca kavrayarak. "Sevgili iyi adam,
yırtmayın onu; bu kendi başımı yarmak gibi olur."

"Ah, ah!" diye bağırdı Chodowiecki, "benzerliğini kabul ediyor musun?"

"Ben de sevinçle kabul ediyorum."

"Ve bunun asil, yetenekli bir şairin, İlham Perilerinin gözdesi
birinin başı olduğunu kabul edecek misin? Evet de, yoksa yırtarım ve hayatın boyunca
başında korkunç ağrılar olur!"

"Evet, evet! Dilediğin kadar. Bu güzel tasarımı kurtarmak için kendimle ilgili en iltifat dolu
şeyleri söyleyebilirim. Bana ver, meraklı herif!"

"Hayır," dedi Chodowiecki içtenlikle, "sana vermeyeceğim. Böyle bir
portre tozlu bir portföye konulmak veya sevgilinizin
boudoir'ı için çerçevelenmek için yapılmamıştır. Tüm Almanya, tüm dünya bundan zevk almalıdır ve yüzyıllar sonra Alman kadınları hala Wolfgang Goethe'yi yirmi dokuzuncu yılındaki haliyle görecekler ve oturma odalarındaki
duvara bir gravür asacaklar ve iç çekerek ve titreyerek şunu kabul edecekler: 'Böyle
tanrısal bir genç asla olmadı ve bir daha asla olmayacak. Keşke onu
tanısaydım; keşke o beni sevseydi!' Yüzyıllar sonra da böyle konuşacaklar, çünkü bu çizimi en güzel sanat eserimin çelik bir gravüründe yaşatacağım." [Dipnot: Sanatçı Chodowiecki'nin bu gravürü hala var ve bu eserin yazarı, Ottille von Goethe'nin ona gönderdiği güzel bir kopyaya sahip. Profilden bir büst, gençliğinin en güzeli.]

"Sen muhteşem bir adamsın ve seni kucaklamalı ve senin tarafından ölümsüzleştirildiğim için sevinmeliyim, çünkü bu portre beni fazlasıyla memnun ediyor. Nadir profile sahip bu başın benimkine benzemesiyle gurur duyabilirim. Şimdi iyi arkadaşız. Veda etmeden önce, içeri girdiğimde seni rahatsız ettiğim eseri görmeme izin ver."

Goethe, Chodowiecki ona el sallayarak karşılık verdiğinde, örtüyü kaldırmak üzereydi.
"Ona bakma," dedi hemen; "Senin karşına bir tamirci gibi çıkmak istemiyorum, çünkü sadece sanatçıya saygı göstermeni istiyorum. Biz zavallı emekçiler, eski atasözünün bizim için her zaman doğru olduğu gibi, kötü durumdayız: 'Sanat ekmek karşılığında satılır.' Hayatlarımızın başlıca kısmını tamirci olarak geçirmeliyiz, böylece sanatçı olmamıza izin verilen birkaç boş saatimiz olur. Sanat eserlerini takip etmek için zaman kazanmak amacıyla en sefil eserleri gravürlerimle resmetmeliyim." 

"Bu, tanrıların sana emanet ettiği büyük sermaye için dünyaya ödediğin faizdir, dostum. İnan bana, tamirci Chodowiecki ona cazip bir yemek servis etmeseydi ve hesabı ödemeseydi sanatçı Chodowiecki'nin sadece bir lokması olurdu. Bu konuda canını sıkma; sanat asla ücretlendirilmediği için, insanın kendisini geçindirecek bir mesleği olmalı. [Dipnot: Goethe'nin sözleri--Bkz. G. H. Lewes'in "Goethe'nin Hayatı
ve Yazıları", cilt 1, s. 459.] Umarım tamirciye iyi ücret ödenir,
sanatçı bizim için güzel ve nadir eserler yaratır. Bu benim
bugünkü veda ziyaretim, dostum. Eğer benden çok yakında bir hoş geldin
duymak istiyorsanız, Weimar'a gelin ve oradaki sanatçılara nasıl saygı duyulduğunu ve Chodowiecki'nin ne kadar takdir edildiğini görün."

Goethe, sanatçıyı kucakladı ve öptü, sanatçı ona baktı, yüzü sevinçle
parladı ve sanki bir prens veya kralmış gibi ona evin kapısına kadar eşlik etmekten
arınmadı. "Şimdi Madam
Karschin'e," dedi Goethe kendi kendine, o yöne doğru sokaklarda aceleyle yürürken. "Bu iyi kadın beni o kadar çok güzel dizeyle karşıladı ki, Berlin yazarlarını uzak tutma kararıma rağmen
teşekkürlerimi sunmalıyım."

Chodowiecki'nin yaşadığı Wilhelm Caddesi'nden, oyun alanına kadar çok uzak değildi ve Goethe kısa süre sonra şairin
yaşadığı eski, antika eve ulaştı. Evin alt katlarında ve daha görkemli dairelerinde birçok soru ve soruşturmadan sonra, şairin
meskenine girdi ve eğimli çatı odasına çıkan dik merdivenleri tırmandı. Küçük bir pencerenin loş ışığı Goethe'nin kapıya yapıştırılmış gri bir kağıt parçasına 'Anna Louisa Karsch, Alman şair' yazmasını sağladı.
Önce kapıyı alçakgönüllülükle, sonra daha yüksek sesle çaldı ve içerideki sesler
bir an bile
canlı sohbetlerini kesmediği için kapıyı açtı ve karanlık odaya girdi.

"Yapacağım, efendim," dedi pencere nişinde bir masanın yanında oturan küçük kadın, yanında duran genç bir adama. "Yapacağım, ama albüm yazmanın
çok yaygın olduğunu söylemeliyim. Ama bana buraya
geri döneceğinize ve Herr Rammler'in ne yazdığını görmeme ve
hakkımda ne söylediğini bana söylemenize söz vermelisiniz. Bunlar benim şartlarım."

"Frau Karschin, size söz veriyorum, sözünü
bozmaktan asla çekinmeyen bir Alman gencinin şeref sözü üzerine."

"Tamam! O zaman yazacağım."

Mükemmel bir sessizlik oldu. Genç, kalemi yönlendiren küçük, kuru eli dindar bir tavırla ve Goethe'yi hevesli bir merakla izliyordu.
Gözlenmeden, karanlık küçük odanın kapısında bir yalvaran gibi duran Goethe, eski püskü mobilyaları Alman şairin dar koşullarını ele veriyordu.
Küçük, kemikli, zayıf bir figür olan, dar mavi çiçekli
chintz elbise giyen kişiyle uyum sağlıyordu. Ortadan ayrılmış, düşük alnı çevreleyen gri saçların üzerinde, beyazlığını kaybetmiş ve bu nedenle sarı, ince boynundaki fırfırla daha uyumlu olan bir şapka vardı.
Keskin, köşeli hatları, kalın, gri kaşlarının altından harikulade bir parlaklıkla parlayan büyük, koyu gözler tarafından kurtarılıyordu ve bazen yazarken düşünceli bir şekilde tavana doğru çevirdiği hızlı, nüfuz edici bakışlarla. "İşte efendim, şiirim," dedi, kalemi
bırakarak. "Dinle:

'İradeni yönet;
Görevi engelliyorsa,
Erdemi zincirler;
O zaman kıskançlık
Kusur bulmaya sürükler."

"Ah, ne kadar güzel," diye haykırdı genç adam, büyülenmiş bir şekilde. "Bu muhteşem
sözler için sana binlerce kez teşekkür ediyorum ve bundan böyle
varlığımın yol gösterici yıldızı olacaklar."

"Profesör Rammler'e git ve: sonra geri dön ve bana ne yazdığını göster,
çünkü ikna oldum--. Aman Tanrım! Bir yabancı var," diye haykırdı,
kapının yanında duran Goethe'yi keşfettiğinde.

"Evet, bir yabancı," dedi Goethe gülümseyerek ve yaklaşarak, albümün mutlu sahibi çekilirken--"bir yabancı
Alman şairi ziyaret etmeden Berlin'den ayrılmaz."

"Ve albümünde dizeler olmadan; öyle değil mi? Moda oldum ve kendimi sizin albümlerinizde ölümsüzleştirerek yaşayabilseydim, kaygıdan uzak olurdum. Şimdi anladım - bir
imza mı istiyorsunuz?"

"Hayır! Sadece güzel bir söz ve dostça bir el sıkışma, çünkü iyi Frau Karschin'in yaklaşık altı ay önce Weimar'a gönderdiği bir şiirim ve bir mektubum var, kendisi tarafından yazılmış."

"Goethe mi?" diye haykırdı, şaşkınlıkla ellerini kavuşturarak. "Şair
Johann Wolfgang Goethe, eserin ünlü yazarı--"

"Size çok gözyaşına mal oldu," diye atıldı Goethe gülerek. "Lütfen bana Furies Orestes olarak yolculuğumda beni takip eden bu ifadeleri söylemeyin.
'Werther'in okuyucu kitlesinin gözdesi olduğunu biliyorum; o, tüm gözyaşı kanallarını açtı ve ay ışığının tüm aşıklarını
bir kundak bezi kadar yumuşak yaptı. Kendimi 'Werther'i yazdığım için cezalandırabilirdim."

Frau Karschin yüksek sesle güldü. "Bu muhteşem! Beni memnun ettin! Sen
ünlü bir şair ve bir dahisin, çünkü sadece dahiler kendilerini
düzeltebilir ve alay edebilirler. Hoş geldin, Almanya'nın en büyük şairi, şairin
tavan arasına hoş geldin! Orada istediğin güzel söz var ve işte
el. Zavallı Karschin'i ziyaret etmeye değer olduğunu mu düşündün? Buna
sevindim, çünkü seni haksız yere kibir ve gururla suçladıklarını görüyorum!"

"Beni bununla mı suçluyorlar?" diye sordu Goethe gülümseyerek. "Berlin şairleri ve yazarları bir sarayda yaşadığım ve bir prensin lütfuyla onurlandırıldığım için beni asla affedemezler mi?"

"Eğer seni bir kenara itip yerini alma güçleri olsaydı seni seve seve affederlerdi. Sana kızıyorlar çünkü seni kıskanıyorlar ve saygı görmeye alışkın değiller. Prensimiz ve hükümdarımız, her ne kadar büyük bir kahraman ve kral olsa da, Alman şiirine pek önem vermiyor ve umursasa bile, Berlinli yazarlar açlıktan ölebilir, hepsi birden; onlarla ilgilenmez, tıpkı güneş ışığında dans eden sinekler gibi."

"Büyük kral hala aynı mı, o zaman? Alman edebiyatı hakkında hiçbir şey
öğrenemeyecek mi?"

"Hayır! Barbarların ve ayı avcılarının dili olduğunu söylüyor; bizi azarlıyor ve bizi hor görüyor, ama yine de aydaki adam kadar az şey biliyor. Voltaire'ine bayılıyor. Yaşlı Fritz Fransız şairi ezbere biliyor, ama Lessing'i hiç bilmiyor. 'Goetz von Berlichingen' ve 'Werther'in Kederleri'ni kötülüyor."

"Ah! Her şeyi biliyorum - kralın yaveri von Siedlitz'i tanıyorum. Sık sık onunla yemek yiyorum ve kralın beni kızdırmak için söylediklerini bana anlattığında şiirlerimi ona yüksek sesle okuyorum. Öfkelendiğimde şiirle konuştuğumu bilmelisiniz. Terzi Karsch ile olan mutsuz evliliğim sırasında buna alışmıştım. Azarladığında şiirle cevap veriyordum ve düşüncelerimi başka şeylere yöneltmeye ve en zor kafiyeleri yapmaya çalışıyordum. Her zaman azarladığı gibi ve kavga ederken, her zaman
kafiyeli konuşurdum."

"Ve bu şekilde çok şiirsel bir evlilik mi yaptın?" diye gülümsedi Goethe.

"Evet, gerçekten de şiirsel," dedi ve iri parlak gözleri
donuklaştı. "Gözyaşlarının şairlerin vaftizi olduğu doğruysa, o zaman
on iki yıl boyunca her gün vaftiz edildim ve olağanüstü bir
şair olmalıyım."

"Gerçekten öylesin," dedi Goethe, "kim buna itiraz edebilir?
Büyük şiirsel yeteneğinin kanıtını verdin ve Büyük Frederick üzerine yazdığın
kahraman şiirini gerçek bir zevkle okudum."

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu acı bir şekilde. "Ona döndüm,
yardım yalvararak; çünkü bir şair Tanrısı'ndan ve
kralından başka kime yönelebilir? Üstelik, bunu bana bizzat vaat etmişti."

"O halde sen de onunla konuştun, öyle mi?" diye sordu Goethe.

"Evet, sekiz yıl önce; General von Siedlitz bana bir görüşme ayarladı. Kral çok nazikti ve diğer şeylerin yanı sıra bana hayatımla ilgili sorular sordu;
ve ona yoksulluğumu ve ihtiyacımı anlattığımda, bana yardım edeceğine dair çok nazik bir söz verdi." [Dipnot: Frau Karschin'in kralla yaptığı bu görüşme "Büyük Frederick'in Anekdotları ve Karakter Özellikleri" cilt ii, s. 72'de bulunur.]

"Ve sözünü yerine getirmedi mi?"

"Hayır, Fransız yazarların en önemsizine verilseydi onu tutardı, ancak bir Alman şair için buna değmezdi. Büyük Alman kralı için yerli bir şair nedir? Bilmediği ve inanmadığı bir hayalet. Ne kadar büyük olursa olsun, kral bana kendini çok küçük gösterdi. Ona bir şair gibi şarkı söyledim ve bana yol kenarındaki paçavralar içindeki bir dilenciye vereceği gibi bir avuç para verdi."

"Gerçekten doğru mu, yalvarışın üzerine--"

"Bana iki taler gönderdi! Evet, bu gerçekten doğru ve gülümsemenden bunu bildiğini ve ayrıca ona geri verdiğimi de biliyorum. Bir dilencinin parasını almaktansa
açlıktan ölmeyi tercih ederim. Ama sana iki hafta sonra olanları anlatayım. İki taler meselesini sabırla
kabul ettim ve unuttum. Şimdi daha rahatım; kitapçılar
şarkılarım ve şiirlerim için bana çok iyi para ödüyorlar ve başında Prusya Prensi olan bir dizi patron ve arkadaş bana
küçük bir emekli maaşı veriyorlar, bununla en azından geçinebiliyorum--ama kötü bir şekilde. Patronlarımdan biri bana Herkül Köprüsü'nden çok uzak olmayan Spree'de bir arazi parçası gönderdi, orada memnuniyetle kendime küçük bir ev inşa ederdim, sonunda emekli olabileceğim
güvenilir bir ikamet yeri olurdu--bu tüm sıkıntılara ve hayatın acıları. Bunu düşündüğümde, büyük krala karşı eski güven ve yok olmaz sevgi içimde yeniden
yükseldi ve ona değer verdiğimden, her zaman sözünün yerine getirilmesini
umdum. Ona tekrar başvurdum ve kralın inşa edeceklere yardım etmek için inşaat parası vermesi gibi, birçok kunduracıya ve terziye verdiği şeyi benim için de yapmasını rica ettim.
Gensdarmen-markt'ın tüm evleri
kraliyet yardımıyla inşa edilir ve bazen kral, kasap Kuhn'un büyük evi için yaptığı gibi, cepheleri tasarlar; ve ona doksan dokuz koyun başı frizini süslemesi için bir tasarım gönderdi, sadece doksan dokuz, çünkü kasabın kendisinin yüzüncü olduğunu söyledi. Kasap itiraz etti, ama eğer inşaat parası varsa, onları saklamak zorundaydı."

"Gerçekten," diye haykırdı Goethe gülerek, "kral her şeyde yaratıcı ve sıra dışı bir adam ve hiç kimse ona benzemiyor."

"Hiç kimse ona benzemiyor ve hiç kimse bana onun gibi davranmazdı. Ona bir şiir yazdım, gerçek bir ilham ve duyguyla, bir Alman şairin gözünde itibar kazanmasına izin vermesini rica ettim ve eğer bir Horace olmasaydım, benim için bir Maecenas olacağını söyledim. Kalbim, yalvarmak ve dua etmek zorunda olmam nedeniyle üzüntüyle kanıyordu ve gözyaşlarım, yalvarma ve kafiyeli dilekçemi yazdığım kağıdı ıslattı. Sizce büyük kral evim için bana ne kadar para gönderdi? En küçük miktarı düşün."

"Küçük olsa bile, inşaat parası için sana en azından iki yüz taler gönderirdi."

Şair alaycı bir kahkaha attı. "Bana üç taler gönderdi! Büyük Frederick bana bir ev inşa etmem için üç taler gönderdi!"

"Ne yaptın? Onları aldın mı?"

"Evet," diye cevapladı gururla, "ve onları kızıma miras olarak, gelecek nesiller için tarihi bir hatıra olarak bırakacağım, Alman kralının Alman şaire olan iyiliğini anlatacak. Krala bir makbuz gönderdim, sana okuyacağım.

"'Majesteleri, inşaat parası yerine, Bana üç
taler göndermesini emretti. Emir tam olarak, Hemen yerine getirildi. Teşekkür için
borçluyum, Ama üç talere Berlin'deki hiçbir marangoz Tabutumu yapamaz.
Aksi takdirde yarın, dehşetsiz bir ev sipariş ederdim Orada
solucanlar ziyafet çeker, Ve ziyafet çekerken, Kralın iç çekmesine izin verdiği, Zayıf, dertli yaşlı kadının kalıntıları üzerinde
kavga ederler.'" [Dipnot: Kızı tarafından düzenlenen "Louisa Karschin'in Hayatı ve Şiirleri"ne bakın.]

"Neden gülmüyorsun?" dedi Frau Karschin, parlayan gözlerini önünde oturan ve ciddiyetle ve sessizce bakan
Goethe'ye kaldırarak.

"Yapamam," diye nazikçe cevapladı. "Şiiriniz beni üzüyor; bir şairin varoluşunun
keskin üzüntüsünü, İdeallik ile Gerçeklik arasındaki
sık tekrarlanan mücadeleyi hatırlatıyor. Tanrıların kutsanmışları kendilerini alçaltmalı;
başlarını göğe kaldırsalar bile, ayakları hala
yerde durmalı; ve orada yollarını bulmak ve orada alçakgönüllülükle yürümek için,
yeniden ilham alan başlarını eğmeliler."

"Ah, bu beni daha iyi hissettiriyor," diye haykırdı Karschin, gözlerinde yaşlarla;
"Bu yaralarıma merhem. Sen büyük bir şairsin, Goethe, öyle hissediyorum. Sen büyük bir adamsın, çünkü kalbin iyi ve merhametle dolu. Sana ne kadar da haksız yere soğuk ve gururlu diyorlar! Sadece biraz daha
esnek ol ve Berlin şairlerini ve yazarlarını çağır. Senin gelişinle ilgili haberin
şehirde orman yangını gibi yayıldığını hayal edebilirsin.
Nicolai, Rammler, Engel, Mendelssohn ve diğer tüm seçkin
beyler, senin ziyaretini kaçırmamak için
kulübelerindeki porsuklar gibi evlerinde kalıp seni gözetliyorlardı. Sonunda çaresizleştiler ve
kendini onlardan daha iyi
gördüğün için kibrin ve gururun yüzünden öfkeyle azarladılar. Neden onları çağırmadın?"

Kapıda sertçe bir vuruş oldu ve albümüyle genç adam neredeyse nefes nefese içeri girdi. "İşte buradayım," dedi, "Size söz verdiğim gibi
Profesör Rammler'den doğrudan geldim."

"Onu gördünüz mü? Sizin için bir şey yazdı mı?"

"Evet, onu gördüm ve isteğimi kabul etti. "

"Ve bana burnunu kıvırarak hakaret etmedi mi? Bilmelisin ki,
Goethe, Profesör Rammler şiirlerimi küçümsüyor, çünkü ben Yunan ve Roma mitolojisinde onun kadar bilgili değilim. Şimdi söyle bana, genç
dostum, benim hakkımda ne dedi?"

"Sana şeref sözüm üzerine her şeyi anlatacağıma söz verdim, ama
umarım beni bu sözden muaf tutarsın." diye iç çekti genç adam.

"Hayır, öyle yapmayacağım. Daha da önemlisi, şeref sözün üzerine, bunu istiyorum.
Bana kelimesi kelimesine anlatacağına söz verdin."

"Eğer olması gerekiyorsa, öyle olsun. Hemen Profesör Rammler'in yanına gittim.
Bana hemen burada olup olmadığımı sordu."

"Sana sorduğum gibi," diye güldü Karschin.

"Ben de doğruladım, bana evini gösterdiğini söyledim. Bunun üzerine, 'Bana karşı bir şey söyledi mi?' diye sordu. Bunu yabancıların önünde yapmaya alışkın, tıpkı tüm yaşlı kadınlar gibi.' Sonra albümümü çevirdi ve
yazdığın dizeleri görünce kızardı ve kitabı vurdu--'Görüyorum
, benim hakkımda bir şeyler söylediğini biliyordu. Her yabancıya
sansürcü olduğunu düşünüyorum diyor. Yazdıkları bana yönelik.'
Bunun üzerine senin dizelerinin karşısına birkaç dize yazdı, kitabı kapattı ve
bana uzattı. Onları okumaya bile vaktim olmadı."

"Şimdi, çabuk oku."

"'İftira atan ve iftirayı dinleyen cezalandırılsın. Kadın
dilinden asılabilir, adam da kulaklarından.'" [Dipnot: Bu sahne
gerçekten yaşanmıştır ve "Ünlü Alman Yazarları", cilt II, s. 340'ta bulunabilir.]

"Bu utanç verici - bu aşağılıkça!" dedi Frau Karschin, Goethe keskin epigramı tekrar okurken. "Bu tıpkı Rammler gibidir; dili
kendisi dışında herkes için iki ağızlı bir kılıç gibidir ve kendi ihtişamını
yeller ve aptal olduğunu bilmez. Büyük Frederick
kendisi ona böyle seslenmiştir. Generallerinden biri dikkatini ona çekti, bunun üzerine Frederick atını çevirip doğrudan ona doğru
sürdü ve 'Bu seçkin Rammler mi?' diye sordu. 'Evet, majesteleri, ben oyum,' küçük profesör gururla eğildi. 'Sen bir aptalsın!' diye bağırdı
Frederick, çok yüksek sesle, ve at sırtında uzaklaştı, etrafındaki herkes 'Büyük Rammler'
gülüp alay ederken. Bu tür birçok hikaye var. Sana Lessing'in
onu nasıl kızdırdığını anlatayım mı?"

"Hayır, sevgili kadın, bana daha fazlasını anlatma. Berlinli yazarlarının
ve şairlerinin kötü niyetli,
kavgacı bir grup insan olduğunu görüyorum. Senden
korkabilirim ve zarar görmeden
kaçmaktan mutluluk duyarım. Bana karşı nazik ol ve bana
acı; eğer diğerleri çok sert davranırsa, sevgili elini kaldır ve
zavallı Wolfgang Goethe'nin başına gelmesin diye bu belayı geri çek. Elveda, sevgili Frau Karschin."

Goethe eğildi ve sokağa doğru aceleyle yürüdü. "Berlin'in yazarları ve şairleriyle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum, ancak filozoflarla daha şanslı olabilirim ve onlarla birlikte şairlerin başaramadığı bilgeliği ve sabrı bulabilirim."

Goethe, tüccar ve filozof Moses Mendelssohn'un yaşadığı Spandauer Sokağı'na doğru adımlarını eğdi; merdivenleri aceleyle çıktı ve kapıyı çaldı, kapıyı Goethe'nin kendisini tanıttığı yaşlı bir uşak açtı. Uşak kayboldu ve şair küçük, dar koridorda durup gülümseyerek çalışma odasının kapısına baktı ve "bilgelik kapılarının" açılıp dünyalının felsefe tapınağına girmesini bekledi.

Çarpık küçük adam, büyük filozof, Mendelssohn'un oğlu Moses, kapının arkasında durup Goethe'yi kabul edip etmeyeceğini kafasında tarttı. "Neden edeyim ki? Gururlu elçilik sekreteri sekiz gündür Berlin'de ve bana Berlin filozoflarını pek umursamadığını kanıtlamak istiyor. Asil dostum, büyük Lessing, 'Gotz von Berlichingen'e tahammül edemiyor; Nicolai, Rammler ve Engel ise acımasız rakipler, Weimar'dan gelen nadir deha ve elçilik sekreterinin tam zıttı. Eğer beni görmek istiyorsa, neden bu kadar geç geldi, bu yüzden--"

"Herr Goethe bekliyor--içeri girebilir mi?" diye sordu uşak.

Filozof başını kaldırdı. "Hayır," diye bağırdı yüksek sesle. "Hayır! Ona yanıldığını söyle. Evde değilim."

Yaşlı hizmetçi efendisine oldukça korkmuş bir şekilde baktı - ondan ilk kez bir yalan duymuştu. "Ne diyeyim efendim?"

"Hayır de," diye bağırdı Musa, çok heyecanlı ve asık suratlı bir şekilde. "Evde olmadığımı söyle - dışarıdayım."

Filozof kararlı ve meydan okuyan bir tavırla yeni kitabı "Kudüs" üzerinde çalışmaya başladı ve kendi kendine "Onu
göndermekte haklıyım; çok uzun süre bekledi, çok geç." [Dipnot: Ludwig Tieck'ten
Bu anekdotu öğrendim ve bana Moses Mendelssohn'un
bunu ona anlattığını söyledi.--Bkz. "Goethe Berlin'de, Anıların Yaprakları", s. 6.--Yazar.]

BÖLÜM XVIII. BERLİN'E VEDA.

"Sorun ne, sevgili Kurt?" diye bağırdı dük, Goethe ziyaretlerinden
döndüğünde. "Alnındaki o gölgeler ne anlama geliyor?
Berlin'deki lanet olası beaux-esprits seni rahatsız edip işkence mi etti?"

"Hayır, dük, ben--" ve aniden durup yüksek sesle
çınlayan bir kahkaha attı ve odanın içinde zıplayıp aşağı yukarı zıplayarak,
"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın filozoflar, yaşasın filozoflar!"

"Yaşasınlar--yaşasınlar--yaşasınlar," diye bağırdı dük!

"Yaşasın filozoflar! Yaşasın! Blockberg'deki Mayıs sporlarına
altın boynuzlu küçük bir eşeğe biniyorlar--İkiyüzlü bir tavırla,
gözleriyle dua ediyorlar, 'Sana şükürler olsun, ey Rab, bir filozofum,
dünyanın çocukları gibi kibirli, gururlu ve kibirli değilim.' Hey,
iyi Carl Augustus, bugün bir filozof tarafından bana büyük bir vahiy bildirildi. Ağzından bilgelik akıyordu. Gri, kendi kendine örülmüş ağlarındaki tüm örümcekler koridorunda fısıldayıp şarkı söylüyorlardı, 'Hayatın
pınarında örüyoruz, zamanın ağını örüyoruz.' Küçük fareler köşelerden dışarı
sürünerek, Hallelujah! diye fısıldayarak çıktılar. Burada bilgeliği yiyip bitiren ve dünyevi kibirlerden habersiz olan büyük filozof Musa yaşıyor. Ah! fareler ve örümcekler büyük filozofun eşiğinde
birlikte vals yapıyorlar. Hey, ha! Bir vals yapacağız!"

Goethe, dükü iki koluyla beline dolamış bir şekilde yakaladı ve
baş döndürücü bir şekilde dönerek, ikisi de gülerek, ikisi de çığlık atarak koştu. Dükün köpeği Wolfshund, köşede uyurken, onların vahşi sıçramalarına ve keçi benzeri yaylarına uluyarak ve havlayarak ayağa fırladı ve dansçılara katıldı. Goethe, ipucunu sınırlayan kurdelenin gevşediğini hissettiğinde, kıvırcık, pudralanmış saçlarını çılgınca salladı ve saçları çılgınca bir karmaşa içinde düştü. Hem o hem de dük şimdi
tükenmiş bir şekilde yere yığıldılar, soluk soluğa ve gülerek.

"Tanrıya şükür, Wolf," dedi dük, "şıra bir kez daha
mayalandı ve onur çemberlerinden birkaçını ortaya çıkardı?"

"Evet," diye cevapladı Goethe, aniden ciddi ve ciddi bir tavır takınarak, "şıra
mayalandı ve kaliteli bir şarabın ondan temizleneceğine inanıyorum."

"Yola çıkamaz mısın, Wolf?" diye sordu dük, ayağa kalkarak. "Berlinlilerden yeterince içtin mi?"

"Onlarla işim bitti," diye cevapladı Goethe, "sadece Berlinlilerle değil,
tüm insanlıkla da bitebilir. Dük'üm, güven, dürüstlük ve özverili sevginin çiçeklerinin her gün solduğunu hissediyorum;
sadece senin ve sevdiğim arkadaşım için hala çekicilik ve
açıklık var. Ah! Canlarım, hayırsever olun ve onların sizin için
solmasına izin vermeyin. Gözlerinde okuduğum iyilik, sevgili Carl'ım ve dostluğun güneşli ışınları zavallı
küçük çiçeği güçlendirsin ki tamamen solup
solmasın!" Tutkulu bir ciddiyetle kollarını dükün etrafına doladı, onu
göğsüne bastırdı.

"Ah! Kurt, sevgili Kurt, bir çocuğun kalbine ve bir şairin ruhuna sahipsin.
Yüreğiniz
koyu ve cesaretiniz mi kırılmış? Bizim için çiçekleri
açan ve hepimiz için
parlayan güneş olduğunuzu bilmiyor musunuz? Hiçbir
bulutun sizi gölgelemesine izin vermeyin, Kurt! Taze, genç canlılığınız ve ilahi
parlaklığınız onlara nüfuz etmesin. Berlin'in yoğun, kumlu atmosferinde
itiraf ediyorum ki güneş bile gücünü ve parlaklığını kaybediyor! Hadi! Hadi
gidelim. Atlarımız sabırsızlıkla
tepiniyor. "Dük arkadaşını odadan
çıkardı ve neşeyle merdivenlerden aşağı atlayıp arabaya doğru koştular,
büyük köpek onları takip ediyor, uluyor ve havlıyordu. "İleri, o zaman,
ileri! Üfle, postacı, üfle! Neşeli, küçük bir hava! Sokaklarda yankılansın, bir veda şarkısı! Üfle, postacı, üfle! ve
kapıda boğazını ıslatacağım, ki buna bira deme cesaretini gösteriyorsun." Postacı sevinçten güldü ve Alman şarkısı titrek tonlarda yankılandı - "Üç atlı kapıdan çıktı." O kadar uzun ve yüksek sesle üfledi ki, köpek hüzünlü bir uluma başlattı ve
postacının çığlıkları ve Wolfshund'un sıkıntılı haykırışları arasında,
Berlin'in uzun, sıcak sokaklarından, Leipzig Kapısı'ndan ve küçük, alçak evleriyle banliyölerden geçtiler. Vagon tekerlekleri, kısa süre sonra tırmandıkları tepenin gevşek, sarı kumunda tekerlek tellerine kadar battı ve tepeye vardıklarında, postacı atlarının nefes alması için durdu ve aristokrat yolcularına şehrin son manzaraları olduğunu hatırlatmak için döndü.

"Ve bir daha görülmeyecekler," diye tekrarladı dük. "Gelin, Berlin'e
elveda bir bakış at, Kurt!" ve uşağın inmesini beklemeden
fırlayıp kumların arasından geçip nadas tarlalarındaki bir yükseltiye doğru yürüdüler. Orada, kol kola durup kuleleri ve bacaları, evleri, kışlaları ve sarayları ayaklarının dibine uzanan kasabayı
izlediler. Üzerinde kalın, gri bir buhar ve duman bulutu asılıydı
ve ufku toz ve sisle kapladı. "Elveda, Berlin, kibir ve kendini beğenmişliğin şehri!" diye haykırdı dük neşeyle. "Tozunu ayaklarımdan silkeleyip tarlalarının kumunu senin hatıran olan her şeye serpiyorum" ve sözlerine uygun bir şekilde bir avuç kumu havaya fırlattı.

"Elveda, kum ve tozun ilham perileri ve zarafetleri!" diye haykırdı Goethe, ateşli gözleri sisle sarılmış çatıların üzerinden uzağa doğru parlarken. "Elveda,
Berlin, doğadan ve yeşillikten yoksun! Şiirsel sanatın meskeni, ama şiirselliğin değil. Bilgelik ve felsefenin Babil'i, seni
boyalı yanakların ve cilveli gülümsemenle, şehvetli vücudunla ve
baştan çıkarıcı cazibenle gördüm. Beni asla aldatıcı güzelliğinle
kapamayacaksın ve kemiklerimden iliği veya ruhumdan saf insanlığın bilincini
ememeyeceksin. Köleleştirilmiş zekalar için güzel olabilirsin, ama özgür olanlar için sırtlarını dönüp üç kez başına kül serperler.
Elveda, Berlin, seni bir daha asla göremem!" [Goethe, aslında, Berlin'i bir daha asla
ziyaret etmedi, ancak sık sık oraya davet edildi, özellikle de
kendisi tarafından yazılmış şiirsel bir önsözle yeni tiyatro açıldığında. Şenliği Goethe'nin "İphigenia"sı ile başlattılar, ilk temsili ve Prens Radzwill, şairi, Kont Bruhl aracılığıyla, bu sırada Berlin'i ziyaret etmeye ve sarayında ikamet etmeye acilen davet etti. Ancak Goethe reddetti; yetmiş iki yaşındaydı (1826) ve
yaşından dolayı özür diledi.] Goethe eğildi ve havaya bir avuç kum fırlattı.

Yakıcı güneşte durmaktan yorulan postacı, askerin şarkısının havasını yüksek sesle üfledi: "Şimdi, elveda, Louisa, yüzünü sil, hiçbir top
vurmaz." Melodi, prensin ve şairin hakaretine ağlayan
suçlayıcı ruhlar gibi, sessizlikte hüzünle yankılandı.

"Şimdi, sevgili Weimar'ımıza, Kurt!" Araba kumlu tepeden aşağı yuvarlandı ve Berlin, düşsel düşüncelere dalmış bir şekilde yolcuların gözünden kayboldu. Yavaşça ilerlediler, her istasyonda bayrak yarışları ve dinç atlar olmasına rağmen. Gece, yıldızlı örtüsünü dünyaya ve günün yüklerinden ve endişelerinden dinlenen uyuyanlara serdi. Sadece Goethe uyanık ve tetikteydi. Düşmüş yıldızlar kadar parlak, göğe, Tanrı'ya yükselen güzel gözleriyle, erkeksi göğsü asil düşünceler ve görkemli özlemlerle
inişli çıkışlı, geçmişi gözden geçirdi ve çok şey başardığını ve iyi şeyler başardığını sevinçle hatırladı. Geleceğe baktı ve daha fazlasını ve daha iyisini yapacağına söz verdi. "Evet, yapacağım," diye fısıldadı yumuşakça, yıldızları işaret ederek; "mümkün olduğunca
yükseğe
yükselecek varlığımın piramidi. Sürekli olarak
düşüncelerimi buna yönelteceğim, asla unutmayacağım, çünkü oyalanmaya cesaret edemem;
yıllar çoktan
başımda iken, kader adımlarımı durdurabilir ve Babil kulesi
tamamlanmamış olarak kalabilir. En azından yapının cesurca
tasarlandığını kabul etmeliler ve eğer yaşarsam, Tanrı isterse, yükselecektir."

KİTAP III. FIRTINA VE BASKI

BÖLÜM XIX

KRAL VE AVUSTURYALI DİPLOMAT.

Frederick, Habsburg hanedanına karşı seferi eski günlerin tüm enerjisi ve cesur cesaretiyle başlattı. Diplomatlara bir kez daha müzakere sanatlarını arama izni verilmişti ve bunlar
başarısız olunca, kral hızla ilerledi ve öncü birliğiyle Bohemya'ya girdi. Düşmanın yaklaştığını öğrenen imparatorluk ordusu, kesin bir savaş olmadan, Elbe'nin ötesindeki Koeniggratz'daki siperlerine aceleyle çekildi. Karakollardaki çatışmalarda Prusyalılar galip gelmişti. Elbe'nin karşı kıyısında, Welsdorf'ta, kral karargahını ele geçirdi. Neden cesurca zafer
serisini sürdürmedi? Neden dağınık olduğunu ve Prusya kuvvetlerinin gücüne karşı koyamayacak durumda olduğunu bildiği imparatorluk ordusunu şaşırtmadı? Dahası, Prens Henry komutasındaki Prusya ordusunun ikinci kolu da Bohemya'ya girmiş ve Sakson müttefikleriyle birleşerek Rimburg yakınlarında bir kamp kurmuştu, bu da Mareşal Loudon komutasındaki emperyalistlerin Münchengratz ve Yung-bunzlau yakınlarındaki Iser'in ötesinde koruma aramasına neden olmuştu. Kral daha sonra neden zafer
kariyerinin ortasında durdu? Sahaya taze, genç ateşiyle, herkese parlak bir örnek olarak
ilerlemişti. Her zaman
at üstündeydi, hiçbir tehlikeden kaçmıyordu, ancak savaşın değişen yaşamına bağlı zorluklara ve
yorgunluğa katılıyordu; hatta yiyecek toplayan grupların keşfinde
kişisel olarak aktif olduğunu bile gösteriyordu. Neden
aniden tereddüt etti ve kampta hareketsiz kaldı? Neden
generallerini ve kurmay subaylarını, Bakanı von
Herzberg yerine karargahına çağırmadı? Herkes kendine bu soruyu sordu ve herkes farklı şekilde
cevap verdi.--Bazıları, "Çünkü Rusya İmparatoriçesi, Alman kardeşlerin bu savaşına itiraz
etmişti;" dedi; diğerleri, "Fransız Kralı, anlaşmazlığı arabulucu olarak çözmeyi teklif etmişti." Üçüncüsü, "İmparatoriçe-kraliçe Maria Theresa, Prusyalıların hızlı ilerlemesinden dehşete düşmüştü ve hemen barış için müzakerelere başlamıştı." dedi.

Almanya ve tüm Avrupa'nın bilge politikacıları okuyup düşünürken,
Frederick, oturduğu ve halılar, kamp tabureleri ve perdelerle çok rahat bir şekilde düzenlenmiş olan köylü evinde sessizce oyalandı. Komşu papaz evinden kendisine getirilen yüksek, deri kaplı koltukta, dolabında oturuyordu.
Alkmene dizinin üzerinde, Diana ise ayaklarının dibinde yatıyordu.
Yüzü solgundu ve yorgunluğu belli ediyordu, ancak gözleri solgun bir parlaklıkla parlıyordu ve ağzının çevresinde alaycı bir gülümseme vardı.
"Eh, durum böyle; bu nedenle seni Welsdorf'a çağırdım," dedi Frederick, bakanı Von Herzberg'e. "İmparatoriçe-kraliçe, her şeyden önce, en şefkatli annedir. Sevgili genç İmparator Joseph'in orduya gitmesi ve savaşın tehlikelerine maruz kalması nedeniyle şimdi çok endişelidir. Viyana'daki iyi dostlarım, Bohemya'ya girişimin
parlak başkentte bir sansasyon yarattığını ve imparatoriçe-kraliçeyi o kadar çok endişelendirdiğini,
ki ciddi olarak barış için pazarlık yapmayı düşündüğünü söylediler. Bunu güvenilir bir kaynaktan öğrendiğim için, imparatoriçenin beni nerede bulacağını bilmesi için durdum ve kamp kurdum ve sizi hemen çağırmak için bir emir gönderdim. Daha üç
gün bile gelmemiştim ki, imparatoriçenin elçisi Baron von Thugut, tekliflerde bulunmak ve iki haftalık bir ateşkes hakkında danışmak için geldi. Şartlarımı bildirdim ve imparatoriçeye müzakerecisi aracılığıyla hareketlerimi öyle hesaplayacağıma söz verdim ki
majesteleri kanı ve değerli imparatoru için
korkacak hiçbir şey
olmasın. [Dipnot: Kralın
sözleri.--Bkz. "Prusya, Büyük Frederick", cilt iv, s. 102.] İşte,
mon cher ministre, artık her şeyi biliyorsun. Avusturyalı diplomat ikinci kez gelirse, onunla
müzakere edebilirsin."

"Majesteleri de barışa mı meyilli?" diye sordu Herzberg.

Kral omuzlarını silkti. "Şerefli bir şekilde ayarlanabildiğinde,
evet," dedi. "Herzberg, sana şunu itiraf edeceğim, sefer benim için
zor. Altmış sekiz yaşındaki ihtiyar, hayatın yükünü hissediyor ve
sevinçle sessizce dinlenip, asker yerine filozof ve yazar olarak son birkaç yılın tadını çıkarmak istiyor."

"Majestelerinin yaşayacak daha çok yılları var, Tanrı dilerse," diye haykırdı Herzberg.
"Eğer büyük kralına uzun ve mutlu bir saltanat
borçlu olamazsa, bu Prusya için büyük bir talihsizlik olur."

"Öhö!" diye cevapladı kral, "Prusya'da aksini düşünen ve beni şeytana
dileyen çok kişi var. Ama ben bu kadar erken
mösyö'yü aramaya hiç niyetim yok, çünkü bu dünyevi keder vadisinde katlanılacak yeterince şeytani eylem var,
birine çok iyi bir araf hazırlayacak ve ona bundan sonra cennete dair sağlam temellere dayanan umutlar verecek. Bu yüzden
bir süre burada kalıp, tebaama yenebilir bir ekmek
verebilecek bu hayat mayasını sizinle yoğurmaya güveniyorum. Bana yardım etmelisin,
Herzberg, fırıncı olduğumda, halkım için un sağlamamda; sen
ekmeği yoğurmak için ortak olmalısın. Unun
eksik olmaması ve ekmeğin bitmemesi için, mümkünse
barış yapmak gerekebilir."

"Majesteleri bana hangi adımları atabileceğimi ve
hangi şartlarda atabileceğimi bildirecek kadar nazik olur musunuz?"

"Bu kağıdı al," dedi kral, Herzberg'e yazılı bir belge uzatarak. "Dileğimi dile getirdim ve sen buna göre hareket edebilirsin. Şerefli bir şekilde yapılabilecek ve
gözümde olan hedefi engellemeyecek her türlü koşulda barışa hazırım. Bunun, Avusturya'nın toprak genişletme hırsına karşı Almanya'nın güvenliği olduğunu gayet iyi biliyorsun! Habsburg hanedanının
Almanya'da haksız yere mülkiyet elde etmeye çalışmasına ve yasal bir mirasçı varken
Bavyera'yı kendine mal etmesine izin veremem ve izin vermeyeceğim. Don Kişot rolünü oynadığımı ve Chevalier de la Mancha'nın Dulcinea del Toboso için savaştığı gibi Almanya'nın hakları için savaşacağımı çok iyi biliyorum. Ancak, şanım ve huzurum için Avusturya'ya karşı bir kez daha arenaya çıkıp ona varlığımı kanıtlamam gerekiyor. Bu adımı, Alman imparatorluğunda kazandığım ve bu Bavyera mücadelesinde Avusturya ile karşılaşmasaydım kaybedeceğim prestij nedeniyle atıyorum. Ayrıca, halefimi topların
gürültüsüne alıştırmak ve savaş alanındaki duruşuna tanıklık etmek benim için uygun."

"Kesinlikle Hohenzollern'in kahraman ırkına şeref verecektir," diye cevapladı Herzberg eğilerek.

Kralın ateşli gözlerinden aniden gelen bir parıltı, Herzberg'in sakin ve soluk yüzüyle buluştu. "Sadece kelimeler ve iltifatlar, senin tatmin olmadığını kanıtlıyor, Herzberg! Hayır, hayır, inkar etme;
oyalanıp, muamele etmem ve kılıç yerine kalemi harekete geçirmemden hoşlanmıyorsun.
Sen bir eylem adamısın ve eğer senin istediğin olsaydı,
çoktan kesin bir savaşı kazanmış olurdum ve Viyana'ya doğru yola çıkıp imparatoriçeyi kalesinde kuşatır ve ona aşağılayıcı bir barış dikte ederdim."

"Majesteleri, sizi temin ederim ki--"

"Pekala, lafı dolandırmayın!" diye sözünü kesti kral; "Dürüst ve inatçı
yüzünüzü okuyamadığımı mı sanıyorsun? Söylediklerimi kastetmediğimi mi sanıyorsun? Haklı olduğumu kabul et! İtiraf et, sana emrediyorum!"

"Majesteleri emrederse, ben de kabul ederim. Evet, keşke Majesteleri Baron von Thugut'a daha fazla müzakere için
geri dönme yetkisi vermeseydi. Majesteleri Viyana'ya zaferle yürüseydiniz, gururlu Habsburgluların bir kez olsun Prusyalı Frederick'in arkalarında değil, yanlarında durduğunu; yeni bir düzen yarattığını; imparatorluk egemenliğinin eski, küflü, çürümüş
tüzüklerinin Büyük Frederick'in önünde toza dönüştüğünü; Almanya'nın yeniden haritalandırılması gerektiğini, böylece yaşlı Avusturya'nın yanında genç Prusya'ya yer açılması gerektiğini görmelerini sağlasaydınız iyi olurdu. Evet, Majesteleri, keşke kibirli, küstah düşmana karşı daha az cömert, daha az asil olsaydınız ve 'Alman imparatorluğunda Avusturya ile Prusya'nın eşitliği' dışında hiçbir koşulu kabul etmeseydiniz!

"Sevgili beyefendi, kendinizi ifade ettiğiniz
canlılığa gerçekten şaşırdım; "Sizi bu kadar coşkulu bulduğum için çok mutluyum," dedi Frederick, bakanına başını sallayarak; "ama dinleyin--size tekrarlamanızı istemediğim şeyi itiraf edeceğim: Artık, ne yazık ki, sizin bana övücü bir şekilde 'Büyük Frederick' dediğiniz kişi değilim, sadece 'Yaşlı Fritz'im. Beni anlıyor musunuz? İkincisi, artık güç veya canlılık hissetmeyen, acınası, yıpranmış bir askerdir. Boileau'nun dizeleri atıma bindiğimde sık sık aklıma gelir:

'Talihsiz, atının yaşlanmasını huzur içinde bırak,
Çünkü, korkarım, soluk soluğa ve aniden nefessiz kalır,
Düşerken, efendisini arenada bırakamaz!'

İnsanın yaşlanması ve vücudunun yıpranmış ve bitkin olduğunda ruhu bile bastırması ve onu kanatlarını katlamaya ve acı çekmeye zorlaması hayatın sefaletidir. Benimle bu kadar ileri gittiğini fark etmemiştim
ve kanatlı ruhun eski, çürümüş bedeni kaldırabileceğini hayal ettim.
Bu yüzden, tembel yaşlılığıma rağmen, bu savaşa girmeyi göze aldım,
çünkü ülkemizin onuru ve adaleti için buna girmeyi ve Almanya İmparatoru'na Alman imparatorluğunda istediği gibi yönetemeyeceğini ve hükmedemeyeceğini kanıtlamayı kutsal bir görev olarak kabul ettim.
Yeni defnelerin onurunu arzulamıyorum, ancak tebaamın babası olarak, bir medeni taç kazanmaktan memnun olacağım.

"İşte inancım. Saygıdeğer kuzenim, imparatoriçe kraliçenin itirafçısına itiraf ettiği kadar içtenlikle itiraf ettim size; sadece
ben dizlerimin üzerine çökmedim ve siz de söz konusu itirafçı olarak, beni Roma'daki Kutsal Baba'ya
ihanet etmiyorsunuz."

"Majesteleri, bana emanet ettiğiniz her kelimenin
en derin ruhuma kazındığını ve yeryüzündeki hiçbir gücün
beni bunu açıklamaya zorlayamayacağını gayet iyi biliyor."

"Kralınızın ve ülkenizin gerçek ve gayretli bir hizmetkarı olduğunuzu biliyorum," dedi Frederick. "Bir kez daha söylüyorum, onurlu bir
barıştan başka bir şey yapmayacağım; ve eğer imparatoriçe-kraliçe Bavyera'nın terk edilmesini barışın temeli olarak kabul etmezse, o zaman savaşa olan
nefretimi yenmeliyim ve kılıç, kalemin yapamadığını yapmalı. Ve şimdi, passons ladessus! Thugut gelene kadar, başka şeylerden
konuşalım. Oldukça çalışkan oldum ve kamp hayatının eğlencesini mümkün olduğunca iyileştirdim. Voltaire üzerine bir övgü
yazdım ve gözden geçirilip düzeltildiğinde, Berlin Akademisi'nde bir anma
yıldönümü düzenleyecek ve övgümü okuyacaksınız."

"Bütün Almanya ve bütün Avrupa, ilham perisiyle kampta vakit geçirebilen ve hayırseverine ve koruyucusuna karşı böylesi bir nankörlüğe ve alçaklığa tanıklık eden adama ölümsüz bir anıt
dikebilen kraliyet zihninin yüceliğine şaşıracak."

"Vous allez trop vite, mon cher; vraiment, trop vite," diye haykırdı Frederick,
ateşli bir şekilde. "Voltaire'in sefil bir adam olduğu doğru, ama o büyük bir
şairdi. Ona gösterdiğim birçok nezaket için bana cimrilik ve nankörlükle karşılık verdi, çünkü ona bir kraldan
daha çok bir arkadaş gibi davrandım. Voltaire benim hayırseverimdi, o kadar ki ona gençliğimin en
hoş ve yüceltici saatlerini borçluydum. Bu saatlerin anısına
bu övgüyü yazdım. Özellikle bahsetmeye değer değil ve
Academie Francaise şüphesiz
onların diline dair bilgimi
ciddi bir şekilde eleştirecektir. Fakat bir an kampta, bir an yürüyüşte iyi yazmak imkansızdır. Eğer kutlamak istediği kişiye layık değilse, en azından kalemin özgürlüğünden yararlandım ve
Paris'te fısıldamaya cesaret edilemeyen
şeyi Berlin'de alenen okutacağım." [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--"Posthumous Works", cilt.
xv., s. 109. Kralın kampta yazdığı Voltaire'e yönelik bu övgüyü,
Herzberg, Kasım ayında Akademi'nin önünde okudu.]

"Majestelerinin iyi niyetinin bu cömert ifadesini duyurmak için bir araç olmaktan büyük mutluluk duyacağım," diye belirtti Herzberg eğilerek.

Frederick gülümsedi ve ekledi: "Fakat başladığım diğer çalışmadan
tamamen memnun değilsiniz. Siz o kadar hevesli bir Almansınız ki, tahammül edilemez Alman jargonunun güzel ve ifade edici bir dil olduğunu iddia etmeye cüret ediyorsunuz!"

"Ve ben bu karara uyuyorum, Majesteleri," diye haykırdı Herzberg şevkle.
"Alman dili akıcı ve fikirlerde üretkendir ve
eskilerinkiyle
kısalık ve açıklıkta rekabet edebilir."

"Bunu daha önce iddia ettiniz ve ben buna itiraz ettim ve bugün yine itiraz ediyorum. Beni Alman dilinizle rahatsız etmeyin.
Ancak büyük şairler, seçkin hatipler ve
hayran olunası tarihçiler ona dikkat edip onu düzelttiklerinde,
şimdi onu çirkinleştiren ve birkaç fikri ifade etmek için bir sürü kelime kullanmaya neden olan
bu iğrenç ve kadınsı ifadelerden kurtardıklarında dikkate değer olacaktır. Şu anda, Alman imparatorluğunun her bölümünün en iyi konuştuğunu düşündüğü ve yirmi bin kişinin diğer yirmi bin kişinin ne söylediğini neredeyse anlayamadığı farklı lehçelerin bir birikiminden ibaret!" [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Bkz. "Ölümünden Sonra Yapılan Eserler", cilt xv.]

"Efendim," diye haykırdı Herzberg, hararetle, "bir Alman kralı, Almanya'nın onurunu savunmak için sahaya çıkarken ve savaşın tüm sefaletlerine ve zorluklarına boyun eğerken, aynı anda kendi ana dilinden böyle mi söz eder? Majesteleri, güzel dilimizi küçümsemek konusunda samimi olamaz."

"Küçümsemiyorum; sadece düzeltilmesi ve fazlalıklarından
kurtulması gerektiğini söylüyorum. O zamana kadar, bugün dünyanın dili olan ve Yunanlıların ve Latinlerin tüm başyapıtlarını orijinaliyle aynı çok yönlülük, incelik ve incelikle aktarabileceğimiz Fransızcayı kullanmalıyız. Tacitus'u Almanca çevirisiyle rahatça okuyabileceğinizi iddia ediyorsunuz, ancak dilin Latin yazarlarını Fransızca kadar kısa bir şekilde aktarabileceğini düşünmüyorum."

"Efendim, size aksini kanıtlayabileceğimi sevinçle söyleyebilirim. Berlinli bir dâhi olan
Conrector Moritz, isteğim üzerine, 'Tacitus Yıllıkları'nın on dördüncü kitabının birkaç bölümünü kelimesi kelimesine Almancaya en sadık şekilde çevirdi. Bunu iki sütun halinde yazdı, çeviri orijinalin yanında. Bu eseri yanımda getirme özgürlüğünü aldım ve Latin yazarların Almancaya nasıl tam olarak ve ne kadar kısa bir şekilde çevrilebileceğini ve dilimizin ruhunu
kavrayan ve onu zarafet ve beceriyle
nasıl kullanacaklarını bilen genç bilginlerin olduğunu göreceksiniz."

"Gerçekten de, bana verin," diye haykırdı kral, gayretle. "Tacitus'u çevirmeyi bu kadar cesurca üstlenen Alman dilbilimcinin
çalışmalarına hayran olmak için gerçekten meraklıyım."

"Efendim," dedi Herzberg, gözlerini bilerek kaldırarak, kralın yüzüne yumuşak, yalvaran bir ifadeyle - "Efendim, bu çeviriye bir ricam daha
ekliyorum."

"Nedir? Sizden bir ricada bulunmanızı çok merak ediyorum, çok nadir bir ricada bulunuyorsunuz."

"Majesteleri, ricam Tacitus'un bu bölümünün
tercümanıyla ilgilidir. O, Berlin'deki Gray Manastırı'na bağlı Conrector Moritz'dir - şüphesiz önünde parlak bir gelecek olan, alışılmadık derecede yetenekli genç bir adam. Zaten birçok seçkin eser yazmıştır. Yönetmen Gedicke onu bana çok seçkin, bilgili bir kişi olarak önerdi ve bu sayede genç adamı tanımayı ve takdir etmeyi öğrendim."

"Görüyorum," diye başını salladı kral. "Ondan büyük bir coşkuyla bahsediyorsunuz ve bu kadar sıcak bir şekilde önerdiğiniz şey genellikle yeterli ve nitelikli olduğundan, bu Herr Moritz'e ilgi duymaya başladım. Berlin'e döndüğümde -ve Tanrım, yakında olabilir!- bu aydını
sunmanız için size hemen yetki vereceğim. Memnun musunuz?"

"Efendim, daha fazlasını sormaya cesaret edebilir miyim? Majestelerinden bu genç adama hemen bir görüşme izni vermenizi rica ediyorum."

"Nasıl, hemen! Bakanım Herzberg'i bu kadar ilgilendiren bu anka kuşu burada mı? Nereli ve ne istiyor?"

"Berlinli; onunla yolda yürürken karşılaştım. Yol kenarında bir taşın üzerine oturmuş, bir parça ekmek yiyordu, yüzü parlıyordu ve
o kadar Latince konuşuyordu ki
arabamın kumda çıkardığı gıcırdamayı duymadı. Onu hemen tanıdım ve
ismiyle seslendim. Döndü, hiç utanmadan ve böylesine mütevazı ve
zavallı bir konumda keşfedildiği için hiç utanmadan."

"Yani, o iyi bir komedyen," dedi kral. "Sizin oradan geçeceğinizi biliyordu ve özellikle dikkatinizi
kendisine çekmek için kendini yerleştirdi."

"Özür dilerim efendim; Komiser Moritz benim bu yolculuğa çıkacağımı bilemezdi. Hatırlarsanız kurye gece yarısı Majestelerinin emirleriyle geldi ve iki saat sonra yola koyuldum ve o zamandan beri gece gündüz yolculuk ediyorum. Genç adamla tanıştığımda
buradan sadece beş mil uzaktaydı, Berlin'den ayrılmayı
düşünmemden günler önce yola çıkmış olmalıydı."

"Doğru," dedi kral, "bu yanlış bir şüpheydi. Onu
arabanıza davet ettiniz, değil mi?"

"Çok doğal bir şekilde yaptım efendim, çünkü bana majestelerinin huzuruna çıkacağını
söyledi. İlk başta kesin bir şekilde reddetti, çünkü Roma'daki papaya giden hacılar gibi
yürüyerek seyahat etmek istiyordu."

"Orijinal, gerçekten orijinal bir dahi," diye haykırdı kral.

"Gerçekten öyle ve tüm dostları tarafından böyle anılıyor."

"Hiç arkadaşı var mı?" diye sordu kral, inanmaz bir gülümsemeyle.

"Evet efendim, ona çok bağlı olan ve seçkin ve parlak nitelikleri nedeniyle onun tuhaflıklarına hoşgörüyle yaklaşmaya istekli olan birçok sıcak ve sempatik dostu var."

"Herzberg, büyülenmişsiniz ve bu adamdan aşık genç bir kız olarak bahsediyorsunuz!"

"Efendim, eğer genç bir kız olsaydım, kesinlikle bu Moritz'e aşık olurdum, çünkü yakışıklı."

"Diable! Bu konudan korkmaya başlıyorum. Yakışıklı, bilgili, bilge ve iyi olduğunu söylüyorsunuz, ancak havai, kendini beğenmiş Berlinlilerden. Herr Moritz'in hac yolculuğunda dolaşmasına izin mi verdiniz?"

"Hayır efendim, sonunda onu arabamda bir koltuk kabul etmeye ikna ettim,
ona majestelerinin yakında Welsdorf'tan ayrılabileceğini ve
zamanında gelmeme riskini göze alacağını açıklayarak. Hiçbir koşulda içeri
girmeyecekti, ama arkadan tırmandı, çünkü, dedi, kararlı ve kararlı bir tavırla, 'Ben krala bir dilenci olarak gidiyorum, seçkin bir beyefendi olarak değil.'"

"Gerçekten de orijinal," diye mırıldandı kral kendi kendine. "Adamın
ne istediğini biliyor musun?" diye yüksek sesle sordu.

"Hayır, majesteleri; dedi ki, işi iki insanın mutluluğuyla ilgiliydi ve kalbini sadece Tanrısına ve kralına açabilirdi."

"Koruyucunuz nerede?"

"Dışarıda duruyor ve majestelerinin ona bir görüşme
vermesini ve onu çağırmama izin vermesini alçakgönüllülükle rica ediyorum."

"Kabul edildi ve--"

Tam o anda kapı açıldı ve uşak, Majesteleri Prens von Galitzin'in
özel sekreterinin geldiğini duyurdu ve
en saygılı şekilde görüşme talebinde bulundu.

"O o--baron," dedi kral. "Koruyucunuza beklemesini ve tekrar gelmesini söyleyin. Prens von Galitzin'e içeri girmesini söyleyin."

Bakan von Herzberg çekilirken, İmparatoriçe Maria Theresa'nın
olağanüstü ve gizli elçisi olan Baron von Thugut belirdi. "Eh, Herr Baron, siz çoktan geri döndünüz," dedi kral, elçinin derin saygılı reveranslarına başını bile sallamadan. "Bu nedenle, talimatlarınızın imparatoriçeden değil, Avusturya kampına
giden eş-naip İmparator Joseph'ten geldiğini çıkarıyorum."

"Efendim," diye cevapladı Thugut, lakonik bir şekilde, "Gece gündüz sürdüm ve talimatlarımı doğrudan imparatoriçeden aldım."

Kral yavaşça başını salladı ve dudaklarında fark edilmeyen bir gülümseme belirdi.

"Genç imparator bu talimatları onaylıyor mu?"

"Efendim, majesteleri imparator, sadece eş-naiptir," diye cevapladı Thugut, aceleyle. "Bu nedenle, hükümdarımın kararlarını oğlunun
uyumlarına bağlı hale getirmesi gerekmiyor."

"İmparatoriçe barış için müzakere edecek," dedi kral kendi kendine, "ama
imparator savaşta defne kazanmak istiyor ve annesinin müzakerelerini bir darbeyle kesmeye çalışacak. Kişi tetikte olmalı!"

Tam o sırada kapı açıldı ve Herzberg geri döndü.

"Sizi beklediğimi anlıyorsunuz, Baron von Thugut," dedi kral, "ve devlet bakanım Herr von Herzberg'i buraya çağırdım. Bu Baron von Thugut, sevgili bakanım, imparatoriçe-kraliçenin elçisi, cebinde barış veya savaş taşıyor."

"Efendim, bu kadar önemli bir şahsiyet olmaktan itiraz etmeliyim, çünkü barış ve savaş yalnızca Majestelerine bağlıdır. Yalnızca yüce Prusya Kralı'na bağlıdır, Almanya'ya barış ve huzur mu verecek, yoksa iç savaşın kanlı felaketinin mutsuz Alman ulusunu tekrar parçalamasına izin vermenin
suçunu mu çekecek."

"Bu çok duygusal görünüyor," diye haykırdı kral gülümseyerek. "Baron von Thugut, sadece kafayla ilgilendiğimizde kalbime hitap edecek.
Avusturya, Almanya'nın başı olmak istiyor ve bu nedenle, bir Alman devletini, çok lezzetli bir lokma olarak, birbiri ardına yutacak. Ama eğer siz baş olursanız, Bay Baron, mideyi de temsil edemezsiniz,
çünkü bana söylendiği gibi, mide sadece başı midelerinde olan ve aynı anda hem düşünen hem de sindiren yumuşak deniz hayvanlarında bulunur. Avusturya bu sınıfa ait değildir, bunun yerine çok
sert ve geçilmez bir kabuğa sahiptir. Ganimet olarak seçtiği kafayı mide olarak yutmasına izin veremeyiz. Bavyera seçmenlerinin yutulmaması, barış tapınağının üzerine inşa edilebileceği zorunlu ve temel ön koşuldur. Siz veya daha doğrusu imparatoriçe-kraliçe, buna
kabul ederseniz, müzakereler siz iki beyefendi tarafından sonuçlandırılabilir.
Ama eğer barış tapınağını başka herhangi bir yere inşa etmeyi düşünüyorsanız, temelde,
önerileriniz boşuna olacaktır. Ben fetihler yapmak için sahaya çıkmadım, bir Alman prensinin haklarını korumak ve başkalarının bir Alman devletini ele geçirmesine izin vermemek için. Söylediğiniz gibi, savaşın ulus için kanlı bir
kötülük olduğunu biliyorum; ancak, efendim, Avusturya'nın kendisi bizi sahaya çıkmaya
zorladığında, buna duygusal bir şekilde bakmayacağız ve iç savaştan bahsetmeyeceğiz. Ya da, belki de, iyi kalpli Pomeranyalılara, Marker'lara ve diğer Alman devletlerime, Hırvatların,
Panduryalıların, Macarların, Eflaklıların, İtalyanların ve Polonyalıların, emperyal Avusturya'nın bize karşı koyduğu Alman kardeşlerimiz olduğunu kanıtlamayı düşünüyorsunuz. Bence bu
kardeşlik ortak atamız Adem'e kadar uzanıyor olabilir ve bu anlamda
tüm savaşlar gerçekten de iç savaştır. Her durumda savaş insan için bir beladır ve imparatoriçe kraliçenin Hırvatları, Panduryalıları, Eflaklıları ve Galiçyalıları, benim tüm Alman tebaamı topluca esirgediğim kadar gönüllü olarak esirgeyeceğine ikna oldum."

"Majestelerinin Polonyalı tebaası da, beklenebileceği gibi," diye ekledi Baron von Thugut.

"Polonyalı tebaam en az kısmı oluşturuyor ve Alman nüfusuna yaklaşık olarak Avusturya'daki Alman nüfusunun yabancı nüfusa oranı kadar. Ama yeter artık; eğer bunu bir iç savaş olarak kabul etmezsem, bu gerçekten büyük bir talihsizlik olur. Bunu önlemek için her şeyi yapardım - evimin ve genel olarak Almanya'nın şeref ve şanıyla uyumlu her şeyi. Bu nedenle bize imparatoriçe kraliçenin
Görüşlerini bildirin!"

"Efendim," diye cevapladı Von Thugut, belgeleri yavaşça çözüp açarken, "Majestelerine bu noktalarla ilgili
yasaları yüksek sesle okuma izni istiyorum."

"Hayır, baron," diye cevapladı kral hemen, "bakanıma daha ayrıntılı bilgi verin; sadece içeriğin kısa olmasını istiyorum."

"Majestelerinin emriyle. İmparatoriçe kraliçe, Seçmen Charles Theodore'un ölümünde Bavyera'nın halefiyetine ilişkin
sonuçlandırılmış miras
antlaşmasını reddetmeye hazır olduğunu beyan ediyor; Ayrıca, Prusya Anspach ve Baireuth Margrave'lerinin halefiyetinden vazgeçmeye ve bağımsız, kendi kendine bağımlı hükümdarlar tarafından yönetilen prenslikler olarak kalmaya söz verirse, ele geçirilen
bölgeyi de teslim etmek."

"Bu, Bavyera'da haksız yere kendini yücelten Avusturya'nın, Prusya'yı yasal bir mirastan mahrum bırakacağı anlamına geliyor!" diye haykırdı kral,
gözleri öfkeyle parlıyordu. "Sonraki nedene kulak asmayacağım, ancak önermenin ilk kısmını, Avusturya'nın iddialarını Bavyera'ya devredeceğini tatmin edici bir şekilde anlamak istiyorum."

"Efendim, yalnızca yüce hanımımın onuru, istekleri ve ihtiyaçları için yeterli olan koşullarla."

"Duyuyor musun, sevgili Herzberg," dedi kral gülümseyerek ve bakanına dönerek, "c'est tout comme chez nous. Şimdi, birinin veya diğerinin onurunu çok yakından etkileyen bu koşulları bulmak senin görevin olacak. Bu amaçla, bitişikteki Manastır Braunau'yu benim zavallı kulübemden daha
uygun bulacaksın. Diplomatların konferanslarında çok zaman harcanırken, bizim askerlerin harcayacak çok az vakti var. Ben
ordumla birlikte hareket edeceğim."

"O zaman! Majesteleri burada nasıl dağılacak?" diye haykırdı Thugut, belirgin bir şaşkınlıkla.

Kral gülümsedi. "Evet, ilerleyeceğim, çünkü geri kalmam
bir geri çekilmeye eşit olarak yorumlanabilir. Diplomasi sanatları, emperyalistler tüm yabancı tebaalarını sözde iç savaşa
toplayana kadar uzayabilir. O zaman müzakereleri hızlandır, Baron von Thugut,
çünkü diplomatik barışın her günü, bir gün daha yiyecek toplama savaşıdır ve Bohemyalıları Alman kardeşliğinde saydığınızı bilmiyorum, onlar için
savaşın felaketi yıkıcıdır. Şimdi Baron von Thugut ile ilgilenmelisin, sevgili Herzberg, ve umarım baron seninle birlikte Cloister Braunau'da birkaç
diplomatik seferi kabul eder."

"Efendim, kabul ediyorum ve eğer Majesteleri beni gönderirse, hemen
manastıra gideceğim," diye cevapladı Baron von Thugut, kralın planlanan ilerlemeyi duyurmasından bu yana tavrı daha da ciddi ve ağırlaşmıştı.

"Geri çekilebilirsin. İyi ve misafirperver rahipler
sizin varışınızı ekspres bir kuryeyle
haber aldılar ve şüphesiz
sizi güzel bir akşam yemeği ve yumuşak bir yatak bekliyor."

"Majesteleri benim dönüşümüme ikna olma lütfunda bulundunuz mu?" diye sordu Thugut.

"İmparatoriçe-kraliçenin hassas kalbine ve benim gibi yaşlı bir barbar ve sapkını
bir kez daha, Hıristiyan merhametiyle, nazikçe dönüştürmeye çalışacağına ikna olmuştum. Şimdi manastıra git ve sabah ordumla birlikte oradan geçtiğimde, diplomatların eğitimi için dindar bir hava
oynatmalarını sağlamayı ihmal etmeyeceğim - örneğin, 'Ruhum, genç bir geyik gibi, Sana haykırıyor,' veya 'Ah efendim, ben senin yaşlı köpeğinim,' veya diplomatları dindar düşüncelere
uyandırmak için buna benzer ilahi bir şarkı ve bununla birlikte seni Tanrı'nın bakımına emanet ediyorum, Baron von Thugut."

Kral, Herr von Herzberg'e büyük şamil rolünü oynamasını ve elçiye arabasına kadar eşlik etmesini, gülümseyerek ve hafifçe başını sallayarak veda etmesini emretti.

Baron ayrılmak üzereyken, kral ona seslendi.

"Majesteleri beni çağırma nezaketini gösterdi mi?" diye sordu Thugut, aceleyle dönerek.

"Evet!" diye cevapladı Frederick, gülümseyerek ve onu bağlayan ipi işaret ederek baronun belgeleri. "Bir şeyi unuttunuz,
lordum ve ben başkalarının mallarıyla kendimi zenginleştirmek istemiyorum."
[Dipnot: Tarihsel. Kralın sözleri.--Bkz. Hormayr.]

Baron von Thugut, kraliyet rakibinin bu son iyi nişanlanmış vuruşunu biraz utanarak karşıladı ve ipi alıp geri çekilmek için acele etti.

XX. BÖLÜM. KRAL VE SEVGİLİ.

Kral gülümsedi, baronun geri çekilen figürüne baktı ve
küçük yeşil cam bölmelerden içeri bakmak için pencereye yaklaştı ve
onu geçerken gördü.

"Kurnaz bir tilki," dedi gülümseyerek, "ama ona tilki avını anladığımızı ve
kurnazca aldatmacalara aldanmadığımızı kanıtlayacağım."

"Majesteleri bugün gerçekten dağılacak mı?" diye sordu Von Herzberg, geri döndüğünde.

"Evet, sevgili bakanım. Yani, istemiyorum ama barış müzakerelerine savaşvari bir karakter kazandırmak için yapmalıyım. Düşman, savaş hazırlıklarını bitirmek için gecikme istiyor -- barış için değil. İkincisi için müzakereler imparatoriçeden geliyor ama Anspach ile ilgili koşullar imparatordan geliyor. İmparatorun masaya koyduğu Eris elması, imparator annesi ve benim barış piposunu
memnuniyetle içmemizi sağlıyor. Herzberg, ben elmayı alıp kılıcımın ucuna biraz
bakışırken, barış için müzakere etmek senin sorumluluğun. Yarın erken ayrılacağım ama yola çıkmadan önce seninle
konuşmak istiyorum. Yolculuktan yorgun olmalısın, bu yüzden şimdi biraz dinlen, sonra benimle yemek ye ve sonra konferansa git."

"Efendim, himayem Conrector Moritz'i kabul etmeyecek misin?"

"Gizli bir görüşme için yalvardığını söylemedin mi?"

"Evet efendim, bu amaçla Berlin'den uzun mesafe kat etti ve majestelerine şeref sözüm üzerine, onun
dilekçesinin ne olabileceğine dair en ufak bir şüphem olmadığını temin ederim."

"Eh bien, himayenize, sizin adınıza istediği görüşmeyi ona verdiğimi söyleyin, Herzberg. Çok meraklı bir adamsınız - her zaman kendiniz yerine başkaları için
dilekçe veriyorsunuz ve almanız gereken
faydalar onlara gidiyor. Moritz içeri girsin ve sonra biraz uyumaya çalışın ki Baron von Thugut ile görüşmek için tamamen uyanık olun."

Bakan von Herzberg geri çekildi ve hemen Conrektör Philip Moritz'in solgun, ciddi yüzü kraliyet huzurunda belirdi.

Kral ona uzun ve araştırıcı bir bakışla baktı, asil, kararlı yüzü derin bir kederle solgundu, ancak gözlerinden
cesaret dolu bir enerji parlıyordu. "Bakanım Herzberg'in bana verdiği Tacitus'un bölümlerinin tercümanı mısınız?" diye sordu kral, bir duraklamadan sonra.

"Evet, efendim," diye nazikçe cevapladı Moritz.

"Bunun ustaca yapıldığı söylendi," diye devam etti majesteleri, hala onu dikkatle gözlemleyerek. "Tacitus'un özlü üslubunu uzun uzadıya, geveze Almancaya çevirmenin aşırı derecede zor olduğunu kabul edersiniz, değil mi?"

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Moritz, gençliğinin verdiği coşkuyla hac yolculuğunun gerçek amacından
zorlukla uzaklaşabiliyordu.
"Dilimiz kesinlikle uzun uzadıya değil ve Latin yazarları Almancaya çevirmek hiç de zor değil, çünkü Almanca, güzellik ve gürlükte yaşayan herhangi bir dille eşit, düşünce derinliği, güç ve şiirsellikte hepsini geride bırakıyor."

"Diable!" diye bağırdı kral gülümseyerek; "Siz, kelimelerin sesini derin düşüncelerle karıştıran, ete kemiğe bürünmüş bir Alman filologu gibi konuşuyorsunuz. Şu ana kadar dilimizin pek bilinmediğini kabul edeceksiniz."

"Efendim," diye cevapladı Moritz, "Martin Luther, üç yüz yıl önce İncil'i tercüme ederken, yüzlerce güzel, anlamlı
biçim kullandı."

"O sadece bilgili bir adam değil," dedi kral kendi kendine, "aynı zamanda onurlu biri gibi görünüyor; ve şimdi, onun bilgili başarılarını kanıtladığım için, sabırsızlığına katlanmalıyım." Kralın nüfuz eden bakışları yumuşadı ve yüz hatları sert ifadesini değiştirdi. "Bakan von Herzberg, sizi yol kenarında bulduğunu ve buraya yürüyerek geleceğinizi söyledi."

"Doğru, efendim. "

"Neden bu şekilde seyahat ettiniz?"

"Efendim, orta çağın yoksul, ağır yük taşıyan hacılar gibi, kralların kralı olan Roma'daki Kutsal Baba'ya hac yolculuğu yapmak istedim. Attığım her adım onlara yüklerini hafifletiyor ve mutluluklarını artırıyormuş gibi geldi. Majesteleri, günümüzde orta çağda papanın
olduğu gibi kabul ediliyor, bu nedenle ben de bağlama ve çözme gücüne sahip olan kralıma bir hacı olarak dolaştım ve ondan sadece kişisel mutluluk değil, aynı zamanda iyi ve sevimli bir genç kızın da mutluluğunu dilemeliyim."

"Ah! Bu bir aşk ilişkisiyle ilgili. Şimdi sana baktığımda bunu anlayabiliyorum. Genç ve tutkulusun ve kızların gözleri var. Böyle bir macerada size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Efendim, belirli bir kişiye bir unvan vermeyerek veya verilmesi gerekiyorsa, buna eşlik eden koşulları iptal ederek."

"Sizi anlamıyorum," diye sertçe cevapladı kral. "Bilmece gibi konuşma. Ne demek istiyorsun?"

"General Werrig von Leuthen size seslendi, efendim, majestelerinin kızının bankacı Ebenstreit ile evlenmesine onay vermesi için dua etti. Majesteleri onay verdi ve Herr
Ebenstreit'in gelecekteki
kayınpederinin adını alacağını ve
evliliğin asalet unvanı ortaya çıkar çıkmaz gerçekleşeceğini ekledi."

Kral başını salladı. "Bunun için yeni soylu, Berlin'deki Sakatlara yüz
louis d'or ödemek zorunda. Ama bundan sana ne? Ve Herr Ebenstreit'ın ünvanının Conrector Moritz ile ne alakası var?"

Moritz'in yüzü aydınlandı ve derinden etkilenerek cevap verdi: "Efendim, General von Leuthen'ın kızını seviyorum ve o da bana sevgisini geri veriyor. Ebenstreit'ı soylulaştırmayarak, en yüce majesteleri, Tanrı'nın yaratıklarının en kutsanmışı olan, hayatta el ele dolaşmaktan, birbirlerini sevmekten ve birbirlerine güvenmekten başka bir şey
istemeyen iki kişiyi yaratma gücünüzdedir."

"Hepsi bu mu?" diye sordu kral, araştırıcı bir bakışla.

Moritz bunun altında sindi ve gözlerini yere indirdi. "Hayır!" diye cevapladı.
"Şimdi majestelerinin huzurunda dururken, girişimimin cüretini hissediyorum ve ruhumda
yananları ifade edecek kelimeler bulamıyorum. Ah! efendim, sadece birbirimizi sevdiğimizi biliyorum ve bu
aşk, hayatımın karanlık ve dikenli
yoluna düşen ilk güneş ışığıdır ve yalnız kalbimde tüm duygu çiçeklerini uyandırmıştır.
Gülümsüyorsanız, büyük ruhunuz, savaş alanında yalnızca binlerce kişi öldürülürken, kişisel mutluluğu düşünen zavallı insanla alay edebilir. Hayatım, efendim, büyük bir mücadeleydi,
Pandora'nın kutusundan kaçan tüm şeytanlarla mücadele ettim.
Yoksulluklar ve ihtiyaçlar içinde büyüdüm.
Yaşadım ve acı çektim,
Tanrı, neşesiz, çalışkan, aç varlığımı, hayatımın güzel bir süsü olan ve hayatın kendisi olan bu karşılıklı sevgiyle ödüllendirene kadar ve ondan vazgeçmek, hayattan vazgeçmek olurdu. Gencim, efendim,
ve şimdiye kadar hiç girmediğim ve ancak sevgilimin eliyle
erişebildiğim, dünyevi mutluluğun bilinmeyen cennetini özlüyorum. Diğer ayrıcalıklı insanlar gibi, sadece bir kez, uzun, güzel bir yaz gününde
mutluluğun güneş ışığında güneşlenmeyi ve sonra
altın gün batımında dizlerimin üzerine çöküp, 'Sana şükürler olsun, Tanrım,
iyiliğinde yüceliğini
tanıdığım ve
bana ihtişamını
gösterdiğin için.' diye haykırmayı özlüyorum. Bütün bunlar sizin majestelerine pek önemli görünmüyor, çünkü bir kralın kalbi diğer insanlarınkine benzemiyor ve
bireylerin kişisel mutluluğu, tüm bir ulusun iyiliği için düşünen ve çalışan biri için pek de önemli görünmüyor. Ama
bir muzaffer kralın miğferinin tüyleri üzerinde güneşlenen sinek, efendim, mutluluğa hakkı vardır, çünkü Tanrı onu, yaratıklarının en asilini -insanı- yarattığı aynı özen ve sevgiyle yarattı!
ve onu zorunluluk olmadan öldürmek zalimlik olurdu. Efendim, kendimi övmüyorum. Gözünüzde miğferinizdeki sinekten başka bir şey olmadığımı biliyorum, ancak sizden yalnızca hayatımı bana bağışlamanızı rica ediyorum, çünkü Tanrı bana verdi."

"Bununla, General von Leuthen'in kızını onu isteyen zengin adamla evlendirmesini yasaklayacağımı kastediyorsunuz ve bu evliliğe, beni iyi anlayın, zaten onayımı verdim."

"Efendim, yalnızca bu birlikteliğin beni umutsuzluğa sürüklediğini değil, aynı zamanda Tanrı'nın en asil ve en iyi yaratıklarından biri olduğumu biliyorum. Fraulein von Leuthen, kendisine zorla kabul ettirilen damattan nefret ediyor ve nefret etmek için de haklı nedenleri var, çünkü bankacı Ebenstreit, soğuk kalpli, keseyle gurur duyan, şehvetli ve vahşi bir yaşamla zayıflamış bir adam ve elini uzattığı genç kızda, onun için elde edebileceği ünvan ve asil isimden daha asil ve daha yüce bir şey aramıyor. Majesteleri, kendim için değil, bir zamanlar savaşta hayatınızı kurtarma şansına sahip olan bir adamın kızı için yalvarıyorum! Ona merhamet edin ve onu sevilmeyen ve nefret edilen bir kocanın yanında teselli edilemez derecede umutsuz bir hayata kurban etmeyin!"

Kral yavaşça başını salladı. "Bu iyiliği borçlu olduğum generalin bu evliliğe onayımı istediğini ve benim de onayladığımı unutuyorsunuz."

"Efendim, bunu geri çağırmanızı rica ediyorum! Dizlerimin üzerinde bunu onaylamamanız için yalvarıyorum! Majestelerinden sadece birbirlerini sevme ve birlikte yaşama izni isteyen iki kişiyi mutsuz etmeyin!" Moritz kendini kralın ayaklarına attı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde dua etti, yüzü derin duygularla kızarmıştı ve gözleri yaşlarla kararmıştı.

"Ayağa kalkın!" diye emretti Frederick, "ayağa kalkın, bir Tanrı'ya diz çöker gibi bana diz çökme. Ben
zayıf bir ölümlüyüm, sizi ve tüm insan ırkını tehdit eden aynı hastalıklara maruz kalıyorum. Ayağa kalk ve bana bir sorumu cevapla: Zengin misin?"

"Hayır," diye cevapladı Moritz gururla başını kaldırarak; "hayır, ben fakirim."

"Fraulein von Leuthen'in fakir olduğunu biliyor musun? Babası Eyüp'ten
daha kötü durumda, çünkü borçlu."

"General von Leuthen'in kızı zengin olsaydı, hatta orta halli
olsaydı, bu konuda majestelerine hitap etmeye asla cesaret edemezdim,
çünkü niyetlerimi yanlış anlayıp aşkımın kişisel çıkarlardan kaynaklandığını
zannetmenizden korkuyordum. Neyse ki Marie'nin asil, güzel benliğinden başka hiçbir şeyi yok. Soğukkanlı anne babasının
sert disiplini altında neşesiz bir hayat sürüyor; ve bu nedenle
doğrusunu söylemek gerekirse, benimle birlikte hiçbir şey kaybetmeyeceğini, ama
hiç bilmediği bir şeyi kazanacağını söyleyebilirim: Benim sevgimle korunan sakin, mutlu bir hayat."

"Öğretmen olarak ne kadar maaş alıyorsunuz?"

"Majesteleri, Gray Manastırı'na bağlı kolejin rektörü olarak,
üç yüz elli dolar."

"Kendiniz bununla geçinmeyi ve ayrıca bir aileyi geçindirmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Efendim, daha önce yaptığım gibi başka şekillerde para kazanacağım.
Kitap
yazacağım. Yayıncılar bana en sevilen yazarlardan biri olduğumu söylüyor ve
bana iyi para ödüyorlar."

"Yarın hastalanırsanız, geliriniz yok olur ve
aileniz ve siz birlikte açlıktan ölürsünüz. Hayır! hayır! Siz bir idealistsiniz,
hayatın nasıl olması gerektiğini hayal ediyorsunuz, gerçekte olduğu gibi değil! Sizi dinledim, iddialarınızı
dayandıracak güçlü bir argüman sunacağınızı
düşünerek, ama ben sadece dünyanın kendi mutluluğu ekseninde
döndüğüne inanan bir aşığın saçmalıklarını duyuyorum. Size şunu söyleyeyim ki
aşk, güneş ışığında birkaç kısa saat neşeyle
yaşayan ve gün batımında ölen geçici bir şeydir. Bir kral böylesine kısa ömürlü bir mutluluk için
sözünü kaybetmeli midir? Kendisine borçlu olduğu bir adamı,
kendisine uygun zengin bir damadından mahrum bırakarak ve
kendisine asla rahat bir geçim sağlayamayacağı fakir bir damadı koyarak ödüllendirmeli midir? Siz gençler hepiniz aynısınız. Siz sadece kendinizi düşünüyorsunuz ve yaşlılar
çöküp ölürse, mezarlarına mutluluk inşa ettiğiniz sürece, sizin için pek de önemli değil!
Size soruyorum, kendi istekleriniz ve sevdiklerinizin istekleri hakkında bu kadar çok konuşmuş olanlara, insanın mutlu olması gerektiği, onu mutlu etmek için bir zorunluluk olduğu nerede yazıyor? Uzun ve aktif bir hayata sahip olan ben hiç mutlu olmuş muyum sanıyorsunuz? İnsanlık, tanrıların bu nektarını
içmemem için çok özen gösterdi ve bana erken yaşta bundan vazgeçmeyi öğretti. Hayat zevkle değil, zahmetle tüketilir ve tek mutluluğunun, sonunda, yorgun ve bitkin olduğumuzda, mezara gömülmemiz gerçeğinde yattığına inanıyorum - sonsuz bir dinlenmeye! Her insan, yeteneklerine ve Kaderin ona verdiği
pozisyona göre çalışmalıdır. Bu pozisyonu korumak için, onun onuru tehlikededir - insana emanet edilen en iyi ve en kutsal hediye. Onu terk etmeyeceksin - mutluluk hayalin gerçekleşmediği için hayatta umutsuzluğa kapılmayacaksın."

"Efendim," diye cevapladı Moritz, acı dolu bir çığlıkla, "bu bir hayal değil, bir gerçek!"

"Mutluluk sadece bir idealdir," dedi kral, başını yavaşça sallayarak. "Bugün iç çektiğimiz şeyi, yarın bir talihsizlik olarak lanetliyoruz. Bunun sana bir ders olmasına izin ver. Çalış - sen bir bilginsin; gelinin için Bilim'i kandır. Onun cazibesi asla solmayacak. Gençliğinde ve yaşlılığında güzelliği ve sadakatiyle seni cezbedecek - kadınlardan umamayacağın şey."

"Efendim," diye sordu Moritz, derin bir üzüntüyle, "kalbimin dileğini kabul etmeyecek misin? Bu zavallı, masum genç kızı, majestelerine benim aracılığımla dua eden, uzun, neşesiz bir varoluşa, her gün yenilenen bir üzüntüye mi mahkûm edeceksiniz?"

Kral omuzlarını silkti. "Mutluluğun hayali olduğunu daha önce söylemiştim; mutsuzluğu da ekleyebilirdim. General von Leuthen'in
kızı, zengin bir adamın karısı olma talihsizliğine alışacak ve sonunda dört kişilik
altın arabasında gülümseyen bir yüzle seyahat edecek!"

"Efendim, size yemin ederim ki bu sevgili, asil kalpli genç
kızı, siz--"

"Yeter!" diye sözünü kesti kral. "General von Leuthen'e onayımı verdim ve bunu hatırlayamıyorum. Dahası, generalimin kızının sizinle evlenmesi bir uyumsuzluk olurdu--gülünç. Akıl ve bilimin cumhuriyetinde çok yüksek bir mevkide olabilirsin,
ama benim dünyevi krallığımda asil bir genç hanıma gözlerini dikmeye cesaret edemeyecek kadar mütevazı bir mevkidesin. Sana aklı dinlemekten ve teslim olmaktan başka bir teselli sunamayacağım için üzgünüm. Ayı dünyaya indiremeyeceğimiz için, küçük dünyevi meskenimizi aydınlatacak bir lambayla yetinmeliyiz. Eğer bu seni başarısızlığa uğratırsa, o zaman bana gel ve sana yardım edeyim. Elbette sana ayı veremem, çünkü o bana zengin Herr Ebenstreit von Leuthen'in gelini kadar az aittir. Sahip olmadığın bir şeyi başkasına veremezsin. Elveda! Berlin'e dön ve kendini cesurca kaderine teslim et. Kendini on dört gün içinde Fraulein von Leuthen'in zengin rakibinin karısı olacağı düşüncesine alıştır. Düğün töreni sadece asalet belgelerini bekliyor, emrim zaten
Berlin'e iletildi. Ayrıca size hemen
koleje dönmemenizi, iki hafta seyahat etmenizi öneriyorum.
Yokluğunuzdan ben sorumlu olacağım ve size gerekli araçları sağlayacağım.
Şimdi bana teklifimi kabul edip etmediğinizi söyleyin?"

"Majesteleri sayesinde, edemem," diye cevapladı Moritz sakin bir vakarla.
"Kralımın bana verebileceği tek bir merhem var. Para,
yaralı bir kalbi yatıştırıp iyileştirecek bir
bant değildir. Efendim, sizden beni kovmanızı rica ediyorum, çünkü hemen
Berlin'e döneceğim."

"Umarım yürüyerek dönmek gibi aptalca bir fikriniz yoktur," dedi kral. "Kuryem bir saat içinde ayrılacak ve
kulübede iki yer var, birini kabul edin. "

"Efendim," dedi Moritz, kasvetli bir şekilde, "Ben--" aniden dudaklarındaki kelimeler
öldü ve gözleri, kralın gözlemci bakışları altında
soluklaşan doğal olmayan bir ateşle parladı. "Teşekkür ederim," dedi Moritz, soluk soluğa, "Kabul
edeceğim."

Kral başını salladı. "Au revoir, Berlin! Seferden sonra döndüğümde
seni çağıracağım. O zaman sözde talihsizliğini unutmayı ve hac yolculuğuna gülümsemeyi öğrenmiş olacaksın!"

"Böyle düşünemem, efendim."

"Buna ikna oldum. Elveda."

Moritz, kraliyet selamına sessiz bir reveransla karşılık verdi ve
başı öne eğik ve kederli bir kalple geri çekildi. Kral ona derin bir üzüntü ifadesiyle bakmaya devam etti. "Ah!" diye iç çekti, "Aşkın yanılsamasına hala inanabilenler ve hüzünlü deneyimler veya yaşla
mutluluk rüyalarından uyanmamış olanlar ne kadar da kıskanılacak insanlar! Ne zamandır
bu rüyaları
sürdüm--ne zamandır--"

Kral durdu, başı sandalyesine yaslandı, büyük, ateşli
gözleri, sanki onu gençlik anılarıyla, uzun zamandır
uyandığı sanrılarla
yeniden doldurmak istercesine uzaklara bakıyordu. O güzel, büyüleyici biçimler önünde birer birer uçuşuyordu
ki onu o zamanlar büyülemişti: güzel Frau von Wrechem, ilk aşkı ve ona sonsuz sadakat yemini ettiği; onun için utanç ve aşağılanmaya katlanan bir başka tatlı, masum yüz--"oh! Doris,
Doris, gençliğimin hayalini kur, uçup git!"--ve şimdi ona şefkatle dönen büyük
gözlü ve enerjik hatlı yüz, veliaht prense olan sevgisinden dolayı, oğlunu babasıyla barıştırmak ve taht mirasını ona korumak için sevilmeyen bir kocaya kendini feda eden kız kardeşi Frederika'nınki;
bir başka sakin ve nazik yüz, koyu mavi gözlerinde hüzünlü bir teslimiyet ifadesiyle, onu tutkuyla
sevmiş ve yanında sevilmeden kaybolmuş olan karısınınki! Hepsi
geçmiş--geçmiş. Yeni bir yüz belirdi, Rheinsberg'deki prenslik sarayının tourbillon'u, iç çekerek eriyen güzel Leontine von Morien.
Şimdi hepsinin en tatlısı ve en güzeli geçti. Kralın boşluğa bakan gözleri, şimdi sevinçli bir tanımayla parlıyordu.
Yaşlanmış ve ayıklanmış kalp ateşli bir hızla çarpıyordu ve
sıkışmış dudaklar fısıldayarak iç çekiyordu, "Barbarina!" Büyüleyici güzelliğiyle, yakut dudaklarında büyüleyici bir gülümseme ve
parıldayan gözlerinden tutkulu bir aşk fışkırarak önünde duruyordu. "Ah, Barbarina!"
Kral ayağa kalktı, soğuk bir ürperti onu ele geçirdi.
Issız, karanlık odada o kadar garip bir şekilde etrafına baktı ki, sanki hala onu hüzünlü bir gülümseme ve
gözyaşlı bir bakışla karşılayan bu formu görebiliyordu. Kimse yoktu.
Tamamen yalnızdı. Sadece uzak günlerin zayıf yankısı, gençliğinin --hayatının-- hilesini tekrarlıyordu: "Soffri e taci! Sadece teslimiyet
bana sadık kaldı. Ama hayır -- hala başka bir dost var, flütüm.
Gel, hayatımın sadık yoldaşı! Üzüntülerime tanık oldun ve
senden saklayacak hiçbir şeyim yok!" Ona şefkatle baktı, çünkü
onu kutusundan çıkaralı çok olmuştu. Hayatın üzüntüleri ve kaygıları, dişlerinde
şiddetli bir şekilde
şiddetli gut hastalığının verdiği acı ve hüzünlü,
ayılmacı yaşlılık, bunları bir kenara bırakmasına neden olmuştu, ama şefkat alışkanlığıyla
her yere taşıyordu. Frederick, eski günlerin hatıralarıyla
yeniden gençleştiğini hissetti ve flütünde daha şefkatli duyguların yankısını hatırlamaya çalıştı. Kalbinin müziği susmuştu,
eski günlerin melodik tonları geri dönmeyecekti. Kral, sabırsız bir hareketle
bir kenara koydu. "Hayatta hiçbir şey kalıcı değildir," diye mırıldandı. Trompetlerin coşkusu, davulların uğultusu, kralın önünden geçecek olan alayın geçtiğini duyurdu. Yalnız kralı parlak anılar ve zafer çığlıklarıyla
uyandıran ne çalıyorlardı? Majestelerinin Hohenfriedberg'in
parlak zaferinden sonra bestelediği marştı. Kral gözlerini minnetle göğe kaldırdı ve yüksek sesle tekrarladı: "Hayatta kalıcı bir şey vardır. Aşk
biter ve müzik söner, ancak başardığımız iyilikler kalır.
Dünyadaki en görkemli ödüller, büyük işler başaranlara verilir - ölümlü ölümsüz olur - tanrılar ona aşktan veya mutluluktan daha yüce olanı - şöhreti - bırakır. Siz Hohenfriedberg trompetçileri, ben gittiğimde bile titreyecek ve sonraki nesillere 'Yaşlı Fritz' hakkında anlatacaksınız. Bu tür hikayeler yaşamaya ve acı çekmeye fazlasıyla değer! Geliyorum, siz şöhret trompetçileri." Kral, gençliğin verdiği hareketlilikle ve ışıldayan yüzüyle, kendisini sessiz bir saygıyla selamlayan generallerini ve sevgili komutanlarını ve krallarını coşkulu bir haykırışla selamlayan askerlerini karşılamaya çıktı.

XXI. BÖLÜM. WEIMAR'DA.

"Sevgili Weimar orada, yeşil çelengiyle çevrili. Görmüyor musun, Kurt? Kalbimi manzarasıyla tazeleyeceğim; dur, postacı, dur," diye haykırdı dük. "Benim için görkemli, gururlu Berlin'den daha güzel. Zavallı, gri bir yuva olmasına rağmen, tüm dağınık küçük evleri ve sıkıcı eski bilgiçleriyle birlikte onu kalbime bastırabilirim. Hadi, tepeden aşağı yürüyelim, Kurt."

"Çok isteyerek," diye haykırdı Goethe, kollarını huzurlu vadide yuvalanmış küçük kasabaya uzatarak, "hoş geldin, güzel cennet, meleklerin ve yılanlarınla; sana doğru tüm kalbimizle ve ruhumuzla, gizemlerle dolu yedi mühürlü kitaba doğru ilerliyoruz ve gizli içeriklerinden görkemli vahiyler çıkaracağız."

"Ve ey tanrılar, ilham alan kişinin
zalim bir dostun dudaklarına koyduğu mührü
en sonunda kırmasını sağlayın, böylece altında parlayan
aşk öpücüğünü içmesin," dedi dük gülümseyerek. "Şu
gri çatıyı görmüyor musunuz, arkasında uzun ağaçlar var, ki--"

"Sevgilimin, en yakın arkadaşımın, kız kardeşimin ve
kalbimin metresinin yaşadığı ev," diye sözünü kesti Goethe. "O bunların hepsidir, çünkü o
benim her şeyimdir. Burada ve orada çektiğim, kalbimi tazeleyen ve zihnimi meşgul eden mutluluk ve aşk çeşmeleri,
tek bir geniş, gümüşi derede birleşmiş,
gök ve yerin yansıdığı ve akan dalgalarında harikulade sırları açığa çıkaran ona doğru akar."

"Ah, Kurt!" diye haykırdı dük, "sen mutlu, kıskanılacak bir yaratıksın, özgür
ve özgür, sevgini istediğin yere gönderiyorsun. Sevgili Kurt, sana asla evlenmemeni tavsiye ediyorum, çünkü--"

Goethe aceleyle dükün ağzını eliyle kapattı. "Şşş! Efendim ve dostum olan asil Düşes Louisa'ya
karşı tek bir kelime bile yok. O, rafine, kadınsı bir onur örneğidir; ve sen, Charles, çocuklarına karşı böylesine saygıdeğer bir eş ve tatlı bir annenin sevgisini kıskanmalısın."

"Gerçekten de öyleyim," diye haykırdı dük, coşkuyla. "Torunlarım için
daha yüce gönüllü, güzel bir eş veya daha mükemmel, erdemli bir anne bulamazdım. Ama biliyorsun ki, Kurt, senin Charles'ın hala
çok hassas ve hassas, kendine ait bir yakınlık arayan ve kendini gençliğin zevklerinde, görkemli flörtlerde, melankolik işaretlerde ve mutlu özlemlerde açığa vuran başka bir kalbi var. Yirmi iki yaşında büyükbabayı oynamamı ve diğer büyüleyici kadınlara
göz veya kalbimin olmamasını bekleyemezsin, genç karımı en çok
sevdiğim halde ve Kader'e ipek kordonlarla Hymen'in arabasına bağlı olmam için dua etsem de--sonsuza kadar bağlı olsam da ve sen, Kurt, mutlu bir şekilde
özgür olsan da!"

"Çünkü acımasız Kader beni sevgilimle birleştirmeyi reddediyor. Ah, Charlotte, eğer
özgür olsaydın, senin tarafından zincirlenmiş olarak ne kadar da kutsanmış olurdum! Şanslı alaycının dediği gibi 'Hymen'in
arabasına' değil, güvercinler tarafından çekilen, tahtına oturttuğun ve beni cennete götüreceğin Venüs'ün arabasına!"

"Küfür etme, Kurt," diye haykırdı dük; "Bunun yerine diz çök ve tanrılara şükret ki zincire vurulmadın ve kanatların kırpılmadı. Onlar senin için aşkın yanılsamasını korumak istiyorlar, çünkü sen bir gözdesin ve tapınılan nesneyi senden esirgiyorlar. Fransız aktris Sophie Arnould'un nüktedan bir şekilde 'zina kutsaması' olarak adlandırdığı kuruma dikkat edin. Sevgili Weimar'ımızda bu tür pek çok küçük kutsal ayin olduğunu kabul edeceksiniz ve bu sevimli güzelliklerin hangi amaçla evlendiğini düşündüğümde gülmek zorundayım, çünkü hiçbiri kocalarını sevmiyor ama hepsinin ayrıca bir arkadaşı var."

"İnsan kalbi garip bir şeydir," dedi Goethe, kol kola tepeden inerken, "ve her şeyden önce bir kadının kalbi! Bu, Tanrı'nın çözmesi için Kendisini görevlendirdiği ve yalnızca bir Tanrı'nın çözebileceği kutsal bir bilmecedir!"

Bu anda bir şimşek çakması ve ardından şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu.

"Duy, Kurt--sadece duy!" diye güldü Charles--"Cennetteki Tanrı cevap veriyor ve
söylediklerini doğruluyor."

"Ya da cüretkar konuşmam yüzünden beni cezalandırıyor," diye haykırdı Goethe, etrafında dolu taneleri
keskin uçlarıyla yüzüne çarparken. "Cennet
beni değneklerle kırbaçlıyor."

"Ve arabamız hızlı bir koşuyla vadiye indi,"
dedi dük. "Ben söyleyeceğim." Yolun ortasına atladı,
ellerini bir konuşma trompeti yaptı ve gür, güçlü bir sesle bağırdı, "Oho, postacı! Burada, postacı!"

Gök gürültüsünün devam eden yuvarlanması, ıslık çalan rüzgar ve şakırtılı dolu, tüm girişimleri duyulmaz hale getirdi. İki beyefendi, yağmur seline karşı geçilmez bir çatı oluşturan
yol kenarındaki meşe ağaçlarının kalın taçlarının altına sığındı.

"Gök gürültüsünden daha yüce bir şey bilmiyorum," dedi Goethe, ilham almış gibi
yukarı bakarak; "Gök gürültüsü böylesine korkunç bir ihtişam ve
öfkeyle yuvarlandığında, sanki Prometheus'un tanrılarla öfkeli bir tartışma içinde olduğunu duydum. Karanlık bulutların içinde, sisle sarılmış Titan'ı görüyorum,
gökleri kaplıyor ve devasa kolunu kaldırarak kudretli gazabını savuruyor." Tam o anda, bir şimşek çakması, ardından sağır edici bir çınlama,
tepelerde yankılandı.

"Onu duymuyor musun, Charles?" diye haykırdı Goethe, sevinçle--"Dünyanın tüm
seslerini, onun gazabının homurdanan gök gürültüsünde birleşmiş olarak duyuyor musun? Bak, orada,
göklerde duruyor--gözü gece yarısı kadar karanlık. Duyuyorum--sesleniyor--Gökleri gölgele, ey ​​Jüpiter, Buharlı bulutlarınla!
Meşeyi ve dağ tepelerini, Bir çocuğun dikeni koparması gibi kes. Bana bırak
dünyayı ve inşa etmediğin kulübemi, Ve ocağımın yanını,
Bana kıskandığın parıltısını! Siz
tanrılar--siz-- kadar sefil bir şey bilmiyorum"

Yine güçlü çan sesi Goethe'yi susturdu, o da gözlerinden meydan okuma
parıldayarak göğe baktı ve sıkılı elini kaldırdı, sanki kendisi tanrıları tehdit eden Prometheus'un kendisiymiş gibi.

"Devam et, Kurt," diye bağırdı dük, yankı azalırken. "Sen,
kendin bir tanrı, benzer varlıkların öfkesiyle nasıl bu kadar heyecanlanabiliyorsun? Devam et!"

Şairin havaya kaldırdığı kolu yanına indi ve ateşli bakış
yumuşadı. "Hiçbir insan sözcüğü Prometheus'un az önce gök gürültüsüyle söylediğini ifade edemez," dedi Goethe düşünceli bir şekilde, "ve ne kadar zayıf ve önemsiz olduğumuzu ve kendimizi ne kadar büyük gördüğümüzü alçakgönüllülükle hissediyorum, oysa sesimiz bu bulutlardan gelen sesle karşılaştırıldığında vızıldayan bir böcek gibi."

"Ümitsizliğe kapılma, Kurt, senin iraden Avrupa'nın her yerinde yankılanacak; her kulak dinleyecek ve her kalp anlayacak ve yüzyıllar sonra tazeliği ve güzelliğiyle
memnun edecek. Fırtına geçer ve söner, ama şair tüm zamanlar boyunca göksel melodileriyle yaşar. Sen benim için 'Prometheus'u bitirmelisin, Kurt. Onu bir
parça olarak bırakmana izin veremem. Onu siyah beyaz yapacağım, kendimi parlak
güzelliğinde tazelemek için. İlahi yeteneğinden bir kıvılcım ruhuma
aşılanıyor ve kafiye söylemeye başlıyorum. Ah, Kurt, içimde yükselen her şeyi sana borçluyum ve seni bana verdiği için Kader'e şükrediyorum."

"Ben de, sevgili Charles," dedi Goethe, duygulu bir şekilde. "Çünkü, senin asil zihnin ve doğanın tarafından
beslenip korunarak, en derin düşüncelerim gelişiyor ve
çiçek açıyor. Her gün birbirimize verir ve alırız ve varlığımızın köklerini öyle bir
birine karıştırırız ki, Tanrı isterse, şimdi üzerimize doğru kemer gibi uzanan meşe gibi iki güzel
ağaç oluruz. Ama bak, yağmur hızla
duruyor ve güneş Prometheus'un kenetlenmiş eliyle dışarı bakıyor. Artık
sevdiğimiz yere doğru seyahat edebiliriz."

"Ah, Kurt, aşık mısın? Yağmurun
durduğunu ancak bir sevgili söyleyebilir, çünkü yağmur öyle şiddetli yağar ki, Weimar'a varmadan önce
ıslanırız. Ama dinle! Uzakta bir araba sesi duyuyorum; "Sığınakla
birlikte olabiliriz."

Dük ağaçların altından çıktı ve keskin avcı gözüyle
otobana baktı. "Bir araç yaklaşıyor, ama bizim için şans yok, çünkü erkek ve kadınlarla dolu bir çiftlik arabası gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle," dedi Goethe, ona katılarak; "çok neşeli bir topluluklar, neşeyle şarkı söylüyorlar. Şimdi, yağmur dindi diyelim--"

"Charlotte von Stein Weimar'da," diye sözünü kesti dük. "Kolunu bana ver, yürüyelim."

Hızla kol kola ilerlediler. Onları karşılayan bir yabancı, biçim, tavır ve giyimleri o kadar benziyordu ki, kardeş olduklarını sanırdı, çünkü dük de Goethe de Werther kostümü giymişti.

İndikçe, araba giderek daha da yaklaştı. Dükün keskin
gözleri yanıltmamıştı. Şen şakrak bir grupla dolu, yastık olarak saman torbalarının üzerinde oturan bir çiftlik arabasıydı. Sohbet ediyor ve gülüyorlardı, eğlenceye dalmışlardı ve kendilerinden uzaklaşan iki yaya yolcuyu fark etmediler. Aniden gelen bir şaşkınlık çığlığı konuşmayı susturdu; yarı erkek yarı kadın bir şekil kalktı, yeşil çuhadan bir erkek ceketine sarılmış, Kadının şık küçük şapkası. "Ah, o
Charles!" diye bağırdı form ve aynı anda dük arabaya
atıldı. "Mümkün mü, sevgili annem?"

"Düşes Amelia!" diye bağırdı Goethe, şaşkın.

"Evet," diye güldü düşes, onları şefkatli bir bakışla selamlayarak.
"Atasözü kendini kanıtlıyor--'Anne gibi, oğul gibi.' Otoyolda
anne ve oğul karşılaştılar. Bu şerefi görkemli bir
araçla yapmalıydın."

"Nereden geldiğinizi sormama izin verir misiniz?" diye sordu dük. "Ve
elbiseyi, hangi türden giyiyorsun?"

"Ziefurt'a yürüdük ve geri dönmeyi düşündük. Thusnelda o kadar
narin ve zayıf ki, peri ayaklarının onu acıttığından şikayet etti,"
diye cevapladı düşes gülerek.

"Ah, düşes, her zaman popo mu olmak zorundayım?" diye bağırdı düşesin arkasındaki hanım, saman çuvallarının arasında çömelerek. "Benim
izlerimi takip etmene izin mi vermeliyim, ben--"

"Sus, Goechhausen--sus, tatlı Philomel," diye sözünü kesti dük, "yoksa bu kostümün
Delphic bilmecesi ortaya çıkar."

"Kolayca açıklanabilir," dedi düşes. "Başka bir ulaşım
bulunamadı ve iyi kalpli Wieland'ım beni sağanak yağmurdan korumak için
yeşil paltosunu verdi." [Dipnot: Gerçek bir anekdot.--Lewes'in "Goethe'nin
Yaşamı ve Yazıları", cilt 1, s. 406'ya bakın.]

"Ve bugünden itibaren değerli bir paladyum olacak," diye bağırdı küçük adam, düşesin yanındaki samanların üzerinde yumuşak, mutlu bir yüzle.

"Ve Knebel de var," diye bağırdı dük, tam o sırada pudralı saçlarının üzerine ıslak pelerinini çeken beyefendiye.

"Hazinemiz Bertuch, Kont Werther ve Baron von Einsiedel de."

"Majesteleri büyüleyici kontesimizi sormuyor mu?" diye sordu
Goechhausen, ince ve keskin sesiyle. "Kontes oldukça hasta--değil mi, Kont Werther?"

"Sanırım öyle diyorlar," diye cevapladı kont, biraz dalgın.
"Onu birkaç gündür görmedim."

"Sorun ne?" diye sordu dük, Goethe düşesle canlı bir sohbete dalmışken. "Sevgili kontes tehlikeli derecede hasta mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Goechhausen, "çok hasta değil, sadece dehaya aşık,
o çılgın herif Wolfgang Goethe'nin Weimar'da öfkelenmesinden ve orayı onurlu insanlar için bir işkence yeri haline getirmesinden beri hepimize saldıran bir hastalık. Ah, Goethe--ah, Kurt! Rahat koyun postu içinde ne kadar da kuzu gibi masumiyetle dolaştık ta ki sen gelip bizi yolana kadar,
ve bizi 'Sturm und Dranger' hastalığına bulaştırana kadar, ve bizi eserlerine aşık edene kadar!"

"Goechhausen, kötü dilini tut ve kendi sevincini şaka ve alay altına saklama," diye haykırdı düşes. "En sevdiğini gördüğün için
sevindiğini ve Madam Aja'ya hemen yazacağını kabul et, 'Sevgili dükümüz geri döndü ve meleğim, idolüm Wolfgang da.' Sana temin ederim, Goethe, Thusnelda seni seviyor ve senin yokluğunda aşırı derecede
melankolikti. Üzüntüsünün nedeni sorulduğunda,
ağlardı--"

"Timsah gibi," dedi dük. "Ah, Fraulein Goechhausen'in gözyaşlarını biliyorum; Timsah doğasına dair hikayeler anlatabilirdim. Anne,
toplumunda böyle bir canavar nasıl olabilir? Neden köşeler yapmıyorsun ki
küçük şeytanlar uçup gitsin?"

"Çok iyi," diye bağırdı küçük, çarpık kadın. "Majestelerinin bu yolculukla
değişmediğini görüyorum. Neredeydin, sevgili dük? Ah, hatırlıyorum; Ren Nehri'nin üzerinden uçtun ve yine hiç değişmeden
eve uçtun."

Herkes güldü, dük herkesten daha yüksek sesle. "Goechhausen, sen
muhteşem bir yaratıksın ve bu Thusnelda'yı sahiplenen Arminius kıskanılacak. Ah, karşımda bu Alman karısını kendisinin yapacak
cesarete sahip büyüleyici genç görüyorum!"

"Gözlerini oyacağım?" diye bağırdı Goechhausen, "ve sonra Kontes
Werther, Antigone'u oynayabilir ve onu Oedipus olarak gezdirebilir. Neden gözlerini
kapattın, Einsiedel? Henüz kaşınmıyorum."

"Bunu düşünmüyordum," dedi baron şaşkınlıkla.

"Herkesin bildiğini asla düşünmezsin; ama Kontes Werther'in kör Oedipus'u Antigone olarak yöneteceğini anladığın anda bunu yapmadın mı?"

Kont cevap veremeden saray hanımı tekrar düke döndü.
"Majesteleri bana ne getirdi? Bana güzel bir hediye
vereceğine dair söz verdiğini unutmadığını umarım."

"Hayır, unutmadım; Thusnelda'ma bir
hatıra getirdim--ne güzel bir hediye!"

"Nedir bu, Majesteleri?"

"Eğer Thusnelda akıllıysa, bütün gece düşünmesi gereken bir sürpriz.--Ama Goethe, hanımları terk etme zamanı gelmedi mi?"

"Bekleyin, ikinize de emrediyorum," dedi Düşes Amelia, elini
oğluna uzatarak,
o da büyük bir şefkatle dudaklarına bastırdı. "Bu akşam için bir gece daveti verdim.
Gelinim, Düşes Louisa, dük ve Frau von
Stein da kabul etti, Goethe. Sizi Belvedere'de görmeyi umuyorum, beyler. Şair
Gleim şehirde ve merhum 'Muse Almanach'ını okuyacak. İkinizi de bekleyemez miyim?"

Neşeyle kabul ettiler, uzaklaşan neşeli topluluğun ardından bakarak. "Bu, onurluların zehirli dilleri için iyi bir lokma," diye haykırdı dük. "Annem bir çiftlik arabasında, Wieland'ın yeşil
paltosu üzerinde ve hüküm süren dük, Goethe'siyle, uzun bir yolculuğun ardından bir kalfa tamirci gibi yürüyerek başkentine giriyor!"

"Keşke orada olsaydık, en yakın arkadaşım," diye iç geçirdi Goethe.

"Ah, aşk seni sabırsızlandırıyor! Hadi, o zaman. Ama dinle, Gochhausen'a bir
oyun oynamalıyız; ona bir sürpriz
söz verdim. Bana yardım eder misin,
Kurt?"

"Memnuniyetle, dük."

"Çok komik bir şey düşündüm ve hizmetkarın Philip bize
yardım etmeli; o zeki bir adam ve kendi fikrini tutabilir."

"Mezar kadar sessiz, dük."

"Kadınların peşinden koştuğu böyle bir beyefendi için bu gereklidir.
Dağdan aşağı atlayalım ve sonra kalbimizin bizi yönlendirdiği yere doğru ilerleyelim.
Bu öğleden sonra seni almaya gideceğim ve seni Belvedere'e götüreceğim ve sonra
sürpriz hakkında konuşabiliriz." İyi insanların dehşeti içinde yokuştan aşağı, banliyöye doğru koştular, onlara baktılar,
genç dükün çılgın korumasıyla geri döndüğünü söylediler. "Çılgın favori" bugün her zamankinden daha çılgın görünüyordu, çünkü dükle kısa bir vedalaşmanın ardından, İngiliz parkının karşısındaki sokaklarda, yamaçtan özlemle selamladığı
sevgili evine doğru koştu. Kapı, küçük kasabalarda adet olduğu üzere açıktı ve antredeki hizmetçi onu karşılamaya geldi ve saygıyla efendisinin Hochberg'deki malikanesine gittiğini, ancak Frau von
Stein'ın büyük ihtimalle bahçedeki pavyonda olduğunu, çünkü gitarıyla oraya gittiğini söyledi. "Yalnız mı?" diye sordu Goethe. Hizmetçi olumlu yanıt verdi ve sevgili avludan hızla geçti - ana girişten değil, çünkü onu şaşırtabilir ve tatlı yüzünde onu düşünüp düşünmediğini okuyabilirdi. Küçük bahçe kapısını yavaşça açtı ve yan sokaktan pavyona yaklaştı. Ayakları yere değiyor mu, yoksa üzerinde mi süzülüyor? Bilmiyordu; tatlı, melodik bir sesin eşlik ettiği
bir müzik duyuyordu. Charlotte'undu. Goethe'nin
yüzü sevinç ve mutlulukla parlıyordu. Ona görünmeden baktı, sadece gözleriyle değil, kalbi ve ruhuyla ona doğru gidiyordu. Charlotte kapıya doğru yan yana
oturdu; notaları bir masanın üzerindeydi ve gitarı kolundaydı. Zengin, tatlı bir sesle, Reinhardt'ın güzel
melodisini söyledi:

"Hayatta bu kadar çok sevince katlanmaktansa, üzüntülerle savaşmayı tercih ederim;
Bu kalpten kalbe yakınlık, Ne kadar da garip bir şekilde acı çekmemize neden oluyor!"

Kendi düşünceleriyle alt edilmiş gibi durdu, gitar
kucağına çöktü ve parmakları akorların üzerinde kaydı, böylece tonlar
fark edilmeden
yok oldu. Derin mavi gözleri düşünceli bir şekilde
uzaklara bakıyordu ve tatlı dudakları yumuşak bir şekilde tekrarladı, "Ne kadar da garip bir şekilde
acı çekmemize sebep oluyor!" Tatlı çiçeklerin kokusunun ve kuşların şarkılarının her hafif zefirle birlikte yayıldığı bahçe girişinin yakınında, Goethe duruyordu, üç yıldır tutkuyla sevdiği kadına bakıyordu, öylesine içine çekiyordu ki, tüm düşüncelerini ona adamıştı.

Artık kendini tutamadı; öne atıldı ve ayaklarına
attı. "Ah, Charlotte, seni seviyorum, sadece seni ve bir kez daha senin yanındayım!"

Bir çığlık! Bu bir şaşkınlık mı yoksa sevinç çığlığı mıydı? Gitarı yere
düşüren kimdi, o mu? Diğerini şefkatle kucaklayan kimdi, o mu? Dudaklarını diğer dudaklara bu kadar sevgiyle bastıran kimdi, o mu? Ve kim dedi ki, "Seni seviyorum? Tekrar senin sevginde dinlenmek ne büyük bir mutluluk, şimdi ölmek isterdim. Bu anda bütün bir hayat
kutsandı, çünkü aşk bize diğer benliğimizi gösterdi."

Tabureye oturdu ve Goethe hala önünde diz çökmüş,
ayaklarını kavrayıp göğsüne bastırıyordu.
Gözleri, genellikle çok sakin ve
kayıtsız olan yüze bakarken anlatılamaz bir zevkle parladı - bugün gün doğumu gibi parlıyordu.

"Ah, söyle bana Charlotte, beni düşündün mü? Ama daha çok
gözlerinle konuş benimle, ve itiraf etmeyi reddeden zalim dudaklardan daha fazlası olsunlar. Ah, o sevilen küreleri gölgeleme, onlar benim üzerime parlayan
yıldızlarım, nereye gidersem gideyim. Onlar benim ışığım, baharım ve
aşkım. Üzerimde parlamayı asla bırakmayacaklar, çünkü ışık ve aşk asla
yaşlanmıyor. O gözlerde ebedi gençliği ve kalbinin derinliklerinde
inci gibi duran sırları okumama izin ver. Sadece söyle bana, orada
aşk incisi bulunabilir mi ve benim mi?"

"Orada olsaydı bu bir talihsizlik olurdu," diye fısıldadı tatlı bir
gülümsemeyle. "İnciler bir hastalığın sonucudur ve eğer aşk incisi orada bulunursa
kalbim hasta olur. Hayır, hayır, kalk Kurt, sevgili Kurt,
tanıştığımız ilk anda vazgeçtik; şimdi
makul olalım ve birbirimizle onurlu bir şekilde konuşalım, tıpkı evli bir kadın ve onun arkadaşına yakışır şekilde."

"Arkadaş mı?" diye tekrarladı Goethe, aceleyle; "bu nefret edilen, ikiyüzlü kelimeyi sonsuza kadar dinlemek zorunda mıyım, bir rahibin cübbesi gibi, kalbimdeki kutsal ışığı
kapatacak? Sana söyledim, Charlotte, senin arkadaşın değilim ve asla olmayacağım. İçimde, patateslerini veya günlük sebzelerini pişirebileceğim ama asla tanrılar için yemek hazırlayamayacağım veya bir şairin kalbini tazeleyebilecek veya ruhunu canlandırabilecek bir şey yapamayacağım, dünyevi ılımlılığın bu sakin, dingin ateşinden en ufak bir kıvılcım yok. Hayır, içimde Prometheus'un tanrılardan çaldığı, cennetten kaynaklanan ve yeryüzünde parlayan ateş yanıyor. Bu cennetsel ve dünyevi aşk tek bir alevde birleşiyor. Tekrar söylüyorum, Charlotte, şu ikiyüzlü 'dostluk' kelimesini
kov! Sana karşı hissettiğim tek şey aşk, bu duygunun kalbinin her yoluna girmesine izin ver ve bundan habersizmiş gibi davranma, tatlı ikiyüzlü. Şaşkınlık maskeyi yırttı!
Dudaklarımda hala yanan tutkulu öpücük, bir arkadaş veya kız kardeş tarafından verilmedi; ama sevinçle yenik düşmüş, gerçek kabul edildi!"

"Tanışma öpücüğünün aynı zamanda ayrılma öpücüğü olmasını mı istiyorsun?"
dedi Charlotte, üzgün bir şekilde, önünde duran adamın yakışıklı, ateşli yüzüne mavi gözlerini
bıkkın bir bakışla kaldırırken.
"Sonsuza dek ayrılmak mı istiyorsun? Sana son konuşmamızı hatırlatmalıyım: 'Ancak bu aceleci tavrı yumuşatmaya ve aklın ve geleneğin bize dayattığı bu duygu taşmasını dizginlemeye karar verdiğinde seni kabul edip seninle birlikte olmanın tadını çıkarabileceğim.'"

"Evet, bu anlamsız ifadelerle beni sürgün ettin. Sonuna kadar zalim ve katı yürekliydin. Ah, Charlotte! Son yürüyüşümüzde ne çektiğimi biliyorsun, senin mantık yürütme itirazların ve soğukkanlı sitemlerinle; kalbimi zehirli oklar gibi deldiler. Eğer 
dük ve düşes önümüzde yürümeseydi,
kendimi yorgunca ağlardım. Tüm varlığım içimde haykırdı: 'Ah! Zalim ve amansız
kadın, benden, onu bu kadar tarifsiz bir şekilde seven, onu arkadaş ve kız kardeş olarak adlandırmamı istiyor!' Yokluğum boyunca bu sözcükleri her gün tekrarladım ve sevgili
görüntüsünü anlamla giydirmeye çalıştım. Seni çirkinleştirdiler ve
taptığım melek artık tanınmıyordu. Sana arkadaş veya kız kardeş diyemem."

"O zaman senin için hiçbir şey olamam, sevgili Wolfgang," diye iç çekti Charlotte. "Bu buluşma saatinde ayrılacağız ve hatta bir karşılaşmayı önlemek için
kocamın yanına, Kochberg'e gideceğim ve bütün yaz orada kalacağım."

Goethe onu yakaladı, güçlü kollarında sıkıca tutarak,
yüzüne sert, öfkeli bir bakışla baktı. "Ciddi misin? Gerçekten bunu
yapar mısın?"

"Goethe, tutuşunu gevşetmeni rica ediyorum; kollarımı incittin."

"Sen de bana incitmiyor musun? Soğuk kayıtsızlığınla
kalbimi kızıl-sıcak hançerlerle delmiyor musun, sonra işkenceme gülümseyip sevinmiyorsun,
ki bu sana sınırsız sevgimin bir kanıtıdır? Sen sadece benimle oynuyorsun
ve beni zafer arabana bağlıyorsun, dünyaya aslanı evcilleştirmeyi başardığını ve onu iyi huylu bir evcil hayvana dönüştürdüğünü göstermek için. Git! Seni sevmemi hak etmiyorsun, soğuk kalpli, zalim kadın!"

Gözlerinde yaşlarla kollarını ondan attı. Charlotte von Stein
ona öfke ve kayıtsızlıkla baktı.

"Elveda, elçilik sekreteri. Onur ve erdeminden başka koruması olmayan zavallı bir kadına
hakaret etmek ve onu rencide etmek hoşuna gidiyor gibi görünüyor. Elveda! Kendimi bu tür suçlara maruz bırakmayacağım; bu nedenle
çekileceğim."

Yavaşça kapıya doğru döndü, ama Goethe bir
kaplan gibi öne atıldı, yolunu kesti, dizlerinin üzerine çöktü, merhamet dilendi ve
affetmesi için yalvardı. "Ah, Charlotte, bir çocuk gibi nazik olacağım,
çekingen olacağım, günahkâr olduğumu biliyorum! Kötü bir ruh halindeyken
en sevdiğini gücendirerek teselli aramak, kendi
yüreğine karşı savaşmaktır. Ama ben yine bir çocuk oldum, tüm düşüncelerimle,
şu an için zar zor tanınabilir, kendimi tamamen kaybetmiş, içimdeki bu ateşle
başkalarının koşullarına razı oluyorum. Ah, sevgili
Charlotte, beni affet! Senin istediğin her şeye boyun eğiyorum." [Dipnot:
Goethe'nin sözleri.--Bkz. "Charlotte von Stein'a Mektuplar", rulo, s. 358. ]

"Beni arkadaşın ve kız kardeşin olarak sevmekten memnun olacak mısın?"

"Olacağım," diye iç çekti. "Sadece gelecekte kendini
benim kabalığıma hoşgörü gösterecek şekilde kardeşçe bir şekilde ikna etmeye çalışmalısın, aksi takdirde sana en çok ihtiyacım olduğunda senden kaçınmak zorunda kalacağım.
Ah, Charlotte, hayatımın en güzel saatlerini, seninle tanışmanın mutlu anlarını, seni mutlu edecekse
başımdaki her saçı yolacağım
anları acıyla mahvedeceğim bana korkunç geliyor.
Ve yine de bu kadar kör, bu kadar katı olmak! Bana merhamet et. Tekrar söz veriyorum ki
sana makul olacağım. Beni huzurundan kovma.
Elini uzat ve bana arkadaşım ve kız kardeşim olacağına söz ver!" [Dipnot: Goethe'nin sözleri.--Bkz. "Charlotte von Stein'a Mektuplar", rulo, s. 358.]

"O zaman işte elim," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Ben senin arkadaşın ve kız kardeşin olacağım ve--"

"Şimdi ne olacak, Charlotte'um? Bitir bakalım--nedir o?"

Elini nazikçe onun omzuna koydu ve sözleri yumuşak bir müzik gibi
kulağına düştü. "Sevgili arkadaşım ve çok sevdiğim kardeşim iki veya üç mutlu hafta boyunca çok ihtiyatlı davrandığında, ona uzun zamandır yalvardığı saçımın bir tutamını ve onunla birlikte bir öpücük göndereceğim."

Goethe konuşmadı, ama onun kızaran yüzünü göğsüne bastırdı ve
elini nazikçe onun başına koydu. Dudaklarında bir zevk gülümsemesi--mükemmel bir mutluluk--oynadı.

BÖLÜM XXII. OKUMA.

Bu mutlu gülümseme, akşam geç saatlerde dükle birlikte Belvedere'ye doğru yürürken Goethe'nin yüzünde hala parlıyordu. Düşes Amelia, güzel sanatlara ve özellikle edebiyata olan sevgisiyle ilham almıştı. İki beyefendi, onları şeref hanımı Fraulein von Gochhausen için hazırlamakla meşguldüler ve Goethe'nin hizmetçisi Philip ve işçilerin yardımıyla da olsalar, vardıklarında vakit geç olmuştu. İçeri girdiklerinde, hanımlar ve beyefendiler orta masanın etrafında büyük bir daire şeklinde oturmuşlardı. Bir uçta Düşes Amelia ve Louisa, Charles Augustus'un annesi ve eşi ve eski dostu ve gözdesi şair Wieland, bir zamanlar dük olan oğlunun öğretmeni, yanında oturuyorlardı. Şairin yanında, neşeli, iyi huylu bir tavır sergileyen yaşlı bir beyefendi oturuyordu.
Wieland hariç, dük ve Goethe gibi Werther kostümüyle kendini
göstermeyen tek kişi oydu. Beyaz, gümüş işlemeli bir ceket, koyu mavi saten bir yelek ve aynı
pantolon, tokalı ayakkabılar ve dantelden göğüs ve bilek fırfırları giymişti.

Parlak, ışıltılı gözlere ve hoş bir yüze sahip olan bu beyefendi, pudralı peruklar çemberinde çok rahat ve görkemli görünen şair Gleim'dı. Büyük Frederick'e olan hayranlığı, onu bazı güzel askeri şarkılar yazmaya
ilham vermişti ve şiir ve edebiyata olan sevgisi, kendisini edebi uğraşlara adamış olanların coşkulu bir hayranı yapmıştı. Ayrıca, zengin ve cömertti ve şairlerin ve yazarların Peder Gleim'ı memnun etmek için belirgin bir gayretle çaba sarf etmeleri çok doğaldı. Eserlerini küçük bir ücret karşılığında "Müzler Takvimi" adını verdiği bir yıllıkta basmasından memnundular. Düşesin gecesinde takvimin son baskısından yüksek sesle okuyordu ve topluluk ciddi ve nazik bir dikkatle dinliyordu, ara sıra düşesten gelen coşkulu bir "Bravo!" veya "Mükemmel!" ile kesiliyor, ardından masanın etrafından gelen bir onay mırıltısı duyuluyordu, bu da şairin yüzünün neşe ve memnuniyetle aydınlanmasına ve daha fazla enerjiyle okumaya devam etmesine neden oluyordu. Dük ve Goethe'nin girişi fark edilmedi, çünkü birincisinin gidişinin veya gelişinin fark edilmesini istemediği ve düşesin de Peder Gleim'ı rahatsız etmemek için elini salladığı anlaşılıyordu. Şair, hapsedilmiş Shubart'ın melodik ritmindeki yeni şiirini yeni bitirdi. Alnındaki teri silmek ve biraz ahududu suyu yudumlamak için durduğunda, Werther kostümü giymiş uzun boylu, ince bir genç adam yaklaştı, eğildi ve şaire o kadar nazik bir şekilde baktı ki, güzel siyah gözlerinin bakışı yaşlı adamın kalbine bir güneş ışını gibi düştü. "Biraz yorgun görünüyorsunuz, iyi beyefendi," dedi bilinmeyen, tatlı, gür bir sesle. "Sizi rahatlatmama ve sizin yerinize bu muhteşem kitabınızı okumama izin vermez misiniz?"

"Öyle yapın, sevgili Gleim," dedi Düşes Amelia gülümseyerek, "gerçekten
yorgun görünüyorsunuz; genç adam hoş ve hoş
eğlenceye devam etsin."

Peder Gleim çok memnundu; kitabı genç yabancıya zarif bir reveransla uzattı, genç yabancı da onun karşısına ve Fraulein Gochhausen'in yanına oturdu.

Berrak, belirgin bir sesle başladı. Dize dudaklarından zarifçe ve kültürlü bir üslupla akıyordu. Topluluk adanmış bir dikkatle dinliyordu ve tüm genç şairlerin koruyucusu Peder Gleim,
hoş bir şekilde oturuyor, onaylıyor ve hoş bir gülümsemeyle başını sallıyordu. Hepsi
büyüleyici olmalıydı - onun koruyucu bakımı altında var olmuştu. Dinlenecek ne
güzel dizeler! "Die Zephyre lauschen, Die Balche
rauschen, Die Sonus Verbreitet ihr Licht mit Wonne!"

Ve genç adam onları ne kadar da büyüleyici bir şekilde okuyordu! Birden Peder Gleim
irkildi ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Neydi? Genç adam ne okuyordu? Koleksiyonda olmayan ve
genç şairlerinden duyduğundan daha dikkat çekici dizeler. "Onlar
Yıllık'ta yok," diye haykırdı Gleim, nezaket kurallarını tamamen unutarak, "o--"

Genç adamın ince siyah gözlerinden tek bir bakış, Peder Gleim'ın o kadar şaşkına dönmüştü ki, bir cümlenin ortasında durdu ve nefes nefese bir şaşkınlıkla bakarak dinledi. Orada muhteşem düşünceler ifade edildi ve Muse Almanach'ın şairleri, benzer bir şey
onların aklına gelseydi Tanrı'ya şükredebilirlerdi. Şarkının yükü aşk değildi;
ne kalpler, ne kederler ne de mutluluk, ama hiciv, sağa sola zarif bir ustalıkla
vuruyor ve herkese zararsız bir darbe indiriyordu. Herkes
gülmeye zorlandı; mutlu yüzler her şeyi canlandırıyor ve ilham veriyordu. Parlak hiciv dizeleri okuyucunun dudaklarından roketler gibi fırladı - zekâ ve mizahın, iyi huylu şakaların ve keskin alaycılığın gerçek bir aydınlanması ve yaşlı adamı herkesin darbe ve itme almış olması sevindirdi, kendisi hariç; şimdiye kadar kurtulmuştu! Herkes ona gülümseyerek ve eğlenerek baktı, okuyucu Maecenas'ın meziyetlerini yüceltirken ve şairin kalbine, ruhuna ve kesesine gösterdiği ilgi için onu çok överken ve biri üstün geldiğinde zafer diye bağırırken. Ancak aniden iyi baba da değişti ve sağ tahttaki patron yerine yuvarlak yuvada bir hindi horozu vardı, kendisi dışında başkaları için de bakması gereken birçok yumurtayı çıkarmak için gayretle çabalıyordu; Yorulmak bilmeden oturup, yumurtaların güzel sayısı karşısında sevinçten birçok
gözyaşı döktü, yine de şiirsel bir engerek onun altına sadece bir tane tebeşir koymuştu, o da diğerleriyle birlikte
gözyaşlarıyla ilgilendi.

Herr Gleim artık kendini tutamadı ve masaya vurarak, "Ya Goethe ya da şeytan!" diye bağırdı.
Tüm topluluk kontrol edilemez bir şekilde kahkahalara
boğuldu ve yaşlı adam, içten içe öfkeli olmasına rağmen, ikinci kez bağırdı, "Ya Goethe ya da şeytan!"

"İkisi de, sevgili Peder Gleim," dedi, kahkahadan gözyaşlarını
kurulayan Wieland, "o Goethe ve bugün içinde şeytan var. O, arkadan ve önden tekme atan vahşi bir tay gibi ve ona çok yaklaşmamak iyi olur." [Dipnot: Wieland'ın kendi sözleri.--Lewes'in "Goethe'nin Hayatı", cilt i, s. 1'e bakın. 432.]

Sadece Goethe sakinliğini korudu ve daha yüksek bir sesle okumaya devam etti, bu da tüm konuşmayı susturdu. "Kendini bir tanrı sanan, bilge bir adam olan ve kendini beğenmiş, küstah bir adamdan daha iyi bir şey saymayan, tatlı, Werthervari iç çekişleriyle ve diğer değersiz ağıtlarıyla şairlerin alay konusu olan, ne Tanrı'ya ne de şeytana aldırmayan adama!" diye acı bir alayla saldırdı.

Ve böylece fırtına gibi esti, gürledi, kendi etini ve kanını alaya aldı ve iftira etti, ta ki Goechhausen öfkeden kıpkırmızı olup ayağa kalkıp kitabı elinden kapana ve dudaklarını onun eliyle kapatana kadar: "Eğer
durmazsan, Goethe, sevgili annen Frau Aja'ya, bir hicivcinin, bir iftiracının sevgili
oğluna en günahkâr ve utanç verici şekilde iftira atma ve karalama küstahlığını gösterdiğini yazacağım! Ona yazacağım,
gerçekten, eğer durmazsan!"

Goethe ayağa kalktı ve eğilerek elini Peder Gleim'e öyle dostça, şefkatli bir şekilde uzattı ki, oldukça memnun olan yaşlı adam, ona verdiği zevk ve sürpriz için içtenlikle teşekkür etti.

Ancak dük, küçük şeref hanımının yanına oturdu.
"Bu yüzden, eşsiz bir yaratıksın ve tüm Almanların
atası olmaya oldukça uygunsun. Kendimi bu akşam için süvari ilan ediyorum ve kendimi sana en mütevazı hizmetkarın olarak adayacağım ve bir an bile yanından ayrılmayacağım."

"Çok güzel olacak, sevgili düküm, çok büyüleyici bir pastoral; gerçek Watteau tarzında, tatlı çoban olacağım ve Majestelerini
küçük bir kurdeleyle yönlendireceğim. Ama hediyem nerede - sürprizim?"

"Sabırsız olmamalısın, Thusnelda, ama zamanın ne getireceğini bekle.
Onu elde edeceksin; bugün değilse bile yarın. Her gün kendi
kaygısını ve üzüntüsünü getirir."

"Ah, dük, beni şaşırtmak yerine, beni saçma sözlerle dövdün.
Bu, bir Goethe'nin yoldaş ve arkadaş olmasından kaynaklanıyor. Suçiçeği gibi çılgın numaralar
bulaşıcıdır ve ikincisini sen kaptın,
dük. Bu yeni bir tür dahi hastalığı. Çok şanslıyız ki, sevgili
Kontes Werther'in başka bir hastalığı var ya da enfekte olmuş olabilir. Belki de
zaten var, Kont Werther--nasıl?'

"Bilmiyorum, Fraulein," diye cevapladı kont, dalgınlıktan irkilerek. "Gerçekten
bilmiyorum! Karım oldukça hasta, bu nedenle huzur ve sükunetini yeniden kazanmak için
bizim malikanemize gitti. Ne yazık ki onu orada ziyaret etmem
imkansız; ama sevgili, sadık dostum,
Baron von Einsiedel, yarın benim isteğim, benim
komisyonum üzerine gelecek--"

"Tilkiyi kazlara bakması için görevlendirmek için," diye sözünü kesti Thusnelda canlı bir şekilde.

"Hayır, öyle değil, Fraulein," dedi Kont Werther, oldukça şaşkın bir şekilde, dük neşeli bir kahkaha atarak Thusnelda'ya nüktedan bir Kobold derken ve sadık Seladon'u annesi Düşes Amelia'ya götürmek için kolunu uzatırken.

Topluluktaki herkes çok mutlu bir ruh halindeydi. Goethe'nin büyüleyici
doğaçlaması her dudakta nükte ve mizah uyandırmıştı. Kendisi en mutlusuydu, çünkü Charlotte yanındaydı, ona iri, düşünceli gözleriyle bakıyordu ve akşam için onun süvarisi olmasına izin veriyordu.

Dük ayrıca kendini Fraulein von Goechhausen'a adadı, o da bu
akşam eşsiz derecede nüktedan ve alaycıydı, onu memnun etti ve Düşes Amelia'yı güldürdü ve Düşes Louisa'nın bazen hafifçe omuzlarını silkip onaylamaz bir şekilde başını sallamasına neden oldu.

Frau von Stein ile çok ilginç bir sohbetin ortasında,
Goethe'ye antrede birinin onu beklediği bildirildi.
Çabucak
dışarı çıktı ve döndüğünde düke fısıldadı, o da başını salladı,
ve alçak bir sesle cevap verdi ve sonra Goethe kendini
Düşes Amelia'nın yanına götürdü.

"Ne oldu?" diye sordu ikincisi. "Önemli haberler geldi mi?"

"Hayır; oğlunuzdan haberci olarak size geldim. Dük sizden
yatırıyor ki, emekli olduğunuzda antrenizin kapısını kilitleyeceksiniz ve
Thusnelda ne kadar yalvarırsa yalvarsın
hiçbir koşulda
açmayacaksınız."

"Zavallı Goechhausen'ıma zarar vermeyecek misin, şımarık herif?"

"Hayır! Çok tehlikeli değil, düşes. Bu sadece zararsız bir sürpriz,
Dük Fraulein von Goechhausen'a bunu vadetti."

"Pekala, o zaman, gerçekleşebilir; tüm
Thusnelda'nın kapı ve yumruklamalarına tamamen sağır olacağıma söz veriyorum ve yarın
bu numaranın ne olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacağım. Bugün sormamayı tercih ediyorum, çünkü
çok sert olursa veto etmek zorunda kalabilirim. Ama bakın, Düşes
Louisa ayrılacak; bu mesele hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır, Majesteleri, genç düşesin--"

"Yaşlısından çok daha mantıklı olduğunu ve sizin
sahte numaralarınızı duyduğunda onaylamaz bir şekilde başını salladığını çok iyi biliyorsunuz. Belki de
ben de aynı şekilde mantıklı olsaydım iyi olurdu, ama bunun için bir çare yok. Ben
parlak, mutlu insanları severim ve bence gençlik kendini gösterdiğinde, yaşlılık
daha sakin ve makul olur."

"Kesinlikle haklısın, düşes. İnsanlık yeni şaraba benzer. Eğer şıra
fermente olmaz ve iyi köpürmezse, ondan iyi şarap çıkmaz. Ama
dudağında küstah bir şaka ve o parlak kahverengi gözlerinde ilham ateşi olan Charles'ımıza bakın. Bir gün güzel, güçlü bir şarap
bu muhteşem mayalanma şırasından
kendini temizleyecek."

"Umarım öyledir, Goethe ve eğer tanrılar izin verirse, büyük liyakat
kendini iyi bir bağcı olarak kanıtlamış olan sana ait olacak ve
senin muhteşem başarının
sevincini hep birlikte yaşayacağız."

BÖLÜM XXIII. BÜYÜCÜLÜK

Bir saat sonra Belvedere Sarayı sessiz ve ıssızdı; konuklar
gitmişlerdi. Düşes maiyetini aldı ve onlara
çekilmelerini emretti. Fraulein von Gochhausen tek başına metresiyle kaldı,
yatak başında sohbet etti ve eğlenceli üslubuyla
soirenin tüm önemli ve önemsiz olaylarını özetledi. Düşes, ilişkisini süslediği
muzip sözlere ve
kişileri keskin, bireyselleştirmesine gülümsedi.

"Fraulein Gochhausen, sen en kötü ve en "Tanrı'nın yarattığı en neşeli alaycı kuş," diye haykırdı düşes, "Skandallarınla ​​işin bitti, odana çık, dindar bir şekilde akşam dualarını et ve
bekâr yatağına uzan."

"Yakında düşes; dikkatini çekeceğim tek bir şey daha var.
Werther'ler hakkında bir dedikodu dolaşıyor. Havada, güvercinin akbabayı koklaması gibi algılıyorum."

"Beni korkutuyorsun, Gochhausen; bunun ne faydası var? Güzel Kontes Werther'in--"

"Kocasından çok bıkmış olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir
yedek arıyor--bir arkadaş, artık zeki hanımların ona dediği gibi. İşte demek istediğim bu ve tatlı duygusal kontesin seçtiği sözde dostu tanıyorum."

"Bu Baron von Einsiedel değil mi?" diye sordu düşes. "Yani, onun küçük kardeşi, neşeli teğmen, bizim mükemmel dostumuz değil.

"Evet, kardeşten bahsediyorum ve geçen hafta kontu uyardım ve alay ettim ama onu aptallığından ve düşüncesizliğinden uyandırmak imkansız."

"Yine yaramaz dilini serbest bırakıyorsun, Thusnelda.
Kont Werther son derece bilgili bir kişidir, diller konusundaki bilgisine sıklıkla gıpta ederim. Sanskritçe ve diğer antik dillerin yanı sıra
çizgili harfleri incelemiştir."

"Ölü dilleri anlıyor olabilir, ama yaşayanları
hiç anlamıyor. Gözlerin ve ilhamın diline kör, gören gözlerle! Sevgili düşesim, eğer dikkatli olmazsanız ve
olayı zamanında müdahaleyle engellemezseniz, bundan bir skandal
çıkacaktır ve bunun Weimar Filistinlileri (Jena öğrencilerinin sıradan dedikodulara verdiği ad) için 'Cinayet' diye bağırmak ve Wolfgang Goethe'nin saraya getirdiği ahlaksız dehalar örneği hakkında
uğultu yapmak için hoş bir fırsat olacağını çok iyi biliyorsunuz."

"Haklısınız," dedi düşes düşünceli bir şekilde; "uygun diliniz ve keskin gözünüz, iyi bir çoban köpeği gibi, hiçbir koyunun yoldan çıkıp kaybolmamasını her zaman dikkatle izliyor. Ve sen keskin dişlerinle şu veya bu kişinin bacağına saldırmayı umursamıyor musun!"

"Haksız yere ısırılanlar çığlık atsın, Majesteleri! İnan bana,
kontes bağırmayacak; çok daha büyük olasılıkla
hak ettiği bir azarlanmayı almamaya dikkat edecektir. Dedikoduyu engellemeniz için lütfunuzu rica ediyorum! Bu aptal, duygusal genç kadın veya onun
pedantik kocası yüzünden değil, genç dükümüz ve Goethe'nin sizin Majesteleri gibi
bir skandala maruz kalmaması için."

"Haklısın--önlemek için dikkat etmeliyiz. Kontes dört gündür malikanesinde değil miydi?"

"Evet, Majesteleri, beni rahatsız eden tam da bu. Bir balık kadar
sağlam bir şekilde gitti ve aniden çok hastalandı. Hiçbir hekim çağrılmadı, ancak yarın kont, sevgili dostu baronu kır evine götürmesi ve ona eşinin haberlerini getirmesi için görevlendirecek."

"Bunu aşmamız gerek. Sabahleyin, tüm saray halkının katılacağı bir eğlence gezisi düzenleyeceğiz, Kont Werther'in kır evine. Sürpriz olacak. Fourier, yarın erken saatlerde, varış yeri bilinmeyen bir kır partisi için davetiyeleri dağıtsın. Arabalardaki çiftlerin dağılımı kurayla belirlenecek. Teğmen Einsiedel'in sizin süvariniz olmasına dikkat edin, böylece küçük Werther'e vardığımızda, çoktan tahsis edilmiş olacak ve sonra onu bizimle birlikte geri dönmeye ve Belvedere'de biraz zaman geçirmeye ikna edeceğiz. Şimdi, iyi geceler, Thusnelda; çok yorgunum ve dinlenmeye ihtiyacım var. Uyku, göz kapaklarıma
zaten yük oldu ve sen gider gitmez onları
kapatacak. İyi geceler, çocuğum - iyi uykular!"

Küçük, biçimsiz saray hanımı, uzatılan eli, içinde sadece bir mum parçası olan şamdanı öptü ve
şefkatle, hanımına iyi geceler dileyerek, hoş rüyalar dileyerek
prens yatak odasından çıktı.

Antre karanlık ve ıssızdı. Işıklar sönmüştü ve Fraulein Goechhausen, aslında, dük sarayına uzun zaman önce
kaybolmamış tek kişiydi. En son olmaya alışmıştı,
uzun, ıssız koridorları geçmeye ve üçüncü kattaki yatak odasına iki kat merdiven çıkmaya alışmıştı. Neşeli düşes, sosyeteyi çok sevdiği için, ikinci kata misafir odaları ve oturma odaları yaptırmıştı.

Küçük saray hanımı bu gece neden korksundu ki? Bunu düşünmemişti,
ama merdivenleri çıkmak için hızla öne çıktı. Rüzgar için kesinlikle
çok tatsızdı o anda,
tam merdivenlerin dönüşünde lambasını söndürmek için, ve bunun nedenini açıklayamadı, çünkü
pencerelerin hiçbiri açık değildi ve hava akımının izi yoktu. Ancak,
inkar edilemez bir gerçekti, ışık sönmüştü ve o tamamen karanlıktı--bulutlu gökyüzünde bir yıldız bile görünmüyordu. Gerçekten de,
Thusnelda'nın bu duruma o kadar alışmış olduğu doğruydu ki,
ışık olup olmamasının pek bir önemi yoktu. Şimdi
koridora ulaşmıştı ve kapıyı bulması imkansızdı, çünkü sadece bir tane vardı, kendi odasınınki. Açmak için elini uzattı,
ama, gariptir ki, tokmağı kaçırdı! Sonra daha
uzakta olduğundan emin oldu; duvar boyunca yokladı, ama yine de kavrayamadı.
Duyulmamış bir şeydi--ne kulp ne de kapı vardı! Duvar
çıplak ve pürüzsüzdü ve tüm uzunluğu boyunca kağıtla kaplıydı. Cesur küçük kadının
yüreğine hafif bir ürperti
dolaştı ve tüm bunların ne anlama geldiğini kendine açıklayamadı. Hizmetçisini çağırdı ama hiçbir cevap - hiçbir ses
sessizliği bölmüyordu! "Düşesin yanına ineceğim," diye mırıldandı Thusnelda; "Belki uyanmıştır ve o zaman mumumu tekrar yakabilirim!"

Kapı kilitliydi; düşes bu gece ilk kez antreyi kilitlemişti.

Shusnelda hafifçe tıklattı ve alçakgönüllülükle ve yalvararak bir giriş için yalvardı.

Cevap yoktu, her şey sessizdi. Düşesin ona çok yorgun olduğunu ve yalnız kalır kalmaz uyuyacağını söylediğini hatırladı, ki şüphesiz öyle yapmıştı. Thusnelda kapıyı daha yüksek sesle çalarak onu uyandırmaya cesaret edemedi. Sabırlı olacak ve tekrar odasına çıkacaktı. Kesinlikle bir
hata yapmış ve koridorun soluna, kapının olmadığı yere, sağa dönmek yerine dönmüş olmalıydı, yapması gerektiği gibi. Bunun
kendi hatası olması gerekiyordu. Karanlık merdivenlerden yukarı galeriye doğru ilerledi, bu sefer dikkatlice sağı aradı, ama nafile. Tekrar
sadece pürüzsüz duvarı hissetti. Dehşete kapılmış bir şekilde, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü, büyülü bir şatoda mı olduğunu, yoksa garip bir evde mi uyuduğunu bilmiyordu. Tam burada
odasını ve onu bekleyen hizmetçiyi bulmalıydı, ama yalnız, ıssız ve
tuhaftı - ne kapı, ne de hizmetçi. Thusnelda, titreyen elleriyle yüzünü düzeltti, önce burnunu, sonra da saçını çekerek kendini tanıttı.
"Ben miyim?" dedi. "Ben gerçekten kendim miyim? Uyanık mıyım? Düşes Amelia'nın
şeref hanımı olduğumu ve üst katta odamın olduğunu biliyorum. Aptal olmayın ve büyücülüğün gerçekleştiğini hayal etmeyin; kapı orada ve bulunabilir." Thusnelda, kollarını ve parmaklarını açarak aramasını tekrarladı, önce duvarın bu tarafını sonra da diğer tarafını hissetti.

Gün ışığında, deforme olmuş küçük şeref hanımı çok
komik bir figür olmalıydı, tuvalette, sanki uzatılmış elleriyle asılıymış gibi duvar boyunca dans ediyordu. Ah, daha fazla aramak tamamen boşunaydı. Bu bir büyü olmalıydı ve kapı kaybolmuştu. Tanımlanamaz bir rüya
Thusnelda'nın üzerine çöktü ve yere yıkıldı. İlk kez titreyen dudaklarından bir şaka
çıktı ve acıyla ağladı. Evet, o, keskin, iğneleyici, şakacı küçük kadın, Yaratıcısına dua etti ve yalvardı, büyüden kurtulması ve uzun zamandır aradığı girişi bulmasına izin vermesi için. Ama dua etmek boşunaydı, kapı bulunamadı, bu bir büyücülüktü ve buna boyun eğmeliydi. Hışırtılar ve kollarının kıpırdaması onu şimdi korkutuyordu ve yürürken karanlık, onu takip eden olup olmadığını görmesini engelliyordu; bu yüzden yere çömeldi, geceyi orada geçirmenin kaçınılmaz zorunluluğuna boyun eğdi - büyü ve cadılık gecesi. [Dipnot: Lewes'in "Goethe'nin Hayatı ve Yazıları", cilt 1, s. 408'e bakın.]

Bu güzel Mayıs gecesi cadılarla ilgili üzücü bir deneyimdi, sadece Fraulein Goechhausen için değildi. Weimar'da başka yerler de vardı. Dük parkının civarında, yeşil çayırların ortasında, basit bir küçük kulübe duruyordu. Yakınında, üç köprüyle kaplı, hepsi kapılarla kapalı olan Ilm nehri akıyordu, böylece kimse kulübeye sahibinin izni olmadan ulaşamıyordu. Bir kale veya deniz adası kadar güvenliydi ve gece bile belirgin bir şekilde görülebiliyordu, beyaz duvarları parkın karanlık perspektifine karşı yükseliyordu. Bu, şairin Eldorado'su, cenneti, arkadaşı Dük Charles Augustus tarafından Wolfgang Goethe'ye hediye edilmişti. Sahibi, tanıdık bir şekilde adlandırdığı Tusculum'una doğru ilerlerken geç olmuştu ve uykudan çok gökyüzünün görünümüne daha çok ilgi duyarak, geri çekilen ve kovalayan ordular gibi birbirini kovalayan karanlık bulut kütlesine bakmak için balkonu aradı; bir an ayı örten, bir diğerinde tam diskini ortaya çıkaran ve
kısa bir süre sonra tekrar dünyayı karanlık gölgelerle kaplayan, şimşek
yılan kıvrımlarında çakana kadar, karanlığı
korkunç parıltısıyla bir anlığına görünür kılana kadar. Bu, şairin sezgisel,
sempatik ruhu için muhteşem bir gösteriydi ve o,
zevkle etkisine teslim oldu. Gök gürültüsünün yuvarlanmasında Tanrı'nın sesini duydu ve
anlatılamaz olanı kavramaya ve bu şiirsel anlamda anlamaya çalıştı.
Fırtınanın uğultusunda, ağaçların iç çekişinde ve yaprakların hışırtısında sesler ona seslendi. Fırtına hızla geçti,
gecenin dünyasına derin bir sessizlik ve ciddiyet yayıldı ve
sanki dinlenmiş gibi, mutlu rüyalarda gülümsüyordu. Hava parfümlerle doluydu, şairin
kapatılmamış göz kapakları ve uyanık düşüncelerle rüya gördüğü balkona doğru esiyordu. Bulutların hepsi dağılmıştı;
dolu ve berrak ay, binlerce yıldızın
bilinmeyen dünyalardan, Doğanın gizemlerinden ve hepsini yaratanın yüceliğinden fısıldadığı derin, mavi tonozda asılıydı.

"Ah, sevgili, altın ay, bana ne kadar sakin bakıyorsun, aynı anda hem yüce hem de
güzel! Sana baktığımda, sessizce hareket ederken, sonsuzlukta
yüzerken ve kendini sonlulukta yansıtmayı düşünürken, seni düşünüyorum, ah Charlotte, ay gibi çok parlak ve yumuşak bir şekilde
üstümde duran,
ve kendimi ışınlarına sarıyorum,
ruhum senin ışığında
cennetleşiyor.

Mir ist es, denk ich nur an Dich,
Als in den Mond zu seh'n,
Ein suesser Friede weht um mich,
Weiss nicht, wie mir gescheh'n!

"Evet, tatlı huzur ve sessizlik, kutsal ay ışığı gibi, düşüncelerim seninle olacak, Charlotte; güneşin parlayan ışınları veya yıldızların soğuk ışığı gibi değil. Sen benim için ay gibi parlak ve ışıldayansın,
yumuşak ışığını etrafıma yayıyorsun. Ah, güzel altın ay,
suda yansıyan, gümüş bir banyoda yatıyorsun ve
mırıldanan derinliklerde seni aramaya beni ikna ediyorsun. Dinle! Ilm'in dalgalı dalgaları
tekrarlanan nazik okşamalarla kıyıyı nasıl öpüyor, oradan altın halkalar halinde
nehir boyunca nasıl akıyor! İlm'in tatlısı, geliyorum, geliyorum!"

Goethe balkondan aceleyle çıktı, giysilerini bir kenara attı,
gümüşsü selin içine daldı, sevinçle haykırıyordu.

Orada yüzmek, mırıldanan dalgaların salladığı,
gümüşsü yıldızlara ve altın rengi aya bakmak, güzel bir Mayıs gecesi,
Doğanın seslerini dinlemek ne kadar da cennet gibi bir zevkti! Buna yağmurla tazelenmiş çayırlardan yükselen parfüm yüklü esintiyi de ekleyin.
Serin dereye dalmak,
suyu sıçratıp savurmak ve sonra
altın yağmur gibi düşen damlaların arasından bir balık gibi fırlamak ne kadar da muhteşemdi! Birdenbire, yüzerken, Goethe başını kaldırıp dinledi. Şairin yasak köprüsünde ayak sesleri duyduğunu sandı. Ay, Oberweimar'dan bir köylüyü açıkça ortaya çıkardı, haftalık pazara erken gidecekti ve böylece
kimse onu göremezken en kısa yolu seçecekti.

"Böyle bir küstahlık cezayı hak ediyor, iyi kalpli köylü ve eğer bunu yapacak başka kimse yoksa hayaletler yapmak zorundadır."

Dinleyin, köprünün altından ne vahşi bir çığlık ve sonra daha
dünya dışı bir çığlık!

Korkmuş köylü aniden durdu ve nehre baktı. "Ah, ne olabilir?"

Parıldayan beyaz bir kol tehditkar bir şekilde köprüye doğru kaldırıldı. Siyah başlı ve uzun siyah saçlı beyaz bir
şekil dalıp
sıçrarken görüldü, derinlerden korku dolu çığlıklar duyuldu. Sonra
kayboldu, geri döndü, tehdit etti, bağırdı ve tekrar daldı.

Köylü dehşetle çığlık attı ve acımasız bir kahkahayla karşılık buldu.
Beyaz şekil battı ve nehirden çığlık atarak ve bağırarak yükseldi,
ve köylü de dehşetle çığlık attı.

"Bir hayalet! Bir hayalet! Ah, bize merhamet et! Amin! amin!"

Korku ona kanat verdi ve kaçtı, ardından beyaz figürün vahşi haykırışları geldi ve Oberweimar'a ulaşana kadar hiç durmadı, orada şaşkın ve dehşete düşmüş komşularına, elçiliğin deli sekreteri Goethe'nin kulübesine giden köprünün hemen yanında bir nehir hayaleti olduğunu ve ay ışığında uluduğunu anlattı. [Dipnot: Bu Ilm hayaleti geleneği, Goethe'nin gece banyosundan bu yana Weimar'da günümüze kadar korunmuştur.--Bkz. Lewes, cilt i., s. 451.]

Köylüyle birlikte Ilm hayaleti de kayboldu. Doğanın mutlu bir çocuğu gibi, tazelenmiş bir şekilde Goethe odasına gitti ve
sonra tekrar balkona çıktı, kendini halının üzerine attı ve
mavi yıldızlı kubbeye baktı ve cennetin ihtişamının tadını çıkardı
düşünceli bir bağlılıkla ve Charlotte'u düşündü--sadece onu, bir kez bile
Belvedere Sarayı'nın merdivenlerinde geceyi geçiren ve sonunda korku ve bitkinlikten yorgun düşüp
uyuyan ve sabahleyin Düşes Amelia tarafından uyandırılan, neden dinlenme yeri olarak
merdivenlerin inişini tercih ettiğini gülerek soran zavallı Thusnelda von Goechhausen'i.

"Çünkü büyülendim, düşes ve yatak odam
yeryüzünden kayboldu--çünkü lanetli bir iblis veya büyücü beni büyüledi, bu
şeytan--"

"Söylediklerine dikkat et!" diye sözünü kesti düşes; "Muhtemelen
hakaret ettiğin ve bir iblis ve büyücü olarak adlandırdığın kişi dük."

Bunun üzerine Thusnelda sanki elektrik şokuna uğramış gibi ayağa fırladı--"Sürpriz, dükün bana söz verdiği şey buydu."

"Çok olası," diye güldü düşes. "Kurye oğlumdan sana bir mektup getirdi ve ben de onu kendim götürmeye geldim ve seni
şaşırarak burada uyurken buldum. Oku ve bana ne dediğini söyle!"

"Ah, dinleyin, Majesteleri!" diye bağırdı Thusnelda, dükün mektubunun içeriğini aceleyle
inceledikten sonra.

"'Umarım sizi şaşırtmayı başarmışımdır! İblisler ve büyücüler
kapılarınızı kapattılar, Ve siz ağlayarak merdivenlerde tek başınıza uyudunuz. Tüm
cadılıklar artık ortadan kalktı. Gidip Berlin'den size getirdiğim
sürprizi arayın, Şimdi kefaret olarak sunuyorum.'"

"Gerçekten de küstah bir adam oğlum," dedi düşes, "ama görüyorsunuz,
Bu yüzden, diyor, pater peccavi, ve odanızda
çok güzel ve kabul edilebilir bir şey bulacağınıza ikna oldum."

"Almayacağım - gerçekten almayacağım," diye surat astı baş leydi. "Dün gece bana çok korkunç işkence etti. Majestelerine, korkudan yarı ölü olduğumu ve--"

"Ve yine de onu affedeceksin, Thusnelda, çünkü dük senin ilan edilmiş favorin; hiç bu kadar küstah olmasa bile onu suçlamaya cesaret edemezsin, çünkü sen de en az onun kadar küstahsın ve bir kıl payı daha iyi değilsin. Gel, yukarı çık ve ne olduğunu gör."

Gitti ve şafak vakti duvarı söküp kapıyı değiştirmek için çalışan dört duvarcı buldu. Thusnelda, geçirdiği mutsuz geceye rağmen, çöplerin ve yıkıntıların üzerinden
çıkıp odasına girdiğinde gülmek zorunda kaldı ve gözyaşlarına boğulmuş hizmetçisiyle karşılaştı. Hizmetçi ona, "Dük'ün, hileyi metresine söylemesinden korktuğu için onu duvarla kapattırdığını" anlattı.

"Ve böylece gerçekten hermetik olarak mı mühürlendin?" dedi düşes.

"Evet, Majesteleri," diye sızlandı hizmetçi, "bir daha asla gün ışığını görmeyeceğimi düşündüm. Bütün gece ağladım ve dua ettim. Beni teselli eden tek şey, Philip'in bana getirdiği, sabahleyin duvar kaldırılır kaldırılmaz bu küçük kutuyu Fraulein'e vermem yönündeki dükün emriydi."

"Bana ver, Lieschen," diye bağırdı Thusnelda, sabırsızlıkla, ancak kutuyu açtığında yüzü memnuniyetle
parladı. "Şimdi,
düşes, buna sürpriz denir ve dük, her zamanki gibi,
benim favorim olacak. Bazen kaba oyunlar oynasa bile, her şeyi tekrar yoluna koyar, çok cömert ve prensvari bir şekilde. Bakın, Majesteleri bana elmaslarla süslü ne güzel bir saat getirdi!"

"Evet, çok güzel; bana ver ki onu düke geri vereyim,
ve onu çok fazla incitmeyeyim, çünkü giymeyeceksin."

"Kabul edeceğim, düşes," diye haykırdı Thusnelda gülerek--"ve her şey affedildi ve unutuldu."

BÖLÜM XXIV. ÇANTASIYLA övünen adam.

"Trude, ondan henüz haber yok mu? O zamandan beri onu hiç görmedin mi?
Sana bundan bahsetmedi mi?"

"Hayır, sevgili Marie," diye iç çekti yaşlı Trude. "Ondan hiçbir haber, hiçbir mesaj yok. Sekiz günde yirmi kez fırıncıya gittim ve
buluşmayı kararlaştırdığımız sokağın köşesinde bekledim, ama
Moritz orada değildi ve onun hakkında hiçbir şey duyamadım. "

"Başına bir şey gelmiş olmalı," diye iç çekti Marie. "Çok hasta,
belki de ölüyor ve--"

"Hayır, hayır, çocuğum, hasta değil, eğer endişelenmezsen sana her şeyi anlatacağım. Bugün Herr Moritz'in evine gittim. Daha fazla
bekleyemedim ve--"

"Onu gördün mü ve konuştun mu, Trude?"

"Hayır Marie, orada değildi; ve evdekiler bana bir haftadır
gittiğini söylediler."

"Gitti!" diye tekrarladı Marie, düşünceli bir şekilde. "Ne anlama geliyor? Bu ihtiyaç anında
beni terk etmeye onu ne ikna edebilir? Söyle bana, Trude, ne düşünüyorsun? Eğer yapabilirsen beni teselli et. Gerçekten onun
gittiğinden başka bir şey
bilmiyor musun?"

"Biraz daha, ama çok değil, kalbimin çocuğu. İnsanlar bana sekiz gün önce kaybolduğunu söylediğinde, sanki Alplerden biri kalbime düşmüş gibi hissettim ve uzuvlarım titredi, bu yüzden daha fazla gidemedim ve merdivenlere oturup acı acı ağlamak zorunda kaldım,
kendime her türlü korkunç şeyi
canlandırdım."

"Korkunç şeyler mi?" diye sordu Marie. "Ah, Trude, benim iyi, cesur Moritz'imin kötü insanlar gibi günahkâr ve korkakça bir şey yapabileceğine inanmıyor musun? Sevgilimin - oh, hayır, hayır - daha asil olduğunu biliyorum; Tanrı'nın hoşuna gittiği sürece hayatın yükünü benim gibi o da taşıyacak."

Yaşlı kadın başını eğdi ve alçakgönüllülükle ellerini kavuşturdu. "Beni affet, çocuğum, bu kadar zayıf ve günahkâr düşüncelerim olduğu için. Yaşadığım sürece kalbimde senden ve sevgilinden özür dileyeceğim. Yeterince ağladıktan sonra, Gri Manastır'a gitmeye karar verdim
ve müdürden beni görmesi için yalvardım!"

"Onunla konuşmak için onu gördün mü, sevgili iyi Trude?"

"Evet, sevgili çocuğum. Ona Herr Moritz'in yaşlı bir teyzesi olduğumu ve onu ziyaret etmek için Berlin'e geldiğini söyledim; ve onun yokluğunu görünce, nereye gittiğini ve ne kadar süre uzakta kalacağını bilmek istiyorum."

"Ah, Trude, ne kadar zekisin ve her şeyi ne kadar nazik düşünüyorsun!" diye bağırdı Marie, yaşlı dadısını kucaklayarak ve güneş yanığı, kırışık yanağını şefkatle öperek. "Ne dedi?"

"Bana Herr Moritz'in acil, kaçınılmaz bir yolculuk için on dört gün uzak kalmak için izin istediğini; on günün çoktan dolduğunu ve yakında döneceğini söyledi."

"O zaman dört gün içinde burada olacak ve belki de umut ve yardım getirecek!
Onu aramaya gitti; Biliyorum ve hissediyorum, ancak yardımın
nereden geleceğini tahmin edemiyorum. Ah, Trude, keşke Moritz dönene kadar
elverişli bir gecikme elde edebilseydim!"

"Her şey ayarlandı," diye mırıldandı Trude. "Evlilik ruhsatı
zaten hazırlandı ve Rahip Dietrich her an
hazır olacağına söz verdi. Bay Ebenstreit parayı, gereken miktarın iki katı olarak
Berlin'deki 'Sakatlar Hastanesi'ne gönderdi, böylece
soyluluk belgeleri geldiğinde, orada--"

"Sus!" diye sözünü kesti Marie, "bundan bahsetme. Bunu düşünmek korkutucu ve duymak beni deli ediyor. Her türlü aşırılığa başvuracağım.
Babam ve annem yalvarışlarıma sağır oldukları için, onu
acımaya
çalışacağım. Onu hiç yalnız göremedim; annem, aramızda bir açıklamanın
imkansız olması gerektiğinin farkında. Bu adamdan bana merhamet etmesini ve beni kime satacaklarını ona söylemesini rica edeceğim."

Trude kederle başını salladı. "Korkarım ki boşuna olacak, sevgili çocuğum.
Bu adamın kalbi yok. Onu test ettim ve biliyorum.--Çan çalıyor!
Kim olabilir?"

İkisi de korkuluktan bakmak için küçük çatı katından çıktılar.
Marie zengin bankacı Ebenstreit ile nişanlandığından beri, general
kendi hizmeti için
iyi kalpli karısından gösterişli bir üniforma giymiş bir hizmetçi almıştı. Bu hizmetçi kapıyı çoktan açmıştı ve Marie onun yüksek sesle "Herr Ebenstreit!" dediğini duydu.

"O!" Marie dehşetle geri çekildi. "Sabahın bu kadar erken vaktinde! Bu
bir kaza değil, Trude. Ne anlama geliyor? Şşş! Hizmetçi geliyor!"

"Aşağı ineceğim," diye fısıldadı Trude; "Belki bir şeyler duyabilirim. "

Trude, genç hanımı odasına geri kayarken aceleyle uzaklaştı ve
merdivenlerde yanından fırlayan hizmetçiye hiç bakmadı.

"O bir ikiyüzlü ve casus;
Çocuğumu gözetlemek ve gözlemlemek için tutulmuş ve herhangi bir şey keşfederse ona ihanet edecek."

Hizmetçi, saygılı ve mütevazı bir tavırla, Herr
Ebenstreit'in geldiğini ve Frau von Werrig'in kızının
salona inmesini istediğini duyurdu.

"Pekala, hemen geleceğimi söyle."

Hizmetçi, kararsız ve mahcup bir şekilde ellerini ovuşturmaya devam etti.

"Neden aşağı inmiyorsun?" diye sordu Marie. "Bana
söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Şunu söyleyebilirim ki," dedi, sanki birinin dinlediğinden korkuyormuş gibi odada etrafı gözetleyerek, "benim gibi zavallı, basit bir adam sizin için
yararlı olabilirse ve siz de bana görevlerinizi emanet edebilirseniz, size Carl Leberecht'in dürüst bir adam olduğunu ve yüreğinin olduğunu ve hanımın bu kadar acı çektiğini görmekten
çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim," dedi Marie, nazikçe. "Bana karşı sempati duyduğunuzu hissetmekten mutluluk duyuyorum."

"Size en ufak bir hizmette bulunabileceğim bir şey varsa, lütfen beni arayın ve
görevlerinizi bana verin."

"Gerçekten de öyle yapacağım, ancak bunun uygulanabilir olduğuna inanmıyorum."

"Umarım hanımefendi beni Frau von Werrig'e veya ihtiyar Trude'a satmaz."

"Hayır, size bunu vaat ediyorum ve işte elim onun üzerinde."

Hizmetçi uzatılan eli saygıyla öptü. "Hemen genç hanımımın hizmetine gireceğim ve ona en kötüsüne
hazırlanması gerektiğini söyleyeceğim: Herr Ebenstreit az önce, 'Asalet diploması geldi' dedi."

Marie ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bir an için korkudan
aşağıya çökecekmiş gibi göründü, ancak kendini toparladı ve
zayıflığını yendi.

"Teşekkür ederim, bunu bilmem çok iyi oldu;
doğrudan aşağı ineceğim," dedi.

Marie sakin ve gururlu bir tavırla anne babasının oturma odasına girdi
ve nişanlısının selamlarına karşılık verdi, o da şefkatle
ona doğru koştu.

"Sevgili Marie," diye haykırdı annesi, "Size
Herr Ebenstreit von Leuthen'i sunma şerefine eriştim. Soyluluk belgesi bu sabah geldi."

"Sizi tebrik ediyorum, anne - sonunda adınızın uzun zamandır arzuladığınız
varisini buldunuz."

"Her şeyden önce beni tebrik edin, güzel nişanlım," dedi Herr Ebenstreit kısık, neredeyse anlaşılmaz bir sesle. "Bu unvan tüm
isteklerimi taçlandırıyor, çünkü beni sizin kocanız yapıyor. Sevgili Marie,
şimdi engelleyecek hiçbir şey olmadığı için,
evliliğimizin yarın gerçekleşmesi için yalvarmaya geldim."

"Efendim," diye gururla sözünü kesti annesi, "bu tanıdık
ünvana hiç izin verdim mi?"

"İzin verdim," diye patladı general, sallanan sandalyesinde yastıklara sarılmış bir şekilde. "Devam et, sevgili oğlum."

Sonuncusu minnettar bir gülümsemeyle eğildi ve devam etti: "Sevgili Marie'm, düğün yolculuğumuzun İtalya, İspanya, Fransa veya onu memnun edecek başka bir yere mi gideceğini seçmeni rica ediyorum."

"Böyle mi ayarlandı?" diye sordu Marie. "Evlilik yarın erken mi gerçekleşecek ve sonra mutlu çift bir yolculuğa mı çıkacak?"

"Evet," diye cevapladı annesi aceleyle, "böyle kararlaştırıldı ve gerçekleştirilecek. Doğal olarak sevgili kızım, biraz tercihin olabilir; bunu bildir - eminim nişanlın bunu memnuniyetle kabul edecektir."

"Bu izni kullanacağım," diye sessizce cevapladı. "Bu beyefendiyle hemen ve tanık olmadan özel bir görüşme yapmak istiyorum."

"Ah, ne kadar talihsizim!" Herr Ebenstreit içini çekti. "Sevgili Marie'm
ne yazık ki ona veremeyeceğim şeyi istiyor."

"İsteğimi yerine getirmeni ne engelleyebilir?" diye sordu Marie.

"Söz veriyorum," diye sızlandı. "Nişanlandığım gün,
sevgili kayınvalideme asla seninle yalnız konuşmayacağıma veya
tatlı sevgilimle yazışmayacağıma dair söz vermek zorunda kaldım."

"Bunlar kızımın saygı göstereceğini umduğum nezaket ve görgü kurallarıdır," dedi Frau von Werrig sert bir tonda. "Hiçbir erdemli genç kız nişanlısını tek başına kabul etmeye veya evlenmeden önce onunla aşk mektupları alışverişinde bulunmaya cesaret edemez!"

"Düğünden sonra böyle çılgınlıklar için yeterince fırsat olacak," diye homurdandı general.

"Bunları kullanacağımdan emin olabilirsin, sevgili baba," diye güldü
Ebenstreit. "Saygıdeğer anneme bugün yeminimden yarım saat izin vermesini, gelecekteki karımın bana lütfettiği ilk dilek hakkımı yerine getirmemi rica ediyorum."

"Bu imkansız, oğlum. Prensiplerimden asla sapmam. Kızımla evlenmeden önce, anne babasının huzurunda olmadıkça
konuşmayacaksın."

"Anne, ısrar mı ediyorsun?" diye bağırdı Marie dehşet içinde. "Bu küçük isteğimi yerine getirmeyecek misin?"

"'Bu küçük istek!'" diye alay etti annesi. "Sanki bu özel konuşmayı neden sorduğunu bilmiyormuşum gibi. Damadımızı,
ebeveynlerinden boşuna yalvarmaya çalıştığın şeye ikna etmek istiyorsun.
Alçakgönüllü bir
kızın gelecekteki kocasına söyleyecek hiçbir şeyi yoktur ve bunu anne babası ve
her şeyden önce annesi duyamaz. O yüzden nişanlına ne istediğini söyle."

"Pekala, anne, o zaman sonuçlarına katlanmak zorundasın.--Herr Ebenstreit,
beni senin karın olmaya zorlayacaklar, beni sana
mal olarak satacaklar ve sen de pazarlığı iyi niyetle kabul ettin,
özgürlüğümü ve insan haklarımı zenginlik için feda etmeyi kabul ettiğime inanıyorsun.
Seni
aldattılar, beyefendi! Kendimi en yüksek teklifi verene
vermeye hazır değilim. Ben, hem sevmeyi hem de nefret etmeyi seven,
şefkati zenginlikten üstün gören bir kadınım. Seninle evlenemem ve senden
nefret etmeyi bana öğretmemeni rica ediyorum."

Generalden vahşi bir küfür yükseldi, gut hastalığını unutarak öfkeyle ayağa kalktı, sıkılmış yumruğunu kızına doğru salladı.

Karısı hemen yanına geldi ve onu koltuğuna itti,
sert ve soğukkanlılığıyla ona sessiz kalmasını ve
sağlığıyla ilgilenmesini ve damadının duygusuz ve doğal olmayan kızına söyleyeceklerini dinlemesini emretti. "Yalnızca o karar verecek.--Konuş, sevgili oğlum," dedi, kötü niyetli bir gülümsemeyle baronesi dinleyen, donuk mavi gözlerini genç kıza dikmiş olan genç adama dönerek,
şimdi kız yanakları kızarırken ona hiç bu kadar çekici gelmemişti.

"Tekrar söylüyorum, konuş, sevgili oğlum ve kızıma gerçeği söyle; duyuyor musun, gerçeği?"

"Eğer bana izin verirseniz, sevgili annem, yaparım," diye cevapladı Ebenstreit, yine kızına yönelik itaatkar bir nezaketle. "Bana üzücü bir itirafta bulundun, Marie," dedi iç çekerek, "ama
şaşırmadığımı kabul edeceğim, çünkü annen sana evlenme teklif ettiğimde, senin rızanı asla elde edemeyeceğimden korktuğunu söyledi, çünkü sen beni sevmiyordun, kendisi ve general onların rızasını kabul etse de."

"Sana söylediğim her şey bu muydu?" diye sordu anne soğuk bir şekilde.

"Hayır, her şey değil," diye devam etti Ebenstreit hafifçe eğilerek; "'Kızım bir dilenciyi, fakir bir okul müdürünü seviyor ve onunla evlenmek gibi romantik bir düşünceye sahip,' diye ekledin."

"Peki sen ne cevap verdin?" diye sordu Marie, neredeyse nefes nefese.

"Sevgili Marie, güldüm, annene evlenme teklifimi tekrarladım, zavallı pedagogla mücadeleye girmeye hazır olduğumu ve senin bu romantik aşk için daha da ilginç ve sevimli göründüğünü söyledim. Hayat o kadar sıkıcı ve sefil ki, insan biraz değişiklik ve dikkat dağıtıcı şeyler
almaktan mutluluk duyuyor. Sana temin ederim, seninle bu sessiz savaşta son on dört günde olduğu kadar uzun yıllardır eğlenmedim. Seni bu kadar inatçı ve
ukala görmek beni sonsuzca eğlendiriyor ve sana olan sevgimi artırıyor. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Zengin bankacı Ebenstreit, elini kabul etmeye
hazır olmayan bir kadın görmedi ve neden ona ilk direneni sevmesin ki? Öz sevgimi ve kibrimi harekete geçirdin. Evliliği bir hırs meselesi haline getirdin ve cevabımın şu olduğunu anlayacaksın:
'Fraulein von Leuthen benim karım olmalı ve olacak, ne pahasına olursa olsun
bana. Zenginliğime meydan okuyor ve parayı hor görüyor, bu yüzden onu
zenginliğime saygı duymaya ve onun gücünü tanımaya zorlayacağım. Ayrıca, o zalim,
bencil bir kız; zavallı anne babasına hiç acımıyor ve
aptalca bağlılığı yüzünden onların yok oluşunu görebiliyor. Onu
iyi bir çocuk yapacağım ve anne babasını ve dolayısıyla
kendisini mutlu etmeye zorlayacağım.' Kendi kendime bunların hepsini söyledim ve buna göre hareket ettim ve edeceğim. Sadece şunu eklemem gerekiyor ki tören yarın saat on birde gerçekleşecek. Hemen ardından yola çıkacağız. Bu yüzden hangi yöne gideceğimi seçme nezaketini gösterin ki, hemen gerekli düzenlemeleri yapabileyim."

"Kayboldum - umutsuzca kayboldum!" diye haykırdı Marie, acı içinde, elleriyle yüzünü
kapatarak.

"Talihsizlikten kurtarıldım demek daha doğru olur," diye cevapladı Ebenstreit sessizce.
"İnanın bana, katlanılamayan, üstesinden gelinemeyen tek bir üzüntü vardır ve o da yoksulluktur, o da kemiren, tüketen, bedeni ve ruhu
yok eden, en incelikli
zehirden daha hızlı ve daha kesin bir hastalıktır. Tüm asil duyguları, tüm şiirsel düşünceleri ve büyük
eylemleri boğar ve inanın bana, aşk bile onun korkunç gücüne karşı koyamaz. Bir
gün bunu anlayacaksınız. Sabırlı ve hoşgörülü olacağım ve
umutla bekleyeceğim."

"Ah, ne asil ve yüce gönüllü bir adam!" diye haykırdı anne, vurgulayarak.--"Marie diz çöküp Yaratıcısına böylesine yüce bir
kurtarıcı ve sevgili için teşekkür etmeli, onu tüm kötülüklerden ve talihsizliklerden
koruyacak."

Hıçkırarak ve iç çekerek, kızı yüzünü gizleyerek durmuştu;
şimdi soğuk kalpli, gülümseyen kadına, parlayan gözlerle ve keskin bir
aşağılamayla bakıyordu.

"Ona teşekkür et!" diye haykırdı; "hayır, onu suçluyorum, lanetliyorum. O bir ateist ve
sevgiyi reddediyor. Asil bir düşünce veya eylemde bulunamıyor,
güzel ve yüce olan her şeyi küçümsüyor ve karalıyor,
sadece mammona tapıyor. Onunla asla evlenmeyeceğim. Beni sunağa zorla götürebilirsin ve
orada onu ihbar edeceğim."

"Beni öldürecek," diye haykırdı general; "yaşlı
ebeveynlerini öldürecek, onları açlıktan ölmeye ve yok olmaya terk edecek ve--"

"Sus!" diye emretti karısı. "Şikayetlerini bırak, o
ebeveynlerinin gözyaşlarına veya itirazlarına değmez. O bizim
katilimiz olmaya çalışacak ama olmayacak.--Oğlum, kararını ona bildir.
Ona cevap ver."

"Romantik diline verilecek cevap basit ve doğal, sevgilim
Marie. Zaten duygularının içine girdim ve
romanlarda bulunan sevgilini sunakta reddetme fikrine hazırım ve
bunun senin aklına gelebileceğini düşündüm. Para her şeyi kuşatır
ve bizim isteklerimize göre. Servetim bana
sevgili ebeveynlerimizin evinde evlenmem için kamu otoritelerinden muafiyet sağlıyor. Yasa, anne baban, hizmetçim Philip ve papazın getireceği sakristan tarafından temsil edilecek dört tanık talep ediyor."

"Ve beni seni yemin ettirirken duyacaklar."

"Çok mümkün, canım, ama tanıklar seni
dinlemeyecek. Para sağırları duymaya, duyanları da sağır etmeye yetiyor. Yaşlı papaz
Dietrich senin aşkının hikayesini biliyor ve bizimle birlikte bunun senin tedavi edilmen gereken bir hastalık olduğuna inanıyor. Bu yüzden sana acıyarak
dinlemeyecek ve diğerleri sessiz kalmaları için para alıyor."

"Hiç umut yok mu, ey Cennet?" diye yalvararak bağırdı Marie. "Ey Tanrım, buna izin verdin - ihtiyacım olduğunda hiç acımıyor ve bana yardım göndermiyorsun?"
Babasına koşup ayaklarının dibine diz çökerek devam etti: "Zavallı çocuğuna merhamet et! Yaşlı bir adamsın ve sadece birkaç yıl yaşayabilirsin; Vicdanını, tek çocuğunun korkunç sitemleriyle yükleme, onu teselli edilemeyecek kadar uzun ve mutsuz bir hayata mahkûm edeceksin."

"Kendine hiç acımıyor musun? Ben, baban, o kadar
fakir olduğumu, gerekli bakımı bile göremediğimi bilmiyor musun? Ebeveynlerinin senin için
kendilerini feda etmelerini ve yoksulluk çekmelerini mi istiyorsun! Hayır, kız
kendisini ebeveynleri için feda etmeli."

"Güzel bir fedakarlık, hoş bir üzüntü!" diye alay etti annesi. "O zengin bir kadın olacak ve Berlin'deki en muhteşem eve, mobilyalara ve en pahalı
ekipmana sahip olacak!"

"Ve ona tapan bir koca," diye haykırdı Ebenstreit, "ve onu ve ailesini mutlu etmeyi
görev olarak hissedecek. Geçmişi cesurca gömmeye karar ver ve değişmez geleceğe neşeyle bak. Saat on bir olacak; sunağın böylesine zengin bir ailenin büyüleyici
gelinine layık olmayacağından korkma. Para her şeyi sağlayacak ve bu odayı aşk tanrıçasını kabul etmeye uygun
çiçek açan bir tapınağa dönüştürecek bir çiçekçi göndereceğim. Odanda sana olan sevgimin hediyesi olan sade bir gelinlik bulacaksın, ki bunu onaylayacağını umuyorum.
Ah, başını sallama, asla giymeyeceğini söyleme; tüm
direnişin boşuna olduğuna inanmalısın. Sen benim karım olacaksın, ben
ve param olacak."

"Ve ben," diye haykırdı Marie, önünde solgun ve meydan okurcasına durarak, ona tarifsiz bir küçümsemeyle bakarak, "Ben ve aşkım bunu istemez. Tanrı aramızda yargılasın! Bana bu talihsizliği
getirenleri bağışlasın! Sadece 'Yazıklar olsun onlara!' diyebilirim."

"Yazıklar olsun sana!" diye haykırdı annesi. "Çocuğumuzu günaha ve suça
sürüklemeye
ikna eden baştan çıkarıcıya yazıklar olsun ve--"

"Sus anne! Sevdiğim kişiye iftira atmana izin vermeyeceğim ve sonsuza kadar--"

"Onu unutana ve beni sevene kadar, Marie," dedi Ebenstreit. Ona yaklaşarak, elini tuttu ve öptü.

Kadın iğrenerek elini çekti ve yavaşça kapıya doğru dönerek başını gururla geriye attı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi.

Elini topuzun üzerine koyarak, soluk, solgun yüzünü annesine çevirerek cevap verdi, "Sanırım bana izin verilen kendi odama, çünkü
söylenecek başka bir şey yok."

Annesi cevap verecek ve onu alıkoyacak, ancak damadı onu nazikçe geri çekti. "Bırak gitsin," dedi; "sakinleşmesi ve kaderinin kaçınılmaz olduğu düşüncesine alışması için dinlenmeye ihtiyacı var."

"Ya çılgın tutkusu ve aptalca tutkusu yüzünden çaresiz yollara başvurursa? Birisi onu sürekli izlemeli, çünkü kaçmaya çalışabilir."

"Haklısın, sevgili annem, yanında biri olmalı, ona güvenip
sana güvenebileceği. Yaşlı Trude'u kazanmak mümkün değil mi?"

"Hayır, hiçbir şey onu kazanamaz; o aptal bir aptal, sadece Marie'nin önemli olduğunu düşünüyor."

Ebenstreit omuzlarını silkti. "Bu, kendini
yüksek bir fiyata satacağı anlamına geliyor. Onu çağırtmanı rica ediyorum."

"Göreceksin," dedi, karşı kapıdan giren yaşlı kadını çağırarak.

Trude kaşlarını çatarak ve homurdanarak etrafına baktı. "Leberecht bana metresimin beni çağırdığını söyledi."

"O zaman neden bu kadar öfkeli görünüyorsun ve masada ne arıyorsun?" diye sordu Frau von Werrig.

"Param," diye bağırdı Trude, hararetle. "Beni bana ödeme yapmak için çağırdığını ve maaşımın masada sayıldığını sanıyordum. Ama görüyorum ki
orada hiçbir şey yok ve korkarım ki hiçbir şey alamayacağım ve hayatım boyunca bir kilise faresi kadar fakir olacağım. Sayın yargıç bana, düğün kararlaştırılır kararlaştırılmaz bana her kuruşu faiziyle birlikte ödeyeceğinize dair kesin bir söz verdi ve ben de buna güvendim."

"Eğer bize gerçek ve sadık bir hizmetkar olursan, generalin karısının sana vadettiğinden çok daha fazlasına ve hepsine sahip olacaksın," dedi Ebenstreit.

"Ben her zaman öyleydim ve öyle olacağım," diye hırladı Trude. "Hiç kimse
bana karşı hiçbir şey söyleyemez. Şimdi, paramı istiyorum."

"Ve yeterince inatçıydın da," dedi metresi. "Kızımın tarafını her zaman tutmadığını inkar edebilir misin?"

"İnkar etmiyorum. Çocukluğumdan beri ona bakıyorum ve onu kendi çocuğum gibi seviyorum ve onu mutlu etmek için her şeyi yaparım!"

"Sence, Trude," diye haykırdı general, "Marie o zavallı, aç sefil okul müdürüyle
mutlu olabilir mi? Kendi evinde
yoksulluğun talihsizliğini ve utancını yaşamadı mı?"

"Çok iyi biliyorum," diye iç çekti yaşlı adam, hüzünle, "ve bu beni Marie'nin zavallı okul müdürüyle evlenmesinin
büyük bir talihsizlik olacağına inandırdı."

"Peki, bunu önlemek için bize sadakatle yardım edecek misin?" diye hemen sordu Ebenstreit.

"Nasıl yapabilirim?" diye iç çekti, omzunu silkerek.

"Kızımı mantıklı olmaya ve engelleyemediği şeye
boyun eğmeye ikna edebilirsin. Marie'nin sana güvendiği gibi, üzerinde bir izlenim bırakabilecek tek kişi sensin. Ona dikkat edin, tutkulu bir çaresizlik anında aceleci bir eylemde bulunmasın. Ayrıca, bize ne söylediğini söyleyebilir ve kendi iradesini yerine getirmek için
kurabileceği çılgınca bir plan konusunda bizi uyarabilirsiniz."

"Yani, Marie'me ihanet mi etmeliyim?" diye bağırdı Trude öfkeyle.

"Hayır, ihanet etmem, onu kurtarmam gerekir. Bunu yapacak mısın?" diye sordu Ebenstreit.

"Ücretimin, dürüstçe kazandığım iki yüz taler'imin ödenmesini istiyorum ve onları alacağım."

Ebenstreit cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Kalemle birkaç satır
yazdıktan sonra masanın üzerine koydu. "Yarın törenden sonra bunu kasiyerime götürürsen sana dört yüz taler ödeyecek."

"Nakit olarak dört yüz taler," diye haykırdı Trude, neşeyle ellerini çırparak. "Bütün o güzel para benim olacak ve--Hayır, sana
inanmıyorum," diye haykırdı, yüzü tekrar kasvetli, şüpheli ifadesine büründü. "Bugün bana söz veriyorsun ki sana yardım edeyim ve Marie'yi
evliliğe ikna edeyim, ama yarın, yaşlı Trude artık işe yaramadığında,
beni parasız göndereceksin. Ah, nasıl olduğunu biliyorum. Zengin insanların hilelerini anlayacak kadar
uzun yaşadım. Önce parayı göreceğim
--sadece bunun için kendimi satacağım."

"Yaşlı kadın hoşuma gidiyor," dedi Ebenstreit. "Pratik biri ve
haklı.--Sana bir saat içinde parayı vaat edersem,
Marie'yi aptalca direnişini bırakıp karım olmaya ikna eder misin? Ona göz kulak olur musun ve sıra dışı bir şey olursa bize haber verir misin?"

"Dört yüz taler oldukça iyi bir miktar," diye tekrarladı Trude alçak sesle kendi kendine. "Hastanede kendime bir yer satın alabilirim ve
yeni bir yatak ve temiz mobilyalar almaya yetecek kadar param kalır ve--"

Burada sesi anlaşılmaz bir mırıldanmayla kayboldu ve çok heyecanlı bir şekilde
hevesle sayıyormuş gibi göründü. Kemikli işaret parmağıyla
sol elinin parmaklarını saydı, sanki her biri doğrulaması ve incelemesi gereken bir servetmiş gibi.

Anne ve bankacı birbirlerine alaycı bakışlarla baktılar;
general paraya baktı ve homurdandı: "Son oynadığımda dört yüz talerim olsaydı, tekrar oynayarak paramı geri kazanabilirdim."

"Yaşlı kadın," dedi Ebenstreit, "hesabını bitirmedin mi?"

"Evet," dedi, coşkulu bir kahkaha atarak, "Bitirdim! Dört yüz taler yeterli değil. Beş tane olmalı ve eğer bunları bana bir saat içinde nakit olarak
verirsen, o zaman dilediğin her şeyi yapacağım ve
Marie'yi evliliğe ikna edeceğim. Onu gece gündüz izleyeceğim ve
söylediği ve yaptığı her şeyi sana
söyleyeceğim. Ama nakit olarak beş yüz tane olmalı!"

Ebenstreit donuk mavi gözlerini Frau von Werrig'e çevirdi ve zafer kazanmış bir şekilde gülümsedi. "Bana yaşlı kadının satın alınamayacağını
söylememiş miydin? Haklı olduğumu biliyordum. Ona yeterince para teklif etmedin; "Kendini
mümkün olduğunca pahalıya satacak."

"Evet, mümkün olduğunca pahalıya," diye güldü Trude--"beş yüz benim fiyatım."

"Bir saat içinde nakit olarak alacaksın," dedi Ebenstreit, dostça bir şekilde.

"Çok fazla para," diye sızlandı general; "Eğer son seferde
sahip olsaydım beni kurtarırdı."

"Damadım, itiraf etmeliyim ki aşırı cömertsin," diye belirtti anne.

"Gelinimi bana temin etmek için hiçbir meblağ çok büyük olmazdı. Şimdi git, Trude,
parayı zamanında alacaksın.--Baba, hizmetçini
bunun için ofisime göndermeme izin verir misin?"

"Leberecht'i buraya gönder, Trude!"

Yaşlı kadın odadan aceleyle çıktı, ancak kapı kapandığında,
tavırları değişti. İnsan, çarpık yüzünden, seğirmesinden, soluk soluğa kalmasından, yumruklarını sıkarak
havayı dövmesinden ve titreyen dudaklarından kırık kelimeler çıkmasından dolayı aniden bir kramp girdiğini düşünebilirdi.

Yaklaşan ayak sesleri, genel tavrını ve ifadesini takınması ve manipülasyonlarını
durması için onu uyardı. "Hanımlar ve beyler
sizi salonda görmek istiyorlar," diye mırıldandı Trude, merdivenlerden inen hizmetçiye.
"Ama neredeydin ve orada ne yapacaksın?"

"Seni arıyordum, güzelim--başka bir şey değil!"

"Eh, şimdi beni bulduğuna göre, bana ne istediğini söyle? Gizlice dolaştığını, dinlediğini biliyorum, çünkü Marie ile olduğumu düşünüyordun. Seni sandığından daha iyi anlıyorum. Birçok engerek yılanı buldum ve onların görünüşlerine aşinayım. Git! Seni bekliyorlar ve seni tekrar etrafta casusluk yaparken bulayım ve üzerine bir kova su
fırlatayım!"

Bu dostça güvenceyle Trude Leberecht'i gönderdi ve gençliğin verdiği bir hareketlilikle
küçük çatı katına doğru acele etti, Marie boynuna
düştü ve acı bir şekilde ağladı.

"Sakin ol - bu kadar ağlama - kalbim kırılıyor, sevgili çocuğum."

"Ve benimki kırılamaz. Tüm bu acıya katlanmalı ve bu utancı
atlatacağım. Bana yardım et, iyi annem, yanımda ol! O korkunç adamla
evlenmem imkansız. Sevgili Moritz'ime sadakat yemini ettim ve kararlı olmalıyım, yoksa ölmeliyim!"

"Ölmek mi? o zaman beni öldüreceksin!" diye mırıldandı yaşlı adam, "çünkü sen gidersen,
ben de gitmeliyim. Ama henüz pes etmeyeceğiz, çünkü ikimiz de yaşıyoruz; hayat için
umutsuzluğa kapılmayacağız. Bir kez daha Moritz'in evine gidiyorum;
belki de geri dönmüştür ve seni kurtarır."

"Ah, yap, iyi Trude; ona her şeyi göze alıp katlanacak cesaretim ve kararlılığım olduğunu söyle - onu bekleyeceğim; hiçbir şeyin beni ona bağlamak için
çok zor veya tehlikeli olmayacağını! Ona,
onun yanında yoksulluk ve yoksunluk içinde bir hayatı, o iğrenç yaratıkla
muhteşem bir sarayda bolluk ve zenginlik içinde yaşamaya
tercih ettiğimi söyle - ama hayır,
bu konuda hiçbir şey söyleme, o bunu çok iyi biliyor! Eğer geri döndüyse, ona olan her şeyi anlat ve kendimi kurtarmak için
en büyük cesareti göstermeye kararlı olduğumu söyle!"

"Gideceğim, sevgili çocuğum, ama önce yapmam gereken bir işim var ve yeterince de var - ama beni neye dönüştürdüklerini dinle." Aceleyle, alçak bir sesle, Marie'ye onun bozulma hikayesini anlattı, eskisi kadar heyecanlıydı, uzuvları titriyordu ve yumrukları sıkılıydı. "Biz yaşlı kadınların
kedilere benzediğimizi söylerler, ama bugünden itibaren bunun utanç verici bir yalan olduğunu biliyorum! Eğer onların doğasına ve pençelerine sahip olsaydım, bu alçağın boğazına
atlar ve soluk borusunu koparırdım; ama bunun yerine, onun aşağılayıcı teklifinden hoşlanmış gibi durdum! Ah, aman!
İşe yaramaz kaçırıcı zavallı bir yaratığı baştan çıkaracak! Bekleyelim,
ödüllerini alacaklar. Bana beş yüz taler ödeyecek,
ve sonra bu gönül tüccarı, ne kadar haksız kazanılmış para
harcasa da, sevgi ve sadakatin satın alınabileceğini anlayacak. Ona bir ders vereceğiz," ve bununla birlikte, yaşlı hizmetçi
nefes nefese
durdu.

"Şimdi git, Trude, ve geri dönüp dönmediğini öğren; mutluluğum ve hatta hayatım ona bağlı - o benim son umudum!"

"Gidiyorum, ama önce günahımın ücretini alacağım, ikiyüzlülük yapacağım ve birkaç yalan söyleyeceğim; sonra Moritz'in evine gideceğim,
ve fırıncıya da. Umutsuzluğa kapılma; Tanrı'nın bize acıyıp yardım göndereceğine dair neşeli bir önsezim var." Trude çocuğunu öptü ve kucakladı ve bir saat bile beklemeden, salonda parasını alması istendi.

Herr Ebenstreit onun bu şevkli sabırsızlığından içtenlikle memnun oldu ve ona on rulo altın uzatarak koşulları hatırlattı.

"Onu biraz olsun teselli ettim ve değişmeye başladı. Umarım
her şey iyiye döner. Onu benimle yalnız bırak."

"Ama önce gidip paramı koruyacak olan yaşlı kardeşimi görmeliyim," diye cevapladı Trude. "O güvenli bir adamdır ve harcamaz."

"Trude," diye haykırdı general, "ne kadar da yaşlı bir aptalsın! Sana bu kadar yakın olan
bir şeyi uzaktan arıyorsun. Paranı alıp sana faizini vereceğim. Duyuyor musun? Ben hallederim!"

"Teşekkür ederim general, ilişkimiz nedeniyle bunu kardeşime vermeyi tercih ederim." Odadan dışarı çıktı, parayı yatağına sakladı
ve aceleyle evden ayrıldı.

Trude'un kendisi kadar hızlı bir şekilde geri dönmesinden önce bir saat bile geçmedi.
Sadece mutfağa bir bakış attı ve Marie'nin odasına doğru koştu.
Başarısı mutlu, gülümseyen yüzünde belli oluyordu ve eve
geldiğinde neredeyse tüm yol boyunca kendi kendine "Marie ne kadar mutlu olacak!" diye tekrarlamıştı.

Kapıyı kapatmıştı ki, küçük Leberecht bacanın arkasından
kayarak içeri girdi ve kapıyı dinlemek için gizlice yaklaştı.

İçeride canlı bir sohbet başladı ve iki kez sevinç çığlıkları duyuldu ve
Marie sevinçle haykırdı, "Ah, Trude! Sevgili Trude! Her şey yolunda, artık
hiçbir şeyden korkmuyorum. Tanrı bana yalvardığım kurtarıcıyı gönderdi!"

Leberecht eğildi, kulağını anahtar deliğine dayadı, her kelimeyi dinledi.

Ah, Trude! Kapıya yapışık, açık gözlü ve ağzı olan haini görebilseydin! Kulak misafiri olanın ellerini birbirine sürttüğünü, sırıttığını ve nefes nefese bir merakla dinlediğini görebilseydin!

Onu neden şaşırtmıyorsun, Trude ve onu
çocuğunun kapısından kovalayıp kovma tehdidini yerine getirmiyorsun? Tedbirli olmanın gerekliliğini ve duyulma olasılığını unuttular.
Sonunda yaşlı hizmetçinin aklına geldi ve kapıyı açtı, ama kimse yoktu - ıssız ve hareketsizdi.

"Tanrıya şükür, kimse dinlemedi," diye fısıldadı Trude. "Aşağı inip onlara, eğer bütün gün yalnız kalabilirsek, daha sakin ve daha makul olacağınızı
umduğumu söyleyeceğim."

"Yap bunu, Trude; Kimseyi görmeye cesaret edemiyorum çünkü yüzümün beni ele vermesinden korkuyorum ve annemin çok keskin gözleri var. Yakında geri dön."

Kapıyı açtı ve gizlice saklanmak ve sadık hizmetkarın geri çekilen figürüne kötü niyetle sırıtarak dikilmek için sadece
zamanı olan kulak misafiri ve casusu görmedi.

Saklandığı yerden yavaşça aşağı, merdivenlerin altındaki bir oyukta bulunan yatak odasına kaydı. Uzun bir süre yatağının
başında düşündü - sulu mavi gözleri hiçbir şeye bakmıyordu. "Bunun iyi düşünülmesi
gerekiyor," diye mırıldandı. "Sonunda kazanılacak bir sermaye var. Önce hangisini yapmalıyım, iyi bir anlaşmayı kavramak için? Bekleyeyim mi yoksa hemen
Herr Ebenstreit'a mı gideyim? Çok doğal olarak ikisi de bunu inkar edecek ve tüm hikayeyi para kazanmak için
uydurduğumu söyleyeceklerdi. Ben bu işi daha iyi sürdürürüm: Kısa bir yolculuk yapabilirler ve yaklaşık bir saat
yok olduklarında sırrımı daha yüksek bir fiyata satarım. Şimdi
tamamen zararsızmış gibi davranacağım ve akşam yemeğinden sonra bombayı patlatacağım!"

BÖLÜM XXV. KAÇMA.

Akşam olmuştu. İskambil masası düzenlenmişti ve Leberecht
efendisini oraya götürüp sandalyesinin arkasındaki yerini almıştı. General
tüm gün boyunca sabırsızlıkla whist saatini bekledi ve bu saate düzenli olarak uyuluyordu. Hatta evlat edindiği oğluyla yaptığı sözleşmede bile, sadece onlara yıllık gelir sağlamakla kalmayıp, her akşam bir saatini iskambil oynamaya ayırması gerektiği açıkça belirtilmişti.

Herr Ebenstreit bunu evlenene kadar uyması gereken bir vergi olarak görüyordu. General iskambilde ondan çok daha üstündü ve dahası
kukla oynuyordu ve bahis yüksek olduğundan, bu gelecekteki
kayınpederi için oldukça büyük bir gelirdi ve günlük hayatındaki tek parlak nokta olarak görüyordu.

Kartlar dağıtılmıştı ve Leberecht generalin ve
Gripli eline koydu, Trude sevinçle içeri girdiğinde.

"Ne oldu? Bizi rahatsız etmene sebep olan ne?" diye bağırdı general.
"Sana bu saatte bizi rahatsız etmemeni söylediğimi hatırlamıyor musun? "

"Evet, general, ama iyi haberlerin asla eksik olmadığını düşünürdüm."

"Bize söylemekten mutluluk duyduğunuz şey nedir?" diye sertçe sordu Frau von Werrig.

"Genç hanımın iltifatları," diye haykırdı Trude, zafer kazanmışçasına; "kaderine boyun eğmesi gerektiğini ve daha fazla direnmenin bir faydası olmayacağını
görmeye başlıyor. Yarın sabah saat on birde törene hazır olacak."

General sevinç çığlığı attı ve masaya elini öyle sert vurdu ki,
kartlar birbirine karıştı.

Karısının saygın bir şekilde eğilmesi ve mutlu damat, olumlu haber üzerine yaşlı Trude'a birkaç altın para verdi.

"O halde, sizin iknanızla mı ikna oldu?" diye sordu.

"Benim iknam ve kendi sağduyusu sayesinde. Sevgili Moritz'le evlenemiyorsa, Herr Ebenstreit'in en uygun koca olduğunu anlıyor, çünkü onu seviyor ve yaşlı anne babasına karşı çok cömert. Cevaplanmasını istediği bir şey var: Ona yeni evine kadar eşlik edebilir miyim?"

"Evet, yaşlı kadın, bu kadar aklı başında bir insanla birlikte olmak çok hoş olacak," dedi Ebenstreit. "Marie'ye, onun isteğini yerine getirmekten
memnuniyet duyduğumu söyle."

"Bu durumda, Fraulein'in yarına kadar hoşgörü ve müsamaha dilediğini ve kendini toparlamak için yalnız kalmak istediğini tekrarlamak isterim."

"Onu hiç görmek istemiyorum," dedi annesi; "o zamana kadar
istediğini yapabilir."

"Marie'ye söyleyeceğim ve o da sevinecek," diye haykırdı Trude.

"Ona, babasından, onun solgun, perişan yüzünü sabaha kadar bir daha görmemesinin çok hoş olduğunu söyle.--Şimdi, oğlum,
dikkat et ve sen, Trude, bizi bir daha rahatsız etme. Leberecht, benim kupa asımı oyna."

İkincisi, gözlerini yere indirerek ve tamamen kayıtsız bir şekilde
belirtilen kartı oynadı ve Trude odadan sessizce ve
gözlemlenmeden çıktı.

"Her şey ayarlandı, çocuğum," dedi Trude, Marie'nin odasına tekrar girerken. "Her zaman iki saat süren kağıt oynuyorlar,
sonra Herr Ebenstreit gidiyor ve aile yatağa girecek.
On sekiz saatin var, keşfedilmeden önce. Duy! Saat yediyi vuruyor,
ve hava çoktan karardı. Korna çaldığında, o zaman
zamanı geldi."

"Ah, Trude! sevgili annem, kalbim neredeyse
kaygıdan
duruyor ve korkudan titriyorum," diye iç çekti Marie. "Korkunç bir işe
başladığımın bilincindeyim!"

"Seni buna onlar sürükledi - bu senin hatan değil," dedi Trude,
teselli edici bir şekilde. "Her insan kendi iyi veya kötü
talihini
yaşamakta ve sevgili Yaşlı Fritz'in dediği gibi, 'gelecekteki dünyada kendi
yoluyla mutlu olmakta' özgürdür. Seni para karşılığında sattılar ve sen sadece onlara köle olmadığını kanıtlıyorsun."

"Aynı zamanda itaatsiz bir kız olduğumu da kanıtlıyorum," diye ekledi Marie titreyerek. "Bu saatte, kalbimin üzerinde ağır bir yük gibi ağırlaşıyor,
ve Kutsal Yazı'nın sözleri ruhumu yakıyor - 'Babanı ve
anneni onurlandır ki, senin için iyi olsun.'"

"Hayatın boyunca onları onurlandırdın," dedi Trude ciddiyetle; "Bunu Tanrı ve insanlar önünde tanıklık edebilirim. Onlar için teşekkür veya sevgi olmadan çalıştın,
sadece hor görüldün. Ayrıca şöyle yazılmıştır, 'Babanı ve
anneni bırakacaksın ve kocana bağlanacaksın.' Hala Tanrı'nın emirlerini takip ediyorsun ve bu sana mutluluk ve bereket getirsin. Dualarım ve düşüncelerim seninle, çocuğum! bir anne
çocuğuna benden daha şefkatle
sevemezdi."

"Hiçbir anne ona senin bana gösterdiğin şefkat ve sadakatle
bakamaz, Trude," diye haykırdı Marie, onu sevgiyle göğsüne bastırarak.
"Kurtuluşum yalnızca seninle mümkün, çünkü sen bize uzun yolculuğu
üstlenmek için para veriyorsun."

"Ben değil," diye güldü; "Herr Ebenstreit ve bu onu daha da eğlenceli kılıyor; kötüler her zaman kendilerinin düştüğü tuzakları
kurarlar." Birdenbire, korna sesinin yüksek, titrek tonları duyuldu, "Es ritten drei Reiter zum Thore hinaus."

"Geldi!" diye haykırdı Marie ve yüzü sevinçle parladı. "Beni
çağırıyor! Ben geliyorum!--Elveda, sevgili, huzurlu oda, çok emek verdiğim,
ağladığım ve acı çektiğim yer! Seni bir daha asla göremeyeceğim! Sevgilim beni çağırıyor,
ve ben onu ölüme kadar takip ediyorum! Beni affet, Tanrım! Görüyorsun ki
başka türlü yapamam! Beni yalan yere yemin etmeye zorluyorlar ve yeminimi
bozmaya cesaret edemem! Sevdiğim kişiyi terk edemem!--Bana
lanet ettiklerinde, Trude, diz çök ve Tanrı'dan beni, sevginin Babası olan beni kutsamasını dile!
Vicdanım beni suçlamıyor. İhtiyaç duyduklarında onlar için çalıştım; şimdi, isimlerini sattıkları evlatlık oğulları,
onlara yıllık kira ödüyor ve ben kendim için çalışabilirim."

"Dinle! İşte yine posta borusu, gitmelisin," diye mırıldandı Trude,
gözyaşlarını geri püskürtmeye çalışarak.

"Beni kutsa, anne," diye yalvardı Marie diz çökerek.

"Tanrı'nın kutsaması seninle olsun," dedi ellerini başına koyarak,
"ve insanların lanetlerini boşa çıkarsın, ama sevgi ve mutluluk içinde yürümene izin versin!"

"Amin, amin!" diye iç çekti Marie, "şimdi elveda, sevgili anne, elveda!"

Marie ayağa kalktı ve Trude'u tekrar öperek merdivenlerden aşağı ve evden dışarı fırladı, Trude da onu takip etti, nefesini tuttu ve korku dolu bir heyecanla dinledi.

Tekrar posta borusu yankılandı.

"Gittiler," diye mırıldandı Trude, başını eğdi ve uzun ve hararetle dua etti.

General bu akşam özellikle şanslıydı, bu da onu alışılmadık derecede neşeli ve memnun etti. Her yudumdan sonra talerleri topladı, en tatmin edici yığını biriktirene kadar. Saat ona vurduğunda, Frau von Werrig bitirmeleri ve yatağa gitmeleri gerektiğini söyledi.

General, iç çekerek onun kararına boyun eğdi, çünkü uzun yıllara dayanan deneyimlerinden, onun iradesine karşı gelmenin boşuna olacağını biliyordu.
Kazandıklarını her zaman yanında taşıdığı deri bir keseye koydu ve Leberecht'e sandalyesini kaldırması emrini verdi, o sırada hizmetçi ciddi bir şekilde eğilerek ona yaklaştı ve generalden bir an onu dinlemesini rica etti.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Sadece bir isteğim var--sadakatli bir hizmetkar olduğumu ve işverenlerinin iyiliğini gözettiğimi kanıtlamama izin verin. Trude'a kızınıza göz kulak olması için beş yüz taler verdiniz. Size ne kadar hak ettiğini ve sizin
alçakgönüllü hizmetkarınızın ne kadar farklı davranacağını gösterebilirim.--İyilik edin, Frau von
Werrig, Trude'u arayıp Fraulein'i aşağı inmeye çağırın, çünkü ona iletmeniz gereken önemli bir şey var."

Hanımı gururla ona baktı ve onun gülümseyen, mütevazı
yüzünden ne demek istediğini anlamaya çalışıyor gibiydi. "Ve eğer kızım gelirse, ne söyleyeceksiniz?"

"Eğer gelirse, o zaman ben zavallı bir aptal ve alçak olurum, ama sizden Trude'u aramanızı rica ediyorum."

Yaşlı kadın, kafası karışık ve uykulu bir şekilde ortaya çıkıp "bu kadar geç bir saatte ne istiyorlar?" diye sormadan önce uzun bir zaman geçti.

"Git ve kızıma onu hemen görmek istediğimi söyle."

Trude titredi, ama kendini toparladı ve "Yarına kadar yeterince zaman var. Fraulein uzun zamandır uyuyor." dedi.

"Yalan söylüyor," diye alay etti Leberecht, generalin koltuğunun arkasında kendini korumak için önlem alarak. "Yatakta olmadığını biliyor."

"Ah, sen sinsice, seni haylaz," diye bağırdı Trude yumruğunu ona doğru sallayarak, "nasıl olur da bana yalan
söylediğimi söylersin? Senin gibi zavallı bir yaratık, ağzını her açtığında
kendin yaptığını başkalarına nasıl yükler?"

"Frau von Werrig, sadece zaman kazanmak için kavga ediyor - her an değerli. Lütfen yukarı çıkıp kendin gör, kızın orada mı?"

"Fraulein rahatsız edilmemek için kapıyı kilitledi."

"Ah," dedi Leberecht, "Trude kapıyı kilitledi ve anahtar cebinde."

"Anahtarı ver," diye bağırdı general, boşuna ayağa kalkmaya çalıştı, "yoksa
polisi ararım ve seni hapse gönderirim."

"Yap ama sana vermem."

"Onun elinde olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı Leberecht. "Ah, zavallı, sana ödeme yapacağım - gözlerini oyacağım, zavallı yaratık!"

"Trude, sessiz ol," diye emretti Ebenstreit; "general anahtarı vermeni emrediyor - yap!"

"Evet, hemen yap," diye haykırdı Frau von Werrig, "yoksa seni hizmetimden
kovacağım."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın, çünkü ben kendim gideceğim. Anahtarı
vermeyeceğim."

"Kapı eski ve iyi bir itmeyle açılabilir," dedi Leberecht.

"Gel oğlum, görelim," dedi anne.

Odaya doğru acele ettiler, general öfkeyle ona kıpırdamadan oturması gerektiğini söyledi. Leberecht ve Trude birbirlerine öfkeli, tehditkar bakışlar
attılar.

Aniden yüksek bir çarpma sesi duyuldu.

"Kapıyı kırdılar!" diye bağırdı general.

"Yaşlı ve güçsüz olduğunu söylemiştim--şimdi ne diyorsun güzel
Trude?"

Yaşlı kadın, acısının neden olduğu alnından akan ter damlalarını eliyle sildi. "Sen kötü bir adamsın ve Tanrı seni ihanetin için cezalandıracak, asil, mutsuz bir
kıza eziyet ettiğin için. Kulak misafiri olduğunu gördüm ve her şeyi biliyorsun."

"Gitti!" diye bağırdı anne, odaya koşarak.

"Oda boş," diye bağırdı Ebenstreit. "Marie orada değil. Bize söyle,
Leberecht, onun hakkında ne biliyorsun."

"Eğer ücret konusunda anlaşabilirsek yaparım--yaşlı kadın beni rahatsız ediyor ve
genç beyefendiden benimle yan odaya geçmesini rica et."

"Ey Yüce Tanrım, zavallı küçük Marie'me merhamet et," diye mırıldandı
Trude, diz çöküp yüzünü örterek.

Bu arada Ebenstreit diğer odaya çekildi, ardından uşak geldi.

"Konuş!" diye emretti efendisi, "ve bana söyleyeceklerini söyle."

Leberecht omuzlarını silkti. "Birbirimizle acil işleri olan iki adamız. Şu anda ben uşak değilim ve sen efendisin. Ben satacak önemli bir sırrı olan bir adamım ve sen onu satın alacak adamsın."

"Bu ne garip, duyulmamış bir dil?" dedi Ebenstreit, şaşkınlıkla.

"Zengin bankacı Ebenstreit'i sadece güzel bir eşten değil, aynı zamanda ünvanından da mahrum eden bir adamın dili. Siz kendiniz söylediniz, efendim, bu sabah, ancak General von Leuthen'in kızıyla evlenmeyi başarırsanız geçerli olduğunu. Gelininizi nerede bulabileceğinizi benden başka kimse bilmiyor."

"Ve Trude," dedi Ebenstreit, hemen.

"Fraulein'e ihanet etmeyeceğini biliyorsun ve onu ikna etmeye bile çalışmadın."

"Yanılıyorsun; Trude de herkes kadar kolay satın alınabilir."

"Bunu söylüyorsun çünkü senden beş yüz taler aldı. Sana yardım etmedi ve paranı istemenin bir faydası yok, çünkü o almadı."

"Nasıl yani? Parayı başkasına mı verdi?"

"Gelinin kaçıp başka bir yerde evlenmesi için parayı sen sağladın, tıpkı Trude'un onlara verdiği gibi."

Ebenstreit öfkeyle ayağını yere vurarak, öfkeyle ileri geri
sürürken, Leberecht alaycı bir şekilde gülümseyerek onu izliyordu.
"Bu işi bitirelim," dedi Ebenstreit, hizmetçisinin önünde durarak. "Fraulein'in nerede bulunabileceğini biliyorsun ve sırrı satmak istiyorsun - bana fiyatını söyle."

"Üç bin taler ve bankanızda bir katiplik, ki bunu başka bir adla sürdürmeyi düşünüyorsunuz."

"Kendinizi kaybetmişsiniz. Bu kadar anlamsız talepleri kabul edecek kadar aptal değilim."

"Beklediğiniz her saat bin taler daha talep ediyorum ve uzun uzun düşünürseniz nişanlınız ve unvanınız da kaybolur."

"Sen zavallı bir serserisin!" diye bağırdı Ebenstreit öfkeyle; "Polise haber vereceğim. Bilgiyi vermenizi zorlayacak
yeterli araçlar var."

"İnanmıyorum. Trude size söylemeyecek ve eğer vermezsem beni neyin zorlayabileceğini bilmek istiyorum. Kral işkenceyi ortadan kaldırdı ve
ben de sizi nasıl konuşturacağınızı anlattım. Üç bin taler ve ofisinizde bir katiplik. Dikkat edin! Saat neredeyse on bir oldu - gece yarısı dört bin talep edeceğim."

BÖLÜM XXVI. YILDIZLI GÖKLERİN ALTINDA.

Güzel, berrak, ay ışığının olduğu bir geceydi. Dünya
sessizlik içinde dinleniyordu. İnsanlık, dertleri ve üzüntüleriyle, sevinçleri ve umutlarıyla dinlenmeye çekilmişti. Kasaba ve köy, otoyol ve ormanın üzerinden
tatlı, teselli edici melek--Uyku uçup gitmişti. Üzgün ​​olanlar yatıştırılmış, ağır yükleri
hafifletilmiş, umutsuzlara altın rüyalar, yorgun dinlenmeye getirilmişti. İç çekerek ve kederle, vicdanı huzuru
sürgün eden üzgün yüzlü kişilerden
ve ah! onların sayısı
lejyondu. Uyanık ve mutlu olanlara gülümseyerek baktı, bir dua ve bir dua
üfledi; ama bunlar az ve enderdi--çünkü
mutluluk nadir bir misafirdir ve ölümlülerle ancak düzensiz bir şekilde kalır. Sessiz, ıssız otoyolda yuvarlanan arabada oturan, dikkatli sevgi ve minnettar kalplerle neşeli çiftin yanından
kaybolurken, gözlerinden iki damla yaş düştü ve yıldızlı kanatları daha hızlı geçmek için
daha geniş açıldı.

"Bak, sevgili Marie, gökten iki yıldız düştü. Sevgilim, sana bir selam ve bize yolumuzu gösterdiklerini söylerler."

"Ah, Philip, bu kötü şansın bir işareti! Düşen yıldızlar talihsizliğin işaretidir!"

Marie onun yanına daha sıkı sarıldı ve başını onun omzuna koydu.
Marie onu daha sevgiyle kalbine bastırdı. "Korkma, sevgili Marie;
ayrılık bize sadece mutsuzluk verebilirdi - uzun zamandır katlandık ve
şimdi sonsuza dek geçti. Kendini bana verdin ve ben
seninim, kalbim ve ruhum; gece boyunca hızla ilerliyoruz, parlak, güneşli geleceğin sabahına, bir daha asla ayrılmamak üzere."

"Asla!" diye hararetle mırıldandı. "Ah, Tanrı duamızı duysun. Asla,
asla ayrılmamak! Yine de, kelime dudaklarımdan dökülürken, ruhumda bir ürperti
yaralıyor."

"Bu umutsuzluk neden, canım? Düşün, kimse
sabahın erken saatlerine kadar kaçışımızdan haberdar olmayacak ve o zaman nereye
kaçtığımızı
öğrenmeyecekler. Bu arada, her Çarşamba İngiltere'ye giden bir paket gemisinin kalktığı Hamburg'a doğru koşuyoruz; oraya vardığımızda, önce
Suffolk'a, Tunningham papazı olan eski dostuma gideceğiz. Geçtiğimiz yıl birçok
hafta onun konuğuydum ve o bana sık sık, cemaat kilisesine uzun zamandır, başka yerlerde birleşmelerine
engel olan kişiler için geçerli
evlilikler yapma ayrıcalığını
anlattı. Aşkımızın birliğini kutsayacak ve bana Tanrı ve insanlar önünde seni benim olarak adlandırma hakkını verecek. Hemen
Almanya'ya
dönmeyeceğiz. Londra'da bana değerli bir meslek edinmemde yardımcı olacak birçok bağlantım ve edebi
dostum var. Ayrıca, birkaç hafta önce Berlin'deki yayıncı Nicolai ile yeni bir eser için bir anlaşma yaptım. Bunu Londra'da yazacağım; hiç kimse daha az tercih edilen
uzaktan gelenler."

"Çiçeklerim ve resimlerim Berlin'de olduğu kadar iyi karşılanacak," diye ekledi Marie gülümseyerek.

"Hayır Marie, çalışmayacaksın. Senin için değerli bir bakıma sahip olacağım, bu benim gururum ve mutluluğum olacak. Ah, sevgilim,
sadece yok edilemez hazinelerle zengin, dışsal zenginliklerle fakir olan tatlı, sevgili bir eşe sahip olmak ne büyük bir mutluluk! Onun için çalışmak ve
zihnimde onun her isteğini yerine getirme ve ona olan sevgisinin sınırsız zenginliğini en ufak bir şekilde telafi etme gücünün yaşadığını hissetmek ne büyük bir zevk! Sevgi dolu bir zihin için, eşinin tek destek kaynağı olmaktan daha gurur verici, daha mutlu bir his yoktur -- hayatındaki en ufak bir dileğinin gerçekleşmesi için ona baktığını bilmek. Sen fakir olduğun için Yaratıcıma şükrediyorum Marie ve senin için çalışmama izin verildiği için. Aksi takdirde senin benim için yaptığın her şey için seni nasıl ödüllendirebilirdim?"

"Sevgili Philip, benim müdahil sevgilimin zenginliklerinin
benim için bir cazibe olacağını varsayamazsın. Para asla
sevgili kaybını telafi edemez. Sen benim hayatımsın ve yalnızca senden
mutluluk veya mutsuzluk alabilirim. Senin yanındayken zengin ve neşeliyim, her ne kadar
dışarıdan ihtiyaç duysak da; sensiz ben fazlalıklarla fakir olurdum. Ruhumuzda aptalların kendilerine yüklediği o hayali dışsallıklardan kurtulduğumuz için gururluyum. Ah, sevgili Philip, tüm ruhum asla ayrılmayacağımız için sevinçli - hayır, sonsuzlukta bile, çünkü aşkın ölmeyen bir duygu olduğuna ve ruhun asla sevgiyle parlayan ölümle karartılamayacağına inanıyorum."

"Haklısın Marie, aşk ruhun ölümsüzlüğüdür; onun aracılığıyla
insan yeniden canlanır ve sonsuz ışığın bölgelerine yükselir. Hayatımın ne kadar ıssız ve kasvetli olduğunu, seni sevmeden önceki günlerin ne kadar neşesiz olduğunu
hatırladığımda, Cennet'e beni bu çölde tek başıma dolaşmam için
yarattığını neredeyse tehdit ettim. Güneşin en parlak ışınları şimdi geleceğimi
altınlıyor ve sanki cennette yalnızmışız gibi görünüyor ve yaratılışın tamamı mutluluğumu yüceltiyor ve Doğanın tüm sesleri sana bir selam
bağırıyor, canım. Ah, Marie, bin yıl yaşasam bile, kalbim sana karşı gençlik sevgisini ve hayranlığını korurdu,
beni kendimden kurtaran, ruhumu hüzünlü, neşesiz bir varoluşun kısıtlayıcı
zincirlerinden kurtaran. Başını kalbimin üzerine koy ve
orada uzun yıllar dinlensin ve bu saatte seni en değerli hazinem olarak sevme, sayma ve onurlandırma yeminimi kabul et! Sen
karım, çocuğum, kız kardeşim ve arkadaşım olacaksın. Ruhum sana karşı açık ve dürüst olacak; senin için çabalayacağım ve uğraşacağım ve senden aldığım
mutluluğu en değerli hediyem olarak besleyip büyüteceğim. Bana elini ver, Marie."

Elini onun güçlü, erkeksi elinin içine koydu, hafifçe bastırdı.

Üstlerindeki büyük dolunay, bu asil yüzleri aydınlattı,
birbirine eğilmiş gözleri daha da parlaklaştırdı. Araba hızla
hareket etti, gece esintisi yanaklarını yelpazeledi ve
karanlık buklelerini geriye doğru salladı.

Moritz kenetlenmiş ellerini kaldırdı ve yıldızlı göğe baktı.

"Onları Sana kaldırıyoruz, ey Tanrım. Yeminimi duydun, ey Ebedi Ruh, yıldızlar arasında yaşayan; kabul et ve sevdiğim kadını kutsa!"

"Ayrıca yeminimi kabul et, ey Yaratıcım. Ebedi sadakat yemini ettiğim adama bak, onu kutsa ve beni kutsa. Aşk içinde yaşayalım ve
süreklilik içinde ölelim."

Moritz, "Amin, sevgilim, amin!" diye karşılık verdi.

Birbirlerine hararetle sarıldılar. Arabayı sakin, mutlu gecede ilerletti. Ah, bu atlar neden gece rüzgarından kanat ödünç alamıyor? Neden yükselen ruh dünyevi konutunu
yükseltemiyor? İlahi neşe ve göksel güvenle
yıldızlara bakıyorsun. Mutlu geleceğin düşüncelerini gülümseyerek paylaşıyorsun,
bu sırada korkunç talihsizlik yaklaşıyor ve yakında seni zehirli pençesiyle
ele geçirecek! Duymuyor musun? Hızlıca dörtnala koşan atların yankısı kulaklarında çınlamıyor mu? Arkandan çığlık atan ve seni çağıranları duymuyor musun?

Sadece kalplerinde konuşan şefkat sesini dinliyorlar,
ve bu diyaloğun ciddi sessizliği dudaklarından çıkan yüksek sesli bir sözle
bozulmasın istiyorlar.

Korna sesi duyuldu! Durdular Otoyolun yakınındaki ıssız bir evde.
İstasyon orası. Atları değiştirin! Görünürde ışık yok.
Postilyon, yolcuları uyandırmadan önce üç kez uğultulu bir ses
üfledi. Pencere sonunda açıldı ve uykulu, şikayetçi bir ses
atların sayısını ve bir sonraki postanın mesafesini sordu.

Yavaşça öne getirildiler ve daha da yavaş bir şekilde
arabaya bağlandılar ve her şey ayarlandı. Ne önemi var?
Gece
güzel ve bir rüya gibi yıldızlı göklerin altında kalıyor,
üzerlerinde bir gölgelik gibi yayılmış gibi.

Kalbiniz size üzüntünün fırtına gibi ilerlediğini söylemiyor mu?
Seslerin hala arkanızdan çığlık attığını duymuyor musunuz?

Postilyon atına bindi ve trompet yine neşeli havasını
çaldı ve hızlı takipçilerden gelen bir zafer
çığlığıyla karşılık buldu.

Marie başını Philip'in omzundan kaldırdı. "Neydi? Duymadın mı?"

"Ne, sevgilim, ne duymalıyım? Yıldızlar seni selamlıyor mu? Melekler dünyadaki kız kardeşlerini selamlıyor mu?"

"Dinle! İşte yine geldi! Duymadın mı? Dinle! Sanki biri 'Dur! Dur!' diye bağırıyormuş gibi gelmiyor mu?"

"Evet, gerçekten, şimdi de duyuyorum! Ne olabilir, aşkım? Neden dış dünya ve diğer varlıkların varlığıyla ilgili kendimizi yoralım?"

"Bilmiyorum, ama o kadar endişeliyim ki, kalbim neredeyse duracak, dehşetle!"

"Dur! Dur!" rüzgar çığlığı ileri taşıyor ve başlarının üstünden kargaların çığlıkları gibi duyuluyor.

"Garip! Kimi çağırıyorlar?" Moritz otoyola doğru baktı. Beyaz ve berraktı, ay ışığında yatıyordu, ama uzakta, her an şekil ve biçim alan siyah bir kütle vardı!

Atlılar! Atlılar! Tam hızla geliyorlar!

"Postilyon! Devam et! Çabuk! Atlar dörtnala koşsun! Yakınlarda bir orman var--bizi oraya götürün ki çalılıkların arasında saklanabilelim!
İleri, postacı! Biz hırsız veya katil değiliz. Yüz taler
senin olsun, eğer bizi kurtarırsan!"

Postacı atlarını dövdü! Tam kovalamacada takip ettiler--küfürler ve haykırışlar giderek daha belirgin bir şekilde duyuluyordu.

"Ey Tanrım, cennette, ihtiyacımız olduğunda bize merhamet et!"

"Daha hızlı, postacı!--merhametle, daha hızlı!"

"Dur! Dur!--Kral adına, dur!"

Bu postacıyı ürküttü ve dinlemek için döndü ve öfkeli bir ses tekrar bağırdı, "Kral adına, dur!"

Postacı yaklaştı. "Affedin efendim, ama kralın adına saygı duymalıyım."

Atlılar dörtnala ileri atıldı.

"Philip," diye fısıldadı Marie, "neden yaşıyoruz - neden ölmüyoruz?"

Onu kollarına aldı ve belki de son kez tutkuyla öptü. "Marie, yeminimizi unutma - ölüme kadar sadık!"

"Ölüme kadar sadık!" diye tekrarladı.

"Sabit ol ve hayatın tüm fırtınalarına meydan oku!"

Marie, artan bir cesaretle tekrarladı.

Atlılar arabayı çevreledi, biniciler soluk soluğa atların üzerindeydi!
Üniformalı iki subay yana atlayıp ellerini Moritz'in omzuna koydu. "Başkonsolos Philip Moritz, seni kral adına tutukluyoruz! Küçük bir çocukla kaçmakla suçlanıyorsun ve başka bir emir gelene kadar seni Spandau'ya götürmemiz emredildi!" Diğer tarafta iki atlı daha durdu. En önde geleni, Marie'nin üzerine elini koyan ve onun titreyerek geri çekildiğini görmeyen veya umursamayan Herr Ebenstreit'ti.

"Sevgili Marie, anne babanın elçisi olarak geldim ve seni babanın evine geri götürmek için tam yetkiye sahibim."

Cevap vermedi, kıpırdamadan oturdu ve korkudan uyuştu, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü.

"Beni kral adına tutukluyorsunuz," diye haykırdı Moritz; "Ben yasaya boyun eğiyorum.
Sadece o adamla konuşmak istiyorum," Ebenstreit'i küçümseyerek işaret etti.
"Efendim, attan inin, sizinle önemli bir işim var!"

"Birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yok," diye cevapladı Ebenstreit sakin bir şekilde.

"Ama ben!" diye haykırdı Moritz, bir aslan kadar öfkeli bir şekilde öne atılarak, "Sana söyleyecek
bir şeyim var, seni düzenbaz, ve sana göre davranacağım!"

Vahşice kamçıyı postacının elinden çekip aldı ve
Ebenstreit'ın yüzüne vurdu. "Şimdi," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, "sizi
bana tatmin vermeye zorladım!"

Polisler eyerlerinden indiler ve Leberecht hızla
indi. Moritz'i ayaklarından ve ellerinden yakaladılar. Bu umutsuz bir mücadeleydi ve Marie ellerini kavuşturmuş bir şekilde onlara baktı,
sözsüzce dua ediyordu. Onu yakaladılar ve kelepçelerle sıkıca tuttular.
Bir çığlık ve Marie bayılarak yere yığıldı. Moritz'in başı göğsüne düştü,
neredeyse ölüm acısıyla.

"Onu bir sonraki istasyona götürün, dostlarım," diye emretti Ebenstreit, "araba onu Spandau'ya götürmek için çoktan emir aldı." Atından indi ve
şimdi hala baygın bir şekilde yatan Marie'nin yerini aldı. "Postilyon, arabanı bin ve çevir, seni bir sonraki istasyona kadar alıkoyuyorum. Hızlı sürersen, sana bir Louis d'or var. "

"Sanki şeytan beni kovalıyormuş gibi süreceğim efendim!" diye bağırdı
postacı ve dörtnala gitmek üzere döndü, Ebenstreit ona durmasını ve Leberecht'in kutunun üzerine çıkmasını emrettiğinde. Sonra memurlara dönerek,
"Beyler," dedi gururla, "siz bu kadın hırsızının kötü muamelesine ve hakaretlerine tanıklık ediyorsunuz. Kanımın yüzümden
aşağı aktığını tasdik edeceksiniz."

"Bunu herkesin önünde duyuracağım," diye bağırdı Moritz, aşağılayıcı bir kahkahayla. "Size hakaret ettim ve sizi damgaladım."

"İfademizi vereceğiz," diye saygıyla yanıtladı memurlar. "Spandau'daki tutuklumuzu teslim eder etmez, kendimizi size bildireceğiz."

"O zaman benden vaat edilen yüz taler ödülünü alacaksınız. Tüm macerayı susturursanız, böylece hakkında gürültü yapılmaz,
üç ay sonra, yine yüz tane daha."

"Sessiz olacağız, Herr Ebenstreit."

"Size inanıyorum; yüz taler oldukça iyi bir meblağ. İleri, Leberecht,
postacıyı harekete geçir ki, şafaktan önce Berlin'e
varabilelim ve kimse bu iğrenç olaydan haberdar olmasın."

Postacı, Louis d'or'u düşünerek keyifle güldü.
Leberecht locanın üzerinde oturuyordu, yüzünde kötü niyetli bir zafer gülümsemesi vardı. "Bu şanslı bir geceydi," dedi; "hepimiz iyi bir iş yaptık, ama ben en şanslısıyım, üç bin talerimle
ve güzel bir yerimle. Keşke bir saat daha bekleseydi ve o zaman
bir bin daha kazansaydım!"

Ebenstreit da nişanlısının yanında zafer kazanmış bir gülümsemeyle oturuyordu. "Para
dünyanın kralıdır--parayla her şey başarılabilir," dedi kendi kendine; "Eğer fakir bir adam olsaydım, general beni
seçmezdi, kral bana bir unvan vermezdi, ne de güzel gelinimi geri kazanabilirdim. Para konum kazandırır ve umarım
yüzümdeki acının intikamını almam için bana güç verir." Tehditkar bir şekilde
Moritz'e doğru döndü, Moritz bunu görmedi.

Başını eğmiş, konuşamıyor, sanki talihsizliğinin dehşetiyle uyuşmuş gibi, iki subayın arasında zincirli elleriyle at sürüyordu,
kaçması imkansızdı, hatta kollarına bir ip bile bağlamışlardı,
her iki ucu da binicilerden biri tarafından sıkıca tutulmuştu.

Yıldızlar ve ay, bir saat önce olduğu gibi
üzerine parlak ve güzel bir şekilde parlıyordu. Ah, Marie, haklıydın, düşen yıldızlar talihsizliğin
işareti! Senin yıldızın düştü!

BÖLÜM XXVII. KURBAN.

O acı dolu geceden beri dört hafta geçmişti, zavallı ihtiyar Trude'a dört uzun hafta. Sevgili çocuğuna mutlu bir bilinçsizlik içinde kaçmışlardı.
Ateşin verdiği sersemlikte, düşünceleri sevgilisine kayıyordu,
her zaman umutları ve mutluluğu üzerinde duruyordu. Mantık aralıklarında o
korkunç bir heyecan ve endişeyle onu sordu, sonra yine zihni
bulutlandı ve acı dolu çığlık bir gülümsemeye dönüştü.

Sonra iyileşme günleri ve bilince dönüş geldi ve
onunla birlikte ezilmiş umutların yası. Gece gündüz yatağının başında bekleyen sadık hemşire Trude, heyecanlı
sorularını ve ona kaçmanın koşullarını yavaş yavaş yanıtladı - Leberecht'in nasıl kulak misafiri olduğunu ve Marie'nin sırrını altın karşılığında nasıl sattığını; daha önce onları takip etmeyi nasıl ayarladığını,
polise nasıl haber verdiğini, atları nasıl emrettiğini ve her istasyonda yeni röleler sağlamak için
bir kurye gönderdiğini anlattı.

Trude babasının öfkesini ve annesinin onu hapse gönderme tehditlerini tasvir etti. Ama amacını yerine getiremeden önce, Ebenstreit
baygın çocuğu eve getirmiş ve kendisi onu arabadan
alıp, metresinin yardımıyla
kendi küçük çatı katı odasına taşımıştı.

Marie bu ilişkileri kasvetli bir sakinlikle ve meydan okuyan bir
üzüntüyle dinliyordu. Hastalık zihninde tuhaf bir değişiklik yaratmış ve genç kızın nazik, şefkatli duygularını
sertleştirmişti. Keder ruhunu çelikleştirmiş, kalbini uyuşturmuştu ve yatağından, yeniden doğmuş biri olarak, keder ve işkenceye
kalkmıştı. Mevcut durumu ve kaybettiği mutluluk, genç, sevgi dolu, şefkatli ve hassas kızı, kendini inkar etme, mücadele ve istifa etme geleceğini
tanıyan
cesur, enerjik ve meydan okuyan bir kadına dönüştürmüştü.

Trude bu değişiklikleri endişe ve kaygıyla izliyordu. Keşke Marie
sadece bir kez şikayet etse ya da gözyaşlarına boğulsa. İlk umutsuzluk fırtınası geçtikten sonra, gözyaşları
akmayı reddetti ve gözleri parlaktı
ve sönük değildi. Sadece bir kez, Trude ona mutsuz sevgilisini
unutup unutmadığını sorduğunda ve artık onun kaderini
öğrenmek istemediğinde derin bir duygu uyanmıştı. İstenen etkiyi yaratmıştı.

Narin, şeffaf yanağında ölümcül bir solgunluk yayıldı. "Onun
nasıl olduğunu biliyorum," dedi yüzünü çevirerek, "Onun acılarını
kendi acılarımla anlıyorum. Sefiliz, kaybolmuşuz ve ölümden başka umudumuz yok. Bu gelmeden önce, sıcakta, tozda, fırtınada ve donda, tek başımıza, teselli veya destek olmadan geçilecek bir çöl var. Sus, Trude! Sefil umutları
canlandırmaya çalışma. Kaderimi biliyorum ve buna katlanacağım. Bana onun hakkında
ne bildiğini söyle? Nerede? Onu suçladılar mı? Konuş! Bana her şeyi
anlatmaktan korkma!" Ama kendinden korkarak, mendilini hızla yüzüne attı ve Trude konuşurken mendili kapalı bir şekilde oturdu.

"Zavallı, sevgili Moritz hakkında pek az şey biliyorum. Bir daha asla evine dönmedi. O geceden bir iki gün sonra, iki memur eşyalarını mühürledi ve giysilerini aldı. Ev sahibesi, aksi takdirde sessiz, düzenli kiracısının gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasından en ufak bir şüphe duymuyor. Kaçmanın sırrı dikkatlice saklandı, çünkü komşulardan hiçbiri bunu bilmiyor ve sizin ve Moritz hakkında hiçbir dedikodu yok. Seyahat ettiğini düşünenler, izin almadan gitmesine şaşırmıyorlar, çünkü buna alışkın olduğunu söylüyorlar. Ama," diye devam etti Trude, daha alçak bir tonda, "Herr Gedicke, Müfettiş Moritz'i sorduğumda çok üzgün ve ciddi görünüyordu. 'Kayboldu,' diye içini çekti, 've onu bir daha görüp göremeyeceğimizi bilmiyorum.' 'Ah, Jemima!' 'Kendine zarar verdiğini düşünmüyor musun?' diye bağırdım. 'Hayır,' dedi müdür, 'kendisi değil, çok onurlu bir adam. Başkaları ona kötü davrandı ve hayatı boyunca mutsuz etti.' Daha fazla soru sormak boşunaydı; bilmiyordu ya da hiçbir şey söylemezdi. Ailenizin zavallı Moritz'in nerede olduğunu bildiğine inanıyorum, çünkü anneniz ondan hapishanedeki biri olarak bahsediyor ve dün bana zafer kazanmış bir şekilde, kralın yeni yasa kitabında, bir reşit olmayanla kaçan bir kişiyi on yıllığına ıslah evine gönderilmek üzere açıkça kınadığını söyledi ve sonra o kadar acımasızca güldü ki, onu duymaktan titredim." 

Trude bunları anlatırken, Marie'ye dikkatle baktı ve sözlerinin etkisini gözlemledi, ağladığını veya şikayet ettiğini ve sonunda kederin kalbinin etrafındaki buzlu kabuğu eriteceğini umuyordu. 

Ama Marie hareketsizce ve tek bir ses bile çıkarmadan oturdu - ne bir iç çekiş ne de bir inleme kaçtı. Uzun bir sessizlikten sonra, kederi gözyaşlarına boğulamayacak kadar derin olduğunda, mendili yüzünden çekti, solgunluğu ve katılığı Trude'u ürküttü.

Öne atıldı, onu kollarının arasına aldı. "Marie, kalbimin çocuğu,
ağla, şikayet et! Seni çok sevdiğini ve onun için yas tutmanı hak ettiğini biliyorum. Ama eski Trude'una artık güvenmiyor musun? O artık senin kederini paylaşmaya layık değil mi?"

Marie, uyuşuk başını sadık dadısının göğsüne koydu; uzun, keskin bir acı çığlığıydı cevabı, şiddetle titriyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Trude gözlerini göğe kaldırdı ve mırıldandı, "Sana şükürler olsun, Tanrım!
Kalbi ölmedi! Yaşıyor, çünkü acı çekiyor!"

"Ölümün acısını çekiyor," diye inledi Marie, ".

Bu tutkulu duygu patlaması ancak kısa sürdü. Gözyaşları
kurudu ve titreyen yüzü her zamanki sakin ifadesine büründü. "Trude," dedi nazikçe, göğsünde dinlenmeye devam ederek, "o kadar
zavallıyım ki, kelimeler bunu ifade edemez veya gözyaşları onu yatıştıramaz. Eğer
kendimi üzüntüye ve yasa teslim edersem ölürüm ve bu olamaz,
çünkü onu beklemek için yaşamalıyım - onu kurtarmak için. Nasıl olduğunu henüz bilmiyorum;
düşüncelerim ve kararlarım o kadar karışık ki,
ignes fatui gibi titriyorlar. Zihnimi sakin olmaya zorlayacağım ve bu dolaşan ışıklar
birleşip onu sınırlayan duvarları ve engelleri
yok edecek tek bir parlayan alevde birleşecekler. O bir tutsak; bunu kalbimde hissediyorum ve onu
özgürleştirmek için yaşamalıyım. Bu benim görevim ve bunu başaracağım; bu nedenle
kendimle barışık ve güçlü olacağım. Ağlamama veya
şikayet etmememe ve talihsizliğimden bahsetmeme şaşırma. Bu
ızdırabı bastırmazsam ölürüm ve güçlü ve aktif olurum.
Zayıflatmaya çalışma bana yardım et, ama kendimi sertleştirmeme yardım et; şikayet etmekten
vazgeç ki, sessiz kalabileyim. Sadece onu düşünüyorum ve onu kurtarmak için
hayatımı feda etmekten başka hiçbir şey istemiyorum. Bir daha asla bundan bahsetmeyelim, çünkü kazandığım tüm kararlılığın bu gevşek yolda benden
silindiğini ve yeniden başlamam gerektiğini hissediyorum."

Bu saatten itibaren inşa etmeye başladı ve kederinin üzerine
gökyüzüne doğru uzanan bir sütun gibi yükseldi; ona yaslandı ve Brisaeus gibi, yeryüzünden yaşam ve eylem gücünü aldı. Kendini
o kadar fethetmişti ki kendi sessiz odasını terk edip
anne ve babasının odasına inebildi. Orada saatlerce sakince oturup
konuşmayı dikkatle dinler, ona bir ipucu verebilecek
bir kelime yakalamayı umardı.

Her heyecan verici konudan kaçındılar ve ona karşı daha yumuşak ve daha düşünceli davrandılar. Annesi bile hiçbir sitemde bulunmadı ve asla geçmişe değinmedi, çünkü iyileşmesini geciktirmekten ve Ebenstreit ile evliliği engellemenin
özlenen amacını ortadan kaldırmaktan korkuyordu. İkincisi, varlığıyla onu rahatsız etmekten dikkatlice kaçındı; Marie'nin her gün belirli bir saatte aşağı inen antredeki adımlarını duydu, diğer girişten çekildi.

Bir gün Marie oturma odasında belirdiğinde, "Her içeri girdiğimde kim dışarı çıkıyor?" diye sordu.

General utançla öksürdü ve endişeyle karısına baktı, karısının gözleri soğuk, araştırıcı bir ifadeyle kızına dikilmişti.
Gözleri buluştu ve birbirlerine dikildiler. Annenin ince, kansız dudaklarında soğuk, acımasız bir gülümseme belirdi, çocuğundaki meydan okumayı ve kararlılığı fark etti ve iyileştiğini hissetti.

"Nişanlınız," diye cevapladı, "sevgili Ebenstreit--iyi, cömert ve özverili bir oğul, her gün Tanrı'ya şükrediyoruz, sizi onu görmenin sıkıntısından kurtarmak istiyor."

"Benim yüzümden kendini rahatsız etmesine gerek yok. Şu anda hiçbir şey beni heyecanlandırmıyor veya
incitmiyor. Kalpsiz, nankör kızınızın sizi sevgili oğlunuzun arkadaşlığından mahrum bırakması yazık olurdu. Bırakın kalsın;
birbirimizi fark etmemize gerek yok."

Anne ve babası birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve o sustuğunda,
onlara çok
tuhaf gelen sesinin ölmekte olan tonlarını dinlemeye devam ettiler. "Çok değişti," diye mırıldandı general kendi kendine. "Aynı kişi gibi görünmüyor, çok kibirli ve
görkemli. Korku uyandırabilir."

Ertesi gün, Marie odaya girdiğinde, Ebenstreit oradaydı.
Ona yaklaştı, iki elini uzattı, gülümseyerek ve onu
iyileşmesine sevinerek şefkatli sözlerle selamladı.

Onun dostça gösterilerine aldırış etmedi, ama soğuk ve
sert bir şekilde gülümseyen yüzüne, özellikle de alnından çenesine kadar uzanan geniş, kan kırmızısı yaraya baktı. Sonra aniden yüzü aydınlandı ve
gözlerinden vahşi bir zafer ifadesi yayıldı. "Ne kadar da çirkin görünüyorsun," diye haykırdı coşkuyla. "O yarayı nereden aldın?"

"Çok iyi biliyorsun, Marie," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Biliyorum. Seni damgaladı ve sen
Tanrı ve insan önünde yaşadığın sürece bu damgayı taşıyacaksın."

"Bana bunu hatırlattığın için çok zalimsin, Marie," diye fısıldadı yumuşakça.

O kadar vahşi ve vahşi bir şekilde yüksek sesle güldü ki, annesi bile
şaşırdı. "Zalim--ben zalimim!" diye haykırdı. "Ah, efendim, beni bununla
suçlaman gerçekten sana yakışıyor!"

Trude tam o anda solgun ve heyecanlı bir şekilde içeri girdi.

"Sorun ne?"

"Burada seninle konuşmak isteyen biri var, Marie; sana
söyleyecek çok önemli bir şeyi var."

"Benim iznim olmadan birini nasıl duyurursun?" diye bağırdı Frau von
Werrig.

"Sus, anne!--izin verilirse, kim olduğunu duyalım.--Konuş,
sevgili Trude, kim o?"

"Gri Manastır'dan Müdür Gedicke," dedi Trude, titreyen bir sesle.

Marie irkildi--yanakları parlayan bir kırmızılıkla kaplıydı ve destek almak için
bir sandalyeye yaslanmak zorunda kaldı.

"Onu kabul etmeni yasaklıyorum," dedi annesi.

Birdenbire durdu ve o anda açılan kapıya baktı, uzun boylu, saygıdeğer yaşlı bir adam belirdi.

"İzin almadan içeri girersem beni affedin, efendim," dedi soğuk, çekingen bir tavırla, ".. Kralın emri, ki hepimizin direnmeden boyun eğdiğimize inanıyorum, bana bunu yapma yetkisi veriyor."

"Efendim, kralın emrini nasıl aldınız?" diye sordu general, zorlukla ayağa kalkarak. "Majesteleri size General von Leuthen için bir mesaj mı verdi?"

"Hayır, general, Majestelerinden Herr Ebenstreit'in nişanlısı Fraulein von Leuthen'e bir mesaj getirdim ve emir, bunu şahsen ve tanık olmadan iletmek için çalışıyor."

"Profesör," diye bağırdı anne, omuzlarını silkerek, "bu aptalca uydurmaya inandığımızı ve kızımızla bir hileyle gizli bir konuşma
yapabileceğinizi düşünüyorsanız, bizi çok masum insanlar sanıyorsunuz. Siz spor salonunun müdürüsünüz ve doğal olarak Müfettiş Moritz'in arkadaşısınız. Onun adına konuşacak ve gizli bir mesaj
getireceksiniz. Çok kurnazca, gerçekten çok kurnazca, ama başarılı olmayacak."

Cevap olarak, müdür cebinden iki büyük katlanmış belge çıkardı ve generale yaklaştı. "Bu mührü tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye ciddiyetle cevapladı general; "bu, kralın özel dolabındaki kraliyet mührü."

"Üzerindeki adresi ve açılmamış mektubu oku."

"Gerçekten, ikincisi kızıma, diğeri ise Profesör Gedicke'ye."

Herr Gedicke mektubu açtı ve generale kralın el yazısını tanıyıp tanımadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı, "Çok iyi tanıyorum."

"Lütfen kenardaki satırları okuyun," profesör mektubu açtı, böylece sadece atıfta bulunulanları okuyabildi.

General okudu: "Profesör Gedicke, Fraulein von Leuthen'e kendisi gidecek ve onu aklını başına toplayacak, okuyacak belgeyi ona tanık olmadan
verdim. Bu meselenin bitmesini istiyorum. Mamselle'e daha fazla şey öğret!
daha fazla şey! daha fazla şey! FREDERICK."

"Kraliyet emrini duydunuz, hanımlar ve beyler; buna
saygı gösterecek misiniz?" dedi profesör, gururlu bir memnuniyetle
arkasını dönerek.

"Sevgili damadım," dedi general, ciddi bir şekilde, "bu bir
kraliyet emri; kolunu bana ver, çünkü güçsüz olduğumu biliyorsun; ve sen, karım,
diğer kolumu tut, ve bir sonraki odaya geçelim. Şşşş! tek bir kelime bile yok - sadece itaat etmemiz gerekiyor, akıl yürütmemiz değil."

Karısının elini aceleyle ve sıkıca tuttu, kaçmasın diye
ve Ebenstreit'a göz kırptı, onun desteğiyle odayı geçti,
karısını da yanına çekti ve ayağıyla bir sonrakinin kapısını itti.

Marie tüm bu işlem boyunca odanın ortasında solgun ve kaskatı bir şekilde durmuştu,
anne babası ve Herr Ebenstreit orada olduğu sürece kibirli ve meydan okurcasına bakıyordu. Şimdi, kapı kapanırken, hayat
ve eylem bu mermer formda görünür hale geldi; zar zor nefes alan yaşlı beyefendiye doğru koştu ve onun ağırbaşlı, üzgün yüzüne bakarak,
şunu sordu: "Yaşıyor mu? Bana sadece şunu söyle, yoksa hasta mı?"

"Evet, yaşıyor, bedensel hastalıklardan değil, ruhsal hastalıklardan muzdarip."

"Ben de mi?" diye sordu titrek bir sesle. "Ah! Ne
acı çektiğini biliyorum, tıpkı bizim de aynı sebepten
mahvolduğumuz gibi. Ama söyle bana, onu
gördün mü?"

"Evet, Fraulein, gördüm."

"Nerede? Onu nerede gördün?"

"Hapishanede!"

Marie daha da solgunlaştı ve titreyerek geri çekildi. Yönetmen devam etti: "Spandau'daki karanlık, nemli bir hapishanede. Zavallı adam iki aydır hava, ışık veya iş olmadan orada ve tek topluluğu kendi intikamcı düşünceleri ve öfkeli aşk şikayetleri."

Marie, ceset gibi yüzünü elleriyle örterek derin bir inleme sesi çıkardı.

"Bu işkence yurdunda, lanetlilerin bu meskeninde, ölüm onu ​​serbest bırakmazsa on uzun yıl daha mı kalacak?"

"Ne dedin?" diye inledi. "On uzun yıl mı? Onu mahkum ettiler mi?"

"Evet, büyük bir suç işlemişti - küçük bir çocukla kaçmıştı - ve bu çocuk, kralın ve ailesinin rızasıyla başka biriyle nişanlanmıştı.
Mahkemenin, Moritz'in çalıştığı kolejin başkanı olarak bana ilettiği kararı okuyun. Bakın, işte kralın imzası, kararı onaylıyor, yasal kılıyor ve işte kenarda babanızın okuduğu satırlar."

Titreyerek Marie, içeriği inceledi. "Islah evinde on yıl!" diye mırıldandı. "Benim hesabıma yaşayan bir ölüme mahkûm edildim!
Hayır, hayır, bu imkansız! Olamaz! Hayatının en güzel kısmının on yılı! Bir suçlu olarak mahkûm edildi! Krala gideceğim. Kendimi
ayaklarına atacağım, merhamet dileyeceğim. Ben suçluyum - tek başıma!
Beni yargılamalılar ve beni hapishaneye göndermeliler! Krala gideceğim! Beni dinlemeli ve dinleyecek!"

"Dinlemeyecek," diye iç çekti müdür. "Beni dinle, zavallı çocuk!
Cezayı duyduğumda, Moritz'i kurtarmak için tüm güçlerimi
çağırmanın görevim olduğunu hissettim, çünkü onu bir oğul gibi seviyorum ve ona umut bağlamıştım."

"Bu nazik söz için teşekkür ederim," dedi Marie, yaşlı adamın elini
tutup dudaklarına bastırarak.

"Hemen Bakan von Herzberg'e gittim ve bana kralın cezasını hafifletebileceğini söylediği tavsiyesi üzerine, kendimi Frederick'in Breslau'daki kışlık karargahına götürdüm."

"Sen asil, cömert bir adamsın, yaşadığım sürece seni bunun için seveceğim. Kralla
konuştun mu?"

"Evet, kalbimin veya zihnimin ilham edebileceği her şeyi, mutsuz arkadaşımı mazur göstermek ve haklı çıkarmak için söyledim--ama hepsi boşuna. Kral
çok öfkeliydi, çünkü ona bir görüşme lütfu göstermişti ve
dileğinin yerine getirilmesinin imkansızlığını açıklamıştı. Kralın
cömert kalbini yumuşatana kadar yalvarmayı ve yakarmayı bırakmadım."

"Moritz'i affetti mi?" diye sordu Marie, umutları aydınlanarak.

"Belirli koşullar altında gizlice hapishaneden kaçmasına izin verecek. Bunlar resmi olarak yazılmıştır ve Moritz onaylarsa ve yemin ederse, yalnızca serbest bırakılmayacak, aynı zamanda İngiltere'ye gitmesi ve Londra'daki Prusya elçiliğine tercüman olarak derhal atanması için araçlar sağlanacaktır."

"Koşullar nelerdir, efendim?"

"Bunlar, birincisi, Moritz'in Fraulein von Leuthen ile birleşmek konusundaki her türlü istek ve düşüncesinden yemin ederek vazgeçmesi; ikincisi, hapishaneden ayrılmadan önce genç hanıma bir mektup yazması, onu ciddi bir şekilde serbest bırakması ve ailesinin onu nişanladığı adamın elini kabul etmesini bir görev olarak ona emretmesi. Koşullar şunlardı ve kral bana Spandau'ya gitmemi ve mantıklı açıklamalarla Moritz ile görüşmemi ve onu bunları kabul etmeye ikna etmemi ve kendisine özgürlük ve kaygısız, onurlu bir gelecek sağlamasını emretti."

"Moritz'i gördün mü?"

"Evet."

"Koşulları ilettin mi?"

"Evet. "

"Ve o?"

"Öfke ve kızgınlıkla reddetti!"

"Reddetti mi?" diye haykırdı Marie neşeyle. "Ah, sevgili Philip, teşekkür ederim.
Beni gerçekten ve sadakatle seviyorsun. Senin görkemli örneğin bana
senin kadar kararlı olmam için ilham verecek."

"Mutsuz çocuk, ne dediğini bilmiyorsun!" diye haykırdı yönetmen,
üzgün bir şekilde. "Eğer onu gerçekten seviyorsan, onun örneğini takip edemezsin. Kralın
yazdıklarını oku."

Nefes nefese bir sessizlikle belgeyi aldı ve mührü kırarak
kağıdı açtı, ancak eli kağıdı o kadar şiddetli salladı ki
kelimeleri ayırt edemedi.

Müdüre geri verdi. "Okuyamıyorum," dedi ve
diz çökerek yaşlı adama tarifsiz bir ızdırapla baktı ve
dudaklarından dökülen her kelimeyi dinledi. Şöyleydi:

"Majesteleri, Mademoiselle Marie von Leuthen'e, onun uygunsuz ve görev dışı davranışından dolayı
aşırı derecede öfkeli olduğunu bildirir; bu,
onuru seven, özellikle de asil bir kıza hiç yakışmıyor. Majesteleri, babasını cesur bir eylemden dolayı asaletle onurlandırdı ve kızının, sadece kendisine göre olmayan bir tutkuya boyun eğmekle kalmayıp, ahlak konusunda o kadar az bilinçli olması
na ve geceleyin, uygunsuz bir şekilde, karısı kralın emrine ve babasının isteğine göre asla olamayacağı bir adamla baba evinden kaçmasına öfkelendi. Majesteleri, babasının eski hizmetine ve yeni unvanına saygı göstermezse, kızını ıslah evine gönderecek ve yasaya göre cezalandıracaktı. Ancak onu vicdan azabına terk edecek ve yasanın ağırlığının suç ortağı Philip Moritz'in üzerine düşmesine izin verecek. Haklı olarak ıslah evinde on yıla mahkûm edildi ve bundan bir yıl veya bir gün bile serbest bırakılmayacak, çünkü büyük bir suçtan suçlu
ve cezası adil."

"Adil!" diye haykırdı Marie, acı içinde - "on yıl adil mi?"

Yönetmen okumaya devam etti: "Majesteleri, inatçı ve düşüncesiz genç hanıma kendi onurunu yeniden tesis etmesi ve aynı zamanda Mütevelli Heyeti Başkanı Moritz'i serbest bırakması için son bir fırsat sunacak. Majesteleri, ikincisini kişisel olarak tanıyor ve onun akademik başarılarına ve yeteneğine saygı duyuyor ve genel iyilik için bu meseleyi sonlandıracak. Mademoiselle, onurlu bir genç kadın ve itaatkar bir kız olarak babasının isteklerini yerine getirir ve gecikmeden Herr Ebenstreit ile evlenir ve onunla saygın bir hayat sürerse, törenin aynı saatinde Mütevelli Heyeti Başkanı Moritz serbest bırakılacak ve onun için uygun bir pozisyon yaratılacak. Bu kralın nihai kararıdır.
Kızı mükemmel bir itaatle teslim olmazsa, vicdanını büyük bir suçla yükleyecek ve Moritz'in talihsiz kaderi için kendisine teşekkür edecektir. Majesteleri kararından derhal haberdar edilecektir.
Aklı, ahlakı ve sevgiyi dinlerse, Müdür Gedicke'nin kendisine bildirmesi için görevlendirildiği teklife boyun eğecek ve onun huzurunda ailesine emirlerini itaatkar bir şekilde yerine getireceğini bildirecektir, Müdür Moritz derhal serbest bırakılacaktır; aksi takdirde Brandenburg'a ıslah evine gönderilecektir. Bu, kralın değiştirilemez iradesidir.
Kral adına imzalanmıştır, FREDERICK."

"Şimdi karar ver, çocuğum," diye devam etti müdür, ciddi bir duraklamadan sonra. "Bu kraliyet yazısına ekleyecek hiçbir şey bilmiyorum. Eğer
kendisi senin kalbine, aklına ve onuruna konuşmadıysa, kelimeler işe yaramaz."

"Aman Tanrım, bu zalimce - korkunç!" diye haykırdı Marie. "Sadakat yeminimi bozup, sadakatsiz olup, onun beni lanetlemesine izin mi vereceğim, çünkü
beni asla affetmeyecek, aksine beni hor görecek!"

Bir dişi kaplan gibi sıçradı, gözleri parlıyordu. "Ah," diye haykırdı, "hatta zenginlikle, parlak bir
gelecekle baştan çıkarıldığımı bile düşünebilir! Hayır--hayır! Ben razı olamam! Kral istemezse Tanrı bana merhamet etsin! Yeminimi bozmayacağım! Moritz'den başkası asla kocam
olmayacak!"

"Mutsuz kız," diye haykırdı yaşlı adam, üzgün bir şekilde, "sana son bir teşvik daha vereceğim. Moritz'in kolayca heyecanlanıp eksantrik hale getirdiği, çok denenmiş ve acı dolu geçmiş hayatı hakkında bir bilgin olup olmadığını bilmiyorum. Hapisten veya ölümden daha büyük bir tehlike onu tehdit ediyor. Alışılmadık hayatı ve karanlık, nemli hapishanesinin yalnızlığı onda korkutucu bir heyecan yaratıyor. Entelektüel meşgalelere alışmış durumda. Islah evinde mahkûm ceketini giymek ve yün eğirmek zorunda kaldığında, bu onu öldürmeyecek--onu delirtecek!"

Marie'nin cevabı tiz bir çığlık oldu. "Bu doğru değil--imkansız.
O deli!--bunu sadece beni istediğini yapmaya zorlamak için söylüyorsun. Onun
parlak zihni en sert kanıtlarla bile gölgelenemezdi."

"Bana inanmıyor musun? Gri saçlı,
bir ayağı mezarda ve Moritz'i seven yaşlı bir adamın sana utanç verici bir
yalan söyleyebileceğini mi düşünüyorsun! Sana çocuklarımın başları üzerine, kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki Moritz zaten beyin heyecanından muzdarip; ve
eğer yakında özgürlüğüne ve zihinsel meşguliyetine kavuşmazsa, neredeyse kesin olarak delirecek."

Neredeyse acıdan kasılan Marie, yaşlı adamın elini
şiddetli bir tutkuyla kavradı. "Çıldırmayacak," diye haykırdı. "Acı
çekmeyecek - benim yüzümden hapse atılıp ıslah evine gömülmeyecek. Onu kurtaracağım - ben ve sevgilim! Kralın emrettiği şeyi yapmaya hazırım! Ailemin seçtiği adamla evleneceğim. Ama söyle bana, o zaman özgür olacak mı?"

"Bugün bile - üç saat içinde, zavallı çocuğum!"

"Özgür! Ve onu kurtarmış olacağım! Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Kralın isteği ne?"

"Önce bu belgeyi imzala," dedi müdür, ikinci bir kağıt çekerken. "Şöyle yazıyor: 'Ben, Marie von Leuthen, kendi özgür irademle ve rızamla her türlü taahhütten vazgeçeceğim ve Herr Ebenstreit von Leuthen ile evleneceğim ve ona sadık bir eş olacağım. İmzamla buna tanıklık ediyorum.'"

"Çabuk ver," diye soluk soluğa söyledi. "İmzalayacağım! Özgür olmalı!
Çıldırmayacak!"

Hızla kağıdı imzaladı. "İşte ölüm fermanım! Ama
yaşayacak! Al onu!"

"Çocuğum," diye haykırdı yaşlı adam, derinden tedirgin bir şekilde, "Tanrı bu fedakarlığı hatırlayacak ve ölüm saatinde bu sana parlak bir şekilde
ışıldayacak.
Bu hareketinle asil ve mükemmel bir varlığı kurtardın ve o bilim ve sanatta
ün kazandığında minnettarlığını yalnızca sana borçlu olacak."

"Bana teşekkür etmeyecek!" diye fısıldadı. "Yaşayacak ve--eğer mutlu olabilirse!--tek isteğim bu! Daha ne yapılabilir?"

"Benim huzurumda anne babana Herr Ebenstreit ile evleneceğini duyurmak ve törenin mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini sağlamak."

"Onun serbest bırakılacağına yemin ediyorsun? Sen yaşlı bir adamsın - iyi düşün; bana evlilik gerçekleşir gerçekleşmez Philip
Moritz'in bugün serbest kalacağına ve onurlu, aktif bir mesleğe geri döneceğine yemin ediyorsun?"

"Şeref sözüm üzerine, yukarıdan ödül umudumla sana yemin ediyorum."

"Sana inanıyorum. Ailemi çağır. Ama önce - sen bir babasın ve çocuklarını çok seviyorsun. Beni seven veya elini başıma koyup beni kutsayan
bir babam olmadı. Moritz'i bir oğul gibi sevdiğini söylüyorsun! Ah, beni bir an için kızın gibi sev ve beni kutsa!"

Yaşlı adam onu ​​kollarının arasına aldı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
"Tanrı seni kutsasın, kızım, ben seni kutsadığım gibi!"

"Oyalanmaya cesaret edemem," diye ürperdi. "Ailem içeri girsin."

Saygıdeğer adam yavaşça odayı geçti. Marie ellerini kalbine bastırdı, gökyüzüne baktı. Kapı açıldığında ve general içeri girdiğinde, Ebenstreit'in koluna yaslanarak, ardından karısı geldi, Marie onlara kibirli, kararlı bir tavırla yaklaştı, Marie ona şaşkınlıkla baktı.

"Baba," dedi yavaşça ve sakin bir şekilde, "Senin isteklerini yerine getirmeye hazırım. Din adamını çağır: Bugün bu adamla evlenmeyi kabul ediyorum, bir şartla."

"Bunu bildir, sevgili Marie. Şartını söyle. Seve seve yerine getireceğim," dedi Ebenstreit.

"Bugün Doğu'ya gitmemizi, Mısır'a--Filistin'e--gitmemizi ve buradan yıllarca uzak kalmamızı talep ediyorum. Bunu kabul ediyor musun?"

"Sevgili Marie'min tüm isteklerini."

"Artık saçıma gelin çelengini örebilirsin, anne. Evliliğe
rıza veriyorum."

Üç saat sonra hazırlıklar tamamlandı. Her şey üç aydır bunu bekliyordu.

Oturma odasında, dekoratörler hemen bir evlilik sunağı inşa ettiler
ve duvarları çiçek çelenkleriyle, tül ve ipekten çelenklerle, bayraklarla ve sancaklarla süslediler. Anne, zengin damadının bu vesileyle kendisine hediye ettiği pahalı ipeği giydi
ve ayrıca kendisinin hediyesi olan altın süslerle süslendi. Baba altın işlemeli üniformasını giydi ve gut hastalığı nedeniyle bugün uzuvlarını kullanamaz hale geldiğinden kendini görkemli bir figür olarak hayal etti.

Davetli tanıklar toplanmaya başladı. Tam o sırada Ebenstreit von
Leuthen, karısına bir düğün hediyesi olan şık seyahat arabasıyla geldi ve çok sayıda sokak halkının hayranlığını
çekti.

Yaşlı Trude, sade koyu renkli Pazar elbisesiyle, damadın gelmesini beklemiş ve onun gelişini geline duyurmaya gitmişti.

Marie, küçük çatı katı odasındaydı, şimdiki görünümüyle eski sadeliği ve konforundan çok farklıydı - tıpkı pencere nişindeki küçük kahverengi masanın yanında oturan, öğrencilerine ders veren veya meşgul, becerikli elleriyle en güzel çiçekleri yapan, gelirini neşeyle anne babasına verdiği ve bunun için hiçbir zaman teşekkür veya takdir almadığı halde, pembe, gülümseyen genç kıza benzemediği gibi. Şimdi aynı küçük masa, yarı açık kapaklarından parlak süsler, danteller ve hoş kokular çıkan maroken kutularla kaplıydı; dantellerle süslenmiş muhteşem ipek elbiseler, pelerinler ve şallar yatağın ve sandalyelerin üzerinde duruyordu. Herr Ebenstreit von Leuthen, gelinine gerçekten de muhteşem bir çeyiz vermişti ve annesi de eşyaları odanın etrafına yaymıştı. Marie evliliğe onay verdiğinden beri, onların isteklerini hiçbir muhalefetle karşılaşmadan yerine getirmişti. Altın dantelle kaplı beyaz saten bir elbise giymişti, kolları, boynu ve kulakları elmaslarla süslenmişti. Kuaför saçlarını pudralamış ve düzenlemişti, nişanlısının odasına gönderme nezaketini gösterdiği
Psyche aynasına hiç bakmamıştı. Pahalı gelin duvağını düzenlemesine izin verdi; ama mersin tacını
takacağı zaman onu geri çevirdi.

"İşin bitti," dedi; "annem onu ​​yerleştirecek, teşekkür ederim."

Trude içeri girdiğinde Marie odanın ortasında duruyordu,
ona uğursuz, öfkeli bakışlarla bakıyordu.

"İşte buradasın, Trude," dedi, "Seni bir an yalnız gördüğüme sevindim,
çünkü sana söyleyecek bir şeyim var. Gelecekteki kocamla konuştum,
ben yaşadığım sürece benimle yaşamanı talep ettim. Törenden hemen sonra gelecekteki evime gideceksin ve yokluğumda orada hizmetçi olarak kalacaksın."

Yaşlı kadın üzgün bir şekilde başını salladı. "Hayır, orası benim için çok önemli bir yer. Tembel bir hayat sürmeyeceğim ve iyi bir kadın rolü yapmayacağım.
Ellerimle çalışmak için yaratıldım."

"Evde ne yapacaksan yap," diye cevapladı Marie. "Sadece bana söz ver
beni terk etmeyeceksin ve döndüğümde seni orada bulacağım. Eğer beni terk edersen, asla geri dönmem. Bana söz ver!"

"O zaman sana söz vereceğim, zavallı çocuğum," diye iç çekti Trude.

Marie alaycı bir şekilde güldü. "Bana fakir diyorsun--zengin olduğumu görmüyor musun?
Boynumda bir servet taşıyorum. Git, bana ağlama - ben zenginim!"

"Marie, böyle gülme, kendimi kötü hissediyorum," diye fısıldadı yaşlı
kadın. "Damadın ve rahibin orada olduğunu söylemeye geldim."

"Zengin ve mutlu gelinin evlenme zamanı geldi. Git,
Trude, annemden gelip beni mersin çelengiyle süslemesini iste."

"Sevgili Marie, bunu yapamaz mıyım?" diye sordu Trude titreyen bir sesle.

"Hayır, sen değil; ölümcül çelenge dokunma! Senin bunda hiçbir payın yok! Annemi çağır--zamanı geldi!"

Trude üzgün bir şekilde kapıya doğru döndü, Marie arkasından baktı ve
yumuşak bir tonla onu geri çağırdı.

"Trude, sevgili, sadık annem, beni bir kez daha öp."
Kollarını Marie'nin boynuna doladı ve alnına sevgi dolu bir öpücük kondurdu,
ağlayarak. "Hadi git, Trude--geri adım atmamalıyız; beni tanıyorsun;
duygularımı iyi anlıyorsun ve kalbimin içini görüyorsun."

Yaşlı kadın gözlerini kurulayarak dışarı çıktı. Marie son
elvedasını söyledi. "Geçmiş seninle birlikte ilerliyor, seninle gençliğim ve umudum!
Kapı tekrar açıldığında, geleceğim garip, korkutucu bir hayata giriyor.
Bunu benim için
hazırlayanlara yazıklar olsun--bana bu kadar acımasızca
davrananlara yazıklar olsun! Yaptıklarını
görecekler. İçimdeki iyi melek
sönük. Kötü iblisler şimdi üzerime gelecekler.
Hiç acımayacağım--intikamımı kendim alacağım; Moritz'e yemin ederim!"

Annesi muhteşem düğün giysileri içinde hışırdayarak içeri girdi. "Beni çağırdın mı, sevgili Marie?" diye fısıldadı.

"Evet, anne--lütfen mersin çelengimi takmanı rica ediyorum."

"Nasıl! Bana karşı hiç sevgin yok mu?" diye sordu gülümseyerek. "Neden 'sen' yerine 'sen' diyorsun?"

"Öyle olması daha iyi, anne," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Beni gelin çelengiyle
süsler misin?"

"İsteyerek, sevgili çocuğum; çok güzel ve yakışıyor."

"Anne, ne yaptığının farkında mısın? Çelengi, beni nefret ettiğim ve hor gördüğüm adamla
teselli edilemez derecede mutsuz bir hayata
adamak için koyuyorsun!"

"Sevgili çocuğum, bugün böyle düşündüğünü biliyorum; ama yakında
değişeceksin ve zenginliğin katlanılabilir bir talihsizlik olduğunu göreceksin."

"Anne, bir gün bu sözleri hatırlayacaksın. Nefret edilen
gelin için beni taçlandır. Kurban hazır!"

KİTAP IV. GÖRÜNENLER VE GÖRÜNMEYENLER.

BÖLÜM XXVIII. ESKİ FRITZ.

Savaş sona erdi, düşman orduları farklı Alman ülkelerine geri döndü. Büyük Frederick amacına ulaşmıştı, Avusturya'yı Bavyera'nın mülkiyetinden vazgeçmeye zorlamıştı.
Zweibruecken Prensi, seçmenlerin meşru varisi ve Bavyera'nın yasal yöneticisi ve sahibi olarak onun tarafından ciddiyetle tanınmıştı.
İmparator Joseph, annesinin, hüküm süren imparatoriçenin iradesine derin bir pişmanlık ve acı bir düşmanlıkla boyun eğmiş ve Baron von Thugut'un barış görüşmelerine onay vermişti. Aynı belgeyi, eş-naip sıfatıyla imzaladıktan sonra, öfkeyle kalemi bir kenara attı,
Thugut'un sert, anlaşılmaz yüzüne öfkeli bir bakış atarak şöyle dedi: "Majestelerine son işimi tamamladığımı söyleyin
eş-naip olarak ve şimdi tahttan çekiliyorum. Bundan sonra hala onun
itaatkar oğlu olacağım, ama itaatkar ortak hükümdar olmayacağım, sadece onun imparatorluk iradesini sadakatle takip edeceğim. Bu nedenle istifa ediyorum ve gelecekte hükümetin eylemleriyle ilgili olarak kendimi asla rahatsız etmeyeceğim." İmparator sözünü tuttu. Çekildi, incindi, yalnızlığa, ruhunun derinliklerine kadar yaralandı ve
sonra seyahat etti, hükümeti tamamen imparatoriçeye ve onun dindar itirafçılarına bıraktı.

Bavyera kurtarılmıştı! Varlığını Prusya'nın büyük kralının uyanıklığına,
sağduyusuna ve tarafsız yardımına borçluydu. Seçmen
Maximilian, kendisinin ve haleflerinin ve mirasçılarının, Bavyera'nın varlığını yalnızca Prusya'ya atfetmesi gerektiğini asla unutmayacağına ve bu nedenle bu seçmenlerin prenslerinin Prusya kraliyet hanedanına olan minnettarlığının asla sönmeyeceğine yemin etti. Frederick bu taşan takdirleri bir filozofun sakinliği ve bir şüphecinin gülümsemesiyle aldı. O,
insanlığı, yeminlerinden ne bekleyeceğini bilecek kadar anlamıştı;
zaman içinde minnettarlıktan daha baskıcı ve tahammül edilemez hiçbir şey olmadığını, bunun çok geçmeden eğilmiş omuzlarından
her ne pahasına olursa olsun memnuniyetle atacakları ve
ebedi şükran yemini ettikleri kişinin düşmanı olacakları bir yük haline geleceğini biliyordu. Frederick
Bavyera'nın bu yeminlerini gelecek için bir güvence olarak değil,
geçmişin bir bedeli olarak görüyordu.

"Bavyera prenslerini bana borçlu kılmak için dışarı çıkmadım," dedi, tek sırdaşı Kont Herzberg'e, Sans-Souci'de, seçmen prensin yenilenen teşekkür ifadesini ona getirdiğinde. "Ben sadece Almanya'yı Avusturya'nın pençesinden koruyacak ve Alman imparatorluğunun dengesini koruyacaktım. İnanın bana, Habsburg hanedanı küçük Alman prenslikleri için tehlikeli bir düşmandır ve eğer halefim bunu aklından geçirmez ve onların iltifatlarına ve maşalarına karşı kendini korumazsa, Avusturya onu domuz pastırmasının kokusuna kapılan kedi fare gibi soyacaktır. Prusya ne Alman imparatorluğunda bir fare olacak ne de Avusturya için bir kızartma görevi görecek. Ama o sevgili, sabırlı sürünün iyi eğitilmiş bir çoban köpeği olacak ve kimsenin yoldan çıkıp kaybolmamasına dikkat edecek."

"Majesteleri ülkemizin geleceği için talihsiz bir karakter çizdi," diye iç çekti Herzberg düşünceli bir şekilde, "ve bunun sert ama doğru ana hatlarıyla çizildiğini kabul etmeliyim, bu da zavallı Almanya'nın önünde birçok mücadele ve zorluk olduğu anlamına geliyor."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu kral. "Hangi özelliği adlandırdım?"

"Majesteleri, Avusturya'yı Almanya'da av bekleyen kedi olarak gösterdi. Prusya ise tam tersine, yerli sürüyü gözetleyen ve ara sıra sürüden ayrılanları ısıran çoban köpeği olarak. Karşılaştırma yerinde ve iki ulusun doğal düşmanlığını açıkça ortaya koyuyor. Doğa, kedi ve köpeği ebedi bir düşmanlığa yerleştirmiştir ve dostluktan bahsetmeye bile gerek yok, düşünülebilecek hiçbir uzlaşma yoktur. Arada sırada bir ateşkes olabilir; kedi pençelerini içeri çekebilir ve köpek ulumayı ve homurdanmayı bırakabilir, ancak mücadele kendini yenileyecek ve asla sona ermeyecektir, ancak bir tarafın ölümü ve diğerinin zaferiyle."

"Haklısın," dedi kral hafifçe başını sallayarak. "Bu doğal
düşmanlıktan, topraklarımız için birçok savaş ve fırtına çıkacak ve bunun için çok
kan dökülecek. Geleceğe bakalım ve düşmanın kedi gibi
kaynaklarına karşı yüksek bariyerler inşa ederek yaklaşan kötülüğü savuşturmaya çalışalım. Almanya için bir güvenlik düşüneceğim. Ama
önce, mon cher ami, kendi ülkemize ve halkımıza bakmalıyız.
Savaş zavallı tebaamı çok yaraladı. Sanayi çöktü
ve refah bozuldu. Yeni edinim kaynakları aramalı ve tükenenleri sürdürmeliyiz. Bunun için yeni
vergiler ve diğer gelir kaynakları düşünmeliyiz."

"Efendim," dedi Herzberg omuzlarını silkerek, "vergiler zaten o kadar ağır ki, onları artırmak zor olacak."

"Çok yanılıyorsunuz," diye haykırdı kral, giderek artan bir canlılıkla. "Şimdi muaf olan şeylere vergi koyacağım ve bu amaçla yetenekli bir yönetim kuracağım. Ekmek, un, et ve bira, fakirlerin geçim kaynağı, oldukları gibi kalacak, çünkü daha fazla ödemelerini istemiyorum. Ancak tütün, kahve ve çay, zengin ve zenginlerin tükettiği gereksiz şeylerdir. Sigara içen, çay veya kahve içen herkes, gurme olmanın bedelini ödeyebilir ve ödeyecektir!"

"Özür dilerim, ancak en büyük hoşnutsuzluğu yaratacak olan tam da bu vergilerdir," diye cevapladı Herzberg. "Majesteleri, kahveye uygulanan verginin herkes tarafından şikayet edildiğini ve eleştirildiğini ve fakirlerin hepsinden daha fazla homurdandığını hatırlayacaktır. Hükümetin direnişine rağmen, kahve, alt sınıf için giderek daha fazla bir beslenme ve
yenilenme aracı haline geldi. "

"Onlara bundan vazgeçmeyi öğreteceğim," diye haykırdı kral, asasıyla masaya
şiddetle vurarak "Bu iğrenç içecek için ülkeden bu kadar para çıkmasına izin vermeyeceğim! Halkım, benim genç bir adamken yapmak zorunda kaldığım gibi,
bu rezil içki yerine biralarını içmeyi yeniden öğrenecek. Prusya veliaht prensi için yeterince iyi olan şey,
bugün tebaası için yeterli olacak. Sana söylüyorum, Herzberg, onlara biralarını içmeyi öğreteceğim, yoksa bu kötü, yabancı içki için pahalı ödeme yapacaklar. O zaman hangisinin galip geleceğini göreceğiz, Prusya birası mı yoksa yabancı kahve mi."

"Yoksullukları ve yüksek vergileri nedeniyle birincisinin galip gelmesi mümkün; ama her halükarda halk
hoşnutsuz olacak ve majestelerine karşı homurdanacak."

"Bunun umurunda olduğumu mu sanıyorsun?" diye sordu kral, sırdaşının sakin, ciddi yüzüne hızlı, ateşli bir bakış atarak. "Halkın alkışlarını mı umursadığımı yoksa
şikayetlerini mi dert ettiğimi sanıyorsun? Bağırmalarını veya homurdanmalarını
duvardaki bir sineğin vızıltısı veya uğultusu kadar önemsiyorum. Burnuma konmaya cesaret ederse, onu
silip süpürürüm; ve eğer yapabilirsem, onu yakalarım. Bunun ötesinde, vızıldamak ve uğuldamak onun doğasında vardır. Herzberg, bir yöneticinin tebaasının övgülerini veya hoşnutsuzluklarını dinlemesi durumunda,
çok geçmeden kaybolacağını ve kendi aklını kullanamayacağını anlıyorsun. Halk
hava gibi değişkendir; bugün havaya kaldırdıklarını yarın ayaklarının altında ezerler ve ertesi gün taşladıklarını bir gün överler. Bana halktan bahsetme! Bu çocuksu, aptal
kütleyi tanıyorum ve onların iyiliğine güvenen kişi kaybolmuştur. Onların benden
hoşlanıp hoşlanmamaları benim için aynıdır.
Her zaman tebaama bilgim ve yeteneğim ölçüsünde görevimi yapacağım, çünkü bu onurlu ve sadık bir memura yakışır. Krallığımın baş ve en
sorumlu hizmetkarı olarak, gelirini
artırmak ve giderlerini azaltmak için -zenginlere vergi koymak ve
fakirlerin yükünü hafifletmek için- dikkatli olmalıyım. Bu benim görevim ve yaşadığım sürece bunu yerine getireceğim!"

"Ah," diye haykırdı Herzberg, coşkuyla, "keşke tüm ulus bu sözleri duysa ve bunları
kalplerine kazısa!"

"Neden, moncher?" diye sordu Frederick, omuzlarını silkerek. "Ben
tanrılaştırılmayı istemiyorum; tebaam, bana zamanında ödeme yaptıkları ve düzen ve sessizliğe saygı duyulup korunduğu sürece eylemlerimi tartışmaya tamamen davetlidir."

"Yapılan her şey," dedi Herzberg neşeyle. "Devletin makinesi o kadar iyi düzenlenmiştir ki, savaş sırasında görevini yerine getirmiştir ve yakında refahı yeniden tesis edecektir."

"Özellikle," diye haykırdı kral, "tarım sanatını doğru bir şekilde anlarsak. Sonunda her şey tarlasını en iyi
işleyene bağlıdır. Bu en yüksek sanattır, çünkü bu olmadan
tüccarlar, saray mensupları, krallar, şairler veya filozoflar olmazdı. Dünyanın ürünleri
en gerçek zenginliklerdir. Toprağını iyileştiren,
çorak toprağı sabanla süren, bataklıkları kurutan,
barbarlığa karşı en görkemli
fetihleri ​​yapan kişi."

"Ve onlar da fatihlerdir, efendim," dedi Herzberg gülümseyerek, "zihinsel bataklıkları kurutan ve
çorak zihinsel toprağı iyileştirenler. Bunlar
okulları artıran ve insanları eğitenler. Majestelerinin emrine göre
okul yetkililerinin bana rapor vermesini sağladım. Her yerde mutlu bir ilerleme görüldü. Tarım
ve eğitim ilerliyor; ve öğretmenlerimiz Rousseau'nun ilkelerini benimsediğinden beri, okullarımızda daha insancıl bir ruh
algılanabiliyor."

"Jean Jacques'a hangi ilkeyi borçluyuz?" diye sordu kral.

"Efendim, insanın doğası gereği iyi olduğu ilkesini!"

"Ah, moncher, bunu söyleyen kişi, ait olduğumuz iğrenç ırk hakkında çok az şey biliyor!" [Dipnot: Kralın sözleri.--Bkz. "Prusya." cilt iv,
s. 221.]

"Bu doktrine inanmıyor musunuz?" diye sordu Herzberg. Kral, büyük mavi gözlerini düşünceli bir şekilde kitaplıkların üzerine ve duvarların etrafına yerleştirilmiş büstlere doğru kaldırdı.
Homeros, Platon ve D'Alembert'in büstlerine uzun süre baktılar; sonra satir gibi bir yüze sahip Voltaire'in büstlerine döndüler. "Hayır, inanmıyorum," diye üzgün bir şekilde yanıtladı. "İnsanlık
aşağılık bir ırktır; yine de onları sevmek gerekir, çünkü kötüler arasında
her zaman değerli olanlar vardır, ışık huzmeleri o kadar parlaktır ki
geceyi gündüze çevirir. Hayatım boyunca birçok aşağılık,
sefil yaratık tanımayı öğrendim, ama onlarla barıştım, çünkü erdemli ve mükemmel olanları da buldum - bazıları asil ve güzel, buğdayın saman arasındaki taneleri gibi. Sen ikincilere aitsin, Herzberg'im; ve cennette birçok haksız kişi tek bir adil kişi için affedileceği gibi, ben de yeryüzünde senin sayende
Trenck'leri, Schaffgotsch'ları, Goerne'leri, Voltaire'leri, Wallrave'leri, Glasow'ları, Dahsen'leri,
ve tüm hainleri, zehirleyicileri ve vefasızları, ne derlerse desinler, affedeceğim. Yanımda kal ve beni destekle, birçok kötü şeyi önlemek için
ve çok iyi şeyler yapmak için. Sana her zaman minnettar olacağım
kalbim buna; hava şartlarından
yıpranmış yüzüm asık ve sesim huysuz görünse bile güvenebileceğiniz bir şey. Unutmayın ki ben
huysuz yaşlı bir adamım, her gün daha da zayıflıyorum,
hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola yaklaşıyorum."

"Tanrı majestelerinin bu yoldan çok uzakta olmasını sağlasın!"
dedi Herzberg, duyguyla. "Ve sizin bakımınıza ve yönetiminize çok ihtiyaç duyan tebaanız nedeniyle bunu sağlayabilir."

"Yeryüzünde yeri doldurulamayacak kimse yoktur," dedi kral,
başını sallayarak. "Ben gittiğimde, halefime bağıracaklar.
Uyruklarımın huysuz yaşlı kralları için iyi bir hükümdarı değiştireceklerine inanıyorum.
Sefer sırasında ondan çok memnun kaldım ve St. Petersburg'a diplomatik görevde yetenek gösterdi. Kendisini bir asker ve diplomat olarak
kanıtladı ve büyük bir
kral olmasını umuyorum. Herzberg, neden bana cevap vermiyorsun da gözlerini yere indiriyorsun?
Sessizliğin ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey--gerçekten hiçbir şey! Veliaht prensin asil, cömert bir
yüreği, iyi bir anlayışı var; sadece--"

"Neden tereddüt ediyorsun, Herzberg? Hadi--senin 'sadece'n ne?"

"Sadece veliaht prensin dikkatli olması ve başkaları tarafından yönetilmemesi gerektiğini söyleyebilirim."

"Ah, metresler ve gözdeler tarafından yönetileceğini mi söylüyorsun?"

"Bundan korkuyorum, Majesteleri! Veliaht prenslerin genellikle tahta çıkanların
antipodları olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Eğer hükümdar
sadece aydınlanmış bir zihne sahipse ve önyargılardan uzaksa, o zaman--"

"Veliaht prensi bir muğlak mı," diye hemen ekledi kral, "daha fazla önyargıya sahip ve mistikler ve şeytan kovucular tarafından yönetilebilir mi.
Sizin kastettiğiniz bu değil mi?"

Kont Herzberg başını salladı. Kral canlı bir şekilde devam etti: "Birisi bana
prensle savaştan dönen ve
Rosicrucian'lara ve vaazcılara mensup olan ve bu tür aldatmacalar için burada birçok taraftar bulmayı
uman yeni bir arkadaştan bahsetti. Doğru mu?"

"Evet efendim. Albay Bischofswerder, bir Gül Haçlı ve büyücü
ve tabii ki çok hoş bir hitabı var. Gerçekten de Frederick William'ın etkilenebilir zihni üzerinde
çok fazla güç kazandı ve onun
önemi büyük ölçüde artıyor."

"Veliaht prensin metresi ona ne diyor? Kıskanmıyor mu?"

"Majesteleri hangisinden bahsediyor?"

Kral irkildi ve gözleri parladı. "Ne!" diye bağırdı şiddetle,
"birkaç tane mi söz konusu? Veliaht prensin, benim katlandığım
Wilhelmine Enke'den başkaları da var mı?"

"Efendim, ne yazık ki prensin çok sadık bir kalbi yok.
Ayrıca, sanırım Bischofswerder'in planı onu, ona tabi olmayacak ve hatta büyücüler ve vizyonerlerle alay etmeye ve onları veliaht prense karşı koymaya
cesaret eden
Wilhelmine'den ayırmak."

"Enke bunu yapıyor mu?" diye sordu kral. "Evet efendim," diye cevapladı Herzberg, kral ayağa kalkıp odada yavaşça dolaşırken. "Ve bunu kabul etmeliyiz ki o iyi ve asil bir şekilde iş çıkarıyor. Aksi takdirde onu suçlayamayız. Sessiz, inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyor,
Charlottenburg'daki güzel villasından çok nadiren ayrılıyor, ancak kendini
çocuklarının eğitimine adıyor. Etrafı
yüksek eğitimli adamlar, bilginler, şairler ve sanatçılarla çevrili, ki bunların hepsi de aydınlanmışlara, sözde İlluminati'ye ait ve Albay Bischofswerder'in gözünde bir diken. Majesteleri, bu çevrede bazı iyi muhbirlerim olduğunu ve bana getirdikleri son haberin kötü etkinin
artmakta olduğu olduğunu fark edecektir. Gül Haçlılar
prensi Wilhelmine Enke ile olan ahlaksız bağlantısından dolayı kınıyorlar, çünkü
onun yerine kendisini onlara teslim eden birini koymak istiyorlar."

"Bu olmayacak," diye haykırdı kral. "Hayır, buna
katlanmayacağız; ve özellikle böyle iğrenç
bağlantıları kabul etmek zorunda kaldığımızda, en arzu edilir olanı seçmeye çalışmalıyız.
En azından yüreği ve anlayışı olan bu kişinin
Bischofswerder tarafından bir kenara itilmesine izin veremem. Yeğenim onu ​​tutacak ve o da Gül Haçlıları tüm şeytanlıklarıyla birlikte
uzaklaştıracak.
Herzberg, git ve veliaht prense benden, emrettiğimi söyle--"

Majesteleri aniden durdu ve Herzberg'e şaşkınlıkla baktı, o da gülümsüyordu.

"Neden gülüyorsun, Herzberg?"

"Gülmüyordum, efendim. Eğer dudağım iradem dışında titriyorsa, bunun nedeni
aptalca ve aptalca bir şekilde kırık cümleyi bitirmeye cesaret etmemdi."

"Peki, bunu nasıl sonlandırmayı başardın?"

"Efendim, Majesteleri, 'Veliaht prense ona emrettiğimi söyleyin' dedi ve
orada durdunuz. 'Wilhelmine Enke'yi sevmesini ve ona sadık olmasını emredin' diye ekledim. Hatam için özür dilerim. Majestelerinin asla zorla yapılmayacak bir şeyin
infazını emredemeyeceğini bilmeliydim; büyük kralım da benim kadar sevginin veya sadakatin
zorunlu olmadığını kabul ediyor. Küstahlığım için beni affedin ve sevgili kralımdan ve efendimden veliaht prense
göndereceğim emri bana söyleyin."

Kral bakana yaklaştı ve Herzberg'in asil ve nazik yüzüne ve
Frederick'in ateşli bakışları altında batmayan mantıklı kahverengi gözlerine yarı üzgün, yarı şefkatli bir ifadeyle baktı. Sonra elini yavaşça asadan kaldırarak onu uzun, kemikli işaret parmağıyla tehdit etti.

"Herzberg, sen bir düzenbazsın ve bana ahlak öğreteceksin. Gerçekten de haklısın - aşk zorunlu değildir, ancak bazen yardım edilebilir. Prense hiçbir şey söyleme. Evinin içi, gerçekten de, kendi haline bırakılmalı, ancak gözlerimizi açık tutacağız ve dikkatli olacağız. Bunu da yap,
Herzberg, ve eğer bir şey keşfedersen, bana söyle; ve eğer Wilhelmine Enke'nin, rezil Gül Haçlılara karşı yardıma ihtiyacı varsa ve onun yardımıyla bu mistik ayaktakımını bastırabilirse, bana haber ver, ben de ona yardım etmeye hazırım. Ah! Herzberg, bu kadar az iyi şey elde etmek için bu kadar çok kötülükle mücadele etmek zorunda olmak hüzünlü bir gerçek değil mi? Tüm hayatım emek ve sıkıntıyla geçti; zamanımdan önce yaşlandım ve emeklerimden dinlenip, son birkaç yılda, bir ömür boyu ektiğim şeyi biçmek istiyorum. Meyve ummuyorum ve Benim saçtığım tohumlar halefim tarafından ayaklar altına mı alınacak? Geleceğe neşesiz, tesellisiz bakmalıyım!"

Kral pencereye döndü, belki de gözlerinde biriken yaşları saklamak için. Herzberg hüzünlü sessizliği bozmaya cesaret edemedi,
ama en derin sempati ifadesiyle, eski püskü paltosu içindeki küçük, eğik bedene baktı. Bu başın sadece yılların ve hak edilmiş defnelerin ağırlığıyla değil, aynı zamanda birçok kaygı ve kederle ve geleceğe umutsuzca bakarak eğilmiş olması düşüncesi yüreğini kederle doldurdu.

Kral tekrar döndü ve gözleri parlak ve sönük değildi. "Asla cesaretimizi kaybetmemeliyiz," dedi, "ve hayatta olduğu kadar savaş meydanında da bir yedek birliğimiz olmalı. Çünkü dünya ikincisine benziyor,
ve ilki sürekli bir savaştır, bu savaşta cesaretimiz kırılmamalı
veya moralimiz bozulmamalı, eğer ruhlarımızda umut yoksa. Senin söylediğin gibi ve ben de doğru olduğunu buldum, veliaht prens iyi ve cesur bir adamdır ve keskin bir anlayışa sahiptir, onu gençliğinin, hafifliğinin ve kötü arkadaşlarının tavsiyelerinin onu sürüklediği yanlış yollardan
kurtarmayı başarabiliriz. Nazik ve dostça davranmaya çalışacağız, çünkü bunların onun üzerinde daha fazla etkisi olduğuna inanıyorum. Wilhelmine'e onurla uyumlu olduğu sürece yardım etmeyi bile küçümsemeyelim. Eğer bir metres prensin mutluluğu için gerekliyse, bu kişi teşvik edilmeye en layık kişi gibi görünüyor. Bulutların ötesinde yıldızlar hala parlıyor ve bana öyle geliyor ki Prusya'nın geleceğinin
göklerinde perspektifte bakın, yıllarla birlikte parlak bir ışık vaat eden bir yıldız. Siz de benimle birlikte küçük Prens Frederick William'ın yükselen bir
yıldız olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Herzberg neşeyle, "O muhteşem bir küçük çocuk, sade ve masum bir kalbe ve parlak, canlı bir zihne sahip, mütevazı ve gösterişsiz."

"Görüyorsunuz," diye haykırdı kral, belli ki neşelenmiş bir şekilde, "bir yıldız var ve onu koruyacağız, karartılmamasını sağlayacağız. Prensi
daha sık görmeliyim. Beni her ay ziyaret edecek ve valileri ve öğretmenleri
her çeyrekte bana rapor verecekler. Eğitimini koruyacağız ve onu gelecekte iyi bir kral olması için eğiteceğiz ve kendimizi korkak, aptal ve huysuz olmaktan koruyacağız ve hayatta
cesaretimizi kaybetmeyeceğiz. Son listrumuma, yani beş yılıma girdim. Şşş! itiraz
etmeyin ama inanın bana! Fiziğim yıpranmış ve zihnim
donuklaşıyor ve yaşayıp hareket etsem de yarı yarıya mezardayım.
Bu odada geçmişimin büyük kısmını barındıran iki tabut var.
Etrafıma bakın, onları görmüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Herzberg, farklı mobilya parçalarına
göz atarken, "Hiçbirini göremiyorum."

"Pencerenin yanındaki masaya bakın - orada ne görüyorsunuz?"

"Majesteleri, bir enstrüman kutusu ve bir kılıç kılıfı var."

"Benim bahsettiğim onlar. Kutuda flütüm yatıyor, yani
gençliğim, aşkım, şiirim ve sanatım orada saklı. Kınında
kılıcım var, ki bu benim erkekliğim, enerjim, defnelerim ve şöhretim. Bir daha
asla flüt çalmayacağım veya kılıcı çekmeyeceğim. Hepsi geçmişte kaldı!"

"Ama büyük kral için hâlâ mükemmelleştirilecek asil bir iş var," diye haykırdı Herzberg. "Gençlik uçup gitti ve savaş şarkıları sustu. Şair ve kahraman kanun koyucuya dönüşecek. Efendim, Prusya'yı dışarıdan büyük ve güçlü yaptınız; içeride onu aynı yapmak için daha büyük bir iş var. Yeni eyaletler eklediniz, şimdi onlara yeni bir kanunlar kodu verin. Artık kahramanın kılıcını kınından çıkarmayacaksınız; sonra adaletin kılıcını tebaanızın üstüne kaldırın!"

"Yapacağım," diye haykırdı kral, ışıldayan gözlerle. "Bana irade ve uygulamaya layık görünen tek şeyi doğru bir şekilde kavradınız ve kavradınız. Yüksek ve alçak, fakir ve zengin için tek bir kanun olacak. Saygıdeğer Şansölye Carmer hemen bunun üzerinde çalışmaya başlayacak ve siz ona yardım edeceksiniz. Böyle bir reformun gerekliliğini son zamanlarda Arnold sürecinde hissettik, yargıç zenginin lehine karar verdi ve fakire haksızlık etti. Yargıç, değirmeni için sudan mahrum bırakılan değirmenci Arnold'a karşı Kont Schmettau'yu nasıl destekleyebilirdi, oysa bunun adaletsiz olduğu çok açıktı?"

"Affedersiniz, Majesteleri, ama yargıcın yasanın harfiyen uyduğuna inanıyorum ve--"

"O zaman bu yasa iptal edilmeli," diye sözünü kesti kral. "Bu yüzden yargıcın kararını iptal ettim ve inatçı adamları kaleye gönderdim, değirmenciyi kibirli Şansölye Furst'ü tahttan indirme hakkıyla destekledim. Uzun zamandır buna karar vermiştim, çünkü biliyordum ki o kibirli bir adamdı, yoksulların antresini doldurmasına izin veriyordu ve ona kur yapan soylu ayaktakımının iltifatlarını dinliyordu. Sadece kibirli başını eğmek için bir fırsat bekliyordum. Bu teklif edildi ve ben de bundan yararlandım, işte oldu. Tüm adalet mahkemeleri için iyi bir örnek olması umulmaktadır. En küçük köylünün ve dilencinin bile kral kadar insan olduğunu ve adaletin sağlanması gerektiğini hatırlayacaklardır, eğer bunu yapmazlarsa benimle uğraşmak zorunda kalacaklardır. Bir adalet koleji adaletsizlik yaparsa, bir haydut çetesinden daha tehlikelidir; çünkü kişi kendini ikincisinden koruyabilir ama birinciler adalet pelerinini giyen, kendi kötü tutkularını icra eden, hiçbir insanın kendisini koruyamayacağı serserilerdir ve dünyadaki en büyük alçaklardır ve iki kat cezayı hak ederler. Bu nedenle adaletsiz yargıcı görevden aldım ve onu Spandau'daki kaleye gönderdim, böylece herkes onun kaderinden ders çıkarsın." [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Seo "Prusya, Büyük Frederick", cilt iv.]

"Bu Arnold davası tarihe mal oldu," dedi Herzberg. "Avukatlar yüzyıllar sonra bile buna atıfta bulunacaklar ve yoksullar ve ezilenler, adaletin cennetine girmeleri için zenginler ve soylular için olduğu kadar kendileri için de geniş bir kapı açan büyük kralın düşünceliliğini hatırlayıp onu kutsayacaklardır. Bu yeni kanunlar, altın ve defne tacının üzerinde parlayacak, sivil tacın ihtişamıyla, ki bu
tanın parıltıları halkınızın minnettarlık gözyaşlarıdır."

"Öyle olsun," dedi Frederick, samimiyetle. "Şimdi söyle bana, ayın hangi günü olduğunu biliyor musun?"

"Efendim, bugün 30 Mayıs."

"Evet, hatırlayacaksın ki Voltaire'in ölüm yıldönümü ve
Roma'daki rahipler ve sözde kutsal babalarla iki yıl kavga ettikten sonra, amacıma ulaştım ve rahiplerin ve rahiplerin kendi ülkesinde ölümsüz şaire vermeyi reddettiği onur, ona burada Berlin'de gösterilecek. Bugün, tam da Voltaire'in öldüğü saatte, Katolik kilisesinde ölüler için ayin okunacak, ölümsüz ruhunu araftan kurtarmak için. Gerçekten de, ölümsüz bir ruh hakkında hiçbir fikrim yok. Eğer varsa ve Peder Tobias'ın bana anlattığı üç kat sıcağa katlanmak zorundaysa, rahiplerin birkaç taler karşılığında mutsuz ruhu fırından çıkarabileceklerine inanmıyorum. Ancak Voltaire'in ruhunun gömülmesini reddettikleri için, ölümünden sonra ona hakaret etmek için, ben de bu fırsatı büyük şaire son bir saygı duruşunda bulunmak için kullanmalıyım, bu da saat dörtte gerçekleşecek. Ayine git, Herzberg, ve bana yarın nasıl geçtiğini söyle - rahipler doğru dindar yüz ifadelerini takınıp çok tütsü yakıyorlar mı. Elveda. Au revoir, demain."

Kral, dostça bir el hareketiyle, gizli bakanını gönderdiğinde, kabinesine geçti ve danışmanlarıyla bir
saat kaldı. Akşam yemeğinde, hava şartlarından yıpranmış ve kamburlaşmış, kırışık yüzleri ve donuk gözleriyle generallerden bazıları belirdi. Şöhretin ve zaferin
şanlı yıllarının hatıraları. Kral onlara nazikçe başını salladı,
ama yemek boyunca, dudaklarından sadece birkaç kayıtsız soru çıktı,
ki bu sorular eski generallerden biri tarafından sadakatle ve sıkıcı bir şekilde cevaplandı. Kuru, huysuz sesleri yüksek, tonozlu odada yankılandıkça, Frederick'in kalbinde anıların hatıralarını yeniden canlandırıyor ve kaybolmuş günlerin yankısı haline geliyor gibiydi. Yukarı baktı,
renklerin çeşitli oyununda, bulutlardan aşağı bakan küçük Aşk Tanrılarına ve uzun borularından trompet çalan tanrıçalara, ölümsüzün şöhretini, aynı eskiden, genç kralın
parlak yüzüne bulutlardan gülümsedikleri zaman, Voltaire, D'Argens, Algarotti, La
Melbrie ve Keith'in seçkin arkadaş çevrelerinde yemek yiyorlardı.

Aşk Tanrıları her zamanki gibi tazeydi ve tanrıçalar trompetlerini dudaklarından
çekmemişlerdi. Peki neşeli yuvarlak masadakiler neredeydi?
Toza döndüler. Şakalar ve şiirler öldü--hepsi çürümeye ve karanlığa gömüldü. Kral sessizce Tokay kadehini kaldırdı, bulutlara ve aşk tanrılarına baktı, ölüler için kurban olarak yavaşça
içti. Sonra şiddetli, küçümseyici bir hareketle kadehi omzunun üzerinden fırlattı, bin parçaya böldü. Tatlıdan sonra yaşlı generaller yavaşça öğleden sonra uykularına dalmışlardı ve şimdi korkuyla, sanki düşmanın yaklaştığını bekliyormuş gibi çılgınca etrafa bakınmaya başladılar. Alkmene kralın sandalyesinin altından sürünerek çıktı
uzun, narin burnuyla parıldayan cam parçalarını
tıkladı ve uşak dikkatlice onları toplamak için eğildi.

Kral sessizce ayağa kalktı, yaşlı generalleri selamladı, asasıyla bahçeye açılan büyük katlanır kapıları işaret etti.

Uşaklar onları açmak için acele ettiler ve her iki tarafta da sert, askeri bir düzen içinde durdular. Frederick yavaşça dışarı çıktı, üst terasa çıkan iki basamağı tırmandı ve görevlilere kapıları kapatmalarını işaret etti.

Yalnızdı. Sadece Windspiel neşeyle
havlayarak ve daha önce arkadaşlarıyla birlikte yürüdüğü terasın sınırında dolaşan onu karşılamak için döndü. Şimdi durdu ve
sanki onları iyi bilinen biçimlerle yeniden doldurabilirmiş gibi,
ve onların yaklaşıp onu sonsuz sevgi ve sadakat bakışlarıyla selamladıklarını görebiliyormuş gibi,
terastan terasa uzanan geniş, ıssız basamaklara baktı.
Sonra gözlerini göğe kaldırdı, sanki yeryüzünde boşuna aradığı şeyleri orada arıyormuş gibi.

"Beni görmüyor musunuz, dostlarım?" diye sordu, nazik ama hüzünlü bir sesle. "Neşeli, gülümseyen bir kral gördüğün yere, şimdi eğilmiş, küçülmüş, soğuk ve soğukkanlı, nadiren konuşan ve sonra herkesi esneten yaşlı adama şaşkınlıkla bakmıyor musun? Ah, nereye
kaçtın, hayatın güzel baharı--bir zamanlar sohbetlerimizi Atinalıların
zekâsıyla canlandırdığımız ve gençliğin cesurca tadını çıkarırken
dudaklarımızda şakaların uçuştuğu yere? Dans kovuldu ve ben asama yaslanarak, vücudum zayıflamış ve kalbim hüzünlü bir şekilde sürünerek dolaşıyorum! Ah, korkunç değişim, mutsuz
yaşlılık! Kral olmamın bana ne faydası var? Birçok savaş kazandım,
ama şimdi yaş ve ölüm tarafından yenildim ve yalnızım!" [Dipnot: Kralın
sözleri.--Bkz. "Ölümden Sonra Yapılan Eserler", cilt x, s. 100.]

Hafif bir esinti ağaçların arasından hışırdadı,
kralın yanaklarını okşayarak yelpazeledi. Terastan tatlı çiçeklerin kokusu yükseldi,
ve aşağıda çağlayan aktı. Çeşmenin etrafındaki mermer gruplar
güneşin altın ışınlarında parladı ve karanlık yapraklarda
yaz kuşları çırpınıp şarkı söyledi.

Birdenbire, Potsdam'daki kiliseden gelen rüzgar, krala saat dört, Voltaire'in ölümünü duyuran bir
çanın berrak tonlarını estirdi.

Kral, kız kardeşi Frederika'nın büstünün yerleştirildiği
gül çardağına, dostluk tapınağına doğru yürüdü.
Girişin yakınına oturdu,
çanın çınlayan sesini dinledi ve
ölüm ayininin artık Berlin'de başladığını hatırladı.

Anılara adanmış ayin! Ölümsüz ruh için dua! Yalnız kral orada sakin ve eğilmiş bir şekilde otururken, kendi ruhundan ciddi bir dua ve kutsal ayin yükseldi. Başını eğdi ve farkında olmadan ayaklarının dibindeki kuma harfler çizdi, tek tanık yukarıdaki mavi gökler ve satırlara merakla bakan Windspiel'di. Voltaire'in ölmeyen ruhu için edilen duayı düşünen kral, en derin gizem ve vahiy, umut ve kehanet kelimesini yazmıştı: "Ölümsüzlük."

Rüzgar ağaçlarda hafifçe hışırdıyor, çiçeklerin kokusunu yayıyordu.
Etrafta tatlı bir sessizlik hüküm sürüyordu ve kuşlar sanki kralı uyandırmak istemiyormuş gibi alçak sesle şarkı söylüyorlardı, kral sevgili kız kardeşinin mermer gövdesinin yanında uyuyordu - Windspiel dizlerinin üzerinde ve ayaklarının dibindeki kumda kendi eliyle çizdiği kelime "Ölümsüzlük."

BÖLÜM XXIX. CAGLIOSTRO'NUN DÖNÜŞÜ.

Wilhelmine Enke hala Charlottenburg'daki villasında yaşıyordu. O, eskiden olduğu gibi, veliaht prensin gözdesi ve arkadaşı olan hautboy-player'ın "evlenmemiş" kızıydı; tıpkı iki yıl önce, ona Bavyera seferinden önce bu evi
ve
verdiğinde olduğu gibi. Dış koşullarında hiçbir değişiklik yoktu; hayatı
düzenli ve sakin bir şekilde geçiyordu. Bir zamanlar taze ve güzel olan yanağı, genç, gül renginden biraz kaybetmişti ve yakut dudaklarının gülümsemesi
daha az kibirliydi ve o parlak gözlerin sıcaklığı bastırılmıştı.
Bu, pozisyonuna bağlı küçük sıkıntıların ve sıkıntıların yarattığı tek farktı. Prensin sevgisiyle dudaklarına bastırdığı altın kadehte birkaç acı damla bulmuştu; hayatın tatlılıklarına alışmış dudaklar için hiç de hoş olmayan damlalar.

Bugün akşam yemeğinde onu beklemişti ve ertesi sabaha kadar kendisini mazur gören çok
samimi ama özlü bir mektup almıştı. Bu tatsız bir düşüştü. Wilhlemine bahçenin dibindeki ıssız, kasvetli patikada ileri geri yürüyordu, bu mektubu tekrar okuyor ve gizli anlamını bulmak için her kelimeyi inceliyordu.

"Bunu onlar yaptı," diye mırıldandı, mektubu küçük parçalara ayırarak, kelebekler gibi çalılıklara kondu. "Evet,
bu onların işi. Onu kendi güçlerine çekmek ve benden uzaklaştırmak için mümkün olan her yolu denediler. Ve başaracaklar, çünkü ikisi var ve prenses onları destekliyor; ve ben yalnızım, desteksizim. Tamamen yalnızım--yalnızım!"

"Yalnızsan, o zaman bu kesinlikle senin hatandır," dedi ciddi, ciddi bir ses ve aynı anda bahçenin kenarını çevreleyen çalılıklardan uzun boylu bir figür yaklaştı.

"Cagliostro!" diye bağırdı Wilhelmine, korkuyla geri çekilerek. "Aman Tanrım, bu Cagliostro!"

"Neden bu kadar korkuyorsun, kızım?" diye sordu nazikçe. "Neden benden
çekilip gözlerini yere indiriyorsun?"

"Senin Courland'da olduğunu sanıyordum," diye kekeledi, kafası karışmıştı.

"Ve beni uzakta sanırken, kutsal yeminini ve kutsal görevini unuttun," diye cevapladı sert, ciddi bir tonda. "Ah kızım, Görünmezler senin için ağlıyor ve acı acı ağıt yakıyor."

"Bu gözyaşlarını görmek için meraklıyım," dedi Wilhelmine, artık kendine
gelmişti. "Sizce, Herr Magus, bunlardan herhangi biri Albay Bischofswerder ve yakın arkadaşı Woellner'in
gözlerinde bulunabilir mi? Onların da benim için ağladığını mı iddia ediyorsunuz?"

"Onlar Görünmezlere değil, Görünürlere aittir. Ama ruhları
gerçek ve sadıktır ve yeminlerini unutabilen
mutsuz kişi için yas tutmak zorunda kalır."

"O zaman bu gözyaşlarından vazgeçtiğimi ve bu ikiyüzlülerin ve büyücülerin benim için ağladığı
fikrine güldüğümü söylememe izin verin."

"Kızım, bunlar ne sözler ve sen ne kadar da garip bir şekilde değişmişsin!
Uzak kuzeyden geldim ve daha yeni seyahat arabasından indim. Hemen seni görmeye geldim ve
bir sevgi öpücüğüyle neşeyle karşılanmayı umuyordum, ama bunun yerine ne duydum?
Alay ve alayla dolu sert sözler ve sadakat ve itaat yemini ettiğin Görünmez Babalara karşı itaatsizlik!"

"Beni buna sen zorladın!" diye bağırdı, aceleci bir şekilde. "Kendi evimde
yanıma geldin ve beni senin mistik meclisine katılmaya zorladın."

"İnsanlığı seven biri, onun mutluluğunu kabul etmesinde ısrar etmelidir,"
dedi Cagliostro, ciddi bir şekilde. "Seçkinlerden birini, ışığı görmeye ve bilginin ışınlarında güneşi görmeye layık olan büyük ruhlardan birini
seni tanıdık. Bu nedenle seni ittifakın ruhları arasına kabul ettik ve--"

"Ve hiçbiri yerine getirilmeyen büyük vaatlerde bulunduk.
Bana kehanet ettiğin
kontes unvanı, etki, konum, onur ve itibar
nerede?"

"Yapmayı vaat ettiğin işler, sadakatinin ve bağlılığının
tanıkları nerede?" diye gür bir sesle sordu. "Kutsal ittifaka isyan etmeye cüret ettin! Dar görüşlü ruhun
senin uzaklaştığını algılayan gözlerle alay etmeye cüret ediyor!
Dikkat et--Wilhemine, dikkat et! Bugün seni uyarmaya geldim, döndüğümde seni
cezalandıracağım. Dön, ah, henüz vakit varken dön!
İradeni Babalara teslim et, yemin ettiğin gibi! Vaat edilen ödül
başarısız olmayacak ve Wilhelmine Enke bir kontes, bir prenses olacak
ve en seçkin ve güçlü olan onun önünde eğilecek. Babalar
sizden tövbe etmenizi ve Gül Haçlıların en kötü düşmanlarından vazgeçmenizi talep ediyor. İlluminati ve Masonların üyeleri, hatta şefleri ve öncüleri bile evinizde ağırlanıyor."

"Neden olmasınlar ki?" diye sordu gülümseyerek. "Mutlu, neşeli ruhlardır, gizemlerden uzaktırlar ve insanları mistisizmle işkence etmezler.
Sadece tek bir amaçları vardır, büyük ve görkemli bir amaç, zihni batıl inançlardan ve ikiyüzlülükten kurtarmak. İnsanları ruhsal köleliğe zorlayan, böylece iradelerinin kölesi olabilecekleri sahte müritlerle açık bir yüzle karşılaşırlar. Siz onlara 'İlluminati' diyorsunuz, oysa onlar, Gül Haçlıların mistik bir sisle örtbas ettiği bilgi ışınlarıyla zihinleri aydınlatmayı üstlendiler."

"Mutsuz, bana bunu söylemeye cesaretin var mı?" diye bağırdı Cagliostro, tehditkar bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı, iri, kahverengi gözlerini Cagliostro'nun öfkeli yüzüne sabitleyerek. "Bunu size tekrarlamaya cesaret ediyorum ve ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, Gül Haçlıların mistik meclisinde değiliz ve sizin tanıdık 'Du'nuz yersiz. Ben İlluminati'ye aitim ve
özgür düşünürlerle kaynaşıyorum. Gerçekten de bana unvanlar, onurlar veya onurlar vaat etmediler, ama beni eğlendirdiler, can sıkıntısını evden
kovdular ve mistisizm yerine bana şiir getirdiler ve
görünmez kutsal kilise yerine, Yunan tapınağı. Hayatımın
tanrısal bir hayat olmaması mümkün, ama tanrılar kadar mutlu ve bu da bu sıkıcı dünyada bir şey."

"Size hayretle bakıyorum," dedi Cagliostro, "çünkü
yüzünüzden şeytanın sizi kendi gücüne
kazandığını ve günahkârların
küstahça
küstahlığıyla konuştuğunu anlıyorum. Zavallı
çocuk, aceleci konuşmanızı bastırın ki, Babalar bunu duymasın ve sizi
öfkeleriyle ezsinler."

"Onların yıldırımlarından korkmuyorum, söylememe izin verin.
Prusya'dayız; büyük kral tüm tebaasını gözetiyor; ne Roma Kilisesi ne de Gül Haçlılar bilginin ışığını karartabilir.
Karanlıkta gizlice dolaşan bir hayaletin burada güç kullanmasına izin vermeyecek ve tebaasının en küçüğüne bile sağlanan korumayı
reddetmeyecek. Sizden korkmuyorum ve size gerçeği
bütün olarak söyleyeceğim, sizin bir ikiyüzlü ve bir şarlatan olduğunuza inanıyorum, kim--"

"Zavallı!" diye sözünü kesti Cagliostro, öfkeyle ona doğru koşarken,
kolundan tutarak--"dur, mutsuz adam, yoksa hayatın
görünmez intikamcılara gidecek!"

Wilhelmine başını salladı ve gururlu bir bakışla onun alev alev gözleriyle karşılaştı. "Kendi sözlerini tekrarlıyorum - dur, yoksa hayatın sona erecek!
Belki de Mittau'da başına ne geldiğini bilmediğimi düşünüyorsun,
zavallı yaratıkları kendi
paralarını kendi çıkarları için hafifletmekten oluşan mucizevi eylemlerine inandıran bir şarlatan olarak tanındın. Kendini, hazinelerini ve harika insan tuzaklarını ve güzel Lorenza Feliciana'yı kurtarmak için Mitlau'dan
gece kaçmak zorunda kaldın. Dikkat et! Rusya İmparatoriçesi, büyük aldatmacalar yapan bir Joseph Balsamo'yu takip etti ve
insanlar onun Kont Cagliostro'ya benzediğini iddia ediyor. İmparatoriçe Catherine, Prusya Kralı'nın iyi bir dostu ve müttefikidir ve eğer bu mutlu fikir
aklıma burada büyücüyü aramayı teklif ederse, Büyük
Kophta'nın sonu acınası olabilir. "

"Tam tersine, Büyük Koftanın kendini ortaya koyması ve aşağılık, kötü niyetli düşmanını ayaklarının dibindeki toza fırlatması için hoş bir fırsat olurdu," diye cevapladı Cagliostro sakin bir şekilde. "Dene, sen sadakatsiz, Görünmezlerin düşmüş kızı - düşmanlarımın sürüsünü serbest bırakmaya çalış, tüm bağırışlarının ve havlamalarının Tanrının tüm dünyayı ormanına verdiği ve orada hükmetmesi için asil geyiği rahatsız etmediğini anla. Seni sonuna kadar dinledim ve hakaretlerini ve suçlamalarını bir cevaba veya haklı çıkarmaya
değer görmüyorum ve tehditlerine gülüyorum. Ama seni uyarıyorum,
Wilhelmine Enke, Görünmezlere meydan okuma ve devam eden direnişinle Kutsal Babaları gücendirme. Dön, günahın yanlış yönlendirilmiş çocuğu - henüz zaman varken dön! Onların adına size son bir şans sunuyorum, hoşgörüleri sınırsız ve merhametleri uzun
sürelidir."

"Ne hoşgörünüzü ne de merhametinizi istiyorum," diye haykırdı gururla. "Düşmanlarımla arkadaşlık etmeyeceğim ve Gül Haçlılar da öyledir, çünkü Bischofswerder ve Woellner ikisi de benden nefret ediyor ve beni bir kenara
atmak istiyorlar. Sadece düşmanlığın mümkün olduğu yerde uzlaşma yoktur."

"Göksel olanlar dünyevi olanların seslerini dinlemezler ve en az hak ettiklerinde kendilerini en asil olarak kanıtlarlar. Sizi koruyacaklar ve kollayacaklar, hatta sizin isteğinize karşı bile ve yardım çağrınıza asla sağır
olmayacaklar. İşte size olan lütfunun bir göstergesi. Bu yüzüğü al--tanıyor musun?"

Wilhelmine dikkatle baktı. "Bu, altın yerine haraç sunağında verdiğim ve senin istediğin yüzük."

"Görünmezler bugün sana iyiliklerinin değerli bir teminatı olarak gönderdiler. Onu saklayacaksın ve onların göksel hoşgörüsünün bir nişanesi olarak takacaksın ve İlluminati'nin seni sürüklediği yanlış yollardan
geri döndüğünde, onu Berlin yöneticileri çemberine, Bischofswerder veya Wollner'e gönder, onlar seni kurtarmaya gelecekler.
Elveda! Dürüstlüğümün miğferinden
harcanmış oklar gibi düşen tüm kötü sözlerini affediyorum."

Cagliostro gururla arkasını döndü ve çalılıkların arasında kayboldu.

Wilhelmine yüzüğü parmağına taktı ve renklerin oyununu izlemek için çevirdi. "Nedenini bilmiyorum," dedi, "ama eskisi kadar
parlak değil. Bunu kuyumcu Wagner'e götüreceğim ve ona
aynı taş olup olmadığını soracağım. Belki de Büyük Kophta
mucizevi
olaylarından bazılarını bunun üzerinde denemiştir. Hemen hizmetçiyi Bakan von
Herzberg'e göndereceğim ve ona Cagliostro'nun burada olduğunu bildireceğim. Bana kral adına koruma
söz verdi ve şimdi buna
ihtiyacım olacağını hissediyorum."

Eve aceleyle gitti ve kendini
söz konusu mektubu yazmaya adadı; bu pek alışık olmadığı bir görevdi. Fransızcayı
çok güzel konuşmayı ve kendini Almanca'da
ustalıkla ve nüktedanlıkla ifade etmeyi
öğrenmişti ve kraliyet efendisi, veliaht prens Frederick
William yönetiminde çok değerli bilimsel bilgiler edindi. Ancak
akıcı bir şekilde yazmak bambaşka bir şeydi ve mektubun
tamamlanması uzun zaman aldı. Ancak, mutlu bir şekilde
başarınca uşağa mektubu Berlin'e götürmesini emretti.

Uşak sessizce eğildi; ancak evden ayrıldıktan sonra yüzünde kurnaz bir
tebessüm belirdi ve aynı yöne giden bir
posta arabasını kullandı. "Bu masrafı karşılayabilirim," dedi, kendini rahatça hazırlayarak. "Cebimde para varken neden uzun mesafeyi yürüyeyim? Bischofswerder'e Bakan von Herzberg'in gizlice metresimi ziyaret ettiğini söylemek çok akıllıcaydı ve bana bir Louis d'or verip, ona önemli haberler getirdiğim her seferinde bana aynı şeyi vaat etmesi de aynı derecede akıllıcaydı. Gerçekten de, bugün bana teşekkür edebileceğini düşünüyorum ve eğer onu sık sık bilgilendirirsem, bana bir derece daha kazandıracağına ve sonunda seçilmişler çemberine kabul edileceğime inanıyorum, oysa ben şu anda hiçbir şey bilmeyen ve her şeyi umut eden dış çemberin bir parçasıyım. "

BÖLÜM XXX. ÜÇLÜLER.

Wilhelmine'in hizmetkarı umutlarına teslim olurken, geniş caddeden yavaşça aşağı doğru, zarif bir dörtlü araba yanından geçti ve
Brandenburg Kapısı'na varmasından çok önce, Albay Bischofswerder'in yaşadığı evin önünde durdu. Bir beyefendi dışarı fırladı, uşağın yanından hızla geçerek eve girdi, orada bir hizmetkar açıkça onun gelişini bekliyordu ve dindar bir tavırla onu önden takip etti, geniş katlanır kapıları açtı ve ciddi bir sesle "Ekselansları, Kont Cagliostro." dedi. Sonra saygıyla geri çekildi, kont geçerken derin bir şekilde eğildi ve arkasındaki kapıları hızla ve sessizce kapattı.

İçerideki iki beyefendi, gülümseyerek başını sallayan ve elmaslarla parlayan beyaz elini onlara nazik bir şekilde uzatan kontu karşılamak için acele ettiler. "Sevgili kardeşlerim," dedi, "maalesef bana gerçeği duyurdunuz - Wilhelmine Enke sadakatsizdir - bir mürteddir."

"İffetsizliğin şeytanı tarafından tuzağa düşürülmüş bir fahişe," diye mırıldandı ikisinin büyüğü - uzun, zayıf yapılı, soluk, çiçek bozuğu yüzlü, geniş, yüksek alnı çok az saçla gölgelenmiş, sulu mavi gözleri dindar bir vecit içindeymiş gibi yukarı dönük ve büyük, kemikli elleri ya dua ediyormuş gibi ya da sessiz bir tefekkür içindeymiş gibi baş parmaklarını birbirinin etrafında döndüren bir adam. "Her zaman bunu söyledim," dedi uzun bir iç çekişle; "o, Şeytan'ın bedensel olarak kendini tekrarlayarak prensin yanına yerleştirdiği bir baştan çıkarıcıdır ve bu kişi ortadan kaldırılana kadar onun kurtuluşuna güvenilemez."

"Ve sen, sevgili kardeşim, aksini mi düşünüyorsun? diye sordu
Cagliostro, nazikçe.

"Evet," diye cevapladı Bischofswerder, "yüce efendi ve hükümdar, değerli ve onurlu Wollner'ı ne kadar takdir ettiğimi ve sevdiğimi,
ve onun fikrinin benim için ne kadar önemli olduğunu iyi biliyorsunuz. Görünmez Babalara verdiğim tüm raporlarda ondan her zaman özellikle bahsettim ve
benim isteğim ve teklifim üzerine onu üç Berlin çevresinden birinin müdürü olarak
atadılar. O, konfederasyonda yakınımda meşgul ve
ayrıca veliaht prensin hizmetinde, çünkü benim özel, samimi tavsiyemle,
yüksekliği onu Rheinsberg'deki Prens Henry'nin hazinesinden Berlin'e çağırdı,
siyaset ve diğer idari dallarda dersler vermesi için,
bunu övünmek için söylemiyorum, her ne kadar seçkin bir adama, büyük yeteneklerinin gerektiği gibi değerlendirilmesi için yolu açmış olmayı her zaman bir onur olarak görmüş olsam da.
Bunu sadece sevgili kardeşim Wollner'a olan yüksek takdirimi kanıtlamak ve
kendimi savunmak için söylüyorum, efendim, gözleriniz, onunla aynı fikirde olmadığımı ve
prensin kendisinin bildiğinden daha fazla bağlı olduğu bu kişinin
şiddetle uzaklaştırılmasını tavsiye etmediğimi görüyorsunuz."

"Kendinizi bana mazur göstermenize gerek yok, oğlum," dedi Cagliostro,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Görünmezlerin bir vahiy ışınıyla
aydınlattığı gözler, şeylerin derinliklerine bakar ve en gizli olanı açığa çıkarır.
Kalplerinize baktım ve
içeride okuduklarımı size söyleyeceğim. Siz, Hans Rudolph von Bischofswerder, dünyaya aitsiniz;
sevinçleri ve üzüntüleri sizi heyecanlandırıyor. Bilime ve
Görünmezlerin bilgisine özlem duyuyorsunuz ve ayrıca Görünürlerin tadını çıkarmak ve
hayatın zevklerine katılmak istiyorsunuz. Kendinize izin verdiğiniz şeyi,
bir gün, görünür dünyanın gelecekteki kralı ve yöneticisi ve Görünmezlerin sadık bir oğlu ve hizmetkarı olacak olan kraliyet efendinize de verirsiniz. Öyle değil mi?"

"Öyledir," diye cevapladı Bischofswerder, şaşkınlıkla,
Cagliostro'nun dudaklarından dökülen her kelimeyi bir vahiy olarak içti. "Kalbimdeki en derin düşünceleri okudun ve benim bile
hiç şüphelenmediğim şeyleri sen biliyorsun, efendi ve usta."

"Çalış ve çabala, oğlum, ve sen en yüksek dereceye yükseleceksin, ki
orada önsezi ve tanıma, düşünme ve bilme birdir. "

Bischofswerder'e elini uzattı, o da elini hararetle dudaklarına bastırdı; sonra Wollner'a döndü, yukarı bakan bakışları ve kavuşturulmuş elleriyle dua ediyor olabilirdi, çünkü başparmakları dönmüyordu, ama sessizce çaprazlanmış bir şekilde dinleniyordu.

"Sen, oğlum ve kardeşim," diye devam etti Cagliostro, kibirli, mağrur tavrıyla, "düşüncelerin dünyadan uzaklaştı ve bu dünyanın zevkleri senin için
hiç çekici değil!" "Erdem ve iffet yeminini Görünmezlerin sunağına koydum," diye cevapladı Wollner, sert bir ses tonuyla. "Kendimi dindar bir perhiz hayatına adadım ve ulaşabildiklerimi bilimin, bilginin ve göksel zevklerin cennetine giden dar yola götürmek için her yolu kullanmaya yemin ettim. Kutsal düzende bir ışık ve kalkan olacak olan prensi, kötülüğün geniş yolundan, kutsanmışların yoluna
kazanmak olan yeminimi nasıl unutabilirim? Erdeme seçilmiş ve bilginin ışığını özleyen birini günahta kaybolmuş halde görmeye nasıl dayanabilirim?"

"Ama ışığı parlaklığında taşıyabilmek için, günahın karanlığından ve kasvetinden
geçmiş olması gerekir," dedi Cagliostro. "Hata günlerinden sonra bilgi günleri gelir. Bu, yeryüzü dünyasının Bischofswerder dediği kardeşimiz Theophilus'un yumuşaklığına sebep olan şeydir,
sen, kardeş Chrysophorus, prensten, Gül Haçlıların kutsal düzeninde ilerleyen kardeşlerin ilk büyük yemini olan en sert erdemi talep ediyorsun. İkiniz de yanılıyorsunuz ve ikiniz de haklısınız. Kardeş Theophilus gibi hoşgörülü olmak iyidir, ancak bunun bir sınırı olmalı,
ve uçurumun kenarında duran gece gezgini uyandırılmalı, ancak sert sözlerle veya yüksek sesle adını söyleyerek değil,
çünkü ani bir uyanış sadece düşüşünü hızlandırır. Yavaşça ve dikkatlice uyandırılmalı; tıpkı hasta gözleri öğle vaktine alıştırırken, erdem ve bilgi ışığının da ahlaksızlıktan hasta olan gözlere, ihtiyatlı bir öngörüyle doğması gerekir.
Teklifimi dinleyin. En yüksek derecedeki kardeşlerin üç çemberini bu gece bir toplantıya çağırın.
Bana prensin görenlere ait olmak ve ruhsal dünyayla birlik içinde olmak istediğini söylediniz.
Bu gece dileği yerine gelecek, ruhları görmek ve önünde yeni bir
gelecek yükselecek. Zamanım sınırlı; her şeyi ayarlayalım, çünkü Görünmezlerin sesleri beni çoktan eve çağırıyor."

Bu sırada kapıda farklı aralıklarla tekrarlanan mütevazı bir vuruş duyuldu.

"Bu benim hizmetçim," dedi Bischofswerder, "ve şüphesiz bana önemli bir
iletisi var."

Kapıyı açtı, dışarıdaki kişiyle alçak sesle konuştu ve
mühürlü bir notla geri döndü.

Cagliostro, görünüşe göre, derin düşüncelere dalmış ve konuşmaya kayıtsızdı, bu arada, Wollner'a sessizce ve sakin bir şekilde birkaç soru yöneltti ve göründüğü kadarıyla sadece onun
cevaplarını dinliyordu. Ancak Bischofswerder ona yaklaşıp, "bu gerçekten de önemli bir haber; Elimde kanıt var ki--" dedi onu emredici bir hareketle böldü ve kesik cümleyi şöyle tamamladı: "--Wilhelmine
Enke'nin güçlü bir rakip olduğu, mahkemeyle bağlantısı olduğu, çünkü bu
mektub Bakan Herzberg'e yönelik. Bu
mektubunun
Bakan Herzberg'e yönelik olduğu söylenemez mi, Theophilus?"

Şaşkınlıkla, olumlu yanıt verdi ve efendisinden okumasını
yazardı.

"Gereksiz," diye yanıtladı Cagliostro, mektubu geri sallayarak; "gören gözlere her şey
açığa
çıkar. Bu kişi, Bakan
von Herzberg'e, aldatıcı ve büyücü Cagliostro'nun Mittau'dan kaçarken onu tehdit etmek için
onu ziyaret ettiğini bildiriyor. Kendisi için koruma ve benim için tutuklanma istiyor; "Berlin'deki Portekiz Kralı otelinde Kont Julien olarak tanındığımı ve acele etmenin gerekli olduğunu."

Her iki beyefendi de önce mühürlenmiş
mektuba ve sonra da büyük Magus'a şaşkınlıkla ve büyülenmiş bir şekilde baktılar. "Mektubu açın ve içindekilere kendinizi ikna edin!" diye emretti
Cagliostro.

"Gereksiz," diye haykırdı Bischofswerder coşkuyla. "Biz
sizde gerçeği ve bilgiyi tanıyoruz; siz
içeriği bize açıkladınız."

"Hayır, kardeş Chrysophorus'un zihninde kalıcı bir şüphe var!"
dedi Cagliostro, önünde gözleri yere bakan Woellner'a dik dik bakarak.

"Hükümdarım ve efendim," diye kekeledi Woellner, şaşkınlıkla, "şüphe etmeye cesaret edemiyorum, sadece--"

"Sadece ikna olmak istersin, o zaman mektubu aç," diye sözünü kesti
Cagliostro, alaycı bir şekilde.

Bischofswerder, keskin bir bıçakla zarfın ucunu kesti ve
mektup ona uzattı.

"Chrysophorus'a ver," diye emretti kont. "Okuyacak ve
inanmayanlar inanan olsun!"

Woellner mektubu hafifçe titrek bir sesle okudu, arada sırada okunamayan bir kelimede durdu, efendisi hemen ona verdi, cümleyi sanki yazıyı elinde tutuyormuş gibi doğru bir şekilde tamamladı.

İçerikler Cagliostro'nun onlara verdiği gibiydi ve Wollner okudukça sesi daha da titriyordu ve Bischofswerder'in coşkusu daha da arttı.

Okumayı bitirince, eskisi ellerini kaldırarak efendisinin önüne çöktü, sanki kudretli, ezici bir güçten merhamet diliyormuş gibi.

"Tobias gibi inanmaz, Pavlus gibi şüphe ederdim; bana merhamet et, ey efendim! Çünkü bu saatte inanç ve bilginin ilahi ışığı, şüpheyi günahkâr kalbimden kovuyor. Senin doğaüstü
gücünü ve göksel bilgeliğini kabul ediyorum! Tüm varlığım senin önünde ve yüceliğinde alçakgönüllülükle eğiliyor ve bundan sonra sadece senin alçakgönüllü bilginin ve hizmetkarın, iradenin aracı olacağım. Her şeyi bilen kişi, eğer kalbim şüphe ettiyse beni affet. Bana bilginin nefesini üfle ve yüce sağ elini
başıma koy ve göksel
gücünle bana nüfuz et."

"Bana da merhamet et," diye haykırdı Bischofswerder, Woellner'in yanında diz çökerken ve onun gibi ellerini yalvarırcasına Cagliostro'ya doğru kaldırırken.
"Üzerime lütfunun nefesini üfle ve bana, tövbekâr ve değersiz olana, göksel bakışınla bak!"

Cagliostro göğe baktı ve dudaklarından bağlantısız teşvik sözcükleri döküldü; aniden, cübbesinin içine soktuğu ve göğsünün üzerinde çaprazladığı ellerini, parmaklarını açarak uzattı.

"Bana gelin, ey ruhlar!" diye bağırdı, yüksek, gür bir sesle. "Ey ateş ve hava ruhları, bana gelin! Bu iki kişinin
başlarını alevlendirip yakacaksınız ve onlara Görünmezlerin bizimle olduğunu bildireceksiniz. Bana gelin, ey ateş ruhları!"

Parmaklarını sıktı, tekrar uzattı ve uçlarında
mavi bir ışık dans etti ve titredi. Magus'un güzel yüzünde göksel bir gülümseme parladı, elleri yavaşça diz çökenlerin
başlarına indi, alevler başlarının üzerinde kaydı, bir an orada durdu ve sonra söndü.

"Görünmezler kendilerini size ateşin işaretiyle ilan ettiler," diye haykırdı Cagliostro. "Kutsal alev başlarınızın üzerinde parladı,
ve şimdi alnınıza kutsal adanma ve
bilginin öpücüğünü konduruyorum!"

Diz çökenlere doğru eğildi. Sanki parlayan yüzlerinin üzerinden bir parfüm bulutu geçmişti veya sanki alınlarına hoş kokulu bir zambak bastırılmıştı ve kalpleri zevkle titriyordu.
Elini hafifçe yüzlerinin üzerinden geçirdi ve tüm varlıklarına bir coşku
hissi yayıldı. Sonra onlara kalkmalarını emrettiğinde,
uzuvları veya bedenleri olduğunu fark etmeden itaat ettiler, ancak
mucizeviyi büyülenmiş bir şekilde, gülümsemesiyle büyülenmiş bir şekilde izlediler.

Cagliostro, aceleci bir kararla ve ciddi, havayı kontrol ederek havada birkaç
ters vuruş yaptı ve hemen mıknatıslanmış olanların yüzleri
sanki ihtişam ve zevk dolu bir rüyadan
yavan, düz bir gerçekliğe uyanmış gibi göründü.

"Size, bilenlere hizmet eden gizemleri ve
mucizeleri bir anlığına görmenize izin verdim," dedi Cagliostro,
sakin bir ciddiyetle. "Ruhlarınız Görünmezlerle birlik içindeydi ve bilginin kaynağından bir aydınlanma kıvılcımı
başınıza düştü. Bunu kimsenin bilmemesi gereken göksel bir sır olarak saklayın ve şimdi konuşmamıza devam edelim."

"Bir kez daha başımı ayaklarınızın dibine koymama ve dokunuşundan güç almama izin verin," diye yalvardı Bischofswerder.

"Dizlerinizi kucaklayayım ve af ve lütuf dileyeyim," diye yalvardı Woellner, onları tutmak için yere çökerken ve Woellner efendisinin ayaklarına
atılıp tutkuyla öptü.

Gülümseyerek onların saygılarını kabul etti ve ayağa kalkmalarına yardım etti.

"Şimdi insanca ve makul bir şekilde konuşalım, dostlarım. Kardeş Theophilus, sen ilk önce mektubu zarfa koy ve
mühürle."

Bischofswerder itaat etti; Masadan küçük bir şişe ve küçük bir
fırça alarak, kenarlarına dikkatlice yapıştırıcı bir madde sürdü ve
sıkıca birbirine bastırdı.

"Efendim, hiç kimse açıldığını fark edemedi.
Ne yapılacağını emredin."

"Kulunuza verin ki, onu getirene geri versin,
ve şimdi o da adresine teslim edebilir."

"Bakan Herzberg'e!" diye bağırdı ikisi de şaşkınlıkla. "Bu imkansız;
o kutsal düzenin ve sizin göksel varlığınızın yeminli düşmanı.
En sert önlemleri alabilir ve sizin
ekselanslarınızın tutuklanmasına neden olabilir."

"İnanıyorum," diye gülümsedi Cagliostro. "Büyük Frederick, Rus polisinin başaramadığı Kuzey'in büyük Semiramis'ini ele geçirdiğini
zaferle duyururdu. Bu, inanmayanlar ve aptallar için hoş bir zafer olurdu ve bunu sevinçle
dünyada duyururlardı! Olmamalıydı; ruhum gücü ve kudreti sayesinde yakında bedenimi serbest bıraksa da, bu anlık zaferi düşmanlarıma
vermeyeceğim. Zamanım sınırlı; Mısır'a gitmeliyim, orada Milenyum Kardeşleri bir hafta içinde piramitlerde toplanacak ve bana gelecek yüzyıl için iradelerini bildirecekler. Ben, Görünmezlerin insan formuna girmesini istediği Tanrı'nın Ruhuyum, bu nedenle kutsal ve korunaklı olarak kabul edilmeli."

"Hayatımla, yüce kişinizi korumama izin verin!" diye haykırdı
Bischofswerder.

"Ve ayrıca bana göksel benliğinizin güvenliğini gözetme ve onu kanımın son damlasına kadar savunma mutluluğunu vermenizi rica ediyorum!" diye haykırdı Woellner; "sadece ne yapmamız gerektiğini söyleyin."

"Her şeyden önce, mektupla ilgili emrime uyun," diye yanıtladı kont gülümseyerek.

Bischofswerder, mektubu teslimiyetle alıp
birkaç dakika içinde geri döndü. "Emrettiğiniz gibi: çeyrek saat içinde Bakan Herzberg'in eline geçecek."

"Hayır," diye yanıtladı kont, gözlerini boşluğa dikerek, "orada
olmayacak, çünkü Herzberg evde değil. Şimdi onu dört siyah atla bir arabayla kırsala doğru giderken görüyorum. Şu anda bir köprüyü geçiyor, şimdi bir kasabaya giriyor, sokaklardan birine dönüyor, tekerleklerin sesi kayboluyor. Tekrar duyuyorum,
kapıdan çıkıp geniş bir caddeye çıkıyor."

"Sans-Souci'ye giden yoldur," diye mırıldandı Bischofswerder alçak sesle,
ama kont onu anlamış olmalı ki yüksek sesle tekrarladı:

"Evet, Sans-Souci'ye giden yol budur ve yalnız, huysuz yaşlı kral
bütün gün boyunca vezirini tutacak ve akşam dönene kadar gizli kadın suç ortağından mektup
almayacak ve sonra icra memurlarını aceleyle otele gönderip Kont St. Julien'i tutuklayacak ve her kapıya onun
gitmesini yasaklamaları için emir
gönderecek. Ancak çok geç olacak - çoktan gitmiş olacak."

"Gitmiş!" diye bağırdı iki beyefendi, korkmuş bir şekilde. "O zaman, bizi
terk mi edeceksiniz?"

"Susun kardeşlerim, sessiz olun!" diye cevapladı Cagliostro. "Küfürlü
olanlara gitmiş olacağım, ama kutsanmış olanlar için yarın sabaha kadar burada kalacağım. Yüce olanların aşağı inmesi ve parlak olanların kendilerini gizlemesi sıklıkla olur. Bugün manevi yüksekliğimden inmeliyim ve kendimi alçakgönüllülüğün tozunda alçaltmalıyım.
Kutsal olmayan ve kutsanmamış olanlar, dünyevi gözleriyle görmemeleri gerekeni görmeye çalıştıklarında; dünyevi tozla kör edilmeli ve
mucizevi
olmayanlar için bazen hokkabazların
hilelerine tenezzül etmeliyiz. Sonuncusuyla bugün düşmanlarımı yanıltacağım.
Berlin şehrine kaç kapı var?"

"Dokuz tane var, efendim."

"Derhal çevrenize haberciler gönderip sekiz seyahat arabası ve on altı büyük siyah sandık sipariş edin. Ayrıca, bana sekiz tane gizli, ihtiyatlı adam gönderin, benim boyumda ve ölçülerimde, sekiz tane peruk, tam benimki gibi kesilmiş. Dört posta atı ve sekiz farklı adres için iki postacı emri verin. Şu an için gereken tek şey bu."

"Her şey sadakatle ve hızla tamamlanacak," dedi Bischofswerder, alçakgönüllülükle. "Emirlerinizin yürütülmesini bölüşeceğiz ve geriye sadece
postacıları ne zaman ve nereye yönlendireceğimizi belirlemek kalıyor."

"Bütün bunlar takip edecek; önemsiz, dünyevi şeylerde, büyük göksel koşulları unutma. Çevrenizin en yüksek
dereceden kutsanmışlarını çağırın, bu gece Potsdam'daki Prens Frederick William'ın sarayına gitsinler ve eski özgür düşünceli kralın gözleri önünde, veliaht prense manevi dünyanın kapılarını açacağız ve onu en yüksek dereceye kadar kutsayacağız. Ama önce Görünmezler onunla konuşacak ve yaklaşılamaz olanın göksel bölgesini duyuracak. Hazırlıkları bitirin kardeşlerim, emirlerimi tam ve zamanında yerine getirin ve sonra son emirlerimi almak için otele gelin."

BÖLÜM XXXI. GELECEK PLANLARI.

Cagliostro iki sırdaşı bırakıp kapının önünde bekleyen arabasına bindi ve otele doğru sürdü. Ev sahibi ve baş garson onu büyük bir saygıyla karşıladı, ikisi de ona merdivenlerden yukarı kadar eşlik etti - ikincisi odasının büyük kapılarını ardına kadar açtı. Kont döndü ve ev sahibine ilgisiz bir soru yöneltirken altın işlemeli mavi saten yeleğini açtı.

Ev sahibi solgunlaştı ve aniden bir korkuya kapılmış gibi geri çekildi. Cagliostro yanından geçip ona kendisini takip etmesini işaret etti, o da alçakgönüllülükle itaat etti ve kapı kapanırken dizlerinin üzerine çöktü.

"Göğsümde taşıdığım işareti tanıdınız mı?"

"Evet, efendim," diye kekeledi, en büyük saygıyla eğilerek.

"O zaman İç Tapınağın seçilmişlerindensin, çünkü bilginin
işareti yalnızca onlara bildirilir."

"Gerçekten de onun gizemlerini anlıyorum, efendim ve biliyorum ki
Görünmezlerden biri, sonsuz bir tevazu içinde,
görünür bir biçimde
önümde beliriyor. Mutluluk kadar ölçülemez bir itaatim var! Bana emret,
efendi; hayatım ve zenginliklerim kutsal ittifaka aittir!"

"Kalk ve emirlerimi al," diye cevapladı Cagliostro, büyük bir vakarla. Kısa, diktatörce bir tavırla gerekli düzenlemeleri iletti;
sonra onu kibirli bir baş hareketiyle gönderdi ve
karısı Lorenza Feliciana'nın bitişik odasına girdi.

Kendini büyüleyici bir sabahlıkla divanın üzerine atmıştı. Başı, modaya rağmen pudrasız taktığı siyah buklelerle çevriliydi.
Gözleri kapalıydı ve güzel omuzları siyah dantel bir
duvakla yarı yarıya gizlenmişti.

O kadar sessiz ve derin uyuyordu ki kont içeri girdiğinde onu uyandırmadı. Yumuşak halının üzerinde hafifçe ona yaklaştı ve dikkatle ona baktı. Yüzüne hoş bir gülümseme yayıldı,
ifadesini yumuşattı ve gözleri tutkulu bir şefkatle
parladı.

"Gerçekten güzel," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Kimse bu harika kadının
cazibesine dayanmak. Ah, keşke içimdeki bu kötü ruhları ezebilsem, tüm bu baştan çıkarıcı, günahkâr sesleri susturabilsem,
ve sevgili vatanımızın tenha bir vadisine uçabilsem ve orada,
onun sevgisine yaslanarak, hayatın sakince akıp gitmesine izin verebilsem ve geçmişe
pişmanlık duymadan, solan bir rüya gibi gülümseyebilsem! Keşke unutabilsem ve
tekrar saf ve masum, sevgimde kutsanmış, zevklerimde sade ve
ihtiyaçsız olabilsem! Ama hayır, çok geç! Geri çekilemem, iblisler
kovulmayacak; ruhum onlara ait ve kaderimi yerine getirmeliyim!--Uyan, Lorenza, uyan!" Güzel vücudu korkudan titriyordu;
irkildi, gözlerini açtı, "Sorun nedir? Kim
burada?" diye sordu.

"Benim, Lorenza," dedi üzgün bir şekilde; "Seni uyandırmak, sana önemli bir şey
söylemek zorundaydım."

"Takipçiler burada mı? Bizi keşfettiler mi? Bizi hapse
götürmeye mi geliyorlar?"

"Hayır, hayır; sessiz ol, Lorenza, kimse bizi keşfetmedi!"

"Sessiz ol!" diye tekrarladı alaycı bir kahkahayla. "Son on gündür gece gündüz seyahat ettik, kendimizi
sahte isimlerle,
sefil deliklerde ve inlerde saklayarak, takipçilerimizin peşimizde olduğuna inanarak; ve şimdi
kendimizi alenen gösterdiğimizde, benden sessiz olmamı istiyorsun! Mittau'daki o korkunç geceden beri ilk kez uyudum ve
hükümdarlar burada değilse ve tehlike bizi tehdit etmiyorsa beni uyandırman çok acımasız ve düşüncesizce."

"Şu an için güvende sayılırız, ama sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Önemli mi?" diye bağırdı omuzlarını silkerek. "O geceden beri
benim için ne önemi var? Ah, bunu düşündüğümde, öfkeyle çığlık atabilirdim, kendimi umutsuzluk içinde yok edebilirdim!"

"Gerçekten de korkunç bir deneyimdi ve bunu düşündüğümde kalbim titriyor," dedi Cagliostro, kasvetli bir şekilde. "Gizli meclis, Courland soylularının en yüksek ve en etkililerinden oluşuyordu. Hiçbir yanlıştan şüphelenmeden, hatta ruhani aygıtımı tahrif edecek
inançlılar arasında hainler olabileceğinden bile şüphelenmeden, kendimi
ölenleri çağırmaya verdim."

"Ve ben," diye ekledi Lorenza, "masum göksel kostüme bürünmüş, sadece gümüş bir bulutla örtülüyken, aniden bir çığlık duydum. Oda oldukça karanlıktı; gözlerimi açtığımda,
hiçbir ruhun onu canlandırmadığını gördüm."

"Her şey başarısız oldu - yani yardımcılarım başarısız olmasına izin verdi," dedi kont, "ve meclis mırıldanmaya başladı. Aniden,
gitmiş prensler ve kahramanlar yerine, ne korkunç biçimler ortaya çıktı!"

"Maymunlar, kediler ve diğer hayvanlar," diye haykırdı Lorenza, yüksek sesle gülerek. "Ah,
ne karşı konulamaz bir görüntü! Öfkeme rağmen gülmek zorunda kaldım ve
peri tahtında güldüm, sanki--"

"Tehlikeyi ne bilen ne de anlayan aptal bir çocuk gibi,"
kont sözünü kesti. "Korkunç kargaşa ve gürültü içinde gülmen kısa sürede kesildi. Işık için çığlık attılar, hanımlar kaçtı ve erkekler
bana yüksek sesle küfürler savurdular, bana şarlatan dediler ve hayatımı tehdit ettiler!"

"Benimki de," diye haykırdı Lorenza; "ah, ne hakaretler ve kötü muameleler dinlemek zorunda kaldım! Bana saldırdılar, bana hediye olarak getirdikleri
parıltılar ve para için çığlık attılar. Nasıl da azarladılar ve
bana aldatıcı dediler! Ben sadece çok güzel ve cilveliydim ve bu bir aldatmaca değildi! Onları nazlılığımla büyüledim ve bana
en pahalı hediyeleri getirdiler, çünkü erdemli bir kadındım. Şimdi beni
suçluyorlardı, hepsinin bana geri dönmesini istiyorlardı, ki bunu kendi özgür iradeleriyle
zorlamışlardı. Masumiyet kostümümle sessizce buna katlanmak zorundaydım ve bir tanrıça olarak kendimi savunamıyor ve
tahta çıkan insanlarla konuşamıyordum. Çok gülünç bir
durumdu; neyse ki aklımı tamamen kaybetmedim, aletin
çalmasına izin verdim ve aşağıdaki giyinme odama kayboldum, neyse ki
üstümü kapattı. Giyindim ve hazinelerimi kurtarmak için senin odana koştum."

"Bu aşırı tehlikede bile sadece zenginliğini düşündün, beni değil," dedi Cagliostro acı bir gülümsemeyle. "Bana paranın sahip olmaya çabalamaya değer tek şey olduğunu sen öğretmedin mi? Bana bilgelikle zenginliğin tek başına bizi mutlu ettiğini ve bize onur, güç, sevgi ve sebat sağladığını açıklamadın mı? Ah! Joseph, beni olduğum gibi zavallı, kalpsiz bir yaratık yapmadın mı? Öğretilerinin bu kadar iyi meyve
vermesiyle beni suçlayabilir misin? Zenginliğin rahibesi olmaktan mutluyum ve bana bildirdiğin
şey için minnettarım."

"Doğru," diye iç çekti Cagliostro, "Size şeylerin gerçeğini öğrettim;
Size dünyanın itici gücünü açıkladım. Zenginlikler gerçekten de yeryüzündeki tanrıdır, herkes ona doğru koşuyor, ona doğru koşuyor. Hepimiz onu köle olarak takip etmeli ve ona hizmet etmeliyiz, yoksa onun zafer arabasının tekerlekleri altında eziliriz. İnsanlar dünyaya yayılan fırtına ve baskı hakkında konuşuyor ve akıl yürütüyorlar ve sonunda her şeyi zenginliğin sonsuz ve ölmez mutluluğuna
saldıracak ve altına doğru ilerleyecekler."

"Her şeyi kaybettiğimizi düşünmek!" diye haykırdı Lorenza, ayağa fırlayıp ipek ayakkabılı ayağıyla
tepinerek; "Yıllardır kazandığım her şey, ikiyüzlülük, aldatma ve cilveyle kayboldu. Beni
soydular! Utanç verici barbarlar tüm eşyalarımıza el koydular.
Polis evi kuşattı, her girişi korudu ve biz
kardeşlerden birinin evine çatıdan kaçmak zorunda kaldık,
tüm hazinelerimizi geride bırakarak."

"Abartıyorsun, Lorenza, ve olduğundan daha kötü gösteriyorsun. Etrafına bak; lüks ve konforla çevrilisin. Courland ve St. Petersburg'daki büyük girişimlerimiz başarısız oldu, bu doğru ve
Rus imparatoriçesi beni kovmamı ve takip etmemi emretti. Ama
Görünmez Babalar beni terk etmedi, çünkü ellerinde
yararlı bir araç olduğumu biliyorlar. Bana dikkatlice para,
pasaport ve talimatlar verdiler. Binlercesini kaybettik, ama onları geri alacağız, çünkü gelecek bizim. Emir tarafından korunuyorum ve
Kilise'nin kutsal amacı için çabalamak üzere Paris'te yeni ve önemli bir göreve çağrıldım."

"Ve benim için hiçbir görevleri yok mu?" diye sordu Lorenza. "O şehirde
güzel bir kadın olmaktan ve sevgili kocama
şaka yapmaktan başka yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Paris'te sizi bekleyen büyük olaylar var, bunları hazırlamanıza yardımcı olacağız. Görünmez Babalar sizi benden önce Kardinal de Rohan'a gönderiyor. Zihinlerin devrimine hizmet etmek için Paris'e gidiyorsunuz. Araba sipariş edildi ve tam bu saatte yola çıkacaksınız."

"Ne zaman gidiyorsun, Joseph?" diye sordu Lorenza, biraz hüzünle.

"Resmi olarak bir saat içinde ayrılacağım, ama gerçekte Barones von Balmore'un seyahat arabasıyla otelden ayrıldığı anda. Hizmetçinin yanında bir hizmetçi kutunun üzerinde oturacak. Ben o olacağım."

"Resmi olarak bir saat içinde ayrılacaksınız; bu ne anlama geliyor?" Cagliostro gülümsedi. "Uzun ve komik bir hikaye. Gel, yanıma, kanepeye otur; başını bana yasla ve sana anlatacaklarımı dinle."

BÖLÜM XXXII. MUCİZELER VE RUHLAR.

Aynı günün öğleden sonra geç vakitlerinde, Burgstrasse'deki "Portekiz Kralı" otelinin önüne bir seyahat arabası yanaştı, uşak locasının arkasına iki büyük siyah sandık bağlanmıştı ve arabacının yanında oturan postacı, güzel ve popüler bir şarkı olan "Es ritten drei Reuter cum Thore hinaus!" şarkısını çalıyordu. Kont St. Julien merdivenlerden indi, ardından ev sahibi geldi ve girişte kendisini bekleyen iki garsona ve uşaklara kibirli bir şekilde başını salladı, onlar da derin bir reveransla karşılık verdiler, aynı zamanda uzatılmış beyaz eli görmeyi de ihmal etmediler. Ev sahibi arabanın kapısını kapattı ve kont, postacının neşeli çığlıkları arasında ayrıldı, postacı iyi bir pazarlık yapmış birinin memnuniyetiyle arkasından bakıyordu. Hizmetçiler de onu, bir sonraki sokağın köşesinden kaybolana kadar izlediler. Tam bu sırada bir posta kornasının titrek sesleri duyuldu ve otelin önünde iki büyük siyah seyahat sandığıyla açık bir caleche belirdi ve durdu, ve kutunun üzerindeki postacı halk havasını üflüyordu, "Es ritten drei Reuter zum Thore hinaus!"

Ev sahibi boş arabayı gülümseyerek inceledi, ancak hizmetçiler
kendilerine bunun ne anlama geldiğini sordular ve dönüp Kont St. Julien'in merdivenlerden indiğini gördüklerinde irkildi. Onlara her zamanki
alışılmış
geld'i teklif etti, arabaya bindi ve buyurgan bir
baş sallamayla uzaklaştı.

Ev sahibi şaşkınlıktan konuşamaz hale geldi ve olduğu yerde
kalmış gibi durdu. Hizmetçiler araba köşeyi dönene kadar arkasından baktılar; Tam o sırada bir posta borusunun hoş "Drei Reuter" melodisini çaldığı duyuldu ve iki büyük siyah bagajı olan bir seyahat arabası kapıya doğru geldi.

Hizmetçiler solgunlaştılar, merdivenlere doğru utangaç bir şekilde baktılar. Kont St. Julien yavaşça ve büyük bir vakarla aşağı indi, geçerken onları beyefendi bir şekilde başını sallayarak selamladı ve beyaz elini bir
trinkgeld ile uzatarak arabasına bindi ve uzaklaştı.

Ev sahibi sanki sersemlemiş gibi kapının dışında durdu, sağa ve sola
anlatılamaz bir dehşetle baktı. Hizmetçiler titreyerek gözlerini
merdivenlere diktiler, artık hareket etme gücüne sahip değillerdi, ancak posta borusunu ve üçüncü kez kapıya doğru gelen arabayı duydular.

Kont St. Julien yavaşça ve gururla ilerledi. Aynı soğuk, ciddi yüzdü, kalın siyah sakalı ve alnını ve yanaklarını gölgeleyen pudralı perukası vardı. Siyah kadife elbisenin üzerine tam olarak aynı koyu kahverengi pelerini giymişti. Geniş dantel bilek fırfırları olan beyaz el, onlara bir de altın para uzattı.

Bu sefer adamlar hediyeyi almaya yetecek kadar özgüvene sahip değildi, çünkü her şey gözlerinin önünde yüzüyordu ve kalpleri
bir an neredeyse durmaya başladı ve sonra dehşetin ateşli hızıyla çarpıyordu.

"Kaçardım," diye mırıldandı baş garson, Kont St. Julien dördüncü kez uzaklaşırken, "ayaklarım yere perçinlenmemiş olsaydı."

"Benimkileri hareket ettirebilseydim çoktan giderdim," diye homurdandı ikinci garson, alnında berrak damlalar belirirken. "Bu bir büyücülük!
Aman Tanrım! Yine geliyorlar, 'Drei Reuter'ı çalıyorlar."

Kont, beşinci kez merdivenlerden indi,
parasını saymaya dalmış olan seyisin kulağına fısıldadı,
trinkgeld'i kapının yanındaki solgun adamlara uzattı ve arabasına binerek
direk borusunun neşeli çınlamaları arasında uzaklaştı.

"Julius," diye mırıldandı kâhya, yumuşak bir sesle, "saçımı güzelce çek,
ki bu korkunç rüyadan uyanabileyim."

"Yapamam," diye sızlandı, "ellerim ve ayaklarım topal. Hareket edemiyorum."

"Yapacağım," dedi seyis, cesurca elini uzatarak ve
o kadar şiddetle çekerek ki kâhyanın gerçekliğe tamamen ikna olmasını sağladı.

Tekrar, direk borusu "Drei Reuter"ı çaldı; Araba tekrar
kapının önünde durdu ve kont aşağı indi, herkese "Maedchen aus der Fremde" gibi bir
hediye verdi ve altıncı kez
uzaklaştı.

"Büyülendik; cehennem bölgelerinden gelen bir hayalet!" diye inledi kâhya.

"Artık buna dayanamıyorum - öleceğim!" dedi ikinci garson.

"Umursamıyorum," dedi seyis, parayı şıngırdatırken; "eğer
cehennemden gelen hayaletlerse, sekiz groşen oradan gelmiyordur, çünkü
oldukça serinler. Bakın nasıl - Ah, kont yine geliyor!"

Yedinci kez merdivenlerden aşağı indi, artık ayakta değil, diz çökmüş şekilde duran hizmetçilerin yanından geçti, kont bunu onların derin saygısının bir kanıtı olarak
aldı ve parayı ellerine kaydırdı. "Tanrıya şükür, tüm iyi ruhlar!" diye mırıldandı baş garson; ama ne kont ne de para bu dindar nasihatten etkilenmişe benziyordu, çünkü sessizce arabasına bindi ve sekiz groschen hizmetçinin elinde duruyordu, bunun üzerine seyis, kont sürekli groschenle yanından geçerse
bütün gece orada duracağını söyledi. Kont, merdivenlerden iki kez daha inip,
trinkgeld'i bölüşmek ve arabasına binmek istedi. Dokuzuncu kez uzaklaşırken, sanki Drei Reuter kapıdan çıkmaya ve "Portekiz Kralı" otelinden ayrılmaya kararlıymış gibi görünüyordu. Ev sahibi bir süre bekledi ve
komşularla konuştu, sürekli korna sesiyle uyanan komşular, bu kadar çok misafirin nasıl olup da ek postalarla
ayrıldığını merak ediyorlardı. Bunun üzerine ev sahibi, boş, mezar gibi bir sesle, gözleri parlayarak ve omuzlarını silkerek, otelde sadece bir beyefendi olduğunu, ancak dokuz kez onu uzaklaşırken gördüğünü ve bu işte şeytanın parmağı olması gerektiğini söyledi!

Başını sallayarak otele döndü ve hizmetçilerin paralarını saymakta meşgul olduklarını, ara sıra merdivenlere açgözlü bakışlar attıklarını gördü, sanki kontun tekrar aşağı inmesini umuyorlardı.

Cagliostro'nun önceden haber verdiği gibi, Bakan Herzberg akşam geç saatlere kadar Sans-Souci'den dönmedi ve sonra Wilhelmine'in
mektubunu dolabında buldu.

Polise derhal Kont St. Julien'i "King of Portugal" otelinde tutuklamaları talimatı verildi.

Bir saat sonra polis şefi kontun iki saattir gittiğini söylemek için geldi. Ev sahibinin, hizmetçiler tarafından doğrulanan, dokuz farklı kontun otelden
uzaklaştığına dair açıklamasını tekrarladı.

Herzberg gülümsedi. "Çok kurnaz bir düzenbazla uğraşmak zorundayız," dedi, "ve bu kişi, son zamanlarda Mittau ve St. Petersburg'da cüretkar bir düzenbaz olarak
ortaya çıkan ve İmparatoriçe Catharine'in tutuklanması konusunda çok endişeli olduğu sözde Kont Cagliostro'dan başkası değil.
Kralın, imparatorluk yüksekliğine bu kadar az ilgi göstermesi ve bu becerikli yankesiciyi tuzağa düşürmesi çok hoş olurdu."

"Onu kaçarken yakalamayı başarabiliriz," diye belirtti şef.
"Kral son altı aydır, her pasaportun kapılarda incelenmesi ve yolcuların rotasının
kaydedilmesi ve krala gönderilmesi emrini verdi. Hangi kapıdan ayrıldığını ve rotasını bulmak ve sonra onu takip ettirmek çok
kolay olurdu."

"Bu iyi düşünülmüş, müdür; hemen uygulamaya koy ve sonucu bize bildir." Bir saat sonra bakanın odasına döndü, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Ekselansları, çok garip, ama o bir büyücü. Bu adam dokuz kapıdan aynı saat ve dakikada çıktı."

Herzberg güldü. "Bu onun hilelerinden biri ve bununla büyük büyücüyü tanıyorum."

"Ekselansları, bu bir hile değil, büyücülük. Herhangi bir adamın aynı saatte, aynı arabayla, iki büyük siyah sandık ve aynı melodiyi çalan bir postacıyla dokuz kapıdan çıkması ve doğru bir pasaportla, bunu gösterip Hamburg'dan Paris'e giden Kont St. Julien olarak tanınması imkansızdır. İşte farklı kapılardan dokuz kayıt, hepsi aynı, eğer büyülenmemişsem ve doğru okumuyorsam."

"Bu numara konta şeref verir," dedi Herzberg gülümseyerek. "Yarın
sen bana Sans-Souci'ye kadar eşlik edeceksin ve kayıtları krala yüksek sesle okuyacaksın. Kontu şimdi takip etmenin imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu konuda ekselanslarının yargısına uymaktan ve o alçak herifi gösterebileceğin herhangi bir şekilde tutuklamaktan çok mutlu olurum," dedi müdür.

"Şehrin içinde olduğuna ikna oldum; ve aynı anda dokuz kapıyı da geçmek, keşfedilmekten kurtulmanın en iyi yoluydu," dedi Herzberg. "Kardeşlerden birinin evinde saklanıyor ve bu sefer kaçmasına izin vermek zorundayız."

Prens Frederick William'ın Bischofswerder ve Woellner eşliğinde başlatılmasını daha güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için Cagliostro, onun sözde ayrılışını ayarlamıştı. Prens uzun bir süre, arkadaşlarının büyük bir saygıyla bahsettiği mucizevi ve kutsal tarikatın gizemlerine kabul edilmek için aşırı bir istek
duymuştu. Ancak zaman zaman pişmanlıklar, omuz silkmeler ve isteği yerine getirmenin
imkansızlığı ifadeleriyle ertelenmişti.

"Ruhlar her zaman kutsanmış olanlara bile görünmez," dedi Bischofswerder. "Kendilerini birçok hararetli dua ve yalvarıştan sonra ve şüpheye veya inanmazlığa
çekebilecek herkesten geri çekildiğimizde belli ederler. Majesteleri, yüce düzeni alaya alan ve düşmanlarıyla kaynaşan belirli bir hanımı özel lütfunuzla onurlandırdığınız sürece, ölenlerin ruhlarını çağırmanın imkansız olacağından korkuyorum. İlluminati ve inanmayanların bir dostunun yanında bulunanlara nasıl görünebilirler?"

"Ruh dünyası kendisini yalnızca erdemli ve saf olanlara gösterir," dedi Woellner, sert ve kuru bir sesle. "Sakinleri, iffetli ve masum olmayanlara yaklaşamazlar, çünkü günah ve ahlaksızlık onları
yoğun bir sisle çevreler ve bu sis onları yüce olanın berrak atmosferinden uzak tutar. Eğer ruhları çağırmak istiyorsanız, sizi erdem yolundan
çeken ve etrafınızdaki küreyi
kirleten bu kadını uzaklaştırmalısınız."

Prensin ruh dünyasına kabul edilmesi ve Gül Haçlıların en yüksek derecesine
katılması için yapılan uyarılara ve büyük isteğine rağmen, on yıldır arkadaşı olan ve onun hesabına utanç ve aşağılanmaya katlanan, onu terk edip meşru bir eş olmaktansa uygun ve zengin erkekleri reddeden kadını terk etmeye karar veremedi. Wilhelmine gençliğinin sevgilisiydi, iki sevgili çocuğunun annesiydi ve prensin peşini bırakmayan can sıkıntısını, sevimli ve ince zekasıyla tek başına nasıl uzaklaştıracağını biliyordu. Hayır, genç ve güzelken onu bu kadar şefkatle seven, şimdi ise gençliğin ve güzelliğin ilk çiçeklerinin
solduğu bir zamanda onu reddedecek kadar nankör, bu kadar kalpsiz olamazdı!

Bischofswerder ve Woellner bu zorluğun farkına vardılar ve onu
ortadan kaldırmak için daha da enerjik bir şekilde çabaladılar.
Cagliostro'nun beklenmedik gelişinin, prense, şüphesiz babalar tarafından, dönüşümünü
gerçekleştirmek için gönderilen özel bir haberci gibi çok doğal görüneceğini varsaydılar.
Görünmezlerin, onun bilgi arzusuna acıdıklarını ve
kötülüğün yolunda dolaşması
na rağmen, onun kutsanmış bölgelere bakmasına izin verdiklerini ve kendisini çağırmak için gönderildiğinde haberciye eşlik etmeye hazır olması gerektiğini prense bildirdiler.

Bu nedenle veliaht prens, Wilhelmine'e ertesi sabaha kadar kendisini beklememesi gerektiğini yazmıştı ve o da heyecanla çağrıyı beklerken
tüm gün odasından çıkmadı.
Akşam olduğunda prens yıkılmıştı ve Görünmezlerin onu saf varlıklarına girmeye layık görmedikleri
fikrindeydi ve Wilhelmine'in engel teşkil etmesi gerektiğini düşünüyordu.
Sevgilisini ruhunun kurtuluşu için feda edip etmemeyi
düşünürken, gizli kapı yavaşça açıldı ve maskeli ve siyah pelerinlere sarılı iki adam içeri girip kapının yanına yerleştiler.
Prens onların girişini fark etmedi ve şans eseri dönüp bu iki hareketsiz figürü gördüğünde oldukça korktu.

Titreyen bir sesle görevlerini talep etti. Aynı tonda, sanki biri diğerinin yankısıymış gibi, cevap verdiler,
"Biz hiçbir şey istemiyoruz, sadece siz ruhlar aleminin bilgisini talep ediyorsunuz ve
size gizemlerinin açıklanmasını istiyorsunuz, ki Görünmezler şimdi bunu size
verecek. Bu yüzden bizi takip edin!" Gizli kapıyı tekrar açtılar; maskelilerden biri prensin önünden gidiyordu ve diğeri onu takip ediyordu.

Prens, bilinmeyen bir tehlikeye doğru
hızla atlıyor olabileceği ve güvenini kötüye kullanacak olanlara
güvenebileceği düşüncesiyle ürperdi. Rehberleriyle tanıştığında onları takip etmeye
hazır olduğunu ilan ederek, onların yüzlerini görmek istedi.

"O zaman kalmak daha iyi olur," diye cevapladı maskelilerden biri. "Güvensiz olan buna layık değildir ve sadece Görünürlere
güvenen kişi, Görünmezler kaçar."

Prens Bischofswerder'in sesini tanıdı ve gülümsedi, ama
bu sesin kendisine cesaret vermek için
duyulmasına izin verildiğini bilmiyordu.

"Öyle olsun; babalar benim bir mümin olduğumu görecekler," diye haykırdı
prens.

Kardeşlerden biri hemen kendi pelerinini, üç köşeli şapkasını ve maskesini majestelerinin üzerine geçirdi, hala pelerinli ve maskeli bir şekilde duruyordu,
pasif prensin büyük şaşkınlığına. "Hadi, şimdi,
Görünmezler sizi bekliyor," dedi maskelilerden biri. Prens
cesaretle gizli merdivene giden küçük koridora adım attı,
bir kardeş önünden giderek yollarını yumuşak bir ışıkla aydınlattı,
diğeri de onu takip etti.

Sessizlik içinde sarayın yan kapısına ulaştılar, orada onları yakın bir araba bekliyordu.

Frederick William içeri girerken,
"Beni nereye götürüyorsunuz?" diye sordu,
arkasından iki kardeş geliyordu.

"Görünmezlere," diye cevapladı garip bir ses.

Prens tekrar bir sohbet başlatmaya çalıştı, tek cevabı "Kalbini temizle ve dua et" oldu. Sessizce asfaltlanmış ve asfaltlanmamış sokaklarda dörtnala koştular, prens bu maceraya
çekildiği için yürekten pişmanlık duyuyordu. Büyüleyici ve sevgili Wilhelmine'ini düşündü ve Charlottenburg'a gitme emrini vermeye yarı kararlıydı.
Bischofswerder'in yanında olması ve arkadaşı ve gözdesinin gözünde zayıf ve cesaretsiz görünmekten korkması onu engelledi.

Birkaç saatlik sürüşten sonra, prensin işgal etmeye alışkın olduğu yerin yakınındaki Potsdam'daki mermer sarayda durdular. Majesteleri dikkatlice etrafına baktı ve artık kesinlikle arkadaşlarının arasında olduğunu hissettiği için daha rahat nefes aldı.

Beyaz saray karanlıkta sessiz ve ıssız duruyordu, Potsdam'daki bu saray sadece kralın misafirleri için kullanılıyordu. Araba, nöbetçi olmayan yan kapıda durdu ve onlar
inerek saraya girdiler, koridorlarda daha öncekiyle aynı sırayla, bir öncekinin parıltılı ışığının rehberliğinde ilerlediler.
İlerledikçe, ciddi müzik, garip çınlama sesleri kulağa geldi.
Bazen keskin ve cam gibi keskin, sonra
rüzgar gibi tehdit edici ve nüfuz edici, çığlık atan ve inleyen, insanı
korkutmasa da çok gerginleştiren seslerdi.

İlerledikçe sesler daha da yükseldi ve ara sıra inlemeler, inlemeler ve ağıtlar duyuldu, sanki merhamet bekleyen ve yalvaranlarınki gibi.

Kardeşlerden biri şimdi bir kapıyı açtı ve sonra kendilerini her iki tarafa yerleştiren bilinmeyen ses, prense uzun zamandır aradıkları hedefe ulaştıklarını duyurdu.

"Buraya neden geldik?" diye sordu prens.

"Görmenize izin verilmesi için defalarca dilekçe verdiğiniz şeyi görmek için," diye cevapladı Bischofswerder, Frederick William'ı nazikçe cesaretlendirip ilham vererek. "Görünmezler sonunda isteklerinize boyun eğdi ve çağırdığınız ruhlar görünecek. Cesaretiniz kırılırsa ve ölenlerin varlığından korkarsanız, sarayınıza geri dönmemizi emredin, biz de itaat edeceğiz; ancak Görünmezleri görmenin ve ruhlar dünyasıyla iletişim kurmanın yüce mutluluğundan sonsuza dek vazgeçin!"

Prens gururla, "Korkmuyorum, ruhların yanında olmak istiyorum," diye cevapladı. "Diz çök," diye emrettiler, içeri girmesine izin vererek, "ve üç kez yüksek sesle, sorularınızı cevaplayacak olan üç ölünün adını çağırın. Onlara yaklaşmaktan sakının, çünkü bakışları ölümdür ve nefesleri yıkımdır! Bu yüzden diz çökerek kalın, çünkü bir ölümsüzün huzurunda bir ölümlü olur. Umut et ve dua et, kardeşim!"

Kapı prensin üzerine kapandığında ve kendini böylesine aşılmaz bir karanlığın içinde bulduğunda, dizlerinin üzerine çöktü, çünkü ilerlemeye cesaret edemiyordu ve kalp titremelerine rağmen geri çekilmek imkansızdı.

Tiz, nüfuz eden müzik durdu ve uzaktan gelen bir ses şöyle seslendi: "Görmek istediklerini üç kez çağır."

"Marcus Aurelius, Leibnitz ve seçkin seçmen," diye seslendi prens yüksek sesle.

"Beni kim çağırdı?" içi boş, mezar tonlarında yanıtlandı ve
veliaht prensin hemen üzerinde mavi, buharlı bir ışık görüldü--önce sadece bir bulut, sonra derece derece artarak ve yoğunlaşarak
bir insan şekline dönüştü, ta ki eski zamanların bir Roma savaşçısının şeklini alana kadar; miğfer ve zırh giymiş, soluk, toprak rengi bir yüze ve parlayan gözlere sahip Marcus Aurelius'tan başkası değildi.

"Beni kim çağırdı?" diye tekrarladı figür. Prensin dudakları yanıt vermeyi reddetti ve titreyerek, eski Roma imparatoruna çok benzeyen ceset benzeri yüze baktı.

"Bana cevap vermiyorsun!" "Ama sana kim olduğunu söyleyeceğim--günah içinde kaybolmuş ve mürted biri!--Prusya'nın veliaht prensi,
geleceğin kralı, bir halkı yönetmeye çağrılacak ve kendini
yönetmeyi bilmeyen! Zamanı henüz gelmeden ahlaksızlık yolundan dön;
tozdan kalk ki, intikamın külleri seni günahkâr Pompei'liler gibi
yaşayan bir mezara gömmesin. Hiçbir anıt günahkârın yerini işaretlemez; o unutulma gecesine gömülür veya sonraki nesiller tarafından
lanetlenir. Bu nedenle günahın hatalarından dön. Erdeme yüksel ki, kutsanmış olanlar sana yaklaşabilsin. Senin huzurunda titriyorum.
Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!"

Bulut portresi kayboldu ve karanlık bir anlığına hüküm sürdü. Prens acı içinde haykırdı: "Daha fazla duymayacağım; bu hava beni bunaltıyor - kapıyı aç - ruhlarla iletişimi reddediyorum; dışarı çıkacağım!"

Karanlık odada ışık yeniden belirdi ve prensin üzerinde başka bir şekil belirdi - ciddi, belirsiz yüzlü, büyük bir peruke ile ona bakıyordu.

Görmek istediği, ancak şimdi onu tarifsiz bir dehşetle dolduran seçkin filozof Leibnitz'i tanıdı.
Önceki ruh gibi, o da cevap alamayınca, hata yapan prensi azarladı ve onu erdeme geri dönmeye çağırdı.

Tehditkar hayalet kaybolduğunda, prens kapıyı yokladı ve dehşetin verdiği güçle kapıyı salladı, "Aç, aç!" diye haykırdı. Açılmadı ve üçüncüsü, büyük seçmen Frederick William'ı çağırdı, yüksek, kalkık koluyla, parlayan gözleriyle, öfkeli bir tavırla, evinin günahkâr oğluna karşı aslan yelesini sallayarak, eğer onu ahlaksızlığa ve iffetsizliğe
baştan çıkaran fahişeden vazgeçmezse lanet ve intikamla tehdit etti.

"Daha iyi olacağım," diye inledi prens. "Ruhların
isteğini yerine getireceğim. Bana sadece merhamet et - beni serbest bırak. Yardım et! Yardım et! Kapıyı aç,
Bischofswerder, daha iyi olacağım. Kapıyı aç!"

Bu sefer gerçekten açıldı ve karanlık, maskeli uzun bir dizi
prensi çevreleyen loş odaya girdi, ellerini ovuşturarak, günahtan dönmesi ve kutsal olmayan kadını terk etmesi için yalvardı.

Sızlandılar, yalvardılar, dizlerinin üzerine çöktüler, kenetlenmiş ellerini çırptılar ve ağladılar: "Dön, sevgili seçilmiş! Wilhelmine Enke'yi terk et; ahlaksızlığı terk et! Baştan çıkarıcıyı geri püskürt ve yüzünü tüm güzelliğiyle gördüğün Erdeme çevir!"

"İstediğini yapacağım," diye ağladı prens, ölümcül dehşet ve sinirsel heyecan onu teslim ederken.

"Yemin et!" diye haykırdı maskeler korosu.

"Yemin ederim ki Wilhelmine Enke artık benim metresim olmayacak. Kutsal olan her şeye yemin ederim ki ondan vazgeçeceğim! Ben--"

Sesi kesildi; kulaklarında bir çınlama ve vızıltı vardı; her şey
gözlerinin önünde yüzüyordu ve bayılarak battı. Prens uzun
bir baygınlıktan sonra uyandı ve kendini Potsdam'daki yeni sarayda yatağında buldu, Bischofswerder yanında, onu en şefkatli
bir sempatiyle izliyordu. Üzerine eğildi ve elini dudaklarına bastırarak bir sevinç
çığlığı attı. "Tanrıya şükür; sevgili prensim, yeni bir hayata başlamak için
uyandın! Artık erdemli ve onurlu olanlara aitsin,
Görünmez Babalar'ın kutsadığı!"

"Doğru mu, Bischofswerder," dedi prens, uyuşuk bir şekilde, "Wilhelmine Enke'den vazgeçmeye ve onu asla daha fazla sevmeyeceğime yemin ettim mi?"

"Kutsal olan her şey üzerine yemin ettin ve cennetteki ve yeryüzündeki herkes yeminini duydu ve bundan sevinç duydu."

Prens, Bischofswerder'in yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını görmemesi için başını çevirdi.

BÖLÜM XXXIII. EVE DÖNÜŞ.

Herr Ebenstreit von Leuthen'in Berlin'in en güzel caddesi olan "Unter den Linden"de sahip olduğu güzel ev, evlenip
bir unvana yükselmesinden bu yana yeniden düzenlenmiş ve muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve şimdi onun gelişini bekliyordu. Haftalarca tamirciler ve sanatçılar yoğun bir şekilde çalışmıştı; ve iyi hizmetçi, yaşlı Trude, her gün artan ihtişamlı yaldızlı
mobilyaları, pahalı aynaları ve avizeleri, yumuşak halıları, duvar halılarını ve
altın işlemeli perdeleri, sahibinin İtalya'dan getirdiği zarif tabloları ve heykelleri ve yaldızlı ve mermer masaların üzerinde duran
birçok başka sanat eserini
şaşkınlık verici bir şaşkınlıkla gördü.

Her şey tamamlanmıştı. Yoğun işçilerin telaşı sona ermişti
ve Trude yalnız odalarda yavaşça dolaşıp her eşyayı
inceliyordu. Yüzünde memnuniyetsizlik vardı ve orada bir küçümseme gülümsemesi
görünüyordu.

"Zavallı çocuğumu bunun için sattılar!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Bu değersiz, pırıltılı oyuncaklar
sevgili masum kalbin mutluluğunu mahvettiler ve ruhu
kaybolursa suçluluk
üzerlerine kalacak! Utanç verici, çıkarcı evliliğinden bu yana mektuplarında ne kadar değiştiğine dikkat çekiyorum. Sadece evinin düzenlemesinden bahsediyor ve sanki şeylerin güzelliği ve pahalılığı
sadece düşünülmesi gereken bir şeymiş gibi konuşuyor ve eski Trude'u için gizli, yürekten bir kelime bile yok. Sanki tüm eski ilgi nesnelerini unutmuş gibi görünüyor. Ah, zenginlerin ne dertleri ve üzüntüleri var! O işe yaramaz para
kalplerini katılaştırıyor ve onları kötü ve bencil yapıyor."

Yalnız oturma odalarından bir zil sesi duyuldu.

"Bu, şüphesiz, generalin karısı," dedi Trude başını sallayarak. "Kralı ilan edecekmiş gibi çınlıyor, burnu çok yukarıda, ya da damadının para keseleriymiş gibi!"

Trude haklıydı; tiz sesi, daha yeni gelmiş olan kâhyaya emir verirken duyuluyordu. "Bu iğrenç, duyulmamış bir şey!" diye bağırdı,
kapıyı sertçe iterek açtı; "bu adam bana
karşı çıkmaya cüret ediyor ve--ah, işte buradasın, Trude!"

"İşte buradayım," diye cevapladı; "beni mi arıyordun?"

"Evet, ve sana sormak istiyorum, emirlerim Herr Ebenstreit von Leuthen veya karısı tarafından verilmiş gibi değil mi, yoksa yeni kâhyaya başka türlü talimat mı verdin, ki söylemesi gülünç, sen de bunu yaptın?"

"Hayır, ona böyle talimat vermedim. Sevgili Marie mektubunda bunu emretmedi."

"Sevgili Marie," diye tekrarladı Frau von Werrig. "Zengin Barones von Ebenstreit hakkında bu kadar samimi bir şekilde konuşmaya nasıl izin verebiliyorsun?"

"Çok doğru, bu doğru değil," diye içini çekti Trude; "Özür dilerim."

"Her şeyin hazır olup olmadığını görmek için buraya geldim ve kahyaya kapıları ve koridorları çiçek çelenkleriyle süslemesini emrettim; bana bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söyleyecek kadar küstah!"

"Haklı, Frau von Leuthen. Barones Ebenstreit von Leuthen (başlığı doğru mu yazdım?) yazmış ve gelişini karşılamak için herhangi bir kutlama yapılmasını açıkça yasaklamıştır. İşte mektup - yanımda taşıyorum; size okuyacağım: 'Dönüşümüzde, ister çelenk ister çiçek olsun, herhangi bir gösteri yapılmasını kesinlikle yasaklıyorum, çünkü bunlar sadece ikiyüzlülük ve yalandır. Orada beni kimsenin karşılamasını istemiyorum - unutma Trude, hiç kimse! Aileme, yolculuğun yorgunluğundan kurtulur kurtulmaz, onları baronla görev ziyareti yapacağımı bildir.'"

"Ne kadar soğuk, kalpsiz sözler bunlar! Bir kızın anne babası hakkında yazmasına inanmak zor."

"Düğün gününde belki de hiç olduğunu unutmuştur," dedi Trude, omuzlarını silkerek, "ve dönüşünde o zor olay hemen hatırlatılmamalı. Her an onu bekliyorum, çünkü kurye
bir saat önce geldi ve daha iyi olurdu--"

"Gitmemi söyleyecek kadar küstah olamazsın? Gerçekten de, üç yıldır görmediğim
tek çocuğumu almak için beklemekten alıkonulmayacağım. Bir annenin sevgili
kızını kucaklamak için sabırsızlanacağına inanılabilir! Sevgili
çocuğumdan başka mutluluğum yok ve anlatılmaz bir şekilde onu kalbime bastırıp ona üzüntümü söylemek istiyorum."

"Üzüntü! Frau von Werrig'in herhangi bir üzüntüsü olabilir mi? Sanırım
dünyada onu rahatsız eden hiçbir şey yoktu."

"Yine de çok fazla işkence görüyorum. Sana söyleyebilirim, Trude, çünkü
durumumuzu biliyorsun," diye iç çekti kontes. "Generalin
oldukça iyi olduğunu biliyorsun; Wiesbaden ve Teplitz'e yaptığı yolculuklar
ne yazık ki gut hastalığını iyileştirdi, böylece dışarı çıkabiliyor."

"Bunun için üzgün müsünüz, Frau von Werrig?"

"Elbette üzgünüm, Trude, eski alışkanlıklarına geri döndü, içki evlerine ve kumarbazlara sık sık gidiyor.
Generalin dün oynadığını, tüm hazır parasını kaybettiğini ve bunun
yeterli olmadığını, ancak Herr von Ebenstreit'ten bir yıllık emekli maaşını devrettiğini düşünün,
bu süre zarfında geçinmek için sadece zavallı ordu maaşıyla geçiniyoruz."

"O zaman geliriniz eskisinden daha az olacak, çünkü sevgili
Marie size verdiği çiçekler ve derslerle bir şeyler kazandı, ancak bunun için hiç teşekkür edilmedi. O zamanlar sevgili
iyi Marie'mdi, çok çalışkan ve sabırlıydı ve ebeveynleri için yorulmadan çalışıyordu! Sonra onları unutmadı ve erken ve geç saatlere kadar çalıştı ve, oh,
bunu düşünmek kalbimi kırıyor ve senin huzurunda ağlamak zorundayım!"

Koyu mavi önlüğünün köşesini kaldırdı ve gözlerini kuruladı,
ağlamaya devam ederken önlüğünü orada tuttu.

"Ne çirkin bir önlük!" diye haykırdı kontes, "ve ne kadar da çirkin giyinmişsin! Zengin ve zarif bir ailenin hizmetçisi olarak böyle mi görünmeyi planlıyorsun? Git, Trude, hemen ve
üstüne daha iyi bir şey giy ki, efendini ve hanımını uygun bir
elbiseyle karşıla."

"Ben olduğum gibi kalacağım, çünkü çok uygun bir şekilde giyindim.
Bir hizmetçi için uygun olmayabilir, ama eski Trude, ve bu benim her zaman senin hizmetçisi olduğum
Pazar elbisem. Bunu hatırlamayabilirsin, ama sevgili Marie (Barones von Ebenstreit demeliyim) belki hatırlar ve belki de
çatı katındaki küçük odasını hatırlar ve sonra--"

"Ve sonra sonunda, Trude, ona nasıl baktığımızı ve
anne ve babasına onu zengin bir adamla evlendirdikleri için ne kadar minnettar olması gerektiğini düşünecektir. Marie sonunda bunu görürse--"

"Kiminle konuştuğunu unutuyorsun, Frau von Werrig," diye sözünü kesti Trude alaycı bir şekilde, "ve Marie'den yaşlı Trude'a bahsetmek sana yakışmaz, ama onun ünvanını hatırlamalısın. "

"Peki, o zaman, Barones von Ebenstreit bu pahalı eve girdiğinde,
annesinin onun çıkarlarını düşündüğünü ve
tüm bunları ona borçlu olduğunu anlamalıdır; ve sen, Trude, ona bunu hatırlatmalısın
ve ona babasıyla yaşadığım korkunç sınavdan bahsetmelisin ve kızımın beni bundan serbest bırakması gerektiğini ve kocasından kumar borcunu emekli maaşından kesmemesini, ancak bu sefer ödemesini rica etmelisin. Çünkü generalin oyuna olan öfkesi yüzünden bana acı çektirmek ve ona getirdiğim zenginlikler için pek az minnettarlık göstermek korkunç bir haksızlık olurdu.
Kızıma bunların hepsini anlatacaksın, Trude ve--"

"Ona hiçbir şey anlatmayacağım, Frau von Werrig," diye sözünü kesti.
Trude, sıcak bir şekilde. "İyi deham beni bundan uzak tutsun ve vicdanımı
bu tür yalanlarla yorma.--Dinle! Bir araba geliyor ve
bir posta borusu çaldı. Geldiler!"

Yaşlı Trude tam kapıya doğru geldikleri sırada dışarı fırladı. Hizmetçi ve iki uşak, onlara
inmelerinde yardımcı olmak için merdivenlerden aşağı koştular ve
Trude da, artık çok solgun, ciddi ve
ürpertici görünen gözdesini selamlamak için.

Hanımefendinin iri gözleri, gözleri en şefkatli ifadeyle ona dönmüş olan yaşlı kadına soğuk bir kayıtsızlıkla bakıyordu. "Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde. "Koca! Lütfen bana kolunu ver."
Gururla heykelleri ve yumuşak halıları geçti, yorum yapmadan veya yaşlı Trude'a tek bir kelime bile etmeden.

Kâhya ve hizmetçi sessiz çifti takip etti.

"Önce sizi odanıza götüreyim mi?" diye sordu Ebenstreit, "yoksa bana yeni düzenlenmiş oturma
odalarına bakma zevkini bahşeder misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı kayıtsızlıkla. "Önce oturma
odalarına bakacağız, çünkü bu kış muhtemelen çok misafir ağırlayacağız ve
onlar çok önemli. Yalnızlıktan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Gerçekten de, çok nadiren yalnız kaldığımızı hatırlıyorum!" diye iç çekti kocası.

"Yalnız kalsak korkutucu olurdu," diye yanıtladı karısı belirgin bir kayıtsızlıkla.

Kâhya az önce avizeler ve aynalarla ışıldayan antrenin küçük kapısını açtı. "Ah! bu gerçekten güzel ve iyi seçilmiş," diye haykırdı Ebenstreit, büyük bir gurur ve memnuniyetle etrafına bakarak. "Söyle bana Marie, sana layık değil mi?"

Soğuk bir şekilde etrafına bakarak cevap verdi: "Hiç hoş değil. Mobilyalar çok pahalı ve parvenu'yu andırıyor. Her şey
yeni ünvanlı bankacının zenginliğini hatırlatıyor."

Kocasının kaşları çatıldı, ancak soğuk, gururlu karısıyla yaşadığı memnuniyetsizliği
karşılayabileceğine güvenmiyordu, bunun için başka bir çıkış yolu aradı.

"Çok kaba birisin, Marie. Bana, bu ciddi düşüncelerle, Trude'un bir anlığına bile olsa, aslında hiçbir zenginliği anımsatmayan bu zavallı görünümlü elbiseyle karşımıza çıkmasına nasıl tahammül edebildiğinizi anlatma nezaketini gösterin!"

Frau von Ebenstreit'in gözleri, yeni edinilen zenginliğin gösterişini yansıtmayan tek nesne olan yaşlıya hızlıca baktı, ancak uygun bir elbise içindeki eski ve asil bir ailenin saygıdeğer hizmetkarı gibi görünüyordu. "Olduğun gibi kal, Trude ve bizim aptallıklarımız tarafından kandırılma! Ben--ama gördüğüm şey nedir?" diye bağırdı, kocasının sessizce başını sallamasıyla hizmetçi yan kapıyı açarken.

"Ah, sevgili çocuklarım, sonunda buradasınız; Üç yıllık
bir aradan sonra, tek kızım olan seni kucaklamanın mutluluğunu yaşıyorum," diye haykırdı
Frau von Werrig, onlara doğru uzanmış kollarıyla ve şefkatli bir
tebessümle yaklaşırken, kollarını Marie'nin boynuna dolamaya çalışırken, Marie ona
geri el salladı.

"Çocuğum, çocuğum," diye sızlandı anne, "kızımın beni bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra böyle karşılaması mümkün mü?"

Marie, Trude'a dönerek, kınayan bir bakış ve tonla,
mektubunu alıp almadığını, yoksa evde hizmetçilerden başka kimsenin olmaması yönündeki açık emrini unutup unutmadığını sordu. "Unutmadım, hanımefendi, ve emirleri Frau von
Werrig'e okudum, ama o--"

"Bu dileğin kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu, çünkü o onun annesiydi--Söyle bana, sevgili oğlum, seni
karşılamak için burada olmam çok doğal ve uygun değil mi?'

"Bunu doğal karşılıyorum," diye cevapladı Von Ebenstreit, gururlu ve güzel karısına karşı bir müttefik
bulmak ona rahatlatıcı göründü. "Sevgili annemizi burada görmekten mutluluk duyuyorum ve Marie'nin
bana katılmasını rica ediyorum."

Marie kocasına öfkeli bir bakış attı, bu onu o kadar şaşırttı ve afallattı ki, adam bakışlarını aşağı indirdi. Sonra, her zamanki soğuk tavrıyla, gösterişli mobilyalara dair daha fazla yorum yapmadan oturma odasına doğru ilerledi, kocasına onu takip etmesini emretti, o da itaat etti ve
kolunu kayınvalidesine uzattı.

"Ah, bu muhteşem!" diye bağırdı gülümseyerek. "Ne ihtişam, ne lüks! Söyle bana, sevgili annem, bu güzel kabul odası çok
aristokrat ve uygun bir şekilde döşenmiş değil mi?"

"Sanırım bir prenses veya kraliçe bundan memnun kalabilir," diye haykırdı coşkuyla. "Kraliyet saraylarında bile bu altın işlemeli goblenle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur."

"Baron," dedi Marie emredici bir şekilde, "kahyayı kovma nezaketini göster. Seninle ve Frau von Werrig ile konuşmak istiyorum."

Kâhya gönderilmeyi beklemeden dışarı çıktı ve Trude kapının yanında durup genç baronese dönüp, sanki kalıp kalamayacağını sormak ister gibi.

"Duymadın mı, Trude?" diye haykırdı anne sabırsızlıkla. "Ona gitmesini söyle!"

"Kal, Trude," dedi Marie sessizce. "Geçmişe aşinasın. Sana
reddedecek hiçbir şeyim yok; kapıyı kapat ve burada kal.--Ve şimdi,"
annesine hitap ederken sesi yumuşaklığını yitirirken devam etti, "eğer senin için uygunsa, seninle bir
anlaşma yapmak isterim!"

"Ama, çocuğum," diye iç çekti anne, "ne kadar da garip bir şekilde değişmişsin! Bana, annene, Frau von Werrig diye hitap ediyorsun ve üç yıldır sevgili, sadık kocan olan Ebenstreit'le çok resmi bir
şekilde konuşuyorsun. Ah, sevgili oğlum, bu törensel tavır ne anlama geliyor?"

"Evliliğimizden sonraki ilk saatte, yalnız kaldığımız o ilk saatte, sevgili Marie, ona samimi, şefkatli bir tavırla, onun deyimiyle sıradan bir sınıf gibi hitap ettiğim için beni sertçe azarladı ve ben
o zamandan beri hiç böyle bir şey yapmadım."

"Haklı olduğuma ikna olmalısın," dedi Marie sakin bir şekilde, "ve
birbirlerini ne seven ne de değer veren,
ve en törensel şekilde yaşayan iki varlığa, birbirlerine sevimli sıfatlarla hitap etmek yakışmaz. Her neyse, kimseye karşı sorumlu değiliz ve
Frau von Leuthen, çoğunlukla onun düzenlemesi olduğu için, sözde evlilikte birbirimize karşı olan ilişkimizi bilmeli."

"Ve bununla gurur duyuyorum," diye haykırdı canlı bir şekilde. "Bizim için iyi bir şans olan bu evliliği ben gerçekleştirdim ve umarım kızım minnettarlığını
gösterir ve oğlum bana sık sık yemin ettiği sevgiyi gösterir."

"Kocamın size ne yemin ettiğini bilmiyorum ama şunu söylememe izin verin, Frau von Werrig'in burada kime kızınız olarak hitap ettiğini anlamıyorum; eğer yanlışlıkla bana atıfta bulunuyorsanız, yanılıyorsunuz; beni sevecek bir annem hiç olmadı, her ne kadar eskiden, uzun yıllar boyunca bir ebeveynin kalbini kazanmak için şefkatle çabalasam da. Ancak bu
çoktan geçti. Herr von Ebenstreit ile evlendiğim gün, tüm aile bağlarından vazgeçtim ve kendi kendime yetmeye karar verdim. Kocam, benim asla teslim olduğumu görmediğini ve kararımda her zaman kararlı ve azimli olduğumu
tanıklayacaktır."

"Kimse bundan şüphe etmez," diye cevapladı Ebenstreit çekinerek. "Çok
tuhaf bir evliliğimiz vardı, bu isme pek de layık değil. Birbirimize iş yapan, bir tarafı gönülsüzce, diğer tarafı sevinçle bir araya gelmiş iki arkadaşa benziyoruz. Şimdiye kadar
oldukça imkansız olan mutlu bir evlilik hayatı özlüyorum. "

"Ve henüz öğreneceğin sona kadar olacak; ve Fran von Werrig
bunu anlayacak, çünkü birliği o sağladı ve sonuç konusunda şüphe duymamalı."

"Neredeyse konuşamaz hale geldiğimi ve gördüğüm ve duyduğum şeylerle tamamen felç olduğumu kabul ediyorum. Karşımdaki bu soğuk, gururlu kadının, taşıdığı isim ve yüz hatları olmasa, kızım olduğundan şüphe ederdim."

"Senin ve kocamın beni olmama neden olduğu şey. O,
onu ne sevdiğimi ne de değer verdiğimi ve onunla birleşmenin o kadar dayanılmaz göründüğünü biliyordu ki, kendime koyduğum amaca ulaşmak için yaşamı desteklemeye yemin etmemiş olsaydım, ölüme sığınırdım. Bunların hepsi
geçti; düzenlememiz gereken gelecek. Burada olmanıza sevindim, Frau von Werrig, birbirimizi bir kez ve sonsuza dek anlayabilmemiz için;
ama isteklerime aykırı geldiniz."

"Bunu mazur görmelisiniz, sevgili Marie. Beni buraya getiren
annemin yüreğinin özlemiydi; sevgi--"

Büyük gözlerin soğuk, küçümseyici bakışı annenin
durmasına ve kızının önünde ürkmesine neden oldu.

Kısa bir duraklamadan sonra Marie devam etti: "Kendi evinde bir hanımın yürütme haklarını tek başıma ve
engellenmeden kullanmak istiyorum.
Bunun adaletini kabul ediyor musun, kocam?"

"Kesinlikle ve koşulsuz olarak, sevgili Marie.
Senin iradenden başka hiçbir iradem olmadığını biliyorsun, kendimi her şeyde teslim etmek benim en büyük mutluluğumdur, her zaman sevgini kazanmayı ve kalbini kazanmayı umuyorum;
ki--"

"Bu kadın taşa dönmüş," dedi Marie soğuk bir şekilde annesini işaret ederek. "O zaman beni bu evin hanımı olarak tanıdığına göre,
hak ettiğim hakkımı kullanacağım ve hiç kimse beni engelleyemez, çünkü
tek başımayım, tüm aile bağlarından muafım. Benim doğumum ve senin zenginliğin sayesinde,
dünyanın bir kadını pozisyonunu işgal edeceğim ve bu şekilde yaşayacağım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Marie," diye haykırdı kocası. "Bu nedenle
oturma odalarını en pahalı şekilde döşettim ve
Paris, Londra, Roma, Madrid ve St. Petersburg'da yaptıkları gibi
karıma hürmetlerini sunmaya gelecek olan aristokrat topluluğunu ağırlamaktan gurur duyacağım. Tüm bu şehirlerdeki en yüksek çevreleri sık sık ziyaret ettik ve onlar oturma odalarımızı doldurdular,
kızınızın güzelliği, seçkin tavırları, dünyanın havasıyla büyülendiler."

"Sizden tek bir konuyu konuşmanın tek konusu yapmanızı rica ediyorum,"
dedi Marie sert bir şekilde. "Bu evin hanımı olarak, görmek istemediğim kimseyi kabul etme ayrıcalığından
yararlanacağımı ve kimsenin rızası olmadan içeri giremeyeceğini söyledim. Açıkça anlaşıldı mı, koca?"

"Evet," diye cevapladı, biraz telaşlı bir şekilde; "her ev hanımının hakkıdır--seni anlıyorum."

"Benim için de açık," diye bağırdı Frau von Werrig, öfkesini bastırmakta zorluk çekerek. "Ama kesin sözü bekleyeceğim ve bir kızın annesini evinden kovma
küstahlığına sahip olup olamayacağını göreceğim!"

"Sana annemin olmadığını ve kimsenin bana kız deme
hakkının olmadığını daha önce söylemiştim. Eğer benim kararımı beklersen, şimdi duyacaksın; evime almak istediklerim arasında sen yoksun!"

"Ah, sevgili Marie, sen zalimsin!" diye bağırdı kocası, oldukça korkmuş bir şekilde.

"O yozlaşmış, işe yaramaz bir yaratık!" diye bağırdı anne.

"Eğer öyleysem, buna sizden başka kim sebep oldu, ikiniz de? Kalbimi kim kırdı,
ve hissetmeyi bırakana ve taşa dönene kadar ayaklar altında ezdi?
Zalimliğinin ve kalpsizliğinin sonuçlarına katlan!
Bunu değiştiremem ve tekrar ediyorum, Frau von Werrig'in bu eve girmeye hakkı yok,
veya daha fazla burada kalmaya!"

Annenin gözlerinden yakıcı yaşlar dökülürken, "Beni
evinden
kovuyor!" diye haykırdı.

"Ben sana sadece en asil ve en iyi adamlardan birine davrandığın gibi davranıyorum," diye cevapladı Marie, sesi ve bakışları derin duygularını ele veriyordu. "Kapından aşağılama ve küçümsemeyle, saygınlığını ve takdirini hak eden bir adamı
kovuyorsun, kalbimin kırıldığını bilmene rağmen.
Ben sadece senin örneğini izliyorum ve haklı haklarımı kullanıyorum ve senden
daha az suçluyum, çünkü ikimizin de diğerinin saygısına veya itibarına ihtiyacı yok."

"Buna katlanabilir misin oğlum? Huzurunda birinin bana
bu kadar utanç verici şekilde davranmasına izin mi veriyorsun? Sonuçta burası senin evin; lütfen konuş ve
burada efendi olarak hakkını kullan: karına benim onun annesi olduğumu,
ve sen, benim adımı taşıyan evlatlık oğlum olduğunu ve buraya istediğim kadar sık ​​gelme hakkım olduğunu söyle."

"Fikrini Frau von Werrig'e söyle," dedi Marie, Ebenstreit sessiz kalırken. "Hangimizin kalacağına karar ver, çünkü ikimizden biri
gitmek zorunda; seçim yapmakta tamamen özgürsün."

"O zaman, doğal olarak, bana başka seçenek kalmıyor," diye cevapladı Ebenstreit,
umutsuzca. "Elbette, kendimi karım için ilan ediyorum, o Berlin'deki en asil ve en gururlu güzelliktir ve evimi aristokrasinin, asaletin ve zenginliğin ilgi odağı haline getireceğim. Bu benim
en büyük gururum ve bunu sağlamak için güzel gelinime kur yaptım ve
paylaştığım tüm üzüntü ve aşağılanmaya boyun eğdim.
Anne ve kız arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, doğal olarak
ikincisini tercih ederim."

"Beni de terk ediyor!" diye haykırdı anne. "Sen nankör, sefil bir adamsın! Her şeyi bana borçlu olduğunu ve
ben olmadan zavallı bir paralı asker olduğunu, aptallığın ve sıkıcılığın herkesin alay konusu olduğunu ve
asla zarif bir eve giremediğini unutuyorsun. Şimdi ne oldun?
Herkesin
evinin kalabalık olacağı, hatta mahkemede bile görünebilecek, çünkü bizim asil ve seçkin ismimizi taşıyan soylu bir adam. Bütün bunları kime borçlusun,
sadece bana mı?"

"Tanrım, duyuyorsun!" diye haykırdı Marie, ciddi bir şekilde, kollarını kaldırarak. "Bu talihsizliği tek başına kendisinin getirdiğini kabul ediyor ve bu saatte haklı çıkıyorum."

"Affedersiniz, Frau von Werrig," dedi Ebenstreit, kibirli bir şekilde; "çok
ileri gidiyorsun. Servetimden sonra, konumum için sana teşekkür ediyorum. Kesinlikle önemsiz bir
doğumdanım, ama hırslı ve zenginim. Kendi kendime, 'Para istediğim her şeyi sağlayabilir' dedim ve görüyorsun ki başardı. Zenginliğim bana bir unvan, muhteşem bir ev, güzel bir eş ve toplumda bir konum kazandırdı. Planlarımı gerçekleştirmemde bana yardım ettiğini kabul ediyorum, ama sana ödeme yapabilecek durumda olmasaydım bunu yapmazdın. Benden çok önemli bir yıllık gelir alıyorsun, bu yüzden beni nankörlükle suçlayamazsın, ama çok iyi bir
pazarlık yaptığını itiraf etmelisin. Bu acı dolu sahneyi bitirmeni
istersem beni affetmelisin."

"Bu, gitmem gerektiği anlamına geliyor," dedi Frau von Werrig, kumar borcunu ve yıllık geliri hatırlayarak, yumuşak bir şekilde. "Tamam, gideceğim ve sana iki koşulla
asla geri dönmeyeceğime söz vereceğim."

"Lütfen bunları iletin," dedi Ebenstreit.

"Birincisi, her yıl bize verdiğiniz tüm parayı
harcayan kocamın kumar borcunu ödeyin ve bunu gelirimizden
kesmeyin. İkincisi, generalin bilmesine izin vermeden, ödeneğinizi beş yüz taler artırın ve bana ödeyin."

"İmkansız," diye bağırdı Ebenstreit dehşet içinde. "Beni, serveti tükenmez olan bir
Kroesus ile karıştırıyorsunuz. Bu harcama ve talep
artarsa, muazzam servetim tamamen boşa gidecek ve--"

"Abartıyorsunuz," diye sözünü kesti Marie, gözlerinde tuhaf bir parlaklıkla. "Sizinki gibi bir servet asla bitmez ve hala başka bir ad altında yaptığınız
bankacılık işi, tükenmez bir
zenginlik kaynağıdır. Bu koşulları kabul etmenizi rica ediyorum ki, sonunda huzura kavuşabilelim."

"Pekala," dedi Ebenstreit, Marie'nin sözleri ona
en tatlı müzik gibi geldi. "O zaman isteklerini yerine getireceğim ve
beş yüz taleri kendin için alacaksın. "

"Yalnızca benim için mi?"

"Evet, yalnızca kendin için, Frau von Werrig."

"Sözünün yerine getirileceğine kim kefil oluyor?"

"Söz veriyorum, Frau von Werrig."

"Yazılı bir sözden başkasına güvenmiyorum."

"O zaman bunu yazdıracağım ve yarın sabah belgeyi sana getireceğim."

"O zaman işimiz biter ve gidebilirim.--Elveda, barones;
bu sana son sözüm. Var olduğun andan itibaren seni lanetledim. Eğer bir oğul olsaydın, ailemin emanetindeki zengin mülk sana geçerdi, ki ben doğal varisiydim. Öyle oldu,
uzak bir akrabaya gitti ve biz hiçbir şey almadık. Bu yüzden
ebeveynlerin senin doğumuna sevinemediler ve biz seni ancak zengin bir adamla evlendiğinde affettik, o da bizi yoksulluktan kurtarabilirdi ve şimdi
ayrılık bizim için bir keder değil. Sen her zaman tatsız bir
yük oldun ve ben sadece bir rahatsızlıktan kurtuldum ve sonsuza dek seni görmekten
vazgeçiyorum. -- Kolunu bana ver oğlum ve en azından
evinin eşiğine kadar bana eşlik et ki bu soğuk kalpli engereğe, annesinin
görüntüsünden sonsuza dek kurtulduğunu, annesinin onu asla ürpertici bir küçümsemeyle düşünmeyeceğini söyleyebilesin." Ona karşı koymaya cesaret edemeyen
Ebenstreit'i kolundan yakaladı ve
onu da beraberinde sürükledi, kapının yanında solgun ve üzgün duran yaşlı Trude'a
son derece iğrenmiş bir bakış fırlattı.

BÖLÜM XXXIV. MASKENİN ARKASINDA.

Kapı kapandığında ve Marie kendini eski arkadaşı ve dadısıyla
yalnız bulduğunda, üzgün yüzünde tuhaf bir değişiklik görüldü; eski güneşli ışıltısından bir şey, genellikle hüzünlü ifadesini aydınlattı
ve Trude'u daha önceki, daha mutlu günlerin gülümsemesiyle selamlamak için döndü,
ama üzüntü ve kederle renklenmişti. Dürtüsel olarak kollarını sadık hemşiresinin etrafına doladı, onu öptü ve titreyen dudaklarıyla fısıldadı: "Sevgili annem! Beni nazik, ilgisiz kalbine götür ve orada tüm bu işkenceden
dinlenmemi ve zavallı kayıp kişiyi sevmemi sağla, o--"

Kocasının içeri girdiğini duyduğunda aniden geri çekildi, yüzü her zamanki soğuk bakışını aldı.

"Gitti, sevgili Marie. Umarım kararımdan memnun kalırsın ve bunu sana olan aşırı sevgi ve saygımın bir kanıtı olarak algılarsın," dedi Ebenstreit derin bir nefes alarak.

"Bunun bu nazik kanıtını istemedim," diye soğuk bir şekilde yanıtladı. "Bu eve girişimizi uygun bir şekilde kutladık ve geriye kalan önemli konu Berlin toplumuna
geldiğimizi duyurmak. İskenderiye'den satın alınan atlar ve Londra'dan gelen yeni
araba çoktan geldiler, değil mi?"

"Muhasebecim, Paris'te olduğumuzdan beri iki hafta geçti ve
harcaması gereken muazzam miktardan şikayet etti."

"Ona böyle bir özgürlüğü bir kez ve sonsuza dek yasaklamalısın," dedi ve yüzünde
sevinç ve alaycılığın garip karışımı görüldü. "Bir astın efendisine şikayette bulunmaya veya ona tavsiyede bulunmaya cesaret etmesi kabul edilemez. Tek yapması gereken dinlemek ve itaat etmek. Bunu tüm astlarınız anlasın ve mırıldanan veya tavsiyede bulunanların kovulacağını bilsin!"

"Onlara buna göre talimat vereceğim," diye içini çekti, "ancak itiraf etmeliyim ki
başkanım finansal işlemleri iyi anlıyor ve
benimle birlikte olduğu uzun yıllar boyunca
danışma ve tavsiye alma hakkını kazandı."

"O zaman gerçek bir süvari ve asilzadeye yakışır şekilde minnettarlığınızı gösterin," diye dikte etti Marie. "Üzerine bir yıllık gelir olarak maaşını belirleyin ve
yerine koyun."

"Ama çok yüksek ücretler alıyor ve hala çok aktif,
ileride olsa da."

"Onu emekliye ayırmanın sebebi ne kadar büyükse, kalan yıllarını dinlenerek
çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarabilsin. Ama istediğinizi yapın. Size sadece
asil bir süvarinin nasıl davranacağını anlattım; pazarlık etmeyi ve
pazarlık etmeyi seçerseniz, bu sizin kendi meselenizdir."

"Tanrı beni bir asilzadeden başka türlü davranmaktan korusun!" diye haykırdı
Ebenstreit.

Marie başıyla onaylayarak, arabanın Arap atlarıyla birlikte
düzenlenmesini istedi. "Hemen ziyaretlerimizi yapacağız, çünkü yarın akşam büyük evimizi ilk kez bir gece için açacağım," diye ekledi.

"Ah, bu çok hoş!" dedi Ebenstreit, sevinçle. "Sonunda aristokrat Berlin toplumunu görme fırsatını yakalayacağım ve yeni ünvanımın rütbesine yükseleceğim."

"Evet," diye cevapladı, bastırılamaz bir küçümseme ifadesiyle, "bu zevki yaşayacaksın. Bana kâhyayı gönder, ona davetlilerin bir listesini vermek istiyorum. İstediğin gibi ekleyebilirsin."

"Davet edecek kimsem yok," diye bağırdı kocası.

"Önemli değil! Gerekli hazırlıkları yap. Tuvaletimi yapmak için odama gideceğim."

"Sana eşlik etmeme izin vermeyecek misin? Henüz evi
tanımadın."

"Trude bana gösterecek ve aynı zamanda sen de emirleri verebilirsin."

Ebenstreit'e gururla başını sallayarak, Trude'a kendisinden önce gitmesini söyledi, yaşlı kadını parlak odalardan oluşan
takım boyunca takip etti.

"İşte hanımımın giyinme odası," dedi Trude, aynalar, danteller ve tüllerle süslenmiş
bir odaya girerek.

Fransız hizmetçi içeride meşguldü, Paris'ten düzinelerce kişi tarafından satın alınmış ipek ve saten elbiselerle dolu büyük sandıkları açıyordu.

"Şık bir ziyaret tuvaleti hazırlayın; Trude bana evi gösterdikten sonra hemen geri döneceğim," Marie'nin yatak odası olan bitişik odaya girdiler ve Alman hizmetçinin metresinin uzun yolculuktan sonra dinlenmesi için dantel ve ipek örtüleri düzenlediğini gördüler.
Marie dinlenmeye hiç meyilli değildi, ancak Trude'a diğer kapının
nereye açıldığını sordu.

"Küçük koridora, barones."

"Yatak odamın sadece bir girişi olmasını emretmedim mi, o da giyinme odasından?"

"Emirlerinize harfiyen uyuldu," diye cevapladı Trude. "Koridordan iki odama açılan tek kapı var ve diğer tarafta güvenli bir şekilde kilitlenebilen tek bir giriş var."

Baronesin isteği üzerine sade, sessiz odaya giren Trude kapıyı açtı ve "Burada yalnız kalabiliriz," dedi.

Marie sessizce ikinci kapıyı işaret etti ve yaşlı kadın başını salladı:
"Bu kadar," dedi. "Her şeyi senin emrettiğin gibi yaptım. Sen gittikten sonra bana küçük çatı katı odanızın mobilyalarını gönderdiler, onları olduğu gibi düzenledim."

Marie kapıyı açıp kendini çiçek yaptığı, ders verdiği, tek arkadaşı Trude tarafından teselli edildiği küçük odada bulduğunda gururu ve çekingenliği kayboldu. Dizlerinin üzerine çökerek,
sanki ezilmiş gibi, uzun zamandır içinde tuttuğu kedere tek bir
acı çığlığıyla teslim oldu, Trude'a sarıldı ve acı acı ağladı.

"İşte buradayım, sadık dadım, ayrıldığım zamandan daha perişan ve perişan bir şekilde sana döndüm: o zaman dünyayı hor görebileceğimi hissettim,
ve şimdi kendimi hor görüyorum. Ah, Trude, perişanlığıma sebep oldular,
beni bencil ve kaba yaptılar. Şimdiye kadar memnundum ve
sefaletimle seviniyordum ve
kırık kalbimi ve kayıp ruhumu yas tutmaya alıştığım zamanı muzaffer bir şekilde düşündüm. Bir kez daha seninle birlikteyken ve
çocukluğumun hatıralarıyla çevriliyken, kendimden bir dehşet hissediyorum,
ve utanç ve pişmanlık içinde batabilirim. Onlar kadar kötü oldum.
Kendi annesini evinden kovan katı yürekli kızı affedebilir misin? Onun varlığına dayanamayacağımı hissettim ve
kökleşmiş bir kin ve nefretin beni alt edeceğinden ve
onu lanetleyeceğimden korktum."

"Bunu hak ediyor, zavallı çocuğum," diye fısıldadı Trude, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. "Sana az önce seni hiç sevmediğini söyledi ve bu acı dolu sahnede
sadece pazarlık etmeyi ve para kazanmayı düşündü. Tanrı
onu
duymuş ve seni benim gibi affetmiş ve ben de O'ndan seni bu kadar sefil edenleri cezalandırmasını ve onlara merhamet etmemesini, tıpkı onların sana hiç merhamet göstermediği gibi, yalvarıyorum. Seni bu kadar değişmiş görmek
kalbimi kırıyor ve bu soğuk, kibirli kadının benim Marie'm olduğuna
inanamıyorum. Gözyaşlarında seni tanıyorum ve ağlayabildiğin için Tanrı'ya şükrediyorum; kederin bana hala kalbimin çocuğu olduğunu kanıtlıyor."

"Ah Trude, seni görmeyi ne kadar özlediğimi bilmiyorsun; bu acı dolu yıllardaki tek
tesellimdi. Her insandan şüphe ettiğimde,
o zaman seni düşündüm ve teselli buldum ve desteklendim."

"Ve düşünecek başka kimse yok muydu, çocuğum?"

"Evet," diye mırıldandı nazikçe, "onu düşündüm. Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat ve bu saatte benden hiçbir şeyi saklama."

"Bana soracağını düşündüm ve dün Müdür Gedicke'ye gidip kendimi bilgilendirdim."

"Ne duydun? Bana en önemlisini söyle. Yaşıyor mu? Sağlığına kavuştu mu?"

"Yaşıyor, ama bir yıl boyunca o kadar perişandı ki
öğretemedi; şimdi daha iyi. Herr Gedicke, düğünden hemen sonra Spandau'ya gitti ve onu geri getirdi, evliliğinizin koşullarını ve tek başına onun için kendinizi feda etmenizi olabildiğince hoşgörülü ve dikkatli bir şekilde anlattı."

"Nasıl karşıladı? Ne söyledi?"

"Hiçbir şey. Gözleri sabitti ve dudakları tek bir ses çıkarmıyordu. Bu haftalarca sürdü ve aniden heyecanlandı, öfkelendi ve kendisini yaralamasını önlemek için onu bağlamak zorunda kaldılar."

"Bana daha fazlasını söyleme," diye bağırdı Marie titreyerek. "Kendimi daha güçlü, hayır, kalpsiz sanıyordum, ama sanki demir bir el ruhumu parçalıyor, parçalıyor!"

"İyi," dedi Trude nazikçe; "bu katılaşmış kayıtsızlıktan uyanmalısın; kederini gözyaşlarına boğmak kalbini yumuşatacak ve tekrar Tanrı ve insanlık sevgisiyle dolup taşacak. Sana her şeyi anlatacağım; zavallı sevgili Moritz'in ne kadar acı çektiğini bilmelisin.
Öfkesini dışa vurduktan sonra melankolik oldu ve Halle'ye çekildi,
yalnızlık içinde, bir samanlıkta yaşadı. En sevdiği kitaplar ve eski bir piyano
tek arkadaşlarıydı; kimse ona karışmaya cesaret edemedi ve hatta
yemeğini gizlice ona götürüp bir kapıdan içeri ittiler. Saatlerce kendi kendine yüksek sesle konuştu ve geceleri piyanoda kendisine eşlik ederek o kadar dokunaklı şarkılar söyledi ki, dinleyenler ağladı."

Marie de ağladı - yerde yatarken parmaklarının arasından yakıcı gözyaşları
sızdı.

Trude devam etti: "Moritz bir yıl bu şekilde yaşadı; arkadaşları onun ne kadar acı çektiğini biliyorlardı ve yaptıklarıyla onu ne kadar sevdiklerini ve
saygı duyduklarını kanıtladılar. Gymnasium'daki öğretmenler ders saatlerini aralarında bölüştürdüler, böylece
yerini kaybetmesin ve maaşını kaybetmesin. Kral bile ona büyük bir sempati gösterdi ve onu sormak için
birkaç kişi gönderdi. Herr Gedicke onu Halle'de sık sık ziyaret etti; ve bir keresinde samanlığa çıkmak üzere merdivene çıkmak üzereyken Moritz'in, dikkatlice giyinmiş, makul ve nazik bir ruh haliyle aşağı indiğini gördü ve sonra onunla birlikte
Berlin'e döndü. Kolejde onun dönüşü büyük bir sevinç
yaşadı ve onu kutladılar, ona karşı o kadar çok sevgi olduğunu gördüler ki bu gerçekten
duygusaldı. Profesörlüğe terfi etti ve kralın kesin emriyle genç Prens Frederick William'a Latince ve Yunanca öğretiyor. Ah, o kadar saygın ve--"

"Ve umarım evlidir," diye mırıldandı Marie. "Mutlu bir evliliği yok mu, Trude?"

"Hayır. Herr Gedicke zengin bir kızla evlenebileceğini söylüyor, çünkü o çok sevilen biri ve en seçkin topluluğa davet ediliyor. Herkesi itiyor ve kadın düşmanı oldu."

"Onlardan nefret ediyor - bu benden nefret ettiği anlamına mı geliyor?"

"Evet, sizi tamamen hor görüyor ve küçümsüyor; o kadar ki Herr
Gedicke bunu bilmenizi ve yolundan çekilmenizi söylüyor. Size olan
aşağılamasını alenen göstermeye yemin etti ve bu nedenle arkadaşları sizin bundan haberdar olmanızı ve onunla
toplumda karşılaşmamanızı istiyorlar."

"İyi, teşekkür ederim," dedi Marie ayağa kalkarak; "Buna göre hareket edeceğim.
Bir kez daha öp beni, sevgili annem ve yorgun başımı
göğsüne yaslayayım. Ah, Trude, hayat ne kadar da acı!"

"Yine de onu sevmeyi öğreneceksin, Marie. "

"Bu kadar alçalabileceğimi düşünseydim, kendimi hemen şu anda
öldürürdüm. Kendimi daha iyi tanıyorum ve sadece intikam için yaşıyorum. Sus! Başka bir şey
söyleme. Bana bak! Lanetliyim ve orada, araftaki o gösterişli odalardayım; işte cennetim ve burada kötü iblis, çoktan uçup giden mutlu günlerin yasını tutan ve teselli edilemez geleceğe ağlayan
üzgün, sefil bir eşe dönüşmeye cesaret edebilir. Sık sık geceleri buraya geleceğim, beni çok gururlu ve mutlu sananların uyuduğu zaman ve sadece
sen beni olduğum gibi göreceksin. Şimdi arafta geri dönmeliyim.--Elveda!"

Yarım saat sonra Herr Ebenstreit von Leuthen'in evinden muhteşem bir araba geldi. Sokaktaki insanlar, pahalı gümüş kaplamalı koşum takımlarıyla güzel Arap atlarına hayranlıkla bakarak
durdular ve arabanın içindekileri,
önemsiz, zayıf, sarı saçlı, güzel solgun karısının yanında bir hizmetçi gibi görünen, ancak gururlu ve kayıtsız, gözlerini sabit bir şekilde önünde tutan
bir adamı görmeye çalıştılar.

Sallanan tüyleriyle avcı, zengin giyimli arabacının yanındaki kutunun üzerinde oturuyordu.

Evli çift, Berlin'deki en seçkin evlere kartlarını
bıraktıktan sonra araba yolculuğundan dönerken, barones davet edilecek
misafirlerin listesini incelemesi için barona uzattı. Baron aceleyle listeye baktı ve her şeyin ona göre yönlendirilmesini sağladı. arzuluyordu,
her şeyi onun üstün bilgisine havale ediyordu. Birdenbire kafası karışmış,
hatta korkmuş gibi göründü. "Sorun ne? Neyi söylemek üzereydin?" diye sordu Marie, kayıtsızca.

"Yanılmışım. Şüphesiz yanlış okudum. Aptalca bir
hata yaptığım için özür dilerim, ama bana bu ismi söyler misin?"

Marie, kocasının ona uzattığı kağıda bakmak için öne eğildi
ve parmağıyla işaret ederek "Profesör Philip Moritz"i okudu.

"Onu davet etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Ebenstreit, oldukça endişeliydi.

"Neden davet etmeyeyim? Arkadaş ve tanıdık çevresine ait ve onu dahil etmem doğal. Ayrıca,
biraz dedikodu var ve onu susturmak gerekiyor. Eğer
benim fikrimde değilsen, ismi sil."

"Kesinlikle hayır, canım. Tam tersine, tamamen haklısın ve bunun için sana hayranım."

"O zaman listeyi uşağa ver, çünkü davetiyelerin dağıtılmasının zamanı geldi."

BÖLÜM XXXV. LANET.

Akşam yemeği gelmişti. Hızlı bir şekilde arabaları Herr Ebenstreit'in malikanesinin geniş girişinden yukarı sürdüler. Meraklı sokak halkı, içeriyi gözetlemek veya en azından arabalarından inen hanımların kaçamak bir bakışını yakalamak için kapının yakınında sıkışık bir şekilde toplandılar. Uşak, onları halı kaplı basamakların dibinde karşıladı. Her iki taraftaki girişin her iki yanında altınla süslenmiş uşak sıralanmıştı. Giriş, en güzel sera bitkileriyle süslenmişti ve havayı parfümle dolduruyordu.

Geniş altın omuz bantları ve büyük yaldızlı copları olan iki uzun boylu, görkemli uşak, parlak bir şekilde aydınlatılmış olan antrenin kapısında duruyordu. avizeler ve yan ışıklar, sayısız
aynada yansımıştır. Antre, geniş katlanır kapılarla resepsiyon odasına açılır,
burada isimler, onları oturma odasında gür bir sesle duyuran görevliye verilirdi. Baron von
Ebenstreit, misafirleri karşılamak için orada duruyordu, tüm gülümsemeleriyle ve telaşlı bir gayretle onları bitişikteki oturma odasına, baronese
tanıtmak için eşlik etti.

Seçkin topluluk arasında aristokrasinin en seçkin isimleri göze çarpıyordu. Generaller ve kurmay subaylar, kontesler ve baronesler, mali
dünyanın hanımlarıyla birlikte, bakanların ve danışmanların yanında, kıskançların
hoşuna giden ve
iftiracıların
dillerini
çeken bu muhteşem salonda bir araya toplanmışlardı. Tanıdıklar pencere nişlerinde ve rahat köşelerde toplandılar, rengarenk kalabalığı kötü niyetle eleştirdiler ve son bankacının yıkımının kesin olasılığıyla fazlasıyla teselli oldular,
kendini böyle yakışıksız ihtişam ve lüksle, kibirli, aşırı giyinmiş ve savurgan karısının kötü zevkiyle
çevrelediler.

"Elmaslarla dolu saçlarını fark ettin mi?" diye fısıldadı Kontes Moltke, Fran von Morien'e. "Eğer gerçekse, o zaman omuzlarında bir mülk taşıyor."

"Von Leuthen'in aile mülkü," diye gülerek cevapladı Frau von Morien.
"Sanırım General von Leuthen'in babasının bir tuğla yakıcısı olduğunu ve birkaç tuğlayı elmasa dönüştürmeyi başarmış olabileceğini biliyorsun."

"Sen kötü birisin, tatlım," diye cevapladı kontes gülümseyerek. "Tuvaletinin büyüleyici olduğunu kabul etmek gerekir. Ben buna benzerini hiç görmedim. Gül rengi satenin üzerindeki altın dantel muhteşem."

"Evet, saman tüyleri, elmaslar, çiçekler, dantel ve
kuşların başlığında bir araya gelmesi gerçekten gülünç."

"Kraliçe Marie Antoinette'in on beş gün önce Versay'daki baloda taktığı başlıktan birebir kopyalanmış olmalı.
Barones, bu saray balosunda tazı gibi bir kocasıyla birlikteydi
ve dün Fransız büyükelçisinin bize söylediği gibi, pahalı recherchee tuvaletiyle epeyce sansasyon yarattı."

"Tavırlarına bakılırsa kesinlikle değil," dedi Frau von Morien. "O,
desteklenemeyecek kadar kibirli ve kendine yeten biri.
Sanki bir
müzayededeymişiz gibi isimlerimizi duyurma
şeklindeki bu gösterişli tavır hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu çok iyi bir Fransız geleneği," diye belirtti kontes. "Ancak
şüpheli asalet ve belirsiz bir konuma sahip bir hanımefendiye yabancı gelenekleri buraya getirmek yakışmaz. Bunu başkalarına bırakmalı ve
bizim tarafımızdan kullanılanları mütevazı bir şekilde kabul etmelidir."

"Kibirli parvenue'yi fark ediyoruz," diye fısıldadı Frau von Morien. "Her şey
yeni boyanmış armadaki verniğin kokusunu alıyor."

"Şşşş, dostum! İşte Fransız büyükelçisinin koluna yaslanmış barones geliyor. Gerçekten de etkileyici görünüyor ve
bir kraliçeyle karıştırılabilir."

"Bu kraliçenin bir zamanlar satmak için çiçek yaptığını kim düşünebilirdi ki?
Hadi kontes, bu kibirli kişiden intikam almak için
böyle büyüleyici bir sahne düşündüm."

Kolunu kontese uzatarak, Fransız elçisi Marquis de Treves'in koluna yaslanarak ev sahibine yaklaştı,
üstlerinde yıldızlardan oluşan bir taç gibi parıldayan devasa kaya kristali avizenin altında duruyorlardı,
elmasları sanki farklı tonlarda bir
parıltı gibi görünüyordu.

"Ah, ışınlarınızda kendimizi güneşlendirelim, ma toute belle," dedi Kontes Moltke. "İnsan kendini bir peri sarayında hayal edebilir, buradaki her şey o kadar büyüleyici ki."

"Ve baronesin görünüşü bu izlenimi doğruluyor," diye belirtti cesur Fransız. "Hayal gücü, en mutlu
rüyalarında bundan daha güzel bir periyi resmedemez."

"Evet, gerçekten büyülü bir sahnedeymişim gibi dolaşıyorum.
Kendimi
başımdan tutup iyice sarsmam gerektiğini hissediyorum, kendimi
gerçekten uyanık olduğuma ve Aladdin'den bir bölüm görmediğime ikna etmek için. Çabaladım ama saçımda gül çelengi hissettim ve--"

"Ve bu seni uyanık olduğuna ikna etti," dedi barones, biraz kibirli bir şekilde. Büyükelçiye dönerek ekledi: "Bay marki, bu hanımın
benim ürettiğim bir çiçek çelengi
takmamda bana ne kadar nazik bir ilgi gösterdiğini fark ediyor musun?"

"Yorum! Barones gerçekten bir peri! İstediği zaman
çiçekler yetiştiriyor ve Doğa ile yarışıyor. Bu imkansız görünüyor. Buna
inanamıyorum."

"Ve yine de doğru," dedi Frau von Morien. "Barones, gerçekten de,
üç yıl önce, benim için çalışma nezaketini gösterdiğinde bu gülleri
üretmişti. Onları iyi sakladığımı kabul edeceksin?"

"Bu benim nezaketim değildi, bir zorunluluktu," dedi barones, "ve itiraf etmeliyim ki, saf iyilik veya zevk için bu kadar zahmetli bir işi üstlenmezdim. Evlenmeden önce çok fakir olduğumu ve Frau von Morien'in müşterilerimden biri olduğunu hatırlayacaksın,
çiçeklerime sahip olması çok doğal. Bana birçok
sipariş verdi ve bana çok küçük bir ücret ödedi, çünkü çok pratik ve ihtiyatlıdır ve pazarlık ve ucuzlaştırmayı anlar ve fakir olduğunda zenginlerin utanmaz cimriliğine boyun eğmek zorunda kalır.
Sevgili hayırseverim, bana çiçeklerimle gösterdiğiniz onur için teşekkür ederim, çünkü kendimizi açıklamak ve birbirimizi tanımak için hoş bir fırsattı. Geçmişin diğer anılarını hatırlama nezaketini gösterin."

"Başka bir hatıraya sahip olduğumu hatırlamıyorum," diye cevapladı kontes, kafası karışmış bir şekilde.

"Yeğeninize, şimdiki Bayan von Hohenthal'a Fransızca dersleri verdiğimi unuttunuz mu? Haftada üç kez yanıma geldi, çünkü
evdeki dersler birkaç groşen daha ucuzdu."

Bu sırada görevli yüksek sesle, "Profesör Philip
Moritz." diye duyurdu.

Zarif, şık bir elbise giymiş, ufak tefek bir beyefendi
ortaya çıktı ve kapıda dikildi, iri siyah gözleri
odanın içinde araştırıcı bir şekilde geziniyordu. Herr von Ebenstreit
yaklaştı, elini uzattı, birkaç anlaşılmaz kelime söyledi,
misafirinin fark etmediği anlaşılıyordu, ancak hafifçe eğilerek
onu evin hanımına tanıştırıp tanıştıramayacağını sordu.

"Lütfen beni takip edin," dedi Ebenstreit, Moritz'i şaka yapan, iftira atan hanımlar ve beyefendilerin çemberinden geçirerek
odanın ortasına, Marie'nin hala Fransız büyükelçisi ve iki hanımla birlikte durduğu yere götürdü.

"Canım," dedi kocası, "sana eski bir Tanıdık,
Profesör Moritz."

Ebenstreit geri çekilirken, Moritz ona kalmasını emretti, beyaz eldivenli elini koluna koydu ve sıkıca tuttu. "Baronesle konuşmadan önce sana bir soru soracağım."

Moritz o kadar yüksek sesle ve o kadar tuhaf, sert ve itici bir şekilde konuştu ki, herkes şaşkın bir şekilde dönüp bunun ne anlama geldiğini sordu.
Konuşma sessizleşti ve meraklılar, kocasını tamamen sakin bir şekilde
gözleyen barones ve bakışları onu hançer gibi
delmiş soluk benizli adama doğru yöneldi.

Sadece Ebenstreit'in titrek sesiyle bozulan nefes nefese bir sessizlik hüküm sürdü. "Ne oldu profesör? Size nasıl hizmet edebilirim?"

"Bana kim olduğunuzu söyleyin?" diye cevapladı Moritz, sert bir kahkaha atarak.

"Ben Baron Ebenstreit von Leuthen'im!"

"Ve yüzündeki yara izi, üç yıl önce nişanlımla kaçmamı engelleyen Bay Ebenstreit'ı kırbaçladığım bir kırbacın izi değil mi? Onu bir düelloya davet ettim, ama korkak benden tatmin olmadı ve sonra yüzüne vurdum, kan akmasına neden oldum. Bana cevap ver - sen bu beyefendi misin?"

Bunun ardından gelen korkunç derecede uzun duraksamayı hiçbir ses kesmedi. Herkes şaşkınlıkla Ebenstreit'a döndü, ölüm kadar solgundu, tek bir kelime bile söyleyemezdi, ama rakibine dik dik bakıyordu.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye bağırdı Moritz ayağını yere vurarak. "Sen
korkak
mısın? Bu kırmızı yara kırbaç darbesinden mi kaynaklandı?"

Başka bir uzun duraklama oldu ve belirgin bir şekilde duyulabilen bir ses duyuldu, "Evet, o!"

"Bana kim cevap verdi?" diye sordu Moritz, öfkeli bakışlarını Ebenstreit'tan

çevirerek.

"Ben," dedi Marie. "Kocam adına cevap veriyorum!"

"Sen mi? Sen bu adamın karısı mısın?" diye gürledi Moritz.

"Benim," diye cevapladı Marie.

"Bu davet bana senden mi geldi?" diye devam etti cebinden bir
kağıt çıkararak. "Beni evine davet etmene izin verdin mi?"

"Evet, verdim," diye sakince cevapladı.

"Ve hangi hakla, hanımefendi? Bu, cevaplanmasını istediğim soru ve ben
bu amaçla buraya geldim. "

"Sizi görmek istediğim için davet ettim."

"Utanmaz herif!" diye bağırdı Moritz öfkeyle.

"Efendim," diye bağırdı büyükelçi, Moritz'in önüne geçerek, öfkesine meydan okuyarak, "bir hanımla konuştuğunuzu unutuyorsunuz. Kocası sessiz olduğu için kendimi onun şövalyesi ilan ediyorum ve söz veya bakışla
zarar görmesine izin vermeyeceğim.

"Bana nasıl engel olabilirsiniz?" diye bağırdı Moritz, alaycı bir şekilde. "Bu kağıdı ayaklarının dibine
fırlatırsam ve bir daha asla adımı yazmasını
yasaklarsam ne yapacaksınız?" Bir top haline getirerek, hareketi söze uydurdu ve
markiye meydan okurcasına baktı.

"Uşaklara sizi evden dışarı atmalarını emredeceğim. İşte,
hizmetçiler, bu adamı uzaklaştırın; şüphesiz o kaçak bir deli."

İki uşak, Moritz'in etrafında toplanan çemberin içinden ilerledi.

"Bana kim dokunursa, ona ölüm!" diye gürledi Moritz, elini yanındaki küçük bir
kılıcın üzerine koyarak.

"Kimse bu beyefendiye el kaldırmaya cesaret etmesin," diye haykırdı Marie, elini uşaklara doğru
emredici bir şekilde sallayarak. "Sizden rica ediyorum, marki ve
siz, onurlu konuklar, bu sahnenin sonunu sessizce bekleyin ve
Herr Moritz'in konuşmasını bitirmesine izin verin."

"Bana meydan mı okuyacaksınız, hanımefendi?" diye mırıldandı Moritz, dişlerini gıcırdatarak. "Belki de sessiz kalmam ve geçmişin sırlarını bu aristokrat meclise ifşa etmemem için benim yüce gönüllülüğüme güveniyorsunuz. Ben burada onun suçlayıcı ruhu olarak duruyorum ve sizi utanmaz bir yalancı olarak kınıyorum. - Eğer onun kim olduğunu ve ne suç işlediğini biliyorsanız, bu kadına saygı gösterenlerin kim olduğunu soracağım. Genç bir kızken bir melek kadar tatlı ve masumdu ve daha çok ilahi bir vahiy gibi görünüyordu. Onu düşünmek, insanın düşüncelerini ilham ediyor ve yüceltiyordu ve cennet gözlerinde yansıyordu. Fakirdi ama yine de o kadar sonsuz derecede zengindi ki, eğer bir kral tüm hazinelerini aşkının hediyesi olarak ayaklarının dibine koysaydı, verdiğinden daha fazlasını alırdı, çünkü onun kalbinde tüm insan ırkının zenginliği yatıyordu. Ah! Onun ne olduğunu ve ne hale geldiğini düşünerek kanlı gözyaşları dökebilirdim. Gülümseyin ve alay edin, bayanlar ve baylar; beynim çılgına döndü ve ağlıyorum Kayıp meleğim için."

Moritz ellerini yüzüne götürdü ve hıçkırarak
öne arkaya sallanarak durdu.

Odada iç çekişler ve pişmanlıklar duyuldu. Hanımlar mendillerini gözlerine bastırdılar; diğerleri canlı bir sempatiyle, onları derinden ilgilendiren ve genç baronese
suçlayarak bakan, onun bu suçlamalar ve gözyaşlarıyla ezileceğini bekleyen yakışıklı genç adama baktılar, ancak tam tersine, gururlu bir sakinlikle, yüzü neşeyle parlayarak Moritz'e baktı.

"Geçti - son gözyaşım döküldü ve son feryadım söylendi," diye haykırdı Philip yüzünü açarak. "Meleğim aşağılık bir
kadına dönüştü. Onu, sefil, tesellisiz bir varlığın kendisine cenneti
gösteren kişiye taptığı gibi sevdim; ve beni
sevdiğine inandırdı. Ebedi sadakat ve sevgi yeminleri ettik ve birbirimize hayattaki her kötülüğe neşeyle katlanmaya ve ölüme kadar
asla ayrılmamaya söz verdik. Kendimden şüphe etmeliydim, ilahi bir vahiy gibi
benden yukarıda duran o kadından değil. Onu emek ve çalışkanlıkla,
zekamla ve adımı
şanlı kılabileceğim şöhretle kazanmak istiyordum. Gerçekten de, onun açgözlü ebeveynlerinin gözünde bu hiçbir şey değildi; beni küçümseme ve gururla itiyorlardı, ancak Marie
sevgisine olan güvenimi mükemmelleştirmem için beni teşvik etti. Ben, mutluluğa doğru giden zavallı bir hacı gibi, kralın önünde kendimi alçaltmak, meleğim için yalvarmak ve mücadele etmek için
Silesia'ya doğru yürürken, baştan çıkarma, günah ve bayağılık geldi, bu solgun, sinmiş adamın şekli, nişanlımın yanında öfkeyle soluk soluğa duruyor. Zenginliğin cazibesi
meleğimi bir şeytana, altınla takas edilmiş zavallı bir kadına dönüştürdü! O,
sevgisine ihanet etti, onu pis kazanç için verdi, daha asil doğasını
toz içinde ezdi ve Tullia'nın babasının cansız bedenini
üzerinden sürdüğü gibi. Kendini zenginlik için sattı, sizin hepinizin önünde diz çöktüğünüz, sanki
altın buzağıya tapıyormuş gibi! Ruhunu, zengin olmasa bile,
aşağıladığı bir adama sattıktan sonra, beni, ezilmiş ve yarı delirmiş kurbanı, sanki
zafer arabasına bağlanacak bir köleymişim gibi, yaldızlı sarayına çağırma cesaretini gösterdi. Ben özgür bir adamım ve
sadece onun yüzüne aşağılama fırlatmak, onu hepinizin önünde
bir yalancı ve hain olarak damgalamak için buraya geldim, asla affetmeyeceğim, ama
son nefesimle lanetleyeceğim! Şimdi kalbimi yükünden kurtardım, bu kadına söylediklerimi inkar etmesini emrediyorum, eğer yapabiliyorsa."

Elini diktatörce sallayarak heyecanla Marie'yi işaret etti. Ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu. Işıklar bile sönükleşmiş gibiydi ve
herkes aşırı bir boğuculukla ezilmiş gibiydi.

Moritz, Marie'ye suçlamalarının doğruluğunu onurlu meclisin önünde kabul etmesini tekrar emretti.

Marie, onun öfkeli bakışlarıyla sakinlikle karşılaştı ve dudaklarında bir gülümseme
belirginleşti. "Evet, dedi, yalancı
yeminci ve hain olduğumu kabul ediyorum. Kendimi zenginlik için sattım ve
ruhsal huzurumu ve mammon sevgimi teslim ettim. Kendimi haklı çıkarabilirim ama bundan
vazgeçiyorum ve sadece senin gerçeği söylediğini söyleyeceğim! Bir gün
bana lanet etmeyi bırakacaksın ve belki de şimdi alay ve öfkeyle
parlayan gözde bir acıma gözyaşı parlayacak. Toz içinde yatan zavallı eş, sevginin son kutsamasını yalvarıyor!"

"Marie!" diye haykırdı, yürek parçalayıcı bir acıyla, "ah, Marie!" ve ona doğru
koştu, önünde diz çöktü, ona sarıldı,
elini öptü ve yüksek sesle ağladı. Sadece bir an için pes etti ve
sonra çılgınca ayağa fırladı, kalabalığın arasından, odadan dışarı fırladı.

Korkunç bir sessizlik oldu. Kimsenin bu sessizliği bozmaya cesareti yoktu. Herkes,
Marie'nin, taklit bir bayılmayla, acı dolu sahneyi
sonlandırmasını ve misafirlere çekilme fırsatı vermesini umuyordu.
Arkadaşları için böyle bir düşüncelilik aklına gelmedi.

Arkasında solgun ve derinden tedirgin duran Marquis de Treves'e döndü ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Ne kadar da solgunsun! Bu komediyi gerçek mi sandın? Bu tiyatro gösterisinin
gerçek olduğunu mu düşündün? Bir ay önce Paris'te sana söylediğim şeyi unuttun, oyunculukta doğuştan yeteneğim olduğunu.
Bu konuyu benimle tartışırdın ve bahse girerim ki evimde doğaçlama bir sahneyi, o kadar sanatsal bir beceriyle
başlatabilirim ki
tamamen kandırılırsın."

"Gerçekten hatırlıyorum; nasıl unutabildim?" diye cevapladı
marki, diplomatın hazır nezaketiyle.

"Kazandım mı?" diye sordu Marie gülümseyerek.

"Siz, barones, mükemmel bir yetenekle bir sanatçı gibi rolünüzü oynadınız ve yarın borcu sizin lehinize iptal etme şerefine erişeceğim."

"Şimdi, bana kolunuzu verin, marki ve beni dans odasına götürün, siz değerli konuklar, bizi takip edin," dedi Marie, yolu göstererek.

Neşeli müzik bile bu garip baskıyı dağıtmaya yetmedi ve gece yarısı konuklar ayrıldı ve Marie, avizenin altında, solgun ve kaskatı, kocasının karşısında duruyordu. Kocası, korkunç sahneyi yas tutmak, onun zulmü ve onun utancı için ağlayıp yas tutmak için cesaretini toplamıştı. Marie, ürpertici bir kayıtsızlıkla, ona en ufak bir acıma izi olmadan baktı.

"Ne yaptığını fark ettin, "Bu evliliğin
aşağılanması bana ait," dedi. "Seni asla boş umutlarla aldatmadım!
Ejderhaların dişlerini ektin ve savaşçılar benden intikam almak için
türedi. Savaşçılarla savaşmak için servetini kullan.
Bana satın aldığın kadar
kolayca sessiz bir vicdan için pazarlık yapabilir misin?
Ruhum özgür ama ve senin üzerinde intikam ruhu gibi
dolaşıyor.--Dikkatli ol!"

Yavaşça döndü ve odadan çıktı. Elmasları ışıkların
binlercesinde parladı ve parladı. Büyük aynalar, intikam tanrıçası gibi gururla geçen kibirli bir kadının görüntüsünü yansıtıyordu!

Ebenstreit onun arkasından bakarak duruyordu. Yalnız, hareketsiz
odadan dehşete düşmüştü, o kadar muhteşem ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki--üzerine bir ürperti
yayıldı ve acı bir şekilde ağlayarak çöktü.

Küçük odada, geçmişin gömülü mutluluğunda, Marie diz çöktü, kollarını uzatarak
cennetten merhamet diledi. "Sana şükürler olsun, Göksel Baba, onu tekrar görmeme izin verdiğin için! Fedakarlığım
boşa gitmedi--o yaşıyor! Özgür ve zihni berrak ve parlak. Sana şükürler olsun ki beni hala seviyor. Öfkesi sadece sevgi!"

BÖLÜM XXXVI. KRAL VE GÜL HAÇLILAR.

Bischofswerder'in, veliaht prensin Wilhelmine Enke'yi terk ederek erdem yoluna dönmesiyle birlikte cennette ve yeryüzünde hüküm sürdüğünü söylediği sevinç, ancak kısa sürdü.

Görünmezler ve dindar Gül Haçlılar, zeki ve kurnaz kadınların ruhlara meydan okuduğunu ve yeminleri bozduğunu kısa sürede öğrendiler.

Frederick William, ölenlerle birlikte olduğu geceden beri Charlottenburg'u hiç ziyaret etmemişti - en değer verdiği şeylerin bulunduğu evi hiç görmemişti; Wilhelmine'in mektuplarını
açmadan geri göndermişti ve hatta onu görmeye gelen çocuklara bile kendini reddetme cesaretini göstermişti.

Kendi kalbine danışması için bırakılsaydı, muhtemelen bunu yapacak kadar kararlı olmazdı; Bischofswerder ve Woellner
bir an bile yanından ayrılmadılar, çünkü Görünmez Babalar'ın
kendilerine, bu ilk deneme ve ayartma günlerinde çok sevilen kardeşle birlikte kalmalarını ve onu öğretici
sohbetler ve bilimsel araştırmalarla yüceltmelerini ve sevindirmelerini emrettiklerini söylediler.

Dualar ve öğütler Woellner'in göreviydi, bunun yanı sıra günlük konuşmalarını hükümetin yönetimi üzerine sürdürdü, prensi kraliyet alaylarının önemli komutanlığına hazırladı, ki bu da yakında ona bahşedilecek olumlu kaderin umuduydu.

Bilimsel araştırmalar Bischofswerder'in bir parçasıydı ve o,
sorgulayıcı bir zihnin şevki ve zevkiyle, kendisi de umutlu ve inançlı bir şekilde görevlerine başladı.

Potsdam'daki yeni sarayda düzenlenen kabinede, prens ve sevgili Bischofswerder'i simyacının büyük umudu olan felsefe taşını keşfetmek için her gün, saatlerce çalıştılar. Bunu bulamayınca,
ne yazık ki, prensin sonsuz gençlik ve sürekli sevgi iksiri olarak hoşuna giden her türlü mucizevi içeceği demlediler.
Akşamları, Woellner'in içten duaları ve veliaht prensin hararetli teşvikleriyle harekete geçen seçkin ölülerin ruhlarıyla sohbet ettiler, her zaman
ortaya çıkma ve çok sevdikleri oğulları için memnuniyetlerine tanıklık etme iyiliğine sahiptiler, ona böyle diyorlardı, cesur ve sadık olmaya devam ettiği ve baştan çıkarıcının
kutsal olmayan tuzaklarına düşmediği için.

Ancak veliaht prens en ufak bir memnuniyet yaşamadı.
Her gün gençliğinin sevgilisine ve çocuklarına duyduğu özlemi tazeledi, karısının çocukları bunun telafisi değildi - ne sessiz, beceriksiz Prens Frederick William ne de ağlayan küçük kardeşi. Rüyalarında Wilhelmine'in gözyaşlarına boğulduğunu, onu en şefkatli tonlarla çağırdığını gördü ve uyandığında, teselli edilemez bir kederle uyandı.
Yürekten gelen bir üzüntüyle ağladı; tek başına yemini onu ona acele etmekten alıkoydu; onu bağladı ve onu görme konusundaki samimi arzusunu engelledi, onu üzgün ve melankolik yaptı.

Ruhlar ona acımadı veya merhamet etmedi. İki sırdaşı sabahtan akşama kadar erdemini ve dindarlığını teşvik etti, harikulade ilişkileri ve hayaletleriyle heyecanlı hayal gücünü yüceltti.

Bir gün, Görünmezler'e sabah dualarını etmeye başlamak üzereyken, kralın onları beklediği Sans-Souci'ye gitmeleri emriyle bir kraliyet uşağı belirdi.

Onları götürmek için bir kraliyet arabası hazırdı. İtaatten başka
alternatif yoktu. "Belki de Kader bizi kutsal davanın şehitleri olmaya mahkûm ediyor," dedi Woellner, ellerini dindar bir şekilde kavuşturarak.

"Bir daha asla sevgili kardeşlerimizi görmenin mutluluğunu yaşayamayabiliriz," diye içini çekti Bischofswerder. "Ruhumuz her zaman seninle olacak, prensim ve Görünmez Babalar seni tüm yollarında koruyacak."

Veliaht prens, derinden etkilenmiş bir şekilde, gözlerinde yaşlarla arkadaşlarından ayrıldı; ancak araba uzaklaşırken, sanki ezici bir yükten kurtulmuş gibi rahatladı ve daha rahat nefes aldı.

Aynı anda, altın bir tepside prens için bir mektup taşıyan bir uşak içeri girdi. Gözlenmeden ve hareket etmekte özgür olarak, okudu ve
içeriğini düşünerek düşünceli bir şekilde otururken, o kadar şefkatli ve şefkatliydi ki,
tekrar okudu ve ayağa kalktı, yüzü mutlulukla ışıldayarak, arabasını sipariş etmeye karar verdi, bunu yaptı ve birkaç dakika sonra
daha fazlası saraydan tam hızla uzaklaştı.

Bu arada Bischofswerder ve Woellner, Sans-Souci'ye vardılar.
Onları bekleyen uşak onları hemen resim galerisinden geçirip, kralın kabinine giden küçük koridora götürdü
ve orada onları majestelerine bildirmek üzere bıraktı. Her iki beyefendi de
yüksek sesle isimlerinin çağrıldığını ve kralın şu cevabı duyduğunu duydu:
"Ben girmelerine izin verene kadar küçük koridorda beklesinler."

Uşak geri döndü ve kısık bir sesle kraliyet emrini iletti ve kapıyı dikkatlice kapatarak ayrıldı.

Dar, küçük koridorda oturacak yer yoktu ve hava
sıkıcı ve bunaltıcıydı.

Karışık konuşmalarda sesler duyabiliyorlardı; bazen
sanki kral emirler iletiyormuş gibi görünüyordu; yine, sanki bastırılmış bir sesle
dikte ediyormuş gibi. Gül Haçlılar, kabine konseyinin saatinin geldiğini çok iyi biliyorlardı ve sabırla ve kararlılıkla beklediler, ancak
saatleri üç saatin geçtiğini ve her sesin
susturulduğunu gösterdiğinde, unutulduklarını düşündüler ve uşağa varlıklarını hatırlatmaya karar verdiler.

"Gerçekten de, bu ayakta durma oldukça dayanılmaz," diye fısıldadı Woellner.

İkisi de girişe doğru kaydılar ve bronz tokmağı denediler, ancak
çevrilmesine rağmen kapı açılmadı ve açıkça dışarıya
sürtülmüştü. Birbirlerine endişeyle baktılar, bunun ne anlama gelebileceğini sordular. "Bu kasıtlı olabilir mi? Burada mı hapsedildik?

Kabul etmeliyiz, ancak bu çok
sert bir deneyim." Sonunda, sabırları tükenince, daha fazla dayanmamaya karar verdiler ve kralın
kapısına hafifçe vurdular. Tek tepkileri bir köpeğin yüksek havlamasıydı ve
yine her şey sessizdi.

"Açıkça orada kimse yok," diye iç çekti Bischofswerder. "Kralın
yemek saati."

"Keşke bizim de olsaydı," diye sızlandı Woellner. "Bedensel beslenmeye
özlem duyduğumu itiraf ediyorum ve bacaklarım altımda batıyor."

"Korkunç derecede açım," diye inledi Bischofswerder; "ayrıca, hava
boğucu. Aşırıya kaçmaya ve gürültü yapmaya kararlıyım."

Kafesteki bir yaban domuzu gibi bir kapıdan diğerine koştu, uşağın kapıyı açması için
çığlık attı; ama daha önce olduğu gibi, tek tepki yüksek bir havlamaydı.

"Tanrı bizi terk etti," diye sızlandı Woellner. "Yüce Babalar
yüzlerini bizden çevirdiler. Merhamet için dua edeceğiz ve
bir serbest bırakma için yalvaracağız!" ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Burada, ne duaların ne de bağlılığın dikkate alınmadığı yerde, bunun bize ne faydası olacak? Sans-Souci'de bize sadece enerji ve kararlılık yardımcı olacak. Gelin,
bizi serbest bırakana kadar vuralım ve vuralım!" diye bağırdı Bischofswerder,
huysuzca.

Elleri sakattı ve çabalarından dolayı sesleri kısılmıştı;
ve artık ayakta duramayacak halde, aç ve bitkin bir şekilde yere çöktüler, neredeyse öfke ve umutsuzluktan ağlıyorlardı.

Sonunda, uzun saatler süren sefaletten sonra, bitişik odadan bir ses duydular. Kral tekrar dolabına girmişti. Kapı açıldı ve uşak iki beyefendiye içeri girmeleri için işaret etti. Zorlukla ayağa kalktılar
ve odaya sendeleyerek girdiler, kapı arkalarından kapanmıştı. Majesteleri, üç köşeli şapkasını takmış,
çenesini ellerine yaslamış, asasının üzerinde çaprazlamış bir şekilde koltuğunda oturuyordu.
Büyük mavi gözlerini, araştırıcı bir bakışla, iki Gül-Haçlıya dikti;
sonra masada oturan veziri Herzberg'e döndü,
üstü belgelerle kaplıydı.

"Bunlar Gül-Haçlıların iki büyük dayanağı mı?" diye sordu
Frederick--"Veliaht prens için cehennemi yaktıklarını
sürekli duaları ve
ilahileriyle aydınlatan iki şarlatan."

"Majesteleri," diye cevapladı Herzberg gülümseyerek, "bu beyler Albay
Bischofswerder ve maliye bakanı Woellner, Majestelerinin sizin önünüze çıkmasını emrettikleri."

"Siz mucizeler yaratan ve atalarımız, büyük seçmen ve İmparator Marcus Aurelius'un ruhunu çağırma küstahlığına sahip olan iki beyefendisiniz?"

"Efendim," diye kekeledi Bischofswerder, "ruhları çağırmaya çalıştık."

"Ben de," diye haykırdı kral, "sadece onlar gelmeyecek; bu yüzden büyücüleri görmek istedim ve sırrı satın almak istiyorum."

"Affedersiniz, en merhametli efendim," dedi Woellner alçakgönüllülükle, "öncelikle Gül Haçlıların kutsal tarikatına kabul edilmeniz gerekir."

"Teşekkürler," diye haykırdı kral, "ben böyle çılgınlıklara hazır değilim ve
ben yaşarken Görünmezler çok fazla görünür olmamaya dikkat etmeli,
yoksa onlara bakılacak. Prusya'nın gerilemesine izin vermeyeceğim.
İnsanları aydınlatmak, onları akla getirmek ve ikiyüzlülüğü ortadan kaldırmak çok fazla zahmete mal oldu. Gül Haçlılara, veliaht prensi rahat bırakmalarını söyleyin, yoksa onları şeytana
kovacağım, o da onları açık kollarla karşılayacak! Prensin vicdanına onurlu bir hayat sürmesi ve düşüncelerini
sevmekten çok çalışmaya yönlendirmesi için seslenmek hiçbir zarar veremez, ama onu ikiyüzlü yapmayacaksınız
ve doğal iyi niyetini kötüye kullanacaksınız. Gül Haçlılar prensi
zorlamaya ve onu yönetmeye çalışırsa, onlara efendi olduğumu göstereceğim ve
artık saçmalıklarına katlanmayacağım, ama
tüm yuvalarını dağıtacağım! Çok, derin Veliaht prensin umutsuzluğu. Ona alçaklık ve erdemin aynı şey olduğunu ve sadakat ve sevgi yemini ettiği kişilere ihanet ettiğinde kendisinin de ikincisi olduğunu söylemeyeceksin. Onurlu bir adam her şeyden önce faydaların farkında olmalı ve ona şereflerini ve sevgilerini
feda edenleri ve sadakatlerini
kanıtlayanları terk etmemelidir. Beni
anladınız mı beyler?"

"Majestelerinin emirlerine harfiyen uymak benim kutsal görevim olacak,"
dedi Bischofswerder.

"Ayrıca kralımın iradesini ilerletmek için çabalayacağım," diye iddia etti Woellner.

"Bunu yapmak gerekecek, yoksa siz iki beyefendi kendinizi
Spandau'da bulabilirsiniz. Size bir kez ve herkes için şunu söylemek isterim ki, hiçbir mezhebe izin vermeyeceğim; herkes Tanrı'ya kendi tarzında ibadet edebilir. Hiç kimse kendini
seçilmişlerden biri ilan edecek kadar kibirli bir küstahlığa sahip olmayacak. Hepimiz günahkârız. Gül Haçlılar İlluminati'den veya Masonlardan daha iyi değillerdir ve hiçbiri görevini yapan terzi ve kunduracıdan daha değerli değildir. Elveda!"

Kral hızla başını salladı ve iki kardeşin kaybolmak üzere olduğu kapıyı işaret etti, onları geri çağırdı.

"Eğer prens geri döndüğünüzde sarayda değilse, onu takip etmemenizi tavsiye ederim, ancak Görünmezlerin onu bir ruhlar topluluğuna çağırmış olabileceğini düşünün; ayrıca sizi beklettiğime inanıyorum; ancak
şüphesiz sizi kanatlarıyla götüren ve size yiyecek ve içecek veren Babalar tarafından teselli edildiniz! Ruhlar tarafından korunan ve onları istedikleri zaman çağırabilenler asla aç kalmazlar. Eğer
açsanız, ölmüş Lucullus'u çağırın ki size yemek
sağlasın; ve eğer dünyevi bir koltuğunuz yoksa, Semiramis'i çağırın ki
seçilmişlerin sessiz dinlenmesi için asma bahçelerini size göndersin! Koridorda böylesine göksel ikramların tadını çıkardığınız için
seviniyorum.
Elveda!"

Kral onların ardından hüzünle baktı. Herzberg'e yaklaşarak şöyle dedi: "İki hayduta bakarken, yaşlanmanın üzücü olduğunu hissettim. Onları bu kadar kolay serbest bırakacağımı mı düşündünüz?"

"Efendim, sizi gerçekten anlamıyorum," diye yanıtladı Herzberg, omuzlarını silkerek. "En aktif gençliğinizde, başka türlü nasıl davranabilirdiniz bilmiyorum."

"Size şunu söyleyeceğim, eğer yaşlı bir adam olmasaydım, kararsız ve enerjisiz olsaydım, bu adamları ömür boyu Spandau'ya götürürdüm!" dedi kral, asasıyla masaya vurarak.

"Majesteleri kendinize haksızlık ediyorsunuz," dedi Herzberg gülümseyerek. "En ateşli gençliğinizde bile adil bir hükümdardınız ve asla yasayı bir kenara koymadınız. Bu adamlar hiçbir kesin suçtan suçlu değillerdi."

"Onlar her gün ve her saat veliaht prensi benden uzaklaştırmaktan ve ülkemin gelecekteki hükümdarını bir karanlık, bir
nekromansör ve aynı zamanda bir sefih yapmaktan suçludurlar! Onun Wilhelmine Enke'ye olan gençlik tercihini görmezden gelmek ve bu aşka göz yummak zorundaydım,
çünkü veliaht prensin insan olduğunu ve sevgilerinin danışılması gerektiğini biliyorum. Diplomasinin kendisi için seçtiği eşi sevemiyorsa,
o zaman kalbinin seçtiği kişinin onu zorla evlilikten
kurtarmasına izin verilmelidir. Aynı zamanda bu kişi idare edilebilirdi ve
bu tür yaratıkların olağan kusuru olmaksızın, siyasete hükmetme ve karışma arzusu vardı. Hırslı ve gösterişsiz görünüyor. Bu
Gül Haçlılar onu favorilerinin sayısını artırarak sürgüne göndereceklerdi,
ki onu yönetebilsinler ve gelecekteki Prusya Kralı'nı ellerinde tam bir
araç haline getirebilsinler. Çok iyi dengelenmemiş olan zihnini heyecanlandırıyorlar ve onu soyuyorlar Onun sahip olduğu zekanın büyücülüğüyle.
Ona felsefe taşını bulacağına söz veriyorlar ve
onu aptal yerine koyuyorlar. Haklı değil miyim?"

"Sizin haklı olduğunuzu kabul etmeliyim," diye iç çekti Herzberg.

"Ve ayrıca bu ünlü adamları Spandau'ya suçlu olarak göndermenin adil olacağını da kabul edin."

"Efendim, ne yazık ki, yasanın ulaşamadığı ve yargılanamayan suçlar ve kabahatler var."

"Gençken," dedi kral, "bahçemde bulduğum her
yabani otu koparıp çiğnerdim. Şimdi bu ikisinin büyümesine ve
havayı kirletmesine izin mi vereyim, çünkü yasa bana onları ezme hakkı vermiyor?
Eskiden onları yaprak yaprak koparırdım, ama şimdi yaşlıyım ve işe yaramıyorum, elim zayıf ve onları sökecek güçten yoksun, bu yüzden onların ve bu düzenbazların yaptığı diğer tüm iğrenç şeylerin
ayakta kalmasına izin veriyorum. Bir bulut yükseliyor, bir fırtına
bir gün Prusya'nın üzerine patlayacak; ama onu dağıtamam, çünkü
kalan azıcık güç ve nefese
hükümet için ihtiyacım var; ayrıca, gelecek için fazladan zamanım yok,
sadece şimdiki zaman için yaşamalı ve çalışmalıyım."

"Ama çabalarınızın bereketi gelecekte hissedilecek.
Büyük bir adamın
eylemleri ölümüyle sönmez,
bir yıldız gibi parlar, mezarının ötesine ışık yayar!"

"Bu ışık, Gül Haçlıların söndürmeye özen göstereceği
çok uzun bir fitili olan bir mum gibi ve astronomların bana göklerde küçük bir yüceltme
ödüllendirmesi ve bana bir yıldız vermesi büyük şans, çünkü Gül Haçlılar bunun burada
aşağıda parlamasına izin vermediler. Kendimi bununla avutmalı ve karanlık olduğunda
ve burada alçaldığında, gökyüzünde bir yıldızım olduğunu hatırlamalıyım!"

"Bu yıldız Frederick'in onuru," diye haykırdı Herzberg. "Gelecek nesillere
parlayacak ve hanenizin oğullarının ve yeğenlerinin
yol gösterici ışığı olacak ve onlar Büyük Frederick kadar
akıllı ve bilge olmayı öğrenecekler."

"İşte büyük bir hata yaptın, Herzberg," diye cevapladı kral,
çabucak. "Gelecek nesiller geçmişten daha yeni öğreniyor - torunlar
kendilerini büyükbabalarından daha bilge sanıyorlar. En büyük kahraman
unutuldu ve eylemleri asırların tozuna gömüldü. Bana
şanlı bir onur unvanı verdin ve bunu ne kadar az hak ettiğimi biliyorum. "

"Gelecek yüzyıllarda doğrulanacak bir unvan, çünkü her tarih
İkinci Frederick'ten Büyük Frederick olarak bahsedecektir."

"Tarihte öyle olabilir, ancak insanlar benden 'Yaşlı Fritz' olarak bahsedecek - bu beni sevenlerin dudaklarında ve sevgi ifadesi olacak; benden nefret edenlerin dudaklarında ise hoşnutsuzluk ifadesi. Aslında, Bischofswerder'lar ve Woellner'ların da bana taktığı 'Yaşlı Fritz'im ve veliaht prensi benim dönemimi geride bıraktığıma inandırmaya çalışıyorlar ve modern zamanı anlamıyor veya takdir etmiyorlar. Onların gözünde ben, hayatın fırtınalarının denize açılmaya elverişsiz hale getirdiği sökülmüş bir devlet gemisiyim. Gemiyi yeniden donatacaklar ve ona yeni bir bayrak verecekler, dümenci Yaşlı Fritz'i şeytana gönderecekler! Ölüm günümde, üzerinde büyük harflerle 'Modern Zaman' yazan bu bayrağı
çekecekler. Daha sonra Elysium'da Voltaire, Jordan, Suhm ve diğer tüm arkadaşlarımla birleşeceğim, Sans-Souci'de olduğumuz gibi, Modern Zaman'a ve Eski Deliliğe acıyan bir gülümsemeyle bakacağım!--Vale!"

BÖLÜM XXXVII. EŞLER.

Hem Bischofswerder hem de Woellner, buyurgan "elveda"dan yararlanmak için acele ettiler ve kraliyet huzurundan ayrıldılar. Dışarıda, araba onları
yeni saraya geri götürmeye hazırdı. O kadar bitkinlerdi ki, ikisi de tek kelime etmedi, kralın son emirleri kulaklarında çınlıyordu.

Vardıklarında sessizce indiler, ancak uşak onları karşılamak için dışarı çıktığında, aynı anda, kraliyet majestelerinin yemek yiyip yemediğini sordular.

"Majesteleri burada değil, iki beyefendiden hemen sonra ayrıldı ve henüz geri dönmedi," dedi cevapladı.

"Küçük yemek odasında bize mümkün olduğunca çabuk yiyecek bir şeyler
servis edebilirsiniz. "Çeyrek saat içinde hazır olsun," diye emretti
Bischofswerder.

"Şimdi yalnız olduğumuza göre, bu olay hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu
Woellner.

"Bir sülün kanadını yemeden ve
şampanyamı içmeden bir cevap veremem," diye cevapladı Bischofswerder.

Sözünü tuttu, kuşun yarısı kaybolana ve birçok bardak buzlu şampanya içene kadar ciddi bir sessizlik korudu.

Sonra Bischofswerder rahat koltuğuna sonsuz bir rahatlıkla yaslandı, arkadaşı ise sülünle en dindar şevkle meşgul oldu, Görünmezlerin bu ifşasıyla sevindi.
Bischofswerder onun tadını çıkarmasına izin verdi ve uşağa tatlıyı servis edip
çekilmesini emretti.

"Şimdi sana cevap vermeye hazırım, sevgili dostum, yalnızız. "Kralın, özgür düşünceli görüşlerine karşı çıkmış olsaydık, bizi hemen Spandau'ya göndereceğine inanıyorum."

"Buna ikna oldum," diye içini çekti Woellner, kuşun kalıntılarına hüzünlü bir bakışla bakarak. "Hizmet ettiğimiz kutsal dava uğruna katlanmamız gereken çok şey olacak."

"Yani, fanatik bir dikkatsizlikle koşullara boyun eğmezsek, çok acı çekeceğiz," dedi Bischofswerder.

"Yüce Babaları karalayamazsınız!" diye haykırdı Woellner;--"bedenimizin güvenliği için, ruhlarımızın kurtuluşunu tehlikeye atamayız ve Petrus gibi, efendimiz inkar edemeyiz."

"Hayır, çok sevdiğim ve asil dostum. Ama yılanlar kadar akıllı olmalıyız ve kutsal düzene karşı görevimiz, kaybolmamaları için yararlı araçlarını korumaktır. Bu konuda bana katılıyor musunuz?"

"Gerçekten de itiraf ediyorum," diye cevapladı Wollner, acınası bir şekilde.

"Ayrıca, Gül Haçlıların Yüce Düzeni ve İsa'nın Düzeni'nin Görünmez Babaları'nın çok yararlı ve hatta vazgeçilmez araçları olduğumuzu kabul edeceksiniz. Görevimiz, yasaklanmış ve lanetlenmiş olanlara kalıcı bir yer sağlamak, tüm insanlık ve özellikle de tarikatımız için iyi meyve verecek tarlayı sürmek ve ekmektir, veliaht prens tahta çıktığında. Burada geleceğin bir krallığını
kuracağız ve onun yüceliğinin kalbine öyle sağlam bir köşe taşı koymak çok önemlidir ki, hiçbir şey onu sarsamaz veya yerinden oynatamaz. Burada olmasaydık bu işi kim mükemmelleştirebilirdi? Başarısız olursak bu zor görevi üstlenmeye kim cesaret ederdi? Eğer fethedilirsek bu kurnaz ve güçlü baştan çıkarıcıyla gizli ve sürekli bir savaşa kim devam ederdi?"

"Kimse bunu yapmazdı," diye iç çekti Woellner, "kimse bu Delilah için Samson gibi kendini feda etmezdi."

"Hep birlikte Samson olacağız," diye cevapladı Bischofswerder, bir kadeh köpüklü şampanya çıkararak. "Filistinlilerin kovduğu Samson olacağız, ama bu kadın gözlerimizi oymak veya saçlarımızı kesmek
üzere Delilah'ın sanatlarını bize uygulamayacak. İki Samson'a karşı en kurnaz ve güzel Delilah yeterince temkinli değil;
ve eğer onu fethedemezsek, başka yollara başvurmalıyız."

"Bunlar ne olabilir, sevgili kardeşim?"

"Bu konuda uzlaşmalıyız."

Woellner ayağa fırladı ve yüzünde bir öfke veya şampanya kızarması belirdi.
"Günahkâr yaratıkla uzlaşma!" diye bağırdı, aceleyle.
"Prensi erdem yolundan saptıran baştan çıkarıcıyla barış!"

"Evet, bize düşman olarak çok zarar verebilecek ve bir dost olarak bize sonsuz yardım edebilecek bu kadınla dostça ilişkiler içinde olmalıyız. Bu benim niyetim ve bu orta yolu kabul etmemiz gerektiğine daha da ikna oldum, çünkü o kral tarafından korunuyor."

"Çünkü casuslarından onun İlluminati ve Masonlarla kaynaştığını ve bizim rakibimiz olduğunu biliyor," dedi Woellner.

"Asil fanatik, onun dostluğunu kazanmak için ne kadar çok sebep varsa, veliaht prens hüküm süren kadar geçerliliği ve gücü olacak ve bu eski tanrısız özgür düşünür kral çakıllarındaysa, o zaman Prusya yeni bir döneme başlayacak ve biz efendiler olacağız ve devletin makinesini yönlendireceğiz. Böyle yüce hedefler için onun Şeytani majesteleriyle bile uzlaşmaya hazır olmalıyız. Öyleyse neden gençliği ve güzelliğiyle her yıl gücü azalan bu küçük şeytanla olmasın?"

"Gerçekten de Görünmez Babalarımızın planını aklımızda tutmalıyız. Amaç aracı kutsar," diye iç çekti Woellner.

"Bunun vazgeçilmez olduğuna inanıyorum ve haklı olduğumu kabul edeceksin.
Prens'in bizim yokluğumuzdan yararlanarak oraya gittiğini ve
henüz geri dönmediğini görmüyor musun?"

"Ne!" diye bağırdı Woellner, ellerini kavuşturarak--"bunu kastetmiyorsun--"

"Rinaldo'nun büyülü Armida bahçesine geri döndüğünü."

"Ah, onu hemen serbest bırakmak ve ruhunu
perişanlıktan kurtarmak için acele edelim!" diye haykırdı Woellner, ayağa fırlayarak.

"Tam tersine, geri döndüğünde tek bir sitem sözcüğü söylemeden onu burada bekleyelim. Bu, onu ele geçirmek istiyorsak,
üzerinde çalışmamız gereken hassas kalbine dokunacaktır, çünkü o bize ait olmalı. Kadehlerimizi köpüklü şarapla doldurup, Wilhelmine Enke ile olan anlaşmaya içtik."

Charlottenburg'daki küçük, rahat yemek odasında şampanyayı aynı neşeyle yudumladılar, prens ve Wilhelmine, iki çocuktan başka kimsenin olmadığı bir
uzlaşma için seviniyordu. Onların neşeli kahkahaları ve masum şakaları babayı memnun etti,
ve gözdesinin ışıldayan gözleri, tatlı gülümsemesi ve esprili sohbeti kalbini zevkle doldurdu.

Ondan tek bir sitem sözcüğü bile kaçmadı, ama coşkulu ve neşeli bir şekilde kollarını açarak ona doğru koştu, tüm af dileme girişimlerini öptü ve ona geri döndüğü için teşekkür etti.

İlk başta prens, sevgili Wilhelmine üzgün çocuklarıyla yeniden bir araya gelmenin sevincine kendini kaptırdı; ama şimdi, ilk patlama geçtiğinde, sessiz, mutlu akşam yemeği bitmişti ve oturma odasına geri dönmüşlerdi, melankolik bir ciddiyet tonu onun sevimli
yüzünü gölgeledi.

Wilhelmine, divanın üzerinde onun yanında otururken kollarını nazikçe boynuna doladı ve ona şefkatli bir sorgulayıcı bakışla baktı.
"Düşüncelerin örtülü, canım; orada saklı olanı bana
söylemeyecek misin?"

"Ah, Wilhelmine, bu bir yas örtüsü ve
vazgeçmenin üzüntüsünü gizliyor."

"Seni anlamıyorum, Frederick," diye gülümseyerek cevapladı. "Seni
üzüntüye sebep olacak bir
fedakarlığa kim zorlayabilir?"

"Beni dinle, Wilhelmine ve
koşullardan muzdarip olduğumu anla - anın baskısıyla alınmış bir yemin. Beni
anlamaya çalış, canım çocuğum."

Onu kendine doğru çekerek, ona ruhların birleşme
gecesini ve ardından gelen yeminini sadakatle anlattı.

"Hepsi bu mu, canım?" diye cevapladı, bitirdiğinde gülümseyerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Eğer sadece Wilhelmine Enke'den vazgeçmeye yemin etmiş olsaydın, bundan daha fazlasını bilemezdim!"

"Sana bundan daha fazla ne zarar verebilirdim ki?" diye bağırdı, biraz
sinirlenmiş bir şekilde.

"Elbette bana daha fazla zarar veremez veya beni daha fazla üzemezdin ve bu nedenle dindar Babaların yeminlerini bu kadar dikkatsizce
söyleyebilmelerine hiç şaşırmadım. Wilhelmine Enke'ye olan sevginden vazgeçmeye ve ondan ayrılmaya yemin ettin; bu yüzden Görünmezler'in sadece adımı vermeni talep ettiği, kendimi değil ve bu kolayca değişebilir ve sevgili
prensim yalancı
şahıs olmayacak."

"Seni tam olarak anlamıyorum; ama yüzündeki
kabarık ifadeden mutsuz Frederick William'ın için şanslı bir kaçış tasarladığını anlıyorum. Bana açıkla canım, ne demek istediğini."

"Biriyle evlenerek adımı değiştirmeliyim!" diye fısıldadı.

"Evlenmek! ve seni başkasına vermek mi? Buna asla razı olmayacağım," diye bağırdı adam, endişeyle.

"Bir kocaya değil, sadece bir isme," dedi. "Bu Gül Haçlılar o kadar
olağanüstü erdemli ve saf varlıklardır ki, sizi o kadar sonsuz ve
ilgisizce severler ki, size olan sevgimin ışığı reddetmemesi ve ikiyüzlü erdemin örtüsünü kendi üzerine almaması onları üzer!
Gül Haçlıların gayretli saflığına teslim olacağız," diye devam etti
Wilhelmine, gözleri parlayarak, "ve bu Wilhelmine Enke'yi bir
erdem örtüsüne sararak ona bir koca vereceğiz; ve sonra, çocuklarıyla
dışarı çıktığında, yoldan geçenler utançtan kızarıp, 'İşte çocuklarıyla birlikte giden hanım!' diye bağırmak zorunda kalmayacaklar. Bu uzun ve acı dolu ayrılık sırasında tasarladım ve planladım ve ruhunuzun kurtuluşu ve benim iyi şöhretim için bu kadar gayretle bekleyen dindar Babalara alçakgönüllülükle boyun eğmeye kararlıyım."

"Yani, onlara parmak şıklatmaya kararlısın!
Planın iyi, ama sahte bir
evlilikte sana yardım edecek kimseyi bulamayacaksın!"

"Ben zaten bir tane buldum," diye fısıldadı Wilhelmine gülümseyerek. "Uşağın
de chambre Rietz sahte bir evlilikte benimle birlikte olmaya istekli."

"Benim uşağım!"

"Evet, Frederick William! Hırslı olmadığımı itiraf edeceksin ve
sadece bu erdemli adamların zulmünden
kurtulmak için buna razı olacaksın. İşte sözleşme," dedi, cebinden bir kağıt çıkarıp açtı. "Bana adını vereceğine ve beni her zaman bir yabancı olarak göreceğine söz veriyor, yıllık dört yüz taler karşılığında, asil veliaht prens tahta çıktığında gizli hizmetçi olarak terfi edeceğine dair söz veriyor. [Dipnot:
Tarihsel.--Bkz. F. Forster, "Son Prusya Tarihi", cilt 1, s. 74]
İmzalar mısın?"

"Mutsuz yeminime rağmen, bana olan sevgini bahşedecek her şeyi yapacağım. Bana kağıdı ver. İmzalayacağım. Düğün ne zaman?"

"Sevgili efendim ve efendim, adını
yazdığın an," dedi Wilhelmine, kalemi ona uzatarak ve kağıdı işaret ederek.

Prens istediği imzayı yazdı, kalemi hızla odanın karşısına fırlattı ve bağırdı, "Yalancı şahitlikten ve günahtan beni kurtaran Wilhelmine Rietz çok yaşa! Kollarıma gel, kalbime en güzel, en zeki ve en diplomatik kadını bastır!"

İki gün sonra Berlin'de Wilhelmine Enke'nin prenslik uşağı Rietz ile evlendiği, veliaht prensin de hazır bulunduğu, Potsdam yakınlarındaki küçük bir köyde gerçekleşen törenle ilgili haberler çıktı.

Berlin gazeteleri evlilikler başlığı altında "Wilhelmine
Enke'den Carl Rietz'e" diye duyurdu. "

"Ah, Gül Haçlılarım," diye haykırdı Wilhelmine, bu duyuruyu okurken gülerek, gözlerinde yaramaz bir zafer parıldarken; "ah, erdemli kahramanlarım, bir kere siz alt edildiniz ve ben galip geldim! Onların
şaşkınlığına tanık olmak istiyorum. Nasıl da gülüp yemin edecekler! Bir uşağın
evli olduğu bir prensin gözdesi! Prens kral olana kadar bekleyin, o zaman Wilhelmine Rietz güzel bir
kelebeğe dönüşecek ve uşağın karısı bir
kontes--hayır, bir prenses olacak. Büyük Kophta bunu vaat etti ve
sözünü tutacak. Mücevherci elmasın sahte bir taşla değiştirildiğini ilan etse de,
parıldayan ve ışıldayan yüzüğünü takıyorum. Önemli değil, sadece gerçek olan gibi parlıyorsa. Dünyevi olan her şey aldatmaca, yalan ve parıltıdır. Herkes
fırtına gibi fırlayıp
şan, şeref ve şöhrete doğru vahşi bir hevesle ilerliyor! Benim de
bunda payım olacak. Dünyanın fırtınası ve baskısı kendi
kalbimde öfkeleniyor. Hırs ateşi ruhumda yanıyor ve
talih için doymak bilmez susuzluk beni tüketiyor. Frederick William tahta çıkana kadar
yanıp tutuş; sonra trompetçinin
aşağı doğumlu kızı asil doğumlu kontes olacak. Sahte taş
parıldayan elmasa dönüşecek ve Cagliostro bana hizmet edecek."

BÖLÜM XXXVIII. İNTİKAM GERÇEKLEŞTİRİLDİ.

Zengin bankacı Ebenstreit'in evindeki geceden beri,
tüm bir kış eğlence ve şenliklerle geçmişti. Baron
Ebenstreit von Leuthen'in konumu,
akşam yemekleri, gece partileri, baloları, şenlikleri ve özellikle
sevimli, canlı ve gururlu karısı sayesinde aristokrat toplumda tanınmıştı. Bay Ebenstreit von Leuthen
hırsının zirvesine ulaşmıştı; evi en seçkin
toplumun uğrak yeriydi; akşam yemeklerinin ve şenliklerinin
abartılı ve muhteşem düzenlemeleri her dilin konusuydu. Bu aşırı hayranlık, kendini beğenmiş, hırslı yeniyetmeleri fazlasıyla pohpohladı ve
Prens Henry of Prusya, Frederick'in kardeşi, hayatının en mutlu günüydü. Harika, onunla birlikte yemek yemek ona tarifsiz bir onur verdi.
Bu mutlu günü karısına borçluydu ve dediği gibi, bu gün
paranın önyargı ve görgü kuralları üzerindeki en büyük zaferi olarak tutulmalıydı--bir kraliyet prensinin zengin ve yeni yaratılmış asilzadeyi
eşit olarak tanıdığı gün. Ebenstreit'in en yüksek aristokrasi çevresine
girmesi,
karısının dünyanın yönetimi ve tonu sayesindeydi,
o, hayatın zarafetini anlıyor, zarif bir kadının örneği ve ideali olarak geçiyordu, kocası da bundan çok gurur duyuyordu.
Parasını böylesine tatmin edici bir satın almaya adama fikrini, mantıklı ve hanımefendi bir eş olarak övüyordu,
ancak birliktelik mutlu bir birliktelik değildi ve kelimenin doğru kabulüyle, hiç evlilik yoktu.

Herkes şenliklerde eğlenirken ve Baron von Ebenstreit'ın ihtişamını ve zenginliğini kıskanırken, bu harcamanın böylesine büyük bir ölçekte sürdürülebilmesi olasılığına dair birçok uğursuz yorum yapıldı. Başka bir isim altında yönetilen bankanın kapsamlı spekülasyonlarda
kaybettiği ve baronun faizi yerine
ana parasıyla geçindiği fısıldanıyordu. İş dünyası, şirketin
en cüretkar ve anlamsız girişimlere girdiğini ve
iflas etmesi gerektiğini ilan etti. Uzun yıllar boyunca işi yürüten eski muhasebeci Splittgerber, baron tarafından emekliye ayrılmıştı ve
kendisi için işe başladı. Halefi bir zamanlar asilzadeyi uyarmaya ve kendisini tehdit eden tehlikeyi ona bildirmeye cesaret etmişti, bu yüzden derhal görevden alınmış ve bu durum, katiplerin özel bir toplantısında tüm meclise iletilmiş, müdürlerin eylemlerini eleştirmeye veya onlara tavsiyede bulunmaya cüret eden her astın aynı kaderi yaşayacağı uyarısı yapılmıştı. Bundan sonra hiç kimse suçu tekrarlamaya cesaret edememişti, ancak evin her üyesi genel ve her gün artan karmaşadan kar elde etmekle ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan enkazdan bir şeyler kurtarmakla meşguldü. Baron, gösterişli bir kayıtsızlıkla, alışılmadık onurlarıyla
göz kamaştırarak, ticari işlerinin
gülümseyen bir kayıtsızlıkla yoluna girmesine izin verdi ve başarısız olduğunda, bankacının hatalarını
baronun ihtişamı altında sakladı.

Marie, büyük bir hanımefendinin tarzına düşkündü, bu şeyleri
fark etmiyor veya hiç umursamıyor gibiydi. Çok
lüks bir şekilde eğlendi ve tuvaletine muazzam miktarda para harcadı, her ay çok sayıda hizmetçi maiyetinin pahalı
giyimini ve oturma odalarının mobilyalarını değiştirdi; ve cömert bir cömertlikle
fazladan süslerini, elbiselerini ve mobilyalarını sevgili soylu
arkadaşlarına sundu, onlar da onları açgözlülükle kabul ettiler ve şefkatli itirazları ve minnettarlıklarıyla dolup taştılar, oysa gizlice, kendilerine atılmış eşyalarını göndermesine izin veren
kibirli kadının küstahlığına isyan ettiler.

Ancak onları kabul etmekten mutluluk duydular ve görkemli oturma odalarında yeniden belirdiler, baronesin gururuna ve ihmaline katlandılar ve ona gizlice kıskandıkları ve nefret ettikleri sevgili arkadaşları dediler.

Marie bunu biliyor muydu yoksa bu dostça itirazlarla kendini kandırdı mı? Bazen, arkadaşları onu kucaklayıp öptüğünde, kibirli yüzünde uyuşuk bir gülümseme uçuşuyordu; ve bir keresinde
odalar arasında dolaşırken, misafirlerini beklerken, pahalı Venedik aynalarında
elmaslarla parıldayan ve kuyruklu gümüş işlemeli bir elbise giyen güzel bir kadının yansımasını yakaladı. Bu kadına tarifsiz bir küçümseme ifadesiyle baktı
ve ona fısıldadı: "Biraz daha acı çek, yakında serbest kalacaksın.
Bu zavallı pislik yok olacak. Sadece kararlı ol--evin çatırtısını şimdiden duyuyorum, yakında ayaklarının dibine yıkılacak!"

Başkaları da duydu. Baron ve Barones von Ebenstreit'in sezonu kapatacağı görkemli bir
akşam yemeği için hazırlıklar yapılırken, baronun eski baş muhasebecisi sarayda belirdi ve
endişeli bir tavırla müdürü görmek istedi.

Tam o sırada baron ve karısı, dekoratörün baronesin yönetimi altında çiçekler, çelenkler, sütunlar ve heykellerle muhteşem bir şekilde düzenlediği büyük
kabul odasındaydı.
Ebenstreit, uşak eski muhasebeci ve şimdiki bankacı
Splittgerber'i anons ederken, zevkli ve pahalı gösteriyi hayranlıkla izliyordu.

"Başka bir zamanda gelmeli," diye bağırdı Ebenstreit sabırsızlıkla, "Şu an meşgulüm; ben--"

"Affedersiniz, baron," diye cevapladı arkasından gelen samimi, nazik bir ses, "uşağı takip edip davetsiz geldim. Acil bir iş için geldim ve sizinle hemen konuşmam gerekiyor!"

"O zaman en azından kısa olun," diye bağırdı Ebenstreit huysuzca. "Görüyorsunuz, karım burada ve bugün görkemli bir akşam yemeği ayarlamakla çok meşgulüz."

Herr Splittgerber, cevap vermek yerine, güzelce dekore edilmiş odaya ve geniş katlanır kapıların her iki yanında duran iki uşağa tuhaf bir şekilde hüzünlü, araştırıcı bir bakış attı.

"Bu hizmetçilerin çekilmesine izin verin ve kapıları kapatmalarını emredin," dedi muhasebeci, neredeyse emredici bir şekilde. Ebenstreit, bu ciddi ciddiyet tarafından
engellenerek, iradesine karşı itaat etti.

"Benim de gitmemi ister misiniz, efendim?" dedi Marie, sakin ve kibirli bir tavırla. "Sadece sormanız yeterli ve baron, şüphesiz, isteğinizi yerine getirecektir."

"Tam tersine, kalmanızı rica ediyorum," diye sessizce cevapladı Splittgerber,
"çünkü söyleyeceklerim sizi ve kocanızı eşit derecede ilgilendiriyor."

"Şimdi, lütfen hemen söyleyin," diye bağırdı Ebenstreit sabırsızlıkla; "Tekrar ediyorum, bugünün festivali için hazırlıklarla çok meşgulüz."

"Bugün hiçbir şenlik vermeyeceksin," dedi Splittgerber ciddiyetle. Ebenstreit, ürkmüş ve korkmuş bir şekilde, ona üzgünce
bakan yaşlı adama baktı.

Barones yüksek sesle, alaycı bir şekilde güldü. "Sevgili beyefendi, tonunuz ve tavrınız bana hikayedeki korkunç anda, pazarlık edilen ruhu talep etmeye geldiğinde ve büyülü
şatonun enkaz haline geldiğinde kötü ruhu hatırlatıyor!"

"Benzetmeniz yerinde, barones," diye iç çekti yaşlı adam.--"Size
geldim, baron, çünkü babanızı seviyordum. Evinize otuz yıl hizmet ettim ve iş yapmaya başlamak için sahip olduğum az şeyi sizin hizmetinizde biriktirdim. Üstelik, beni aniden işten çıkardığınızda, bana sadece maaşımı emeklilik maaşı olarak vermekle kalmadınız, aynı zamanda beni eviniz aracılığıyla maddi olarak bağımsız kılan önemli bir miktarla yıllık geliri de finanse ettiniz."

"Bunun için karıma teşekkür edebilirsiniz. Sizi kovduğumda,
size gerçek bir asilzadenin cömertliğiyle karşılık vermemi istedi."

"Ah, keşke bunu yapmasaydınız, barones!" diye haykırdı
Splittgerber--"işin eski sadık öncüsünün
kocanızın yanında kalmasına izin verseydiniz! Bu talihsizliği
önleyebilir ve deneyimi ve tavsiyesiyle sizi kurtarabilirdi."

"Tam da bu nedenle görevden alınmanızı talep ettim.
Size yakışmadığını düşündüğüm
tavsiyelerde bulunmanıza izin verdiniz," diye cevapladı Marie, garip bir zafer gülümsemesiyle.

"Ve tekrar ediyorum, keşke bunu yapmasaydınız!" diye iç çekti yaşlı adam.
"Sizi uyarmaya, sizi çağırmaya, kendinizi kurtarmaya geldim--henüz zaman varken kaçmaya."

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye haykırdı Ebenstreit dehşet içinde.

"Ludwig adıyla kurulan Ebenstreit bankacılık evi, dört ay önce Kalküta pazarı için gemi satın almak ve yüklemek üzere Amsterdam'dan Ehlert ile ilişkilendirildi. Bay Ebenstreit, bu yatırımda muazzam
kazanmak için, yıkıcı spekülasyonlarından kalan servetinin son kalıntılarını bir araya getirdi. Ayrıca, Amsterdam evinin, çekildiği için orada protesto edilen seksen bin dolarlık senetlerini onayladı. Bay Ebenstreit bu
parayı ödemek zorunda kalacak!"

"Başka ne?" diye sordu Ebenstreit, neredeyse nefes nefese.

"Amsterdam'daki Ehlert evi iflas etti; müdür kasalarla birlikte kaçtı; seksen bin dolarlık senetler protesto edildi ve sen, baron, bugün bu parayı ödemelisin, yoksa kendini iflas etmiş ilan edip borçtan dolayı hapse gireceksin."

Anında bastırılmış bir çığlık ve bir kahkaha duyuldu. Ebenstreit
bir koltuğa çöktü, solgun yüzünü elleriyle gizlerken, Marie
yanında duruyordu, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Kayboldum, o paranın sekizde birine bile sahip değilim! Ödeyemem.
Boyun eğmeliyim, çünkü bunu engellemenin başka bir yolu yok."

"Hayır," diye cevapladı Marie, kibirli bir dinginlikle, "bunu engellemenin başka bir yolu yok. Zengin bankacı Ebenstreit bu evi, artık kendisine ait olmayan evi terk edecek,
borçlular hapishanesine bir dilenci olarak fakir bir şekilde girecek - hayır,
daha kötüsü, bir dolandırıcı!"

"Ah, ne kadar da zalimsin!" diye inledi Ebenstreit.

"Barones, bu evin artık kendisine ait olmadığını mı söylediniz?" diye sordu
Splittgerber, telaşla.

"Hayır," diye haykırdı zafer kazanmış gibi. "Bana ait ve içindeki her şey--resimler, heykeller, gümüşler, elmaslar ve inciler. Ah, ben hala
zengin bir kadınım!"

"Ve kocanız iflas ederse bu serveti elinizde tutmayı mı düşünüyorsunuz?
Ortak bir çıkarınız yok mu?" diye sordu Splittgerber.

"Hayır, Tanrıya şükür, çıkar ortaklığı bir yıl önce terk edildi,"
diye haykırdı Ebenstreit neşeyle. "Barones von Ebenstreit bu evin ve mobilyaların yasal sahibidir. Sizin sandığınız kadar
ihtiyatsız değildim. En azından bunu karıma güvence altına aldım ve başarısız olsam bile o zengin bir kadın olacak ve aç kalmama izin vermeyecek. Alacaklılarımla yaklaşık yüzde on paylaşacağım, ancak karım ikimiz için
yeterince zengin olacak."

"Bu bana hileli bir
iflas yapmayı düşündüğünüzü gösteriyor. Başarısızlığınızın
tali sonuçlarından kendinizi kurtarmak için her şeyi karınıza bıraktınız. Eşiniz evini, sanat eserlerini, elmaslarını, altın ve gümüş takımlarını ve araçlarını satarsa, yine de zengin bir adam olacaksınız."

"Evet, gerçekten de çok zengin bir adam," dedi Marie. "Son birkaç haftadır
mal varlığımın değerini hesaplattım ve en azından üç yüz bin dolar getirirdi."

"Baron sadece buna sahip olsaydı, alacaklılarına ödeme yapabilir ve
ekonomik ve nazik bir şekilde geçinmek için yeterli olan küçük bir miktara sahip olabilirdi.
Ama siz ihtişamın tadını çıkarmayı tercih ediyorsunuz ve onurlu bir şekilde yaşamak konusunda seçici değilsiniz. Şüphesiz mal varlığınızı satıp Paris'e gideceksiniz,
lüks ve zevkin tadını çıkarmak için, dolandırılmış alacaklılarınız ise sizin yüzünüzden yoksulluğa ve sefalete düşebilir.--Baron, şimdi görüyorum ki eşiniz
beni uzaklaştırmakla iyi etmiş. Her şeyden önce,
size onurunuzu lekesiz bir şekilde korumanız ve
alacaklılarınızın yararına pahalı çevrenizden kurtulmanız için istenmeyen tavsiyeyi vermeliydim,
böylece öldüğünüzde vicdanınız rahat olur. Lüks ve rahat bir hayatı tercih edersiniz, vicdanınızı Tanrı onu korku dolu bir uyanışa
uyana kadar uyutursunuz. Ama istediğinizi yapın. Size yardım teklif etmek için buraya geldim, bu mülkü elden çıkaracağınızı ve
alacaklılarınıza ödeme yaptıktan sonra yaşamaya yetecek kadar paranız olacağını düşündüm. O zaman size olan sadakatimi
kanıtlamama izin verilebilirdi. Şimdi aptal olduğumu görüyorum. Yine de ayrılırken sizden bu akşam yemeğinin olumsuz
intiharından kaçınmanızı rica edeceğim. Poliçe saat dörtte sunulacak ve hamili akşam yemeği
şirketi nedeniyle ödeme yapmamanız bahanesiyle tatmin olmayacak. Hemen anlaşmak zorunda kalacaksınız veya tutuklanacaksınız. Bunu baş alacaklınızdan öğrendim ve sizden hoşgörü göstermesini rica ettim. Şimdi size hiçbir şey göstermemesini haklı çıkaracağım, çünkü siz bunu hak etmiyorsunuz!--Elveda!"

Yaşlı muhasebeci hafifçe başını sallayarak döndü ve
oturma odasından uzaklaştı.

"Ona söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Onu böyle bırakacak mısın?" diye sordu Marie,
hırsla.

"Hiçbir şey. "Ne söylemeliyim?" diye cevapladı omuzlarını silkerek.

"O zaman onunla konuşacağım." Marie, Splittgerber'in ardından yüksek sesle seslendi ve "Sana söyleyecek bir şeyim var." dedi.

Muhasebeci kapının yanında dikilip, yüzünü yere eğip Marie'den ne istediğini sordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı her zamanki sakin, gururlu tavrıyla, Splittgerber'e yaklaşarak. Splittgerber ona sertlik ve küçümsemeyle baktı. Marie, dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle, nazik ve dostça bir ifadeyle karşılık verdi.

Marie, kendisini kibirli bir meydan okumayla bekleyen ve onunla buluşmak için bir adım bile atmayan yaşlı adama yaklaştı. Bu kadın, elmaslarla ve altın işlemeli satenle muhteşem bir şekilde süslenmişti. Adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı. Adam irkildi ve şaşkınlıkla, duyduklarını sorgular gibi kadının yüzüne baktı. Başını salladı, gülümsedi ve tekrar eğilip birkaç kelime söyledi.

Birdenbire Splittgerber başkalaşmış gibi göründü. Kasvetli yüzü biraz aydınlandı ve küstah bakışı derin bir duyguya dönüştü.
Baronesin ayrılmak için uzattığı eli tutarken derin bir şekilde eğildi ve
elini en saygılı şekilde dudaklarına bastırdı.

"Bir saat içinde dönecek misin?" diye sordu Marie.

"Evet; beyleri arayacağım ve onları da yanımda getireceğim," diye nazikçe yanıtladı.

"Teşekkürler; o zaman sizi bekleyeceğim."

Splittgerber ayrıldı ve Marie, yaşlı muhasebeciyle yaptığı gizemli konuşmayı dinledikten sonra, şaşkın bir şekilde,
anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldanan Ebenstreit'a döndü.

"Şimdi size efendim!" dedi, tüm tonu ve tavrı sert bir emre dönüşmüştü; "Hesaplarımızı ödeme zamanı geldi - dört yıl süren işkence, kendini küçümseme ve umutsuzlukla
satın aldığım, beklediğim
zaman. Bu komedi sona erdi. Özgürlüğümü senden satın alacağım.
Duyuyor musun? Bu kürek zincirlerini atacağım. Özgür olacağım!"

"Ah, Marie!" diye haykırdı, dehşet içinde geri çekilirken, "bana ne kadar korkunç bir
nefretle bakıyorsun!"

"Buna mı şaşırıyorsun? Bu nefreti senden hiç sakladım mı, ya da
aramızda bir uzlaşmanın mümkün olabileceğine inanman için sana hiç umut verdim mi?"

"Hayır, gerçekten vermedin, ama şimdi beni affedeceksin, çünkü seni ne kadar
sevdiğimi ve geleceğini ne kadar
sağladığımı biliyorsun. Sen zengin kalacaksın ve ben
fakir olacağım."

Marie ona tarifsiz bir aşağılamayla baktı. "Düşündüğümden daha
aşağılıksın. Hoşgörüyü ya da acımayı hak etmiyorsun, çünkü sen
başkalarının ne kadar acı çekeceğini umursamayan, onursuz bir
iflassın, yeter ki geleceği güvence altına alınsın. Ancak,
isteğim dışında taşıdığım ismin
karalanmasına ve alay konusu olmasına izin vermeyeceğim. Seni dürüst bir adam olmaya ve alacaklılarına karşı adil olmaya zorlayacağım. Bugün sana sunulacak olan poliçeleri ödemeyi teklif ediyorum, yeter ki koşullarımı kabul et."

"Ah, Marie, sen bir meleksin!" diye bağırdı, ona doğru koşup ayaklarının dibine diz çökerek, "İstediğin her şeyi yapacağım ve teklif ettiğin her şeye
rıza göstereceğim."

"Yemin eder misin?" diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Koşullarını kabul ettiğime yemin ederim."

"Pencere nişinden yazı malzemelerini getir ve şu masanın yanına otur."

Ebenstreit onları getirdi ve Marie'nin yanında durduğu Floransa mozaik
masanın yanına oturdu.

Cebinden bir kağıt çıkardı, açtı ve imzalaması için önüne koydu. "Bunu tam adınla imzala ve 'Kendi özgür iradem ve rızamla' diye ekle," diye buyurgan bir şekilde emretti.

"Ama önce bana içeriğini bildireceksin?"

"İmzalamaya yemin ettin," dedi, "ve kabul etmezsen Benim
koşullarım, borçlunun hapishanesinde ömür boyu hapsedilmenize
hoş geldiniz. Sadece seçmeniz gerekiyor. Olumsuz karar verirseniz,
alacaklılarınızın sizi serbest bırakmaması için kendimi zorlayacağım.
Tanrı'nın sizi oraya göndermiş olmasının adaletine güvenmeliyim ve o zavallı
acıyan adam sizi serbest bırakırken O'nun iradesine aykırı davranmamalı. Şimdi karar verin; "Kağıdı imzalayacak mısın yoksa şerefsiz bir iflas etmiş olarak hapse mi gireceksin?"

Aceleyle kalemi aldı ve adını yazdı, kağıdı Marie'ye uzattı, iç çekti.

"'Kendi özgür iradem ve rızamla'' maddesini eklemeyi unuttun," diye cevapladı, aceleyle kağıda baktı, kağıdın solmuş bir yaprak gibi
düşmesine izin verdi ve gözleri alayla parladı.

Ebenstreit gördü ve kağıdı tekrar ona uzatırken haykırdı,
"Gözlerinde bana duyduğun yoğun nefreti okudum."

"Evet," diye cevapladı, sakin bir şekilde, "sadece nefret değil, aynı zamanda alay. Şşş! Cevap yok. Bunu, seninle birlikte sunağın önünde durmaya zorlanmadan çok önce biliyordun. Bana katılmaman konusunda seni uyarmıştım ve sen de bana
zenginliğinle meydan okuyacak kadar küstahça bir küstahlık gösterdin. O zamanlar ektiğin nefret tohumunun meyvelerini bugün biçebilirsin. Şimdi paranın zavallı bir çöp olduğunu ve ondan mahrum kaldığında sözde arkadaşlarından asla sempati kazanamayacağını, ama sen onların merhametine veya yardımına ihtiyaç duyduğunda senden
aşağılamayla yüz çevireceklerini anlayacaksın."

"Bence abartıyorsun, canım," dedi Ebenstreit, dalkavukluk ederek. "Hanımlar arasında birçok sadık arkadaşın var ve evimizi ziyaret eden seçkin beyefendiler arasında, beni bir dostluk sıcaklığıyla karşılayan birçok asil, mükemmel insan bulduğumu rahatlıkla söyleyebilirim--"

"Çünkü zengin adamdan borç para alırlardı," diye sözünü kesti Marie.

"Elbette ki kasalarım her zaman sevgili arkadaşlarım için erişilebilir olmuştur ve dostluğumu işlerimle kanıtlama onurunu çok sevdim."

"Bugün sana olan minnettarlıklarını nasıl kanıtladıklarını anlayacaksın. Git, davet ettiğin iyi dostlarını kabul et. Onların
burada olma zamanı geldi ve arabaların yaklaştığını görüyorum."

Marie, diktatörce bir el hareketiyle kapıyı işaret etti ve
Ebenstreit resepsiyon odasına gitti. Tam eşiği
geçerken, görevli "Herr Gedicke! Ebenstreit onu aceleyle selamladı ve yaşlı adam ona doğru
hızla yaklaşan baronesle buluşmaya gitti.

"Bugün beni evinize davet ettiniz ve sizi
görmek için duyduğum içten arzunun beni diğer misafirlerden
daha erken getirdiğini mazur görün."

"Bir çeyrek saat erken gelmeniz için yalvardım, çünkü sizinle
birkaç dakika baş başa konuşmaktan memnuniyet duyarım."

"Ben de öyle düşündüm ve aceleyle buraya geldim."

"Eski Trude'um birkaç gün önce sizi görmeye gelmedi mi?" diye sordu Marie, çekinerek.

"Öyle yaptı ve ziyaretinden çok etkilendiğimi ve
şaşırdığımı gayet iyi anlayabilirsiniz. Beni unuttuğunuzu düşünmüştüm, barones,
ve geçmişe ait her hatıranın hafızanızdan silindiğini. Şimdi görüyorum ki
asil, sadık kalbin asla unutamıyor ve bu yüzden
acı çekmekten hiç vazgeçmedi, ki bu senin hatırına pişmanlık duymalıyım, ama
kendim için
senin nazik selamını almaktan memnun oldum."

Marie elini gözlerine bastırdı ve duyulabilir bir şekilde iç çekti. "Lütfen
bana bu kadar nazik
konuşma - beni yıpratıyor ve bugünü
dayanmaya kendimi zorlayacağım. Sadece söyle bana, Trude sana isteklerimi iletti mi ve
onları yerine getirmen mümkün olacak mı?"

"Cesur, iyi dostun bana bin dolar getirdi, İtalya'ya yapacağı bir yolculuğun masraflarını karşılamak için
Bunu Herr Moritz'e iletmem için yalvardı."

"Bunu başardın mı ve nereden geldiğinden şüphelenmeyecek şekilde mi? En ufak bir şüphesi olsaydı
almazdı. Gymnasium'dan gidip gelirken onu birkaç kez gizlice gördüm ve bana her geçen gün daha da solgun ve bitkin göründü."

"Geri döndüğünden beri değiştiği doğru. Eski melankoli geri dönmüş gibi görünüyor."

"Dikkatini dağıtacak bir şeye ihtiyacı var; gitmeli ve beni unutmalı. İtalya'da seyahat etmek her zaman en büyük arzusuydu. Ona parayı
almayı başardığını söylemelisin."

"Aklıma Moritz'in yayıncısı geldi, ona Profesör Moritz'in sağlığı için seyahat etmesinin ne kadar gerekli olduğunu anlattım, İtalya ve özellikle Roma'nın sanat eserleri üzerine bir eser sipariş etmesini ve Moritz'e bu konu için parayı kabul etmesini teklif etmesini rica ettim, çünkü bunu bir hediye olarak almaktan fazlasıyla gururluydu."

"Bu mükemmel bir fikirdi," diye haykırdı Marie. "Başarıldı mı?"

"Evet, Herr Maurer teklifi yaptığında ve Moritz iç çekerek,
böyle bir yolculuk için parası olmadığını söylediğinde, yayıncı hemen ona ücretin yarısını peşin olarak teklif etti; sonuç olarak yarın İtalya'ya doğru yola çıkıyor, bin doların sizin hediyeniz olduğunu bilmeden." [Dipnot: Dönüşünden sonra yayınlanan bu eser hala en büyük ilgiyi uyandırıyor ve "1786 ve 1787'de İtalya'da Bir Almanın Seyahatleri.--Philip Carl Moritz'in Mektupları", 8 cilt, Berlin, Frederick Maurer tarafından yayınlanmıştır.]

"Size ne kadar teşekkür etsem az!" diye sevinçle haykırdı. "Moritz kurtuldu; artık iyileşecek ve Ebedi Şehir'deki ilgi çekici nesneleri incelerken çektiği tüm acıyı unutacak."

"Gerçekten buna inanıyor musunuz?" diye sordu Herr Gedicke. "Siz de İtalya'da değil miydiniz?"

"Gerçekten iki yıl oradaydım ama benim için çok farklıydı. Zincirlerinin şakırtılarını dinlerken, köle olduğunu unutmak zor."

"Zavallı çocuğum, kederli yüzünde geçmiş yılların tarihini üzüntüyle okudum. Evliliğinden beri ilk kez
bir araya geliyoruz."

"Bu yılların beni ne hale getirdiğine bak!--dünyanın değer verdiği ama kendinden kaçan zavallı bir eş. Kalbim taşa döndü ve kendimi başkalaşmış hissediyorum. Seni görmek o korkunç saati hatırlatıyor,
kalbimi eritiyor ve gözyaşlarımın akmasına neden oluyor. O zaman beni, dostumu ve babamı kutsadın. Ah, bu keder saatinde bana tekrar lütfunu ver! Önemli bir karardan önce, senden rica ediyorum!
Asil bir ruhun sempatisini özlüyorum!"

"Bilmiyorum, çocuğum, bu saatin senin için ne kadar kederle yüklü olduğunu; ama elimi tekrar başının üstüne koydum, Tanrı'ya ilahi merhametiyle seni desteklemesi için yalvarıyorum!"

"Kontes von Moltke ve Frau von Morien!" diye duyurdu görevli. Parlak tuvaletlerden içeri hışırdayan hanımlar, baronese doğru hızla ilerlediler, barones artık alışılmış sakinliğini yeniden kazanmıştı ve onları her zamanki ağırbaşlı tavrıyla karşıladı.

"Bu gece ne kadar da büyüleyici görünüyorsunuz!" diye haykırdı Kontes Moltke. "Benim için sen her zaman zenginlik ve güzellik tanrıçasının taklidisin,
her yere cömertçe armağanlarını saçıyorsun ve dokunuşunla her şeyi altına çeviriyorsun."

"Ama yüreği yumuşak ve nazik kalmış," diye ekledi Frau von Morien.--"Sen gerçekten bir tanrıçasın, her zaman başkalarının zevklerini artırıyorsun. Bugün bana gönderdiğin güzel bileziği takıyorum çünkü ona hayrandım."

"Ve ben, ma toute belle," diye haykırdı kontes, "kendimi Paris'ten bana gönderdiğin bu muhteşem altın brokarla süsledim."

"Kontes, siparişini vermem için bana yalvardığını unuttun."

"Ah, bu doğru! O zaman ben sana borçluyum."

"Eğer bunu hediye olarak almaktan fazla gurur duymuyorsan?"

"Ah, kesinlikle hayır; tam tersine, teşekkür ederim canım.--Söyle bana, canım Morien, bu kadın bir melek değil mi?"

Bu anda Fransız büyükelçisi Marquis Treves, baronesin hızla öne çıkıp karşılamaya
çalıştığı çok sayıda misafirin arasında belirdi ve onunla birlikte pencere nişine çekildi.

"Hoş geldiniz, marquis," dedi, alçak bir sesle, "Bana söz verilen
kağıtları getirdiniz mi?"

Ceket cebinden mühürlü bir paket çıkarıp, alçak bir reveransla baronese uzattı ve şöyle dedi: "Sevgili hanımefendi, bu satışı yaparken sizin belirttiğiniz fiyata uyduğuma bir kez daha dikkatinizi çekmek istiyorum, yine de
değerinin altında olduğu
fikrindeyim."

"Bu miktar ihtiyaçlarımı karşılamaya yetiyor ve değerini vergilendirildiği şekilde
değerlendirdim."

"Yüz bin dolarlık poliçe var, ödenmesi gereken Fransız elçiliğinde her an," dedi marki.

"Bu dostça ilginin kanıtı için teşekkür ederim efendim; ve belki de son görüşmemiz olabilir, size temin ederim ki
çok sayıda ve düşünceli nezaketinizi her zaman hatırlayacağım."

"Siz barones, sanki en parlak süsü olduğunuz çemberi terk edecekmişsiniz gibi konuşuyorsunuz."

"Hayır, dostlar beni terk edecek," diye cevapladı tuhaf bir gülümsemeyle.
"Bir saat geçmeden bu sayısız misafirden hiçbiri burada
kalmayacak.--Ah, işte karar geldi! Bakın, marki!"

Görevli "Bankacı Splittgerber." diye seslendi. Yaşlı adam, pek de hoş görünmeyen ve tuvaletleri parlak bir şekilde dekore edilmiş oda ve aristokrat konuklarla pek uyuşmayan iki adamla birlikte içeri girdi.

Ne alaycı bakışlara ne de küçümseyici gülümsemelere aldırmayan sadık muhasebeci, iki adamın eşliğinde, zarif giyimli hanımefendi ve beyefendilerin kalabalığının arasından geçerek, içgüdüsel bir nezaketle Marie'nin yanına
yerleşen Ebenstreit'a doğru ilerledi.

"Beyler," dedi Splittgerber yüksek sesle, "ben Baron Ebenstreit von Leuthen, Ludwig bankacılık evinin müdürü."

İki beyefendi yaklaştı, biri "Bizi ofisinizden buraya gönderdiler." dedi.

"Burası iş yeri değil," diye yanıtladı Ebenstreit. "Beni takip edin!"

"Hayır, beyler, burada kalın," Marie haykırdı. "Konuklarımız o kadar yakın, sadık dostlar ki, onlardan saklayacak hiçbir şeyimiz yok;
ama tam tersine, dostluklarını kanıtlamak için bu fırsattan fazlasıyla memnun olacaklarına eminim, ki bunu bize sık sık
sağladılar.--Bu beyler seksen bin dolarlık bir poliçenin ödenmesini talep ediyorlar. Portföyümü al, Ebenstreit; içinde bir kalem var. Gidip bir koleksiyon yapın; şüphesiz ki tüm tutar
yakında not edilecektir."

Ebenstreit, Baron von Frankenstein'a yaklaşarak şöyle dedi: "Üç ay önce dört siyah at için ödenmesi gereken
bin louis d'or'luk tutarı hatırlatıyorsam beni affedin."

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı baron, "bu, birinin borçlarını tahsil etmenin garip bir yolu. Bir ziyafete davet edildik ve üzerimize bir tabanca doğrultuldu, borçlarımızın iptal edilmesini talep ediyor!"

"Ne kadar garip! Ne kadar saçma!" diye duydu misafirlerin arasında oradan buradan biri, hep birlikte çıkış kapısına doğru bastırırken, kapıyı kilitli buldular.

"Kalın," diye haykırdı Marie, görkemli bir vakarla. "Siz onurlu misafirlerin, haklı çıkarma anında bu sahneye tanık olmanızı istiyorum, çünkü en asil ve en iyi adamlardan birinin bana
lanet ettiği sahnede de
oradaydınız.--Bankacı Splittgerber, şu poliçeleri yüz bin dolara alın. Bu beylere ödeme yapın ve kalanını
diğer borçlara mümkün olduğunca ayırın."

Üç adam bir yan kurutma makinesinin yanından çekilirken Marie haykırdı: "Şimdi size Baron von Leuthen'in
çalışmadığında bir dilenci kadar
zavallı olduğunu açıklayacağım."

"Marie," diye bağırdı Ebenstreit dehşet içinde ona doğru koşup kolundan
tutarak. "Marie--"

Öfkeyle elini üzerinden çekti. "Bana dokunma, beyefendi ve
bana herhangi bir sevgiyle hitap etmeye kalkışma. Evliliğimizin gerçek bir evlilik olmadığını, ancak iş ortaklarının birleşmesi gibi olduğunu kendiniz söylediniz ve şimdi size bunun dağıldığını bildirmek istiyorum:
biri iflas etti; diğeri lanetlediğiniz ve sizden dört yıllık utanç ve aşağılanmayı geri alan bir kadın. Böyle konuşmama şaşırıyorsunuz ama bu adamı tanımıyorsunuz dostlarım."

Konuşurken odanın diğer ucundaki bir kapı açıldı ve Trude sade elbisesiyle içeri girdi, ardından Philip Moritz geldi. İkisi fark edilmeden
odalardan birinde çiçekler ve çelenklerle düzenlenmiş büyüleyici mağaranın arkasına doğru kaydılar. Her göz odanın ortasında dikilen soluk, görkemli güzelliğe çevrilmişti.

"Burada kalın, çünkü bizi kimse göremez," diye fısıldadı Trude. "Sevgili Marie'min haklılığını duymadan Berlin'den ayrılmanıza dayanamam ve Tanrı sizi onun haberi olmadan buraya gelmenize izin verdiğim için beni affetsin!
Dinleyin ve ona yaptığınız büyük haksızlığı affetmesi için dua edin. Sessiz ol, kimse seni görmesin ve Marie eski Trude'una kızsın."

"Evet," diye devam etti Marie, ürpertici bir küçümsemeyle, "hepinizin önünde eğildiğiniz, elini sıktığınız ve arkadaşınızı çağırdığınız bu adamı tanımalısınız, çünkü zengindi ve sadece serveti sayesinde unvanlı bir adam oldu - bir baron, fakir ama asil bir kızın elini satın aldı, onu hor gördüğünü biliyordu ve bir başkasını tutkuyla sevdi, ona sonsuz sadakat yemini etti. Ben o genç kızım. Ona yalvardım, hatta yalvardım, beni takip etmemesi için, ama o merhametsizdi, gözyaşlarımla alay etti ve dedi ki, aşkımı satın alabilir ve kalbim sonunda servetinin etkisiyle etkilenecek. Ölmeyi tercih ederdim, ama Kader, sevdiğim kişinin, benim hatam yüzünden, hapsedilerek, kısa mutluluk hayalimizi telafi etmesini emretti. Onu ancak bu adamı kabul ederek kurtarabilirdim; koşullar şunlardı. Dünyanın önünde karısı oldum ve
kendimden intikam almaya yemin ettim ve dört yıl sonra bunu başaracağım. Parasını harcadım ve zengin adamdan
bir dilenci oldum. Tanrıya şükür, şimdi kendimi özgürleştirerek kendimin intikamını alabilirim!"

"Kendini özgürleştirmek mi? Bu doğru değil! Hala benim karımsın," diye yanıtladı
Ebenstreit, endişeyle.

Büyük Frederick'in yasasıyla Ebenstreit'a meydan okurken Marie'nin yüzünde parlak bir gülümseme belirdi,
çocukları olmayan her mutsuz çiftin kendi özgür iradeleri ve
rızalarıyla ayrılabileceğine karar vermişti, bu yönde bir kağıt imzalamıştı.

"Bana imzalattığın kağıt bu mu?" diye bağırdı Ebenstreit, endişeyle.

"Evet, noterim tarafından düzenlendi ve ikimizin de adı imzalandı. "

"Bu bir sahtekarlık!" diye haykırdı Ebenstreit. "Buna itiraz edeceğim."

"Bunu yap ve bunun boşuna bir çaba olduğunu göreceksin. Borcunu ödeyeceğime söz verdim
eğer o zaman önüne konulan belgeye adını koyarsan, ki
koydun. Marquis Treves'e borçlarını nasıl ödediğimi sor:
size parayı bana verdiğini söyleyecektir."

"Barones'e yüz bin dolar ödeme şerefine eriştim,
sizi haklı olarak bilgilendiriyor."

"Evet," diye devam etti Marie, "Marquis bu evin ve içindeki her şeyin -mobilyalar, heykeller ve resimler- şu anki sahibidir; ayrıca
ekipmanlar ve gümüş. Anneme elmaslarımı, pahalı dantellerimi ve elbiselerimi gönderdim, Herr von Ebenstreit'ın artık iflas ettiği için ödeyemeyeceği satın alma parası olarak ona verdiği yıllık geliri tazmin etmek için."

"Marki," diye haykırdı Ebenstreit, öfkeden solgun bir şekilde, "bu evi ve içindekileri gerçekten satın aldınız mı?"

"Öyle yaptım ve baronesin Herr Splittgerber'e ödediği yüz bin doları da."

"Ah! Mahvoldum," diye inledi Ebenstreit--"Kayboldum!" ve yüzünü elleriyle örterek odadan dışarı fırladı.

Marie ona üzgün bir ifadeyle bakarak şöyle dedi: "Hanımlar ve beyler,
artık bu evin kime ait olduğunu biliyorsunuz. Artık merhum General von Leuthen'in zengin bir adama sattığı
kız olduğumu söyleyemezsiniz. Özgürüm!"

Bu sırada bir yan kapı açıldı ve Frau von Leuthen'in yaşlı Trude'a şöyle dediği duyuldu: "Beni içeri al! Beni alıkoymak boşuna. Kızımdan bir açıklama alacağım ve tüm bunların ne anlama geldiğini öğreneceğim." Kendini odaya
ittiğinde haykırdı: "Ah, bu bir şenlik günü!
İşte barones tüm ihtişamı ve görkemiyle orada. Bu sabah korktuğum gibi
çıldırmış değil, bana tüm süslerini, güzel elbiselerini ve dantellerini, üzerine siyahla mühürlenmiş, 'Barones Ebenstreit von Leuthen'in Vasiyeti' yazılı bir notla birlikte gönderdi. Açtım ve okudum: 'Anneme değerli süslerimi, dantellerimi ve elbiselerimi veriyorum, kaybettiği emekli maaşını ona güvence altına almak için.--Marie. 'Kızımın ölüp ölmediğini ve bu kayıp emekli maaşının sonucunun ne olabileceğini öğrenmek için buraya geldim ve buldum ki--"

"Sana yazdığım her şeyin doğruluğunu buldun," diye cevapladı Marie, soğuk bir şekilde. "Baron Ebenstreit von Leuthen mahvoldu. Sana,
mücevherlerimin ve dantellerimin getireceği meblağda, yıllık geliri güvence altına aldım, böylece
kızın için sana söz verilen parayı kaybetmedin ve ayarladığın
evlilik en azından sana iyi bir meyve verdi."

"Sen zalim, nankör bir çocuksun," diye haykırdı anne. "Bunu uzun zamandır biliyordum ve seni kalbimden
reddettim ve her türlü utançtan
taşıdığın ismi koruyacağım. Az önce Friedrich-strasse'de 'Marie von Leuthen Çiçek Fabrikası' yazan bir tabela gördüm. Bu ne anlama geliyor? Dehşete kapılmış bir şekilde, bu korkutucu sözlere ve
evi hazırlayan meşgul işçilere bakakaldım."

"Sana açıklayacağım," diye haykırdı Marie, ışıldayan bir tavırla. "Ben
yine çiçekçi oldum ve sizden rica ediyorum, Kontes von Moltke,
Frau von Morien ve diğer tüm hanımlar. Özgürüm ve artık
nefret edilen bir kocanın karısı değilim - artık seçkin ve zengin bir kadın değilim.
Bütün sanrılar ve alaylar yok oldu. Şimdi taktığım pahalı elbise ve mücevherleri geçmişin son hatırası olarak
çıkaracağım."

Elmas kolyeyi ve bilezikleri çözerek annesine uzattı ve şöyle dedi: "Al bunları ve ayrıca sahip olduğum son
süslü elbiseyi." Kuşağını çözdü ve uzun beyaz saten kuyruk ayaklarının dibine düştü. Gümüş bir buluttan çıkar gibi oradan çıkarak, kızlık çağına ait giysileriyle
basit beyaz bir elbiseyle onların önünde durdu. "Hepsini al," diye sevinçle haykırdı. "Al onları, anne, hepsi geçti. Şimdi
yeniden kendim oldum. Elveda, bu sahnenin tanıkları! Şimdi çevrenizden ayrılıyorum; ve siz, annem, sizi affediyorum; mutsuz çocuğunuzun düşünceleri sizi asla rahatsız etmesin, uyanıkken veya uyurken; kızınızın
yaşadığını ve perişan olduğunu unutun. İntikam acımı hafifletmedi
ya da lanetini kafamdan kaldırmadı!"

"Onu alnından kaldıracağım, Marie!" diye haykırdı Moritz, aniden pencere nişinden belirerek, yüzü ışıldayarak ve kolları açık bir şekilde, Marie'ye yaklaşarak, şaşırmış ve korkmuş bir şekilde geri çekildi. "Ah, asil, cesur kadın, bu sahneye davetsizce tanıklık ettiğim için beni affet, ancak bu sayede şimdi zihninin gücünü, ruhunun yüceliğini ve bu dört yıllık kasvet ve umutsuzluk boyunca seni şüphe edip lanetleyerek işlediğim yanlışı açıkça anlıyorum. Senin önünde eğiliyorum, Marie ve dizlerimin üzerinde, söylediğim tüm acımasız, sert sözleri affetmen için yalvarıyorum -- bu uzun umutsuzluk gecesinde senden şüphe etmeye
cesaret ettiğim zavallı aptal için. Gün yeniden doğuyor; yeni bir güneş ışınlarıyla bizi neşelendirecek. Bana sırtını dönme, bana bak ve beni affet.--Sevgili dostum ve babam, benim adıma konuş, çünkü neler çektiğimi biliyorsun. Ondan beni affetmesini dile."

"Marie," dedi saygıdeğer yaşlı adam, ona yaklaşarak, kolunu nazikçe ona dolayarak, "Tanrı senin, zavallı, uzun süredir sınanan çocuğumun, aşırı bir üzüntü mevsiminden geçmeni istedi. Artık serbestsin ve sana ait olan her şey yok oldu!"

Konuşurken, misafirlere çekilmelerini işaret etti. Birçoğu yan kapıdaki acı dolu sahneden çoktan
kaçmıştı. Marie şimdi muhteşem dairede, Herr Gedicke ve Moritz ile
yalnızdı. Hala, yüzünü gizleyerek, odanın ortasında duruyordu.

"Ah, Marie," diye yalvardı Moritz, "sevgili yüzünü benden saklama!
Benimkinde geçmişin derin kederini ve geleceğin mutluluğunu oku. Tanrı'ya şükürler olsun ki bu doğal olmayan birlik koptu ve sen özgürsün. Sonuna kadar cesur ol!" Moritz aceleyle elini çekti ve başı omzuna düşerken gözyaşlarıyla dolu yüzünü ortaya çıkardı. "Beni affedemez misin, Marie?" diye haykırdı derin bir duyguyla. "İkimiz de
bir kederin
boşluğunda dolaştık ve şimdi hayata mutlulukla
ışıldayarak yaklaşıyoruz. Ah, konuş benimle, Marie; beni sevemez ve affedemez misin?"

Gözlerinin içine baktı ve derinliklerinde sertleşmiş yüz hatlarını
yavaş yavaş yumuşatan ve dudaklarında bir gülümsemeye neden olan şeyi okudu.
"Seni çok, çok seviyorum; bu bizim ayrılık sözümüz olsun.
Dünyaya git, Moritz; nereye gidersen git seni
sevgim takip edecek ve ruhum sonsuza dek sana sadık kalacak, sonsuza dek ayrı olsak bile. Zavallı karım, kasvetli geçmişe dönük bakışlarıyla
geleceğini gölgelememeli. Git, sevgilim - İtalya seni bekliyor ve sanat seni teselli edecek!"

"Beni takip et, sevgili Marie; sadece senin yanındayken mutluyum. Özgür ve bağımsızsın," diye bağırdı Moritz.

"Ah, baba," diye bağırdı Marie, saygıdeğer yaşlı adama yaslanarak, "ona hala o nefret edilen adamın karısı olduğumu açıkla!"

"Haklı, Philip; onu daha fazla zorlama. Önce yasal olarak ayrılması gerekiyor ve bu yorgun kalbin alıştığı sakinliğini
kazanması için zamana ihtiyacı var. İtalya'ya git ve geleceğini ve mutluluğunu bana emanet et. Marie bir anne kaybetti, ama bende bir baba bulacak. Sen dönene kadar ona
bakacağım."

Tam o sırada kapı açıldı ve Trude içeri girdi. "Her şey hazır; küçük
çatı odasında duran tüm
şeyler paketlendi ve
üretime gönderildi. Biz de gidelim mi, sevgili çocuğum?"

"Evet," diye haykırdı, sadık yaşlı kadını kucaklayarak. "Elveda,
Philip--İtalya seni çağırıyor!"

"Gideceğim, ama döndüğümde karım olmayacak mısın?"

Marie, Moritz'e mutlulukla bakarak şöyle dedi: "Cevap
kalbime kazındı. Geri dön, o zaman Tanrı ve insan önündeki sevgine
sevinçle karşılık vereceğim!"

Project Gutenberg'in Eski Fritz ve Yeni Çağ'ının sonu, Louise Muhlbach

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FRITZ AND THE NEW ERA ***

***** This file should be named 3460.txt or 3460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/3460/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
