*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King of the Castle (Kalenin Kralı)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: December 9, 2010 [EBook #34609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King of the Castle, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King of the Castle

Author: George Manville Fenn

Release Date: December 9, 2010 [EBook #34609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF THE CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

King of the Castle
George Manville Fenn tarafından
Ward & Downey, 12 York Street, Covent Garden, Londra tarafından yayınlanmıştır
Bu baskı 1892 tarihlidir

Birinci Cilt, I. Bölüm.

GARRİSONUN BİR PARÇASI.

"Merhaba, Claude, yürüyüşe mi çıkıyorsun?"

"Evet, baba."

"Yalnız mı?"

"Hayır: Mary benimle geliyor."

"Hıh! Eğer Mary kadar neşeli olsaydın, ben--ben--"

"Ne, baba?"

"Bilmiyorum; kötü bir şey. Ama Claude, kızım."

"Evet, canım?"

"Neden daha iyi giyinmiyorsun? Kendine bir bak!"

Kız neşeyle döndü ve sağlam görünümlü, iyi döşenmiş kütüphanedeki eski, eğimli camlı bir dolaba doğru durdu ve yansımasını gördü - nedense hafifçe renk değiştiren bir yansıma; belki de yumuşak, koyu kahverengi saçları ve büyük, koyu, iyi gölgelendirilmiş gözleriyle yakışıklı oval yüzünü görmekten zevk alıyordu - onu öne çıkarmak için sade yeşil kumaştan yapılmış, iyi oturan elbiseden daha fazlasına ihtiyacı olmayan bir yüz, boynunda Roma yapımı ölü bir altın broşla tutuluyordu.

"Peki, baba," dedi, şık, düz kenarlı hasır şapkasının oturuşunu değiştirirken, "elbisemde ne sorun var?"

Kendisine hitap edilen iri başlı, gri saçlı adam sert, dalgalı buklelerini sabırsızca ovuşturdu, geniş alnını kırıştırdı ve sonra mutlu, tatmin olmuş bir şekilde gülümsedi, koyu gözleri parladı ve gülümsemesi genellikle alnında duran sert, ciddi bakışı dağıttı.

"Sorun ne?" dedi, kızı dizinin üzerine çekip öperek.
"Böyle şeylerden anlamam; ama senin elbisen çok sıradan ve sade görünüyor."

"Ama kayaların arasında dolaşmak ve vadiye çıkmak için ipek, saten ve muslin giyilemez."

"Eh, orada, beni rahatsız etme. Ama daha iyi giyin. Daha fazla
para istiyorsan alabilirsin. Burada başı sen çekmelisin ve dün yatların bazılarında ve iskelede seni tamamen geride bırakan
hanımlar vardı.--Evet! Ne oldu?"

"Taş ocağından Isaac Woodham, efendim, seni görmek istiyor," dedi bir uşak.

"Lanet olsun Isaac Woodham! İçeri gönder."

Uşak çekildi ve efendisini mırıldanırken bıraktı.

"Parasını lanet olası yeni bir makineye veya başka bir şeye harcamak istiyor. Ben
tüm paramı makine olmadan kazandım, Claude, ama bu insanlar
yeni
fantezi planlarıyla onu israf etmek istiyorlar."

"Ama, babacığım, onlara daha nazik konuş."

"Ne! Onların efendi olmalarına ve beni evimden ve yuvamdan yemelerine izin mi vereyim? O kadar da aptal değilim."

"Ama, baba--"

"Dilini tut. Zayıf küçük kaz. Sen onları tanımıyorsun; ben tanıyorum. Onlar
yönetilmeli--yönetilmeli. Hadi: defol git ve yürüyüşe çık. Bugün Bay
Glyddyr'i gördün mü?"

Kız kıpkırmızı oldu.

"Merhaba, orospu çocuğu; bu yanaklarına renk veriyor."

"Hayır, baba; gerçekten ben--"

"Evet, biliyorum. Diyorum ki, Claudie, yakışıklı bir adam, ha? Bir yatçı için biraz fazla soluk. Ama ne yat! Babası öldüğünde üç yüz elli bin dolara geldiğini biliyor musun?"

"Gerçekten mi, baba?" dedi kız umursamazca.

"Evet! Yaşlı Glyddyr büyükbaban gibi değildi, kahretsin onu."

"Baba!"

"Con--onu buldum! Açıkça konuşmadım mı? Glyddyr oğullarına en büyüğü için Galler'de bir kayrak
ocağı, en küçüğü içinse üç yüz elli dolar bıraktı. Parry en küçüğü. Ha? Yakışıklı bir genç yatçı için güzel bir servet, Claudie. Hadi, git yürüyüşünü yap ve Mary'yi
felaketten uzak tut.--Ee?"

Bu, iş kıyafetleri giymiş, toprak lekeleri ve taş tozuyla kaplı, sert ve ağır görünümlü bir adama yönelikti. Odaya davet edildi ve
konuşmacının varlığını görmezden gelerek, beceriksizce eğilerek, şapkasını elinde tutarak
sağdan sola ve sonra tekrar sağa çevirdi.

"Tamam, teşekkür ederim, hanımefendi ve onu size gönderdim."

"Çok sevindim, Woodham. Beni Sarah'a nazikçe hatırlatın ve ona yakında kulübeye uğrayacağımı söyleyin."

"Evet, evet," dedi yaşlı adam sabırsızlıkla, kızını kapıya kadar takip ederek; "Hadi şimdi git. Woodham'la işim var. "İşçilerle bu kadar samimi olma," diye fısıldadı, büyük oymalı meşe merdivenin dibine hafifçe koşan ve neşeyle seslenen kızın ardından kapıyı kapatırken, "Hazır değil misin, Mary?"

"Evet; geliyor, geliyor, geliyor," ve tuhaf, yaramaz görünümlü küçük bir vücut merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi, sanki bir tür aksaklıktan
gibi hafifçe durdu, ki bu aksaklık onun aktivitesini kısmen gizliyordu. Ama hiçbir çaba veya giyim hilesi, deforme olmuş, orantısız ve başını omuzlarının arasına sıkıştırmış olduğu gerçeğini gizleyemiyordu, kendisine hitap edildiğinde sabırsızlıkla omuz silkme alışkanlığı vardı.

"Ah, acele et, Mary, yoksa öğle yemeğinden önce vaktimiz olmayacak."

"Evet, biliyorum. Onu geçerken gördün."

"Yazık, Mary!" dedi Claude kızararak. "Sen hep böyle şeyler düşünüyorsun. Bu doğru değil."

"Evet, öyle; ve ben bu tür şeyleri senden daha fazla düşünmüyorum. `Ah,
'bu aşk, 'bu aşk, 'bu aşk dünyayı döndürüyor,'" diye söyledi, kendine özgü tatlı, heyecan verici bir soprano sesiyle, güzel ama
zayıf keskin yüzü kötü niyetli bir gülümsemeyle aydınlandı. Ama eski şarkı, Claude'un elinin sertçe ağzına çarpmasıyla durduruldu.

"Sessiz ol ve gel. Papa seni duyacaktır."

"Sanırım sevgilisinin evlenmesini istiyor. Elini çek, yoksa ısırırım."

"Bu sabah alaycı ruh hallerinden birindesin, Mary ve gerçekten
nefret etmemi sağlıyorsun."

"Yalan söyleme," dedi deforme olmuş kız, kollarını sevgiyle arkadaşına
sıçarak. "Sen kimseden nefret edemezsin, sevgili yaşlı evcil hayvan; ve
neden gerçek, yakışıklı bir sevgilin olmasın?"

"Ah, Mary, sen çekilmezsin. Aşıklardan başka hiçbir şey düşünmüyorsun."

"Neden olmasın, Claudie?" dedi kız iç çekerek ve ağzında tuhaf bir
sıkışıklık belirirken, berrak, beyaz alnı kırıştı ve güzel gözleri dertle dolu görünüyordu. "İnsan her zaman
ulaşılmaz olanı özler. Kimse beni asla sevmeyecek, öyleyse neden
birinin seni sevmesini
görmekten zevk almayayım?"

"Mary, canım, seni çok seviyorum."

"Evet, canım, gelmiş geçmiş en sevgili, en tatlı ablam gibi. Zavallı ihtiyar Humpty Dumpty'ye mi tapıyorsun?"

"Kendinle alay etme. Sevgili Mary."

"Neden olmasın? Ama demek istediğim hiçbir yakışıklı, yakışıklı Christopher Lisle asla
gözlerime bakıp--"

"Sessiz olur musun, Mary? Neden sürekli Bay Christopher Lisle'dan bahsediyorsun? Bay Gullick hakkında seninle asla dalga geçmem."

"Çünkü--çünkü--çünkü--" Konuşmasını bitirmedi, ama
yüksek, çınlayan bir kahkaha attı, alaycı, kötü niyetli bir neşeyle dolu, ta ki
Claude'un kızarmış yüzünü görene kadar, sonra aniden durdu.

"İşte, bitirdim. Hangi yöne gidelim?"

"Umurumda değil. Şimdi evde kalmayı tercih ediyormuşum gibi hissediyorum."

"Hayır, hayır; dalga geçmeyeceğim. Şehre kadar gidelim mi?"

"Hayır; istediğin yere."

"Bir yer de."

"Ben değil. Sadece benimle dalga geçeceksin ve bir sebebim olduğunu söyleyeceksin. Sadece
senin seçtiğin yere gideceğim."

"O zaman gideceksin, canım. Doğu vadisinden şelaleye doğru gideceğiz ve sonra
tepeyi geçip batı vadisinden geri döneceğiz ve sen
beni istediğin kadar
zorlayacaksın."

"Seni kızdırmak istemiyorum."

Mary kendine yan yan bakarken yüzünü buruşturdu, ama
biraz kızardı ve bir süre sessiz kaldı.

Onlar zaten büyük, gri granit malikaneden birkaç yüz metre uzaktaydılar, bu malikane kel bir uçurumun üzerinde duruyordu, son otuz yıl içinde inşa edilmişti ve mimarının hayalinde Norman zamanlarının bir kalesine benzetilmişti, siperleri, kuleleri, asık suratlı kapısı, hendeği ve derin kanalı geçen asma köprüsüyle, arkadaki vadilerden birinde çok yukarıda bulunan bir pınarla iyi doldurulmuştu, sağlam görünümlü, zaptedilemez yapının ön tarafı ise parıldayan denize kaşlarını çatmıştı.

"Buradan bakın, Castle Dangerous ne kadar görkemli görünüyor," dedi Mary Dillon, vadiye doğru gitmek üzereyken. "Sanki iki
üzgün genç kızmışız gibi hissetmiyor musun--yani," diye neşeyle haykırdı, "üzgün bir genç kız
bir buçuk--o korkunç yerde, bir buçuk şövalyenin gelip bizi dev gibi Amca Gartram'ın pençelerinden kurtarmasını bekliyormuşuz gibi?"

"Mary, canım," dedi Claude şefkatle, "beni nasıl incittiğini bilseydin, hastalığına dair bu alaycı imaları bırakırdın."

"O zaman sana bir daha zarar vermeyeceğim, canım. Ama ben çok güzelim."

"Hayır, değilsin. Dinlenme halindeyken gördüğüm en tatlı, en zeki yüze sahipsin."

"O zaman dinlenelim."

"Ve sen zekanın parlak olduğunu biliyorsun, bense aptalım."

"Ah! Keşke ben de senin kadar aptal olabilseydim!"

"Ve mümkün olabilecek en tatlı sese sahipsin. Bunların ne hediyeler olduğunu gör."

"Ah, evet, sanırım öyle, Claudie, ama ben onlara hiç değer vermiyorum - senin sevgine sahip olmak kadar milyonda bir bile değil. Hadi, saçma sapan konuşmayalım. Gel."

Arkadaşını bir köprüden geçirip, Kale'deki hendeği besleyen geveze derenin yanındaki kabaca yapılmış bir patikaya doğru aceleyle götürdü ve sonra
kayaların arasına girip çıktı ve patikaya benekli bir gölge veren ince huş ağaçlarının altına girdi, bahçelerde her yerde büyük fuşya ve ortanca kümeleri korunaklı köşenin nemli sıcaklığını gösteriyordu.

Claude, keçi çevikliğiyle dik patikayı tırmanan arkadaşı tarafından teşvik edilerek hızla yürüdüler, ta ki bir şelaleye ulaşana kadar, su beyaz, hava lekeli kayaların üzerinden
dökülerek aktı ve yol çatallandı, bir yol şelalenin arkasındaki derenin üzerinden geçerken, diğeri vadinin hemen yanından yukarı doğru kaba bir merdivene dönüştü.

"Bu yoldan gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Claude çekinerek, sola doğru olan yolu işaret ederek.

"Hayır; çok uzak," dedi Mary kesin bir şekilde. "Hadi," dedi ve o, vadinin yanından yukarı doğru kayadan kayaya ve kaba basamaktan basamağa zıplamaya başladı, Claude onu daha fazla çabayla takip etti, ta ki uçurumun engebeli tepesine ulaşana kadar ve funda çiçekleri ve güzel ince çimen parçaları arasında, burada ve orada kırık kıyılarla, yabani kekiğin havayı kokusuyla hoş kokulu hale getirdiği yerlerde yürüyüşlerine devam ettiler.

"Bu, ormanda yürümekten on kat daha güzel," diye haykırdı Mary.
"Deniz melteminin çok güzel esintilerini alıyor gibisin. _Vorwarts_!"

Yol arkadaşını yaklaşık bir mil kadar acele ettirdi, sonra patika keskin bir şekilde sağa doğru döndü ve dik bir iniş onları
yavaş yavaş ayrıldıkları dereye doğru birleşen başka bir derenin kıyısına götürdü, böylece ikisi kayalık kanallarından denize doğru sürüklendikleri yerde neredeyse birleştiler.

"Bu, on kat daha iyi bir yol, Claudie. Ben her zaman bunun bizim en
güzel yürüyüşümüz olduğunu düşünürüm. Köknar ağaçlarının ne renk aldığına bak,
uçlarındaki o soluk yeşil püsküllerle; ve o çalılıklar ne kadar da güzel. Keşke resimlerde böyle bir renk yakalanabilseydi."

Derenin birçok dönüşü ve zikzakları ile birlikte, aktığı derin uçurumdan aşağı inerken neşeyle sohbet etti; ve Claude konuşmaya istekli göründüğünde, Mary her zaman arkadaşının dikkatini çekebileceği tanıdık bir nesneye sahip oluyordu. Aslında, zaman zaman dereye hızlı, gergin bir bakış attığını fark ettiğinde, düşünmek için ona zaman vermiyormuş gibi görünüyordu.

Bir yabancı, Claude'un kayaların derin, karanlık suya dik olarak indiği bir havuzun etrafından geçerken patikanın riskleri konusunda gergin olduğunu düşünebilirdi.
Ya da neredeyse dik kenarları yüzlerce renkten oluşan bitki örtüsüyle kaplı olan ıssız vadide daha ciddi zorluklarla karşılaşmaktan korktuğunu düşünebilirdi.
Aşağılarında, parıldayan, köpüren ve derin, mırıldanan bir sesle aceleyle ilerleyen küçük nehir, hızlı bir şelaleden şelaleye ve şelaleden derin, karanlık, durgun görünümlü bir çukura doğru akıyordu; bazı yerlerde kayanın bir yarığına tutunmayı başaran ağaçlar nehrin üzerine sarkıyordu ve suyun altındaki koyu gölgeye doğru akıyordu. Sonunda, güneşin parlak bir şekilde parladığı daha açık bir yere ulaştılar ve yolları yosunla kaplı fındık kütüklerinden oluşan bir yamadan geçiyordu, birkaç adım sonra bu kütükler güneş ışınlarından tamamen korunuyordu ve her ayak sesini susturan yemyeşil bir halının üzerinden yürüdüler.

"Bolca vaktimiz olacak," dedi Mary, fındık kümesinin en uç noktasına ulaştıklarında, "ve kayaların üzerine oturup
okuyabiliriz."

"Hayır, şimdi değil," dedi Claude aceleyle. Sonra, tuhaf bir vızıltı sesi duyulurken, telaşlı bir fısıltıyla: "Ah, Mary, bu çok acımasız. Beni
neden buraya getirdin?"

"Çünkü Adem'in Cennette tek başına yaşaması iyi karşılanmıyordu.
Yalnız ve tesellisiz zavallı Adem var, vakit geçirmek için balık tutuyor.
Vadideki cennet çok güzel ama sıkıcı. Eve giriyor. Şimdi, Claude,
canım, kendini bir kadın ismine layık göster. Hadi!"

Birinci Cilt, II. Bölüm.

İŞLER ÇARPIŞIYOR.

Norman Gartram, işçiye sertçe
bakarken sert ve asık suratlı bir şekilde koltuğuna döndü.

"Ee?" dedi sertçe.

"Onun çocuğu olabileceğine inanmıyorum," dedi işçi kendi kendine, işvereninin öfkeli bakışlarına karşılık verirken.

"_Ee_ dedim!"

"Seni duydum, usta. Bağırmana gerek yok."

"Ne istiyorsun?"

"Köşedeki büyük bloğa gel. Zamanı geldi, onu yık."

"O zaman onu patlat; ve sana daha kaç kez bana _efendi_ demeni söyleyeceğim?"

"Sen benim efendimsin ve bana ücretimi öde ve ben onu dürüstçe kazanıyorum. Aramızdaki tek şey bu, çünkü Rab tüm insanları eşit yarattı ve--"

"Bak, Isaac Woodham, bir kez ve herkes için senin Küçük Bethel'in hiçbirini
benim huzurumda istemiyorum. Şimdi bu blok hakkında; iyice
bastırılsın ve barut iyice yerine konsun."

"Onu dinnymite ile patlatacağım."

Yaşlı adam kıpkırmızı oldu ve alnındaki damarlar düğümlü bir
ağ gibi şişti.

"Bir kez ve herkes için--" diye gürledi.

"İşte, engel olma, efendim," dedi adam soğukkanlılıkla. "Böyle devam edersen bir başka kriz daha geçireceksin ve eminim ki seninki gibi bir hayatı kısa kesmemelisin."

"Isaac Woodham, bir gün beni seni yere sermeye ikna edeceksin.
Küstah hayvan! Ve şimdi, bak buraya; sana daha önce avımda dinamit kullanmayacağımı söylemiştim.
İşimi her zaman olduğu gibi -barutla- yaptıracağım. O lanet şeyi ilk kullananı
boşaltacağım."

"Daha iyi ve işini daha temiz yapıyor," diye homurdandı adam somurtkan bir şekilde; ve
üstüne tüylü kaşlarının altından asık suratlı bir bakış attı.

"Yüz kat daha iyi olsa bile umurumda değil. Git ve bloğu barutla patlat, her zaman yapıldığı gibi, tekrar söylüyorum. Adamlarımı istiyorum; ve diğer şeylere güvenilemez, yoksa onlara güvenilemez. Şimdi git ve çağrılmadan bir daha buraya gelme."

"Benim gibiler için fazla görkemli, değil mi, Efendi Gartram?"

"Bir beyefendiyle konuştuğunuzu hatırlama nezaketini gösterir misiniz, efendim?"

"Başka bir adamla konuşuyorum, ben de bir erkek olduğum için," dedi Woodham kararlı bir şekilde. "Ben
beyefendiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben, bizim zavallı kölelerin alın teriyle onun için yarattığı şeylerle
zenginlik ve tembellik içinde yaşayan, taş ocağı sahibi Norman Gartram'la konuşuyorum."

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı yaşlı adam. "Sosyalist mi oldun?"

"Hiçbir şey yapmadım. Ama bir Hıristiyan olarak seni uyarıyorum, Norman Gartram,
tüm güzel evin, para keselerin, arkadaşların ve
mor ve ince ketenlerin için, `Rab verdi ve Rab geri aldı.'"

"Sen--"

"İşte, işimi dürüstçe yapacağım, efendim ve ücretimi kazanacağım."

"Ve o graniti barutla yık, efendim."

"İşimi biliyorum," diye homurdandı adam ve odadan
tek bir kelime etmeden geri çekildi. Norman Gartram--Danmouth'da Kale Kralı olarak anılırdı--
ayak seslerini dinliyordu, ilk başta halının üzerinden geçerken ağır ve donuktu, sonra dışarıdaki granit kaldırıma ulaştığında yüksek ve yankılanıyordu, ta ki sesler kaybolana kadar ve sonra yüzü hala
kırmızıyken elini şakaklarına nazikçe koydu.

"Biraz sıcak," diye mırıldandı. "Bir nöbet mi? O ikiyüzlü pislik tarafından
böyle konuşulması herhangi bir adamı nöbet geçirmeye yetecek kadar. Şımarıklar, işte bu -- şımarıklar. Claude onları her zaman kandırıyor ve okşuyor ve onlar için
ne kadar çok şey yapılırsa o kadar kötü çalışıyorlar ve o kadar titizleşiyorlar. Bence sermayelerinin sadece kendilerine
yarar sağlamak için batırılması gerektiğini düşünüyorlar. Şimdi ne istiyorsun?"

Bu, kapıyı çekinerek açan hizmetçiye.

"Affedersiniz efendim."

"Taş ocağından biriyse, ona nişanlı olduğumu söyleyin."

"Bay Glyddyr, efendim."

"Neden daha önce söylemediniz? Nerede?"

"Salonda, efendim."

Norman Gartram hemen sandalyesinden fırladı, aceleyle
odanın karşısına geçti,
pencereden bahçede çakıl taşlarıyla yürüyüş için kullanılan granit kaldırıma çıktı, Fransız penceresini dikkatlice kapattı,
cebinde taşıdığı küçük bir geçiş anahtarıyla kilitledi ve
evin önündeki verandaya doğru yürüdü,
oturma odasının Fransız penceresinden içeri girdi, orada otuz yaşlarında uzun boylu, yakışıklı bir adam
bir masaya yaslanmış, görünüşe göre yatçı kostümünün bir parçası olan kahverengi deri ayakkabılara hayranlıkla bakıyordu.

"Ah, Bay Glyddyr, sizi gördüğüme sevindim. Sözünüzü tuttunuz, öyle mi?"

"Ah, evet; bunu her zaman yaparım," dedi ziyaretçi, sıcak bir şekilde el sıkışırken.
"Uygunsuz bir zamanda gelmedim, değil mi - çok meşgul değilim?"

"Arkadaş kabul etmek için asla çok meşgul değilim," dedi Gartram. "Otur, otur."

"Bayan Gartram yat ziyaretinden hiç de kötü etkilenmedi mi?"

"Ah, kesinlikle değil; çok keyif aldım."

"Küçük Bayan Dillon'ın bunu yaptığını görebiliyordum, ama Bayan Gartram'ın
oldukça sıkılmış gibi göründüğünü düşündüm."

"Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey yok; ama bir şeyler ister misin?"

"Eh? Hayır, teşekkürler. Çok erken."

"Bir puro?"

"Puro mu? Ah, hadi, bunu reddedemem."

"O zaman odama gel. Ev halkımdaki kadın tiranlığına itaat etmek zorundayım, Bay Glyddyr. Efendi olmam gerekiyor ama kadınlar yönetiyor,
efendim, kadınlar yönetiyor. Kızım benimle istediğini yapıyor."

"Mutlu adam!"

"Eh?"

"Mutlu adam diyorum, efendim, böyle bir kraliçe tarafından yönetildiğim için."

Norman Gartram ona keskin bir bakış attı.

"İltifat etmeyin, efendim--toplumun iltifatları. Biz tüm
toplumların dışındayız. Kızımı bunun dışında tuttum. Sadece bir esnaf."

"Lord Gartram'ın kardeşi esnaf mı, efendim?"

"Evet; neden olmasın? Neden olmasın? Babam kardeşime ve bana kişi başı birkaç yüz pound ve asilzadelerin oğulları olma prestijiyle bıraktı, efendim. Ne yapmam gerektiğini düşünmem gerekiyordu - dilenci bir aristokrat olarak salonlarda aylak aylak dolaşmak, zengin bir kızı beni pudel yapmaya ikna edene kadar sürekli borçlu olmak; ya da paltomu çıkarıp bir erkek gibi işe gitmek. Aşağılık bir yalaka, iyi giyinmek için çok fakir olmak ya da sağlam, çalışkan bir insan olmak."

"Ve sizin seçiminiz, efendim?" dedi ziyaretçi, ezbere bildiği şeyi sorarak.

"İkincisi, efendim. Tırnaklarımı dibine kadar kemirdim, ta ki bir fikrim olana kadar--
bu kıyıda oturuyordum. Orada, kardeşimin bana verdiği
kötü bir puro içiyordum. Ben puro almaya gücüm yetmiyordu, o da
yoktu ama yine de hepsini satın aldı. O puroyu içip
oturduğum şeyin --granit-- olduğunu düşündüm ve kaldığımız
otel
ye geri döndüm ve kardeşime ne düşündüğümü söyledim. Bana
aptal dedi ve kendi yoluna gitti. Ben de aptal olduğum için kendi yoluma gittim."

"Evet, efendim?"

"Kardeşim," dedi Gartram, "biraz parası olan huysuz, yaşlı bir kadınla evlendi. Elimdeki her şeyi bu kıyının yanındaki uçurum arazisinden birkaç dönüm satın almak için harcadım. Kardeşim Fred deli olduğumu söyledi. Belki de öyleyim; ama
uçurum ocağım İngiltere'deki en güzel binaların bazılarına granit sağlıyor. Beni zengin bir adam yaptı, Lord Gartram ise
karısından harcamak istediği her şilin için para istemek zorunda kalırken--bana sormadığında.
Ama gel, gel; kendimden bahsetmeye başlarsam ne zaman duracağımı asla bilemem.
Bu şekilde."

Ziyaretçiyi çalışma odasına götürdü, duvardaki meşe bir kapıyı parlak bir anahtarla açtı ve kapı sertçe açıldı, meşenin
bir granit levhayı kapladığını ve dolabın aynı
parıltılı taştan yapıldığını gösterdi.

"Puro saklamak için ilginç bir yer, ha? Hepsi granit, efendim. Ben
granite inanıyorum. Bunlardan birini al," diye devam etti, masanın üzerine birkaç
sedir kutusu dikkatsizce koyarken. "Yak. Ben de bir tane alacağım. Sabahın bu saatinde kötü bir alışkanlık, ama insan her zaman işte olamaz, ha?"

"Hayır, efendim; ve eğer rapor doğruysa, çok çalışıyorsun."

"Raporu as!" dedi yaşlı adam, bir puro alarak, kendini bir sandalyeye
atarak ve yarı kapalı gözleriyle ziyaretçisine bakarak.
"Bu iyi mi?"

"Lezzetli!" dedi ziyaretçi lakonik bir şekilde ve sessizlik oldu.

"Benim yerim hakkında ne düşünüyorsun, ha?"

"Sağlam. Bir kuşatmaya oldukça dayanıklı."

"Bunu kastetmiştim, efendim. Ahşap yerine granit kullanabileceğim
bir yer yok ki kullanılmıyor. Her yerde kirişler yerine granit kemerler var. Gece kapım kilitlendiğinde, Hristiyan alemindeki tüm
hırsızlara gülebiliyorum."

"Evet; Burada oldukça güvende olduğunuzu düşünüyorum."

Bir duraklama daha oldu, Gartram aniden, yüksek,
keskin bir sesle şöyle diyerek böldü:

"Ee?"

Ziyaretçi kasabada sakin bir adamdı, ancak sorusu o kadar ani ve
beklenmedikti ki irkildi.

"Ee, Bay Gartram?"

"Bu sabah neden geldiniz?"

"Bana bakmamı istediniz - dostça bir ziyaret."

"Yapmaz. Dostça bir ziyaret kastetmiş olsaydınız öğleden sonra gelirdiniz. Borç almak istemiyor musunuz?"

"Aman Tanrım, efendim! Hayır."

"O zaman söyle bakalım, evlat. Artık çocuk değilsin. Ben dünyanın yaşlı bir adamıyım; açık konuş ve bunu yapalım."

"O zaman ziyaretimin amacını tahmin ediyor musunuz, efendim?"

"Hayır; hissedebiliyorum. Ayrıca, ben kör değilim."

Parry Glyddyr, ev sahibine yarı eğlenen, yarı sinirli bir ifadeyle baktı.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, Gartram'ın son sözüne atıfta bulunarak; "Sanırım hayır, efendim. Pekala, bu garip bir şey ve
bunu bitirmeliyim. Açık sözlü olacağım."

"Eğer benimle anlaşmak istiyorsanız, en iyi yol bu, efendim."

Glyddyr boğazını temizledi, purosunun külüne derinden ilgi duymaya başladı ve rahat koltuğunda geriye yaslandı, ev sahibinin onu dikkatle süzdüğünün oldukça farkındaydı.

"Yatımı kaptan kadar iyi kullanabilirim, Bay Gartram; av alanında iyi bir yerim var ve çalılarımı tırmalamıyorum; iyi bir nişancıyım;
sinek atabileceğimi biliyorsunuz; ve atlar konusunda kötü bir yargıç değilim; ama
böyle bir konuşmada ben sadece tökezleyen bir çocuğum."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim ve bunun ilk makaleniz olmasını umuyorum. Devam edin."

"Dokuz ay önce bir fırtınadan sonra hasarları onarmak için buraya geldim ve
bana birkaç hoş küçük hizmette bulundunuz."

"Boş verin onları."

"Üç ayın sonunda güzel havada tekrar geldim."

"Ve o zamandan beri birkaç kez buraya geldiniz. Devam edin."

"Evet, efendim," dedi Glyddyr gülümseyerek; "ama tüm babalar sizin gibi mi?"

"Hayır," dedi Gartram kısık bir kahkaha atarak; "benim türümün tek örneğiyim.
İşte, yeterince önsöz söyledik, Parry Glyddyr. Hadi anlatın."

"Anlatacağım, efendim. Kör olmadığınızı söylüyorsunuz. O zaman, Bayan Gartram'la ilk tanıştığımızda
çok etkilendiğimi biliyorsunuz. Bunu geçici bir heves olarak gördüm, ama bu his içimde büyüdü, ta ki tek bir şey düşünebilene kadar - size bir beyefendi olarak gelip, size
açıkça Bayan Gartram'ı sevdiğimi söylemek ve onun kabul ettiği talibi olarak buraya düzenli olarak
gelmek için izninizi istemek."

"Claude buna ne diyor?"

"Bayan Gartram?" dedi Glyddyr, kaşlarını kaldırarak ve purosunun ucundaki gri külü temizleyerek; "hiçbir şey, efendim. Senin iznin olmadan sıradan bir tanıdıktan başka nasıl olabilirim?"

"Tamamen doğru," dedi Gartram ona dikkatle bakarak, "gerçekten nasıl?"
ve önündeki, dürüstlük ve görgü kurallarını bilmemesine şaşkınlıkla dolu, gözlerini kapatana kadar, yılmayan yüze bakmaya devam etti. "O zaman Claude bundan hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Umarım ve inanıyorum ki, efendim, çok şey biliyordur, ama benim
dudaklarımdan değil. Kadınlar, bence, kendilerine ne zaman hayranlık duyulduğunu çok çabuk anlarlar."

"Hıh! Ve kızımı seviyorsunuz, Bay Glyddyr?" dedi Gartram, kocaman bir duman bulutu
üfleyerek.

"Bayan Gartram'ı çok seviyorum, efendim," dedi ziyaretçi açıkça; "o kadar
iyi ki, bir
reddetmenin sonucunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum."

"Kırık kalp, intihar ve bu tür şeyler, ha?"

"Umarım kendimi asla aptal yerine koymam, Bay Gartram," dedi Glyddyr
soğuk bir şekilde.

"Ben de öyle. Şimdi bakın, efendim. Toplumdan vazgeçip bir iş adamı oldum -bazı insanlar bana kibarca köle tüccarı der; ama bir esnaf olarak
herkes tarafından o kadar kandırıldım ve dolandırıldım ki,
şüphelendim."

"Şaşmıyorum, efendim. Ticarete girmeden, bir adam dünyanın
serseriliğine gözlerini açık tutmak zorundadır."

"Evet," dedi Gartram, konuşmacıyı dikkatle süzerek. "O zaman şimdi, efendim,
size bir soru sormama izin verin."

"Elbette; istediğiniz kadar."

"O zaman, efendim, eğer kızım parasız bir kız olsaydı, ona karşı bu kadar derin bir hayranlık
duyar mıydınız?"

"Bay Gartram!" dedi Glyddyr kibirle, derinden kızarıp sandalyesinden
kalkarken. "Bah!" diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve kendini geriye
bırakıp birkaç dakika yoğun bir şekilde sigara içti. "Bu kadar sinirlenmek aptallık.
Çok doğal bir soru. Gerçekten, efendim," dedi gülümseyerek ve yaşlı adamın
yüzüne içtenlikle bakarak, "kader bana para meselelerinde o kadar nazik davrandı ki, servet avcılığı benim uğraşlarımdan biri olmadı.
Yuvarlak rakamlarla, babam bana üç yüz bin pound bıraktı. Altın zırh, efendim, yoksulluğun oklarına karşı ve sizinki gibi
şiddetli bir darbeyi savuşturanlara karşı. Bayan Gartram'ın hiç parası var mı?"

"Hıh! Benim var," dedi yaşlı adam sertçe.

"Eğer varsa, çok daha iyi," diye devam etti Glyddyr, sakince sigara içerken ve purosunun tadını
çıkardığı açıkça belliydi. "Kendi özel
kesesi olan bir hanım,
şüphesiz kocasına istediği her şey için yalvaran birinden daha mutlu ve bağımsız bir konumdadır. Konuşmamızın
bu yöne dönmesine üzgünüm, Bay Gartram," diye ekledi sertçe.

"Ben değilim, Glyddyr. Seni başka bir ışıkta gösterdi. Peki,
ne söylememi istiyorsun?"

"Söylememi mi, efendim?" diye bağırdı genç adam hevesle.

"Evet. İşte, sanırım bir şey söylememe gerek yok. Evet, söylemem gerekiyor. Claude'un herhangi biriyle evlenmesi fikrinden hoşlanmıyorum ama doğa doğadır. Sanırım bir gün bir krizle kaçırılacağım ve öyle olduğumda, inanıyorum ki - köle sürücüsü ve yoksulların baskıcısı olarak adlandırdıklarımla, Danmouth'u müreffeh bir yer haline getirdiğim ve yılda binlerce dolar maaş ödediğim için - çocuğumun sevdiği adamla evlendiğini bilseydim daha rahat uyurdum."

"Bay Gartram."

"Yapmadım, Glyddyr."

Yaşlı adamın ziyaretçisini baştan aşağı süzdüğü bir duraklama oldu. Sonra elini hızlı ve keskin bir hareketle uzattı.

"Evet," dedi; "Seni seviyorum, oğlum: Her zaman sevdim. Sporu fazla
fazla düşünüyorsun; ama bundan bıkacaksın ve tüm düşüncelerin
yaşamış en iyi ve en sadık kızda olacak."

"O zaman razı mısın, Bay Gartram?" diye haykırdı Glyddyr canlılıkla.

"Hayır: Hiçbir şeye razı değilim. Önce onu kazanman gerek. Yine de, eğer yapabilirsen kazanmana izin veriyorum; ve eğer onunla evlenirsen--peki, ona kıyafet--çeyiz--ne diyebilirsin--alabilirim sanırım."

"Bay Gartram--"

"Bu yeterli. Sakin ol. Onu henüz kazanmadın, oğlum."

"Onunla hemen konuşabilir miyim?"

"Eğer istersen; ama benim tavsiyem--yapma. Yavaşça yaklaş--konuşmadan
önce ondan emin ol. Orada, meşgul bir adamım ve orada beliren bir taş damarına bakmak için
Doğu Nehri'ne gitmem gerekiyor.
Bir puro daha al ve benimle yürü --eğer istersen."

"Öyle yapacağım, efendim. Benimkilerden birini dene."

"Evet," dedi Gartram lakonik bir şekilde; ve salona çıktıklarında,
kasten standdan en kötü şapkasını seçip giydi.

"Yaşlı herif beni utandırmak ve o şapkayla kasabada
yürümekten hoşlanmadığımı göstermek istiyor. Yanlış domuzu
kulağından yakaladım," dedi Glyddyr kendi kendine.

Zincirli korkuluğu ve
zahmetle granitten yontulmuş bir sıra taklit silahı olan granit teras boyunca yürüdüler; ve sonra
geçitten ve hendekten geçip köye indiler,
doğu vadisine giden patikaya ulaştılar ve kısa süre sonra
akan somon nehrinin yanında yürüyorlardı, Gartram derin vadinin kenarından çıkan büyük iyi granit damarlarını işaret ediyordu.

"Şu lanet taşı asın!" dedi Glyddyr kendi kendine, konuşmanın gidişatını değiştirmek için birkaç girişimde bulunduktan sonra.

"Bu harika bir şey, efendim," dedi arkadaşı, ağır sopasıyla nehrin karşısını işaret ederek. "Sanırım o kayadan yirmi
ayak uzunluğunda bir monolit kesebilirim, ama canavarlar bana vermiyor. Avukatım bunun için çok mücadele etti ama buna sadık kaldılar ve para onları cezbetmedi. Bunun uykusuzluğumun başlangıcı olduğuna inanıyorum - Asher'in dediği gibi uykusuzluk."

"Asher?"

"Evet; doktorumuz. Onu tanıyor olmalısın. Siyahlar içinde hoş, tatlı dilli bir adam."

"Ah, evet; tabii."

"Bu beni çok endişelendirdi."

"Ve sen uykusuzluktan mı muzdaripsin?"

"Korkunç. Ama şeytanı kovmak için bir şey sakla," dedi gülerek, cebinden küçük bir şişe çıkararak. "Kloral."

"Tehlikeli bir şey, efendim. Dikkatli al."

"Ben bunu doktorumun tavsiyesine göre alıyorum."

"Doğru. Elbette Doktor Asher'ı ve senin diğer genç arkadaşını hatırlıyorum - doğa bilimci ve somon balıkçısı ve-"

"Ah, Lisle. Evet; bir nevi benim vesayetim. Ben onun mütevellisiyim."

"Oldukça eski bir dost, öyle mi efendim?"

"Evet; ve--eh?" dedi yaşlı adam gülerek. "Neden, Glyddyr, seni
bir kitap gibi okuyabilirim. Claude ve Christopher Lisle arasında bir şey var mı, ya da hiç oldu mu? Bence hayır. Saçmalık,
adam, saçmalık! ve--"

Vadideki engebeli köşelerden birini dönmüşlerdi ve orada,
uzakta, önlerinde, Chris Lisle, Claude'un bir
balık tutmasına yardım ediyordu--sözleri, elbette, duyulmuyordu, ancak hareketleri Parry Glyddyr'in dişlerini birbirine bastırmasına ve
granit kalenin sahibinin sopasını sıkıp küfür etmesine yetecek kadar gösterişliydi.

Birinci Cilt, Üçüncü Bölüm.

BİRİNCİ DERS.

Bazen çok uçuk görünen şeyler, basit gerçeklerdir.
Claude geriye baktığında ve eve dönmek için her şeyi vereceğini hissettiğinde, eğrelti otlarıyla kaplı vadideki ağaçların arasında bir güvercin ötmeye başladı ve Mary güldü.

"İşte," dedi, "sadece dinle. Artık geri dönemezsin. Bu saçma olurdu."

"Ama sen çok tedbirsizsin," diye fısıldadı Claude, yanakları giderek daha da kızarıyordu. "Nasıl yapabildin?"

"Seni mutlu görmek istedim, sevgili kuzenim," diye fısıldadı. "Onu
oltasıyla buraya gelirken gördüm ve--"

"Ama Mary, Chris Lisle ne düşünecek?"

"Şanslı olduğunu düşünüyor ve zavallı küçük kamburu, peri vaftiz annesi beni kutsasın,
ve--hayır, hayır, geri çekilmek için çok geç. Görüldük."

Nehrin bir havuza
döndüğü vadinin açık bir bölümüne geçtiklerinde, onlardan sadece kısa bir mesafede, parlak, güneşten yanmış yüzü nehre doğru dönük, sağlam yapılı, genç bir adam vardı, koyu renkli bir tüvit Norfolk ceket ve pantolon giymişti, havuzun karşısına bir sinek atıyordu, sanki sezgileriyle izlendiğinin farkına varmış gibi, keskin bir şekilde etrafına baktı.

Bir sonraki anda, hızla kurulan bir çoğaltma vincinin çıkardığı o tuhaf vızıltı sesi tekrar duyuldu, olta genç adamın omzuna atıldı ve adam onlara doğru döndü. "Ah, küçük Mary!" diye neşeyle haykırdı; sonra, şefkat dolu bir saygıyla, hasır şapkasını elinde tutarak Claude'a döndü.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum."

"Ve ben de çok şaşırdım," dedi aceleyle. "Mary ve ben yürüyüşe
çıkıyorduk."

"Ve şimdi buradayız, Bay Lisle, bize tüm somonlarınızı
gösterebilirsiniz," dedi Mary ciddi bir şekilde.

"Somonum! Daha hiç balık yemedim."

"Ve belki de balıklar ısırırken sizi böldük.
Gel, Mary. Günaydın, Bay Lisle."

"Oh!"

Sadece küçük bir araya girme, ama öyle sitem dolu ki Claude burada derinden kızardı ve arkadaşını ararken onu yosunlu bir taşın üzerinde rahatça otururken ve gözlerinden 
parlayan yaramaz zevki gizlemek için başını çevirmiş halde bulduğunda daha da derinden kızardı.

"Sizi gücendirdiğimden korkmaya başlıyorum, Bayan Gartram-- Claude."

"Ah, hayır; ne saçmalık. Gel, Mary."

Oturduğu taş daha sağır değildi.

"Acele etme. Bir gün sana somon balıkçılığı dersi vereceğimi düşünmüştüm."

"Asla öğrenemeyeceğim, Bay Lisle; ve ayrıca, bu pek de hanımefendice bir
başarı değil."

"Yaptığın her şey hanımefendice olurdu, Claude. Gel, bu havuzda iki veya üç somon olduğunu biliyorum. Benim için
yüzmeyecekler; ama senin için
yüzebilirler."

"Onları korkuturum."

"Hayır," dedi genç adam anlamlı bir şekilde; "kalmak için her şeyi çekersin."

"Bay Lisle!"

"Ne dedim? İşte, beni affet ve oltayı al. Bana
sana sinek atmayı göstereceğime söz vermiştin."

"Evet, evet; ama başka bir zaman - belki yarın."

"Yarın asla gelmez," dedi genç adam gülerek. "Hayır; şimdi şansım var. Bayan Dillon, kuzeniniz bana somon balığı yakalamayı
göstermeme izin verme sözü vermedi mi?"

"Evet; ve çok yorgunum. Sen bir tane yakalayana kadar bekleyeceğim, Claude."

"İşte," diye bağırdı genç adam aceleyle; ve daha güçlü irade daha zayıf olana galip gelerek, Claude eğitmeninin elinde tuttuğu
kıvrak oltayı
ellerine almasına izin verdi ve titreyerek ve kızararak
kendisinin havuzun kenarına götürülmesine izin verdi.

"Asla öğrenemeyeceğim," dedi.

"Öğrenmeyeceğim! İlk somonunu taşıyarak Kale'ye gelip Bay Gartram'a şunu söyleyebileceğim: `İşte efendim; somon avcılığı tek bir derste öğretildi,' Buna ne diyorsun?"

"Nasıl bu kadar aptal olabilir? -Neyden bahsediyorum? -Bay Lisle, lütfen beni
bırakın."

Hepsi sessiz cümlelerdi, ama sonuncusu düşünülürken Claude gözlerini arkadaşına kaldırdı, onun gözlerine dikilmişti, o kadar şefkatli, saygılı bir sevgiyle doluydu ki kendi gözlerini düşürdü ve titreyerek bir sevinçle
yere düştü, kalbi eski, eski temayı
ağır ağır atarken boşuna bastırmaya çalıştı, -"Beni çok seviyor - beni çok seviyor."

Birbirlerini çocuk ve kız olduklarından beri tanıyorlardı ve aralarındaki sevgi yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde güçleniyordu, ancak Chris
Lisle defalarca kendi kendine ona aşkını söylemek ve kalbinin koruyuculuğunu istemek için henüz çok erken olduğunu söylemişti; ve bir gün Claude Gartram'ın onun olacağından emin olarak beklemişti.

"İşte," dedi şakacı bir şekilde, "şimdi ilk ders. Biraz daha ip çekeyim. Bu yol. Şimdi, sen de benim kadar
atmayı biliyorsun. Sineğini suyun havuza aktığı o köpüğün arasına düşürmeye çalış. Bu yol. Bravo!"

"İşte, Bay Lisle," diye bağırdı Claude, çok güzel bir atış yaptıktan sonra, "şimdi oltayı al, çünkü gitmeliyim. Mary, canım, gel."

"Yapma," dedi Mary kendi kendine, her zamankinden daha sağırlaşırken. "Gül goncalarını topla, canım. O iyi, iyi bir adam.
Ah! Böyle bir adamı nasıl sevebilirdim ki."

"Mary Dillon kitabına çok fazla ilgi duyuyor," dedi Chris. "İşte,
iyi bir oyuncu kadrosu için yeterli replik. Şimdi devam etmelisin. O kadar da
kötü değil, Claude. "

"İşte, o zaman, bu tek atışla gitmeliyim," dedi kız, yanakları yanıyordu ve başı dönüyormuş gibi görünüyordu, çünkü hiçbir şeyin farkında değildi - akan nehir, köpük ve girdap, engebeli vadi yamacının muhteşem manzarası ve üzerinde durduğu fundalık toprağı yaldızlayan parlak güneş - Chris Lisle'ın yanında olduğu ve sözlerinin onu yüreğine kadar heyecanlandırdığı gerçeği dışında hiçbir şeyin farkında değildi, ama yine de ona itaat etmenin tatlı olduğu bir hakimiyet kazanmış gibiydi.

"Geri dön," diye bağırdı; "hadi bakalım, iyi bir atış."

Çok beceriksiz bir atış olduğu için iyi bir atış değildi, çünkü sinek taşların arkasındaki pürüzsüz, yağlı görünen bir su parçasına sıçrayarak düştü. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, acemi balıkçı deneyimli balıkçıdan daha başarılıdır. Sinek suya dokunur dokunmaz bir
yükselme, vinçten gelen bir vızıltıydı ve Chris sevinçle
yüksek sesle bağırdı.

"İşte!" diye bağırdı. "Onu yakaladın. İlk ders."

"Yakaladım mı?"

"Evet, evet; oltanın ucunu kaldır."

Claude hemen onu aşağıda tuttu ve olta şarkı söylemeye başladı, ta ki
Chris öğrencisinin hemen arkasına atılıp oltayı, tam ellerinin üzerinden, neredeyse iki katına kadar bükülene kadar
kavradı.

"Bir güzellik!" diye heyecanla bağırdı. "Şanslı kızsın!"

"Teşekkür ederim. Doğru. Şimdi oltayı al ve dışarı çek."

"Hayır, hayır," dedi, dudakları kulağına yakın bir şekilde ve Claude onun gür sakalının boynunun arkasını gıdıkladığını ve güçlü kollarının ellerini sıkıca yanlarına bastırdığını hissettikçe daha da çok titredi; "onu hemen
karaya çıkarmalısın."

Somon balığı havuzun etrafında çılgınca fırladı, ancak Claude bunun misinadan gönderilen elektrik mesajlarının mı yoksa Chris Lisle'ın ellerini oltaya tutarken yaptığı baskının mı
yarattığını söyleyemedi.

"Mary, gel ve Bay Lisle'ın bu somon balığını yakalamasını izle," diye bağırdı kısık bir sesle; ancak
Mary sadece bir yaprağı çevirdi ve balık çekiştirip zorlanırken her zamankinden daha sağır görünüyordu.

"Bay Lisle, ellerimi şimdi bırak. Bu saçmalık. Ne yapıyorsun?"

"Seni sevdiğimi söylüyorum," diye fısıldadı, kendi kendine, çünkü
zamanı gelmişti, "Claude, canım, hayatımdan daha iyi."

"Hayır, hayır; bana bunu söylememelisin," dedi yarı gözyaşlarıyla, çünkü
bu açıklama ona acı veriyor gibiydi.

"Söylemeliyim. Sonunda kelimeler geldi."

"Ve balığını kaybettin," diye bağırdı Claude, çünkü olta aniden gevşemişti.

"Ama seni kazandım mı?"

"Hayır, hayır. Ve lütfen şimdi gitmeme izin ver."

"Hayır mı?"

O küçük kelimenin söylendiği tonda o kadar çok acı vardı ki, Claude'un tam kalbine gitti ve sanki istemsizce, hemen ekledi,--

"Bilmiyorum."

"Claude, canım," diye fısıldadı ve kelimeler kulağına
üflenirken sesi titredi, "Aman Tanrım, benimle dalga geçme."

"Seninle dalga geçmiyorum. Sana gerçeği söyledim. Bilmiyorum."

"Ah, bu somon yakalamak değil," diye sertçe geldi arkalarından.
"Claude, canım, onu dinleme. O kötü bir servet avcısı."

Chris, sanki biri ona sert bir darbe indirmiş gibi Claude'dan uzaklaştı.

"Mary!" diye haykırdı Claude.

"Ah, özür dilerim. Ne dedim?"

_Whizz_!

"Bay Lisle! Yardım edin!" diye bağırdı Claude, çünkü misina aniden gerilmiş,
çubuğun tepesi bir eğri halinde eğilmişti ve vinç hızla
döndürürken şarkı söylüyordu.

"Lütfen oltayı alın, Bay Lisle," diye devam etti Claude, duygu dolu bir sesle; ve, tek kelime etmeden oltayı aldığında, onun ölümcül
solgun olduğunu ve beyaz dişlerinin alt dudağına sertçe bastırdığını gördü.

Balığı mekanik bir şekilde oynadı ve Claude sürekli ona bakıyordu,
ve sanki eve koşup kendi odasına kapanmak, dizlerinin üzerine atılıp hıçkırarak ağlamak istiyormuş gibi hissediyordu. Ama önündeki yüz onu
bir zincirle tutuyordu ve Chris'in nasıl sokulduğunu gördüğünde, kuzenine acı bir sitemle döndü.

"Bana öyle bakma canım," diye bağırdı Mary, "kelimeler ağzımdan kayıp gitti.
Aslında onları kastetmemiştim. Büyük bir balık, değil mi, Bay Lisle?
Sizin için bir zıpkınla yakalayabilir miyim?"

"Teşekkür ederim," dedi sıkıntılı bir şekilde; ve Mary, ucunda
parıldayan kanca olan bambu sopayı aldı.

"Ah, özür dilerim, Bay Lisle."

"Kabul edildi," diye lakonik bir cevap verdi.

"Lütfen, o sözleri söylediğim için beni cezalandırmayın," diye haykırdı Mary.
"İşte, aşk ve balıkçılık dersini bitir. Claude," diye fısıldadı,
genç adam balığı dere boyunca birkaç metre takip etmek zorunda kalırken,
"onu sıkıca yakaladın; onu da zıpkınla yakalayabilir miyim?"

"Evet; dersini bitirsen iyi olur, Bayan Gartram," dedi Chris,
yavaşça geri yürüyerek misinayı sararak ve sert, soğuk bir
tonla konuşarak.

"Hayır; "Bitirsen iyi olur," diye cevapladı aceleyle; ve sonra, alnındaki bulutun
derinleştiğini görünce, hızla öne çıktı ve
elini çubuğa koydu. "Evet, bitirmeme izin ver, Chris," dedi ve
ona inanç ve güvenle dolu gözlerle baktı.

"Claude," diye fısıldadı, ona çubuğu uzatırken, "bunu düşünemezdin--"

"Merhaba! "Bu ne?" diye bağırdı sert bir ses ve her şey o kadar aniden başladı ki
Norman Gartram -ziyaretçisi tarafından yakından takip ediliyordu-
onların durduğu yere
birdenbire çıkmıştı.

"Bay Lisle, Claude ve bana balıkçılık dersi veriyor," dedi Mary sertçe.
"Şimdi, Claude, canım, içeri gir ve ben onu oltayla çıkaracağım."

"Çok ilginç bir grup," dedi Parry Glyddyr, sanat öğretmenine
biraz küçümseyici bir bakış atarak.

"Çok," dedi Norman Gartram, kaşlarını çatarak. "Hadi, Claude, o şakayı bırak
ve eve gel."

"Mary, Mary, ne yaptın?" diye fısıldadı Claude, uzaklaşırken.

"Korkarım ki berbat ettin, canım."

Vadiden bir köşeyi döndüklerinde, babasının konuğu bilmediği
şeylerden bahsederken, Claude arkasına bir bakış attı ve
Christopher'ı gördü Lisle, ellerini tuttuğu çubuğun üzerine koymuş, ayakta duruyordu ve
ayaklarının dibinde parlak, gümüş bir balık yatıyordu.

Kızın kalbi, acı kadar zevkle dolu gibi görünen nabızlarla ağır ağır atmaya devam etti.

Birinci Cilt, IV. Bölüm.

"HEPSİ PARÇALANMIŞ!"

Eve giderken konuşmanın büyük kısmını Mary Dillon yaptı, Gartram
neredeyse hiç konuşmadı ama gözlerini kullanarak Glyddyr'in
bu tatsız _contretemps_'i nasıl karşıladığını gördü.

"Ve tam da ona söylediklerimden sonra," diye mırıldandı Gartram. "Küstah genç hergele! Zavallı, aşağılık yoksul! Nasıl cüret eder?"

Ama Glyddyr'in davranışı mükemmeldi ve Gartram'ın şaşkınlığını uyandırdı.

"Benim yaptığımı görmüş olamaz," diye düşündü, "yoksa onunla asla bu kadar soğukkanlı konuşmazdı."

Çünkü, her şeyi görmezden gelerek ve sanki olup bitenlere körmüş gibi,
Glyddyr hemen Danmouth ve
kışın hava durumu hakkında bir dizi soru sormaya başladı.

"Fırtınalar burayı çok etkiliyor mu?" dedi Claude'a bakarak.

"Bazen tencereleri devir ve her zaman tahtaları temizle," dedi Mary, Claude cevap veremeden.

"Yerliler için hoş değil," dedi Glyddyr, Mary'ye hızlı ve eğlenceli bir bakış attıktan sonra tekrar Claude'a döndü. "Ama Kale'de,
elbette, dalgaların ulaşamayacağı kadar yüksektesiniz?"

"Tuz spreyi tüm pencereleri kaplıyor ve duvarları parlatıyor," diye araya girdi Mary.

"Benim hakkımda ne düşünecek?" diye düşündü Claude; ve sonra
üzgün hissetmediğini, ama babasının
şiddetli somurtkan bakışlarına rağmen, göğsüne tuhaf bir neşenin
dolaştığını merak etti.

Glyddyr konuşmaya devam etti, ama Mary onu tamamen sakinleştirdi,
en nazik şeyin herkesin dikkatini kuzeninden çekmek olduğunu hissetti, ta ki küçük kasabadan geçene ve
neredeyse Kale'ye ulaşana kadar, orada kaba görünümlü bir işçiyle karşılaştılar,
onlara doğru törensizce koştu, Gartram'ı sertçe yakaladı,
ve çılgınca bir heyecanla bağırdı,--
"Hemen taş ocağına gelin."

"Ne oldu--kaya mı düştü?" diye bağırdı Gartram.

"Patlatma--Woodham--her yeri paramparça etti," diye soludu adam.

"O zaman dinamit kullanıyormuş."

"Hayır; onu aldığımızda, bunun lanet olası kötü barut olduğunu söyledi. "

"Bah! Nerede o?"

"Onu eve götürdük, ben de doktoru aldım ve sonra buraya gelin."

"Eve koşun kızlar. Hayır, Bay Glyddyr, onları içeri alın. Ben
işçi kulübelerime gidiyorum."

Aceleyle uzaklaştı ve Glyddyr Claude'a döndü.

"Böyle korkunç bir haber olduğu için üzgünüm," diye başladı; ama Claude onu
duymuş gibi görünmüyordu.

"Acele et, Mary," dedi aceleyle. "Brandy ve şarap getir ve
oraya katıl."

"Sevgili Bayan Gartram, kaza mahalline mi gidiyorsun?"

Claude dalgın bir şekilde ona baktı.

"Woodham'ların kulübesine gidiyorum," dedi aceleyle. "Sarah
Woodham bizim eski hizmetçimizdi. Lütfen beni durdurma."

Batıya giden dar yolda aceleyle yürüdü ve Gartram'ın peşinden koşan haberciyi takip eden birkaç yüz metre kadar gittikten sonra yalnız olmadığını fark etti.

"Bay Glyddyr!" diye haykırdı.

"Lütfen beni affedin," dedi alçak ve içten bir sesle. "Bir arkadaş olarak, böyle bir zamanda seni yalnız bırakamam."

Claude ona çılgınca baktı, ancak tavırlarında o kadar çok saygılı bir hürmet vardı ki hiçbir şey söyleyemedi. Aslında, düşünceleri tamamen bu acı dolu talihsizliğin kurbanları olan acı çeken adam ve kadındaydı.

Zorlu uçurum yolu boyunca yaklaşık yarım mil yol vardı; ve Claude daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar telaşlı olduğundan sessizce geçildi.

Yaklaştıklarında sahneyi bulmak yeterince kolaydı,
çünkü kaba bir taş ocağı İşçiler temiz görünümlü, beyaz badanalı bir kulübenin etrafında toplanmışlardı, açık kapısından sert bir erkek sesi geliyordu, kalabalık sağa sola dağılırken, birkaç kişi aceleyle içtikleri kısa siyah pipoları ceplerine koydu. Claude kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, kulübenin içinde söylenen sözler bir büyü gibi etki etti, adımlarını durdurdu ve onu titreyerek yarı döndürdü, sanki onu öyle sert ve keskin bir şekilde kırbaçlıyormuş gibi, düştüler. "Lanet olsun sana! Lanet olsun sana! Hepsi senin eserin. Beni öldürdün. Sarah, kızım, sonunda benim için yaptı." Gartram'ın sesi alçak, derin, mırıldanan tonlarda duyuldu, sanki bir sitemle; ama yaralı adamın sesi doğrudan bastırdı, acıdan
titreşen ve sert bir şekilde haykırdı,--

"Dışarıdaki herkes duysun. Dinleyin çocuklar,
dinnymite'ı kullanmak istedim, ama o bana lanet olası eski barutu tekrar kullandırttı ve beni
öldürdü."

"Aman Tanrım," dedi taze bir ses, sessizlikte net duyuldu,
"sakin olmalısınız. Korkunç bir kazaydı."

"Hayır doktor, bu onun işi; bu onun alçaklığı.
Dinnymite'ı kullanmasını istedim ve baruta devam edecekti. Beni öldürdü."

Alçak bir inleme ve ardından korkunç bir çığlık duyuldu; ve Glyddyr zihninde doktorun yaraları sardığı sahneyi canlandırırken,
yanındaki titreyen kıza döndü.

"Bayan Gartram," diye fısıldadı, "burası sizin için uygun bir yer değil.
Bolca yardım var. Sizi eve götüreyim."

Ona çılgınca bakarken başını salladı ve küçümseyici bir hareketle Glyddyr adamlardan birine döndü.

"Çok mu kötü?" diye fısıldadı.

"Neredeyse paramparça oldu," dedi adam boğuk bir fısıltıyla.

"Barut çok mu çabuk uçtu?"

"Hiç de barut değildi," dedi adam, Gartram kulübeden hızla
çıkarken. "Bunlar baruttu. Kullanacaktı ve onun
yollarına alışkın değildi."

Gartram'ın dudaklarının tuhaf bir şekilde sıkılmasından adamın sözlerini duyduğu belliydi; geri döndü ve kulübeye tekrar girdi, çünkü içeride ismi keskin bir şekilde telaffuz ediliyordu.

Sonra bir inleme daha duyuldu ve yaralı adam bağırdı,--

"Yapma, yapma; beni öldürüyorsun."

O anda otuz yaşlarında zayıf, keskin bakışlı bir kadın kulübeden dışarı fırladı, gözleri vahşi ve dik dik bakıyordu ve yüzü solgundu, elleri ve önlüğü ise korkunç şekilde lekelenmişti.

"Dayanamıyorum," diye bağırdı; "Dayanamıyorum!" ve kendini taşlı yola
dizlerinin üzerine attı ve yüzünü elleriyle örttü, histerik bir şekilde hıçkırarak ağladı. Acı çeken kadının görüntüsü Claude'u harekete geçmeye teşvik etti; ve birkaç adım öne attığında ve gözyaşları hızla akarken elini kadının omzuna koyduğunda, erkekler arasında alçak bir mırıltı yükseldi ve Glyddyr onların saygıyla geri çekildiklerini gördü, birçoğu hemen döndü.

"Sarah, zavallı Sarah'ım," dedi Claude eğilerek.

Kadının şefkat dolu sözleri ve nazik ellerin dokunuşuyla, kendi ellerinin yüzünden düşmesine izin verdi ve konuşan kişiye yalvarırcasına baktı.

Claude istemeden korkunç yüzden uzaklaştı, çünkü eller kadının alnına
iğrenç izler bırakmıştı.

Kendini toparlamak için bu küçülme anlıktı. Claude cebinden mendilini çıkardı, mendil elinden çekildiğinde şaşkınlıkla döndü, ama Glyddyr'e doğrudan minnettar bir bakış attı, uçurumdan saf su fışkırtan kaba bir granit oluğa doğru adım attığını gördü ve onu hızla ıslatarak mendili sahibine geri verdi.

Ancak kan lekeleri çıkarılmadan önce, yaralı adamın sesi duyuldu.

"Sarah! Beni bırakma kızım. Beni öldürdü."

Kadın Claude'a vahşi bir bakış attı, dizlerinin üstünden kalktı ve Gartram'ın öfkeli bir şekilde karşılık verdiği sesi
duyulduğunda kulübeye doğru sendeledi.

"Bir deliyle konuşmak gibi, Ike Woodham," net ve yüksek bir sesle duyuldu; "ama
kendi inatçılığın yüzünden incinmişsin ve suçu bana atmak istiyorsun."

Konuşurken Gartram kulübeden dışarı çıktı ve sonra
çocuğuna fısıldadı,--

"Eve gel, canım. Hiçbir işe yarayamazsın."

"Hayır, hayır; henüz değil, baba," diye fısıldadı. "Zavallı Sarah'a korkunç sıkıntısında yardım edebilirsem denemeliyim."

Küçük kalabalıktan alçak bir mırıltı yükseldi ve bu Gartram'ı heyecanlandırmış gibiydi.

"Peki," diye bağırdı sertçe, "bu ne anlama geliyor? Bu onun kendi hatasıydı - doğrudan emirlerime aykırıydı; ve bu senin kendi
aptallığın yüzünden olan ilk kaza değil."

Alçak, öfkeli mırıldanma devam etti.

"Hadi, gel Claude," diye bağırdı Gartram sertçe, etrafına
aşağı inen yüzlere bakarken.

"Beni öldürdü, söylüyorum sana!" sesi açık kulübe kapısından geldi.

"Bah!" diye bağırdı Gartram öfkeyle ve uzaklaştı ama
doğrudan geri döndü.

"Geliyor musun kızım?"

"Evet, baba, yakında. Bir işe yarayıp yaramayacağıma bakayım."

"Bakın, Bay Glyddyr," dedi Gartram, alçak ve heyecanlı bir sesle, "Duramam. Onları çileden çıkaracak şeyler söyleyeceğim.
Claude'a bak ve onu eve getir. Akılsız aptallar! Bir adam
kendi çekiciyle kendini yaralarsa, bunun sorumlusu benim."

Uzaklaştı ve Glyddyr'in varlığını görmezden gelerek Claude yavaşça kapıya doğru hareket ediyordu ki, mesajı getiren adam onu ​​tutuklamak için elini uzattı.

"İçeri girme, canım yavrum," dedi kısık bir fısıltıyla; "senin gibilerin görmesi için değil."

"Teşekkür ederim, Wolfe," dedi sakince, "korkmuyorum."

Ama o anda, Glyddyr itiraz etmek üzereyken, kapıda sessiz görünümlü, beyefendi bir adam belirdi, kelepçelerini indirdi, terleri yüksek beyaz alnında parlıyordu, güneşe çıktığında.

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum," dedi fısıldayarak, içeriden gelen alçak bir inleme sesi ve ardından aşağıdaki dalgaların yumuşak, alçak yıkama sesi geliyormuş gibi. "Hiçbir işe yaramıyorsun."

"Çok mu kötü, Doktor Asher?" diye sordu Claude.

Bir iki saniye ona baktı ama cevap vermedi ve sonra başını eğdi.

"Ah!" diye bağırdı Claude, acı dolu alçak bir çığlıkla.

"Çok ezilmiş, canım; onları yalnız bıraksak daha iyi."

"Ama--sen--ah, Doktor Asher, onu kurtarabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bu kadar kötü mü, efendim?" diye fısıldadı Glyddyr, doktorun yüzündeki tuhaf ifadeyi gördüğünde. "Daha fazla yardımla gönderemez miydim?"

"Sevgili beyefendi," dedi doktor alçak sesle, "Londra'daki çatlak cerrahların yarım düzinesi bile onu kurtaramazdı."

"Ah!" diye içini çekti Claude tekrar. "Ama bir din adamı. Bay Glyddyr, Danmouth'a gider misiniz?"

"Daha iyi olmaz, sevgili çocuğum," dedi doktor sessizce. "Onların
tuhaf ilkelerini biliyorsunuz. Ben dışarı çıktığımda karısı onunla dua ediyordu."

Sanki doktorun sözlerini onaylarcasına, içeriden alçak, sürekli bir ses mırıltısı duyuldu ve ara sıra soluk soluğa bir ifade duyuldu ve sonra iki kez "Amin" kelimesi duyuldu.

Tam o sırada Claude yavaşça açık kapıya doğru yürüdü ve ellerini kavuşturarak dizlerinin üzerine çöktü ve yüzü yalvarırcasına
güneşli gökyüzüne doğru döndü, etrafı hayat ve umutla dolu görünüyordu,
ancak ölümün kara gölgesi mütevazı çatıya yaklaşıyordu.
Ve Glyddyr kapalı gözleriyle tatlı, saf, yukarı dönük yüzü gördüğünde,
istemeden şapkasını çıkardı ve göğsünde sevgiye çok yakın bir şey
kabarıyormuş gibi hüzünle baktı.

Sessizlik çok derindi, kulübeden gelen mırıltı devam etti, ta ki acı dolu bir duraklamanın ortasında, sessizliğe yüksek ve acı bir feryat geldi ve doktor aceleyle içeri girdi.

"Zavallı Ike'ın kulübesi kiralık, dostlar," dedi kaba, alçak bir ses; "kim değişiklik yapmak ister?"

"Öldü mü?" diye sordu Claude, dudaklarının bir hareketiyle, kısa bir aradan sonra doktor geri döndüğünde.

"Hayır; acısını dindirmek için verdiğim iksir etkisini gösterdi: uyuyor."

"Peki uyandığında, Doktor Asher?" diye fısıldadı Claude, koluna sarılmışken.

Doktor başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Sadece acıyı yatıştırmaya çalış," diye cevap geldi. Ve sonra hemen, "Başka bir yerde mi aranıyor?"

Sonuncusu, bir adamın onlara doğru koştuğu görülünce kendi kendineydi ve
Claude, Kale'den hizmetçilerden birini tanıdığında mümkün olduğunca solgunlaştı.

Nefes nefese koştu.

"Bayan Claude--Doktor Asher," diye soludu. "Hemen gelin. Efendi'nin
bir nöbeti daha var."

Birinci Cilt, V. Bölüm.

DOKTOR KRALDIR.

"Telaşlanmayın canım," dedi Doktor Asher, sakin ve iş odaklı bir şekilde, Gartram'ın çalışma odasında
düştüğü yere rahatça yatırıldığını gördüğünde.

"Ama çok korkunç görünüyor. Düşünmüyor musun--"

"Evet, düşünüyorum, çocuğum," dedi doktor neşeyle. "Düşündüğünüz gibi değil,
çünkü biliyorum. Sonuncusuyla aynı olan bir nöbet daha geçirdi ve belli ki, o mektubu yazdıktan sonra sandalyesinden kalktığı anda aniden bir nöbet geçirmişti."

"O zaman tehlike yok mu?"

"Aman Tanrım, hayır. Doğru, görüyorsun. Bu yatağı yere koyacağız; ve burada yatabilir. Endişelenme."

"Ama ben korkunç derecede endişeliyim."

"O zaman endişelenmemelisin, çocuğum. Muhtemelen daha fazla nöbet geçireceğini ve her an bir nöbet geçirebileceğini senden gizlemeyeceğim."

"Ama kendimi çok çaresiz hissediyorum."

"Bir doktor da öyle, canım. Elimizden geleni yaparız, ama zaman, boğulmayı ve hastanın mücadelelerinde kendini yaralamasını önlemek için elimizden geleni yaptıktan sonra, tedavinin büyük kısmını gerçekleştirir. İşte, işte; iyi gidiyor ve sen çok iyi, cesur bir kızdın.
Her zamanki davranışlarına hayranım; ve bir dahaki sefere, eğer ben burada olmazsam, nasıl davranacağını tam olarak bileceksin."

"Ah, başka bir zamandan bahsetme, Doktor Asher."

"Eh, yapmayacağım," dedi gülümseyerek. "Şimdi, telaşlanmayın, ama
tamamen sakin olun, çünkü geri dönüp taş ocağındaki o zavallı adama bakmalıyım."

"Elbette, evet. Ama doktor, zavallı babam daha da kötüleşirse?"

"Daha da kötüleşmeyecek, ama yavaş yavaş iyileşecek. Çok
uzun süre uzakta olmayacağım."

"Hayır, hayır; lütfen uzun süre kalmayın."

"Hayır; ve unutmayın ki siz benim asistanımsınız. Bu yüzden sakin ve kendine hakim olmalısınız. Bayan Dillon'ı sizinle oturması için göndereyim mi?"

"Evet, lütfen, yapın," dedi telaşlı kız, babasının değişmiş yüzüne çılgınca bakarken.

Doktor Asher oldukça yumuşak, siyah bir erkek kediye benziyordu ve manşetlerini aşağı indirip beyaz ellerini parlak tüylerinin üzerinde gezdirirken, hayal gücü kuvvetli bir kişi onun kendini yalamaya başladığını ve uğraştığı işin sebep olduğu birkaç lekeyi temizlemeye çalıştığını görse pek şaşırmazdı. Çalışma odasından çıkıp cilalı granit döşemeli koridoru geçerken, oturma odasına doğru ilerlerkenki nazik tavrı ve Doğu halılarından oluşan vahalardan birinden diğerine geçerkenki duruşu, cilalı granitin su olduğuna inanan ve patilerini ıslatmaktan kaçınmaya çalışan kedinin yürüyüşüne benziyordu. Elini oturma odasının kapısına koyduğunda, içeriden bir mırıltı geldi ve içeri girdiğinde, Mary Dillon oturduğu alçak puftan fırladı, Glyddyr ile konuştu ve hızla doktorun yanına koştu.

"Nasıl?" dedi heyecanla.

"Daha iyi, kesinlikle. Bayan Gartram senin gidip yanında kalmanı istiyor."

"Evet, elbette. Hoşça kalın, Bay Glyddyr ve bu kadar nazik olduğunuz için teşekkür ederim."

Kapıya doğru koşarken konuştu, son kelimeleri omzunun üzerinden geriye doğru çekti ve doktoru ziyaretçiyle yüz yüze bırakarak gitti.

"Nasıl?" dedi ikincisi. "Bana açıkça konuşabilirsin."

"Elbette konuşabilirim, sevgili beyefendi. Ah, ne dünya burası. Dün
şampanyamızı büyüleyici yatınızın salonunda içiyorduk,
bugün--"

"Cevap için beni bekletiyorsun," dedi Glyddyr, oldukça sert bir şekilde.

"Öyleyim," dedi doktor gülümseyerek. "Peki, nasıl? Oldukça kötü.
Her zamanki gibi kötü bir nöbet."

"O zaman bu nöbetlere maruz kalıyor?"

"Kesinlikle."

"Ama buna ne sebep oldu?"

"Endişe. Anladığım kadarıyla, yürüyüşe çıktığında biraz sinirli olmalı.
Arkadaşımız sinirli."

"Ah!" diye bağırdı Glyddyr.

"O zaman bu yaralı zavallı adamla biraz tartışmış. Korkunç kaza olmuş ve köylü, cahil işçilerin alışılmış kaba inatçılığıyla zavallı adam ve yoldaşları kendi aptallıklarının yol açtığı bir belanın sorumluluğunu
işverenlerine yüklemişler."

"Evet, anlıyorum. Büyük bir zihinsel rahatsızlığa mı yol açmış?"

"Kesinlikle öyle, sevgili beyefendi. Para kazanma çabasında neredeyse kendini ölüme kadar endişelendiren bir adam."

"Evet."

"Ve şimdi onu elinde tutmak için çok daha fazla endişeleniyor."

"Ah, parayı elde tutmak zor," dedi Glyddyr gülümseyerek.

"Öyle bulmuş, beyefendi. Yıllar önce eski banka battığında, binlerce kişiyi
çok etkilemişti."

"Gerçekten de!"

"Evet; ve bu onu burayı kendi koruması için inşa etmeye yöneltti. Burada
oldukça büyük bir bankası olup olmadığına şaşırmam."

"Gerçekten mi! Yaşlı adam zengin mi?"

"Zengin! Herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Fakir ve mutlu olmak daha iyi."

"Bizim gibi, değil mi doktor? Eh, bu korkunç bir endişe--para."

Buna doktorun yorumladığı tuhaf bir bakış eşlik etti
ve imalı bir bakışla karşılık verdi.

"Umarım yaşlı beyefendi için bir tehlike yoktur?"

"Hayır, hayır. Ama nöbetler sağlığa iyi gelmiyor."

"Eh, bu sefer tehlike yoktur umarım?"

"Hiçbir tehlike yok. Şoku birkaç gün hissedecek. Hepsi bu."

"Ya diğer hasta?"

"Hah, evet; sadece oraya gidiyorum."

"Çok kötü, öyle mi diyorsun?"

"Kötü! Gittiğini göreceğimi umuyorum."

Doktor başını salladı ve odadan çıktı.

"Bah! Onlardan nasıl da nefret ediyorum," dedi Glyddyr. "Onunla birlikte aşağı inerdim, ama her zaman sanki fizik kokusu alıyormuşum gibi hissediyorum."

Glyddyr, cebinden yeni çıkardığı saatinin tabanına vurarak, sanki önündeki küçük yuvarlak yüzle sohbet ediyormuş gibi alçak sesle konuşuyordu.

"Yaşlı oğlan ne kadar da çılgındı--benimle konuşmaya başladıktan hemen sonra.
Pshaw! Umursamıyorum. Biraz kırsal kur yapma. Yarı budala bir adam ve Eyüp kadar fakir. Yaşlı adam onu ​​hiçbir şekilde istemezdi.
Çingene! O zaman onunla takılıyordun, ha? Eh, senin pürüzsüz, sarkık küçük menekşelerinle her zaman böyledir. Düzenli flört. Umursamıyorum. İçinde biraz ruh olmayan bir kıza zerre kadar değer vermem.
Her şey yolunda. Sarayda arkadaşlar--sarayda büyük bir arkadaş. Ama
artık arkadaşlara yer yok--umarım şu anda. Onu bir yolculuğa
çıkartacağım ve onu getireceğim. Yaşlı oğlana bunun ona iyi geleceğini söyle.
Doktoru benim tarafıma al ve ona adalar etrafında bir gezi
yazmasını söyle, tıbbi refakatçi olarak
gelsin. Yapacak bir şey yok ve sınırsız
şampanya. Gerçek diplomasi. Jüpiter aşkına, Parry, sen çok zekisin,
ama sahada en berbat işi yapıyorsun!"

"Evet," dedi, saate bir kez daha baktıktan sonra, şimdi zamanı görmek için, "plan bu--adaların etrafında uzun bir deniz yolculuğu,
duygusallık, iç çekişler ve gün batımları; ve eski melodramlarda dedikleri gibi, 'Bir kere tekneye binince, o benim olacak.' Çünkü, tekne okundu
buharlı yat, şhuner donanımlı _Fair Star_, Cowes'tan; Parry Glyddyr,
sahibi."

Alçak sesle, kendini beğenmiş bir şekilde güldü ve sonra kapıya doğru yürüdü.

"Eh, burada beklemenin bir faydası yok," dedi. "Bir daha
gelmeyecekler. Ama istediğim kadar sık ​​arayabilirim. Bu akşam tekrar gel ve o zaman onu gör. Reddedemez. Şimdi gidip somon balıkçısının
nasıl gittiğini göreceğim."

Birinci Cilt, VI. Bölüm.

SORUMLULUK.

"Mary, canım, beni rahatlatmaya çalışmak uğruna beni kandırma," dedi Claude, babasının hırıltılı bir şekilde
solunduğu yatağın yanında, çalışma odasında diz çökerken.

"Claude, canım, bazen seninle dalga geçiyorum ve kin dolu şeyler söylüyorum, ama sen
bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Evet, evet canım, biliyorum; ama bana cevap vermiyorsun."

"Sana defalarca söyledim, baban tıpkı geçen seferki gibi ve hiçbir tehlike olmadığının en iyi kanıtı Doktor Asher'ın
bu kadar uzun süre uzak kalması."

"Beni bu kadar endişelendiren şey bu. Yakında geri döneceğine söz verdi."

"Mantıksız olma, canım. O adamın tehlikeli bir şekilde
yaralandığı taş ocağına gittiğini biliyorsun."

"Evet. Zavallı Sarah! Ne kadar acı çekiyor olmalı! Çok korkunç. Ama
bak şimdi, Mary--babanın gözlerinin altındaki o koyu leke."

"Evet, görebiliyorum," dedi Mary, hızla ayağa kalkıp masaya giderek
lambanın konumunu değiştirdi, bunun sonucunda koyu gölge şimdi uyuyanın dudaklarının üzerindeydi. "İşte, bu tehlikeli bir
belirti değil, Claudie."

"Bana gülme, Mary. Ne kadar endişelendiğimi tahmin bile edemezsin. Bu nöbetler eskisinden daha sık geliyor gibi. Babanın daha fazla
öğüdü olması gerekmez mi?"

"Hiçbir faydası olmaz canım. Onu ben iyileştirebilirdim."

"Sen?"

"Evet; ya da kendini iyileştirebilirdi."

"Mary!"

"Evet," dedi küçük, keskin bakışlı vücut, kuzeninin yanında diz çökerek; "amcanın tek yapması gereken daha fazla para kazanma ve
asla sahip olamayacağı zenginlikleri biriktirme endişesini bırakmak ve yakında
iyileşecekti."

Claude içini çekti.

"Bakın ne hayat yaşıyor, her zaman o kadar aceleci ki
bir yemeğini düzgünce bitiremiyor; ve herhangi bir şekilde biraz zevk almaya gelince,
bunu kötü bir şey olarak düşünürdü. Ona karşı sabrım yok. Evet, var, zavallı ihtiyar--bolca. Zavallı küçük bana karşı çok iyi davrandı."

"Elbette öyle, canım," dedi Claude, kollarını kuzeninin boynuna doladı ve onu öptü, bunun sonucunda keskin bakışlı, kendine yeten küçük beden histerik bir çığlık attı, ona sarıldı ve
sanki tüm kontrol kaybolmuş gibi çılgınca hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Mary, canım, yapma, lütfen yapma. Beni üzüyorsun. Sorun ne?"

"Ben zavallıyım, sefil," diye hıçkırdı zavallı kız, yüzü kuzeninin göğsüne gizlenmiş bir şekilde. "Her zaman bir şeyleri yanlış yapıyor gibiyim. Sanki
insanları mutlu etmeye çalıştığımda, bir tür yaramazlık
şeytanıymışım ve sorun yaratıyormuşum gibi."

"Hayır, hayır, hayır! Ne aptallık."

"Bu aptallık değil; tamamen doğru. Sabah ne yaptım bak."

Claude yanaklarının yanmaya başladığını hissetti ve konuşmaya çalıştı ama
sözcükler gelmiyordu.

"Chris Lisle'ın doğu nehrinde balık tutmaya gittiğini biliyordum ve seni görmek için can attığından emindim ve senin de onu görmek istediğinden oldukça emindim."

"Mary, sessiz ol," diye bağırdı Claude heyecanlı bir fısıltıyla; "bu doğru değil."

"Evet, öyle canım. Sen de öyle olduğunu biliyorsun ve onun perişan olduğunu görebiliyordum ve sen Bay Glyddyr'in yatına bindiğinden beri böyleydi, bu yüzden
seni oraya götürmenin ve orada buluşup barışmanızın doğru olacağını düşündüm. Ve ne gibi kötülükler yaptığımı gör. "

"Evet," dedi Claude ciddi bir şekilde, mecazi olarak namusluluk maskesini takarken; "ve şimdi bunun çok, çok düşüncesizce olduğunu biliyorsun."

"Düşüncesizce!" dedi Mary, hızlıca yukarı bakarak, yarı endişeli, yarı eğlenerek; "çok fazla düşünmedim mi?"

"Konuşma, Mary," dedi Claude ciddi bir şekilde. "Zavallı babayı rahatsız edebilirsin. Çok
kötü ve karışkan ve zayıftı ve ne kötülük
yaptığın hakkında hiçbir fikrin yok."

Mary Dillon'ın yüzü kızarmış ve gözyaşlarıyla lekelenmişti ve gözleri kırmızı ve endişeli görünüyordu; ama kuzenine öylesine
yaramaz bir şakayla dolu bir bakış fırlattı ki Claude'un rengi koyulaştı ve başını çevirdi
tedirgin ve sitem dolu gerginliği devam ettiremedi.

Salonda duyulan bir öksürük sesiyle daha fazla sıkıntıdan kurtuldu.

"Gözlerini hemen sil, Mary," diye fısıldadı; "işte Doktor Asher sonunda."

Mary ayağa fırladı ve pencereye doğru yürüdü, perdelerin arasında yarı yarıya gizlenmişti, kapıya hafifçe vuruldu, kol çevrildi ve her zamankinden daha koyu ve daha sert görünen doktor odaya girdi.

Fısıltıyla hastasının nasıl olduğunu sordu, şiltenin yanına tek dizinin üzerine çöktü, kısa bir muayene yaptı ve Claude'a döndü,
dudakları aralanmış bir şekilde endişeyle onu izliyordu.

"Onu daha kötü mü düşünüyorsun?" diye fısıldadı.

"Gerçekten de öyle düşünmüyorum," dedi hemen. "Daha iyisi olamazdı. Uzun
bir süre ağır
uyuyacak."

"Ama onun ağır nefes alışını fark ettin mi?"

"Elbette fark ettim," dedi doktor ayağa kalkarak, "ve senin endişelenmen için hiçbir nedenin yok. Ah, Bayan Mary, seni ilk başta görmedim."

"Beni kandırma, Doktor Asher," dedi Claude, acı dolu bir sesle; "bana en
kötüyü söyle."

"Sana anlatılacak daha kötü bir şey yok, sevgili çocuğum. Babanın yarın
oturup kalkacak kadar iyi olacağını söyleyebilirim."

"Tanrıya şükür!" dedi Claude kendi kendine. Sonra doktora dönerek:
"Zavallı Isaac Woodham nasıl?"

"Bana sorma."

"Ne kadar korkunç!"

"Evet; korkunç bir kazaydı."

"Ama hiç umut yok mu?"

"Benden seni aldatmamamı istedin," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey."

Tam o sırada hasta adam uykusunda hafifçe inledi ve kızını yanına geri götüren rahatsız edici bir hareket yaptı.

"Telaşlanma, çocuğum," dedi doktor cesaretlendirici bir şekilde; "korkacak
bir şey yok."

"Ama ben endişeliyim," dedi Claude; "ve onunla yalnız kalacağım uzun geceyi dehşetle bekliyorum."

"Onunla mı oturacaksın?"

"Elbette."

"Geceyi kuzeninle paylaş."

"Evet--ama--"

"Peki--nedir o?"

"Ah, Doktor Asher, onu yalnız bırakma. Lütfen, lütfen, burada kalın."

"Ama geceleyin o zavallı adamı iki kez görmeye gitmem gerek."

"Onu unutmuşum," diye içini çekti Claude. "Burada durup, geceleyin onu görmeye gidemez misin?"

"Bunu yapabilirim," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "ama gerçekten, çocuğum, buna gerek yok."

"Eğer durabilirsen, Doktor Asher," diye araya girdi Mary, "amcamın durumu yüzünden gergin ve histerik olan zavallı Claude için büyük bir rahatlama olurdu."

"Pekala," diye neşeli bir cevap verdi. "Sana ne diyeceğim; seninle dokuza kadar oturacağım, sonra gidip zavallı Woodham'ı göreceğim. Sonra geri gelip Bay Gartram'la saat üç civarına kadar kalacağım, sonra beni rahatlatmak için
çağrılacaksın."

"Ama yatağa gitmeyeceğim," dedi Claude kararlı bir şekilde.

"Ben senin doktorunum ve dinlenmeni tavsiye ediyorum," dedi doktor gülümseyerek.
"Şu anda daha fazla hasta istemiyorum. Sen ve kuzenin
gidip erken yatacaksınız ve sonra gelip beni rahatlatacaksınız, böylece zavallı Woodham'ı tekrar
görebileceğim. Ondan sonra buraya döneceğim ve
istenirse çağırabileceğim bir kanepe hazırlayabilirsin. İşte, ben doktorum ve bir doktor hasta evinde hüküm sürer."

"Söylediğin gibi yapmak zorunda mıyım?" diye sordu Claude yalvararak.

"Evet; "Yapmalısın," diye cevapladı; ve böylece meseleler halledildi.

Doktor Asher hastasını görmek için taş ocağı kulübesine yürüdü,
ve zavallı adamın acısını hafifletmek için elinden geleni yaptı,
her zaman karısının gözlerindeki meraklı bakıştan kaçındı ve sonra
Kale'ye geri döndü. "Şimdi nasıl?" diye sordu Claude endişeyle.

"Çok kötü," diye cevap verdi.

"Doktor, sehpanın üzerinde hazır kahve bulacaksınız," dedi Claude;
"ve bir ispirto lambası, sehpa ve bardaklar var. Rafta purolar var; ama beni de oturtacak mısınız?"

"Tıbbınıza güvenmediğinizi göstermek için."

"Ah, hayır, hayır; ama Mary ve ben biraz işe yarayabiliriz."

"Ve yarın hiç işe yaramayacak, canlarım. İkiniz de yatağa girmelisiniz ve
beni rahatlatmaya hazır olun."

"Ama size yardımcı olabileceğim başka bir şey var mı?"

"Evet; diyorum ki - hemen yatağa girin."

Claude birkaç an tereddüt etti ve sonra hızla yatağın kenarına yürüdü, diz çöktü, babasını sevgiyle öptü ve sonra ayağa kalktı.

"Gel, Mary," dedi. "Ve en ufak bir ihtiyaç olursa
yukarıdaki zili çalacaksın?"

"Elbette, elbette. Hadi, iyi geceler; saat ikide tam zamanında çalacağım."

El sıkıştı ve iki kız isteksizce odadan çıktılar ve
yavaşça yukarı çıktılar.

"Odana uzan, Mary," dedi Claude; "zile çok daha yakın. Biliyor musun, kendimi çok kötü hissediyorum? Sanki
ortaya korkunç bir gölge düşmüş gibi ve -bana gülme--Doktor Asher odaya girdiğinde
ortalık daha da karardı."

"Ne saçmalık! Çünkü tamamen siyahlar içinde."

"Sence ona güvenilebilir mi, Mary?"

"Bilmiyorum. Ondan hoşlanmıyorum ve hiç hoşlanmadım. Çok zarif ve pürüzsüz ve bize o iğrenç, küçümseyici, babacan tavırla 'canım' demesinden nefret ediyorum."

"O zaman oturalım."

"Hayır, hayır. Bu saçma olurdu. Başka herhangi bir doktor için de aynı şeyi hissedeceğimizi düşünüyorum."

"Umarım zavallı babaya çok iyi bakar," diye iç çekti Claude; ve odalarına girdiklerinde kapı arkalarından kapandı.

Eğer Doktor Asher Norman Gartram'a iyi bakmayacaksa,
kendisine çok iyi bakacağı çok açıktı,
çünkü yalnız kalır kalmaz bir kibrit çaktı, ispirto lambasını yaktı,
kahve makinesinin kapağını kaldırdı ve hala çok sıcak olduğunu gördü,
sonra ispirto standındaki tıpayı çıkararak bir fincana bol miktarda soluk brendi koydu.

Tam içki sürahisinin tıpasını yerine takmıştı ki, Gartram inledi ve huzursuzca hareket etti.

Doktor doğrudan yanına gitti, tek dizinin üzerine çöktü ve
hastasının boynunun iyice açılmış olduğunu gördü.

"Onu soymamış olmak neredeyse yazık," dedi kendi kendine.
"Neyin var senin - rahatsız mısın? Zavallı ihtiyar," diye devam etti, yarı gülerek, elleri hasta adamın etrafında meşgul bir şekilde dolaşırken, "ne kadar saçma!"

Gartram'ın gömleğinin önündeki açıklıktan elini geçirdi ve
biraz çaba sarf ettikten sonra, hastanın beline dolanmış bir nakit kemerini açmayı başardı, kemeri çıkardı ve bir tarafta sertçe ve dolu bir cep olduğunu fark etti, kemeri masaya dikkatsizce fırlattı.

"Bir adamın uzanması için güzel bir kıvırma. İşte, ihtiyar, şimdi daha
rahat olacaksın."

Sanki sözlerini onaylarcasına, Gartram derin bir iç çekti ve
uykuya daldı.

"Pantolon cepleri de dolu, sanırım," diye mırıldandı doktor; "ve
ceketinin bir yerinde iyi, sert bir anahtar destesi varsa
şaşırmamalı. Ama onu rahatsız etmiyor."

Ayağa kalktı ve yan taraftaki tepsiye geri döndü, önceden
hazırlanmış kahve fincanını doldurdu ve masaya taşıdı, rahat bir sandalyeyi öne doğru itti, bir puro seçti, yaktı ve sonra kendini geriye attı ve
kahvesini yudumladı ve içti.

"Evet, tatlı küçük kız Claude," diye düşündü; "bir erkeği iyi bir eş yap--
iyi zengin bir eş ve eğer--hayır, hayır, benim için en ufak bir şans yok ve
olduğum gibi devam edeceğim ve bundan en iyi şekilde yararlanacağım."

Bir yudum daha aldı.

"Lezzetli kahve, kaliteli puro. Doktor olmaktan daha kötü şeyler.
Papazlar kadar ailevi meseleler hakkında bilgi sahibi oluyoruz ve daha fazla sırla
güveniyoruz."

Arkasına yaslanırken kendi kendine güldü.

"Evet, iyi küçük mirasçı, Claude," dedi tekrar. "Acaba onu kim alacak - somon balıkçısı Christopher mı, yoksa yeni yatçı arkadaşımız mı? Sanırım Glyddyr'i desteklemeliyim."

Sigara içmeye devam etti ve bir süre diğer hastasını ciddi bir şekilde düşündü ve bir süre sonra büyük rahat koltuğunun bir tarafından diğerine ani bir hareketle dönerken ağzında tuttuğu bir duman bulutu çıkardı.

"Hayır," dedi, "daha fazlasını yapmak imkansızdı. Kraliyet Cerrahlar Koleji onu kurtaramazdı."

Sessizce sigara içmeye devam etti, arada sırada kahvesini yudumladı, Gartram'a baktı, ışık hafifçe parlıyordu, sert bakışlı, derin izlerle dolu yüzünü göstermeye yetecek kadar.

"Başınız iyi, sevgili hastam," diye düşündü. "İyi kesilmiş yüz hatları,
ve gözleriniz kapalıyken bile bakışlarınızda kararlı bir ifade. Orada bir şeyi kaçırıyorsunuz, çünkü keskin, delici gözleriniz var, ama
bütün bunlara rağmen olduğunuz gibi görünüyorsunuz, inatçı, kararlı bir İngiliz, her şeyin üstesinden kendi istediği gibi gelecek, yeter ki eserleri onu harekete geçirsin. İşler kötüye gittiğinde, yardım için bana geliyor,
ve ben de ona yardım ediyorum. Evet, emin olun ki devam edip para biriktireceksiniz,
ve büyük evler inşa edeceksiniz,
ve cebinizi tokatlayıp: `Ben zengin bir adamım,' ve `Tüm dünyaya gülüyorum ve onunla alay ediyorum,' diyeceksiniz ve siz de öyle yapıyorsunuz, sevgili beyefendi, doktor hariç, ki o sizi bir kez elde ettiğinde, hayatı boyunca sizinle olacak ve sizinle istediğini yapabilecek. Sizi çok seviyorum, Norman
Gartram ve lisanslıyım; sizi tamamen altımda tutuyorum ve size o kadar
muazzam bir şekilde sahibim ki, bu gece size şunu söyleyebilirim ölürsün ve ölürsün; ya da yaşamanı söylerim ve yaşarsın. Basit bir
verme ya da basit bir alma. Bir hekimin _tactus eruditus_
hareketi ve ardından bayrak indirilir, Kale Kralı
gider ve yerine yeni bir kral--ya da kraliçe--geçer," diye ekledi gülerek.

"Ah, siz insanlar bize çok güveniyorsunuz ve biz de karşılığında size güveniyoruz--çoğu zaman maaş alabilmemiz için
çok uzun bir zaman. Sen değil, sevgili Gartram,
sen her zaman sıkı bir nakit adamıydın. Ama siz insanlar bize çok güveniyorsunuz ve
bizim gücümüz büyük.

"Ve suistimal edilmemeli," dedi aceleyle. "Hayır, elbette değil. Hiç kimse güvenenlere suistimal etmemeli. Bu harika bir kahve," diye ekledi, daha fazlasını içerken. "Bir adamı uyanık tutmak için harika bir şey.

"Hıh! Yorgunum. Bizimki yorucu bir iş," ve esnedi.

"Sanırım zeki bir adam olurdum," diye düşündü doktor, "eğer bu kadar
şaşkın bir şekilde tembel olmasaydım. Bu vakalarda
çok ilginç bir şey var. Örneğin senin vakanda, iyi kalpli dostum, insanı
size farklı davranıp davranamayacağımı ve bu nöbetlerin tekrarlanmasını önlemek için
bir şey yapıp yapamayacağımı düşünmeye sevk ediyor."

Sessizce sigara içmeye devam etti ve sonra başını salladı.

"Hayır," dedi yarı yüksek sesle; "Eğer yanan bir ateş varsa ve yanmaya devam ederse, yapabileceğimiz tek şey onu bir süre boğmaya devam etmektir. Kesinlikle
sönmeye devam edecektir. Beyninde ısrarla yanmaya devam etmesi gereken bir ateş var, bu yüzden kendisi söndürene kadar,
benim yapabileceğim tek şey tıbbi
adamlarımla onu boğmak suretiyle alevleri durdurmak.
Kendini iyileştirmelisin, Norman Gartram; ben seni iyileştiremem. Hayır, ve sen
kendini iyileştiremezsin, çünkü ölene kadar
hiç kullanmadığın parayı kazanmak için mücadele etmeye devam edeceksin. Zavallı şeytan!"

Son iki kelimeyi yüksek sesle, acıyan bir küçümsemeyle dolu bir sesle söyledi.
Sonra, kahvesinden bir yudum daha aldıktan sonra, etrafına bakındı,
lambayı sağ omzuna çekti ve bir iki cilt aldı,
ama sadece onları tekrar yere atmak için; ve bir başkasına uzanıyordu ki
gözleri şişkin içerikli para kemerine takıldı.

"Hıh," diye bağırdı, tekrar tekrar çevirirken ve uzun zamandır hizmette olduğunu fark etti. "Çok dolu. Banknotlar, sanırım.
Yaşlı çocuk bankacılıktan nefret ediyor. Acaba ne kadar var? Çok
namussuzca," diye mırıldandı; "son derece, ama kendini
benim ellerime bıraktı."

Bir cep defteri çıkardı. "Yeni bir lastik bant istiyor, sevgili Gartram. Bozuk. Yeni bir bant
reçete etmeliyim. Bakalım; burada ne var? Banknotlar--beşlikler--onluklar--iki ellilikler. Bu incecik görünümlü kağıt parçalarının bu kadar çok parayı temsil etmesi komik. Burada da daha fazlası var--hepsi onluklar."

Kitabın ceplerinden kirli, ikiye katlanmış
Bank of England banknotları paketlerini çıkardı ve dikkatsizce inceledi, tekrar katladı ve
yerlerine geri koydu.

"Kendime ne kadar büyük bir sermaye ücreti öderim," dedi, tatsız bir şekilde gülerek; "ve sanırım yaşlı dostum, bunu özleyemezsin.
Elbette sevgili Gartram, sen de hiç kötü olmazdın. Bazen aşırı tek taraflı oluyorsun," dedi, "bir beyefendinin eğitimini almış olmak
ve eksik kalmak. Evet, çok."

Son banknotları cebe geri koydu ve iç kısımdaki küçük bir kapağı kaldırdı.

"Hıh! Bu ne? Eski bir aşk mektubu. Hayır: bir adamın el yazısı:--`yöneticilerime talimatlar.'"

Alçak bir ıslık çaldı, uyuyan adama, sonra kapıya ve tekrar hastasına baktı, sonra cüzdanı bıraktı ve kirli küçük zarfı tekrar tekrar çevirdi.

"İlişkilendirilmemiş," diye mırıldandı. "Acaba ne--Ah, hayır: kimse bunu yapamaz."

Cebindeki cüzdanı aceleyle aldı ve banknotu tekrar yuvasına koydu, ama tekrar kaptı, hızla açtı ve dikkatini çeken cümlelerden bazılarını yarı yüksek sesle okudu--"Kitaplıkların arkasındaki granit dolap--çalışma alanının ortasındaki tonoz--büyük granit sandık".

"Aman Tanrım!" dedi, bir duraklamadan sonra, bu sırada muhtırayı tekrar okudu; sonra tekrar katlayıp zarfa geri koydu, yazıyı aceleyle yuvasına koydu ve bu da
cep defterine kondu. Son olarak, kitap kemerdeki keseye geri kondu, bu da aceleyle yazı masasının çekmecelerinden birine
sokuldu, anahtar çevrildi ve çıkarıldı.

"Mademoiselle Claude'a ver," dedi yarı gülerek. "Bazılarının o koşullar altında
yapacağı gibi davranmaya
başlasaydım ne kadar garip bir şey olurdu."

Narin bir mendil çıkardı, açtı ve alnındaki teri sildi ve sonra aynısını soğuk ve nemli olan
ellerine yapmaya devam etti.

"Bu kahve sert," dedi, "ya da benim hayalim; belki de
yer çok
sıcak."

Odanın içinde iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü, endişeyle kitap raflarına ve sonra zeminin kalın bir Türkiye halısıyla kaplı olduğu masaya baktı; ama arkasını dönüp fincanını kahve ve brendiyle doldurdu, purosunun bittiğini gördü ve taze bir puro almadan önce sigara izmaritini attı ve bir süre yoğun bir şekilde
tüttürdü, belli ki derin düşüncelere dalmıştı.

Sonra, görünüşe göre bu cazibeye karşı koyamayarak ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve dinledi, her şeyin sessiz olduğunu gördü, tekrar kapattı ve derin bir uykuda olan hastasına baktıktan sonra aceleyle anahtarı çıkardı, çekmeceyi açtı ve bir anlık tereddütten sonra kemerini çıkardı.

Bir dakika sonra, sarı görünümlü muhtıra elindeydi, dinlenme yerine geri koyulmadan önce dikkatlice inceleniyordu ve tekrar
kilitlendi.

"Doğamda bu kadar meraklı olduğumu bilmiyordum," dedi, yarı gülerek. "İnsanlığın incelenmesi insandır, demiyor mu biri,
ve bir arkadaşın işleri hakkında biraz daha fazla bilgi edinmekten hiç de fena değilim. Bir gün tavsiyede bulunmam istenebilir."

Garip bir şekilde, bu bilgi doktoru yine etkiledi, böylece alnını ve ellerini dikkatlice sildi ve sonra oturup düşünceli bir şekilde önüne baktı, yudumladı, sigara içti ve sakin, dinlendirici bir duruma yerleşmiş gibi göründü, ki bu bazen uyuşukluğa yaklaşıyordu.

Bu durumlarda ayağa kalktı ve odada yavaşça volta attı, hastanın nefesini dinlemek için durdu ve nabzını iki kez kontrol etti.

"Daha iyi olamazdı," diye mırıldandı. Sonunda, aşağı yukarı yaptığı dönüşlerden birinde, kapının dışında bir adım sesi duydu, ardından hafif bir tıkırtı geldi ve Claude içeri girdi.

Doktor irkildi ve ona çılgınca baktı.

"Neden aşağı indin?" dedi.

"Aşağı indin mi? O nasıl? Ben uyuyakalmışım ve saat iki buçuk."

"Bu kadar geç mi?"

"Doktor Asher!" diye bağırdı Claude heyecanla, Claude onu kolundan yakalarken,
"Bir şeyi saklıyorsun."

Sözleri onu vurmuş gibiydi ve boşuna konuşmaya çalıştı.
Sanki aniden korkunç bir şokla irkilmiş gibiydi ve çenesi hafifçe düşmüş bir şekilde Claude'a baktı.

"Neden konuşmuyorsun?"

"Bir şeyi saklıyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Hayır!"

"Hayır? Neden böyle söylüyorsun? Çok kafan karışık ve değişmiş görünüyorsun. Söyle bana,
Tanrı aşkına; babam--"

"Daha iyi--daha iyi," dedi, kendine gelerek ve yüksek sesle ama
boğuk bir sesle. "Sanırım uzun süre izlemekten biraz uykuluydum. Doğru değil ama doğal."

Ona şaşkınlıkla baktı, çok garip görünüyordu ve kendini
tutamadı, kalbinin çılgınca
attığı babasının yattığı yere döndü ve bir şey ona "O
öldü" sözcüklerini fısıldadı.

Birinci Cilt, VII. Bölüm.

SARAH WOODHAM'IN YEMİNİ.

Uzun saatler süren sersemlikten sonra, Danmouth'un doktoru Doktor Asher yaralı hastasını aceleyle ziyaret ettikten sonra Kale'ye döndüğünde, Isaac Woodham gözlerini açtı ve karısının solgun, acı içindeki yüzüne baktı, tek başına duran mumun ışığı da ona düştü.

"Ne oldu?" diye kısık bir sesle sordu.

"Ike, koca," diye fısıldadı acı çeken kadın.

"Ah, evet; şimdi hatırladım," dedi acıklı bir inlemeyle. "Her zaman geleceğini biliyordum."

"Ike, canım, bir şey yapabilir miyim?" dedi karısı şefkatle.

"Evet."

"Bana ne söyle, canım?"

"Yakında söyleyeceğim," diye inledi adam. "Bunun geleceğini biliyordum; her zaman
hissettim. Ah, kızım, kızım, onlara sık sık vaaz verdim ve
iyi bir Hıristiyan adamın sonu hakkında konuştum, ama ölmek çok, çok zordur."

"Öl! Ah, Isaac, bunu söyleme."

"Evet; ve onun yüzünden ölmek - o zorba yüzünden ve hepsi onu
zengin etmek için."

"Hayır, hayır; sen iyileşeceksin, canım, tıpkı Roberts'ın ve senden daha kötü olan Jackson'ın yaptığı gibi."

"Hah!" diye bağırdı, karısının boş sözlerini bir kenara atmak istercesine bir jest yaparak; ve sonra, aniden ve şaşırtıcı bir güçle,
elini yakaladı.

"Kızım Sally," diye fısıldadı sertçe, "Gartram beni öldürdü."

"Zavallı kocam Isaac, bunu söyleme."

"Hepsi onun işiydi. Beni her zaman engelledi ve patlatmam gerektiğinde araya girdi."

"Lütfen, lütfen sakin ol canım. Çok kötü ve zayıfsın. Doktor
sessiz kalmanı ve konuşmamanı söyledi."

"Doktor her şeyin bittiğini biliyordu. Ben ölmekte olan bir adamım."

"Hayır, hayır, canım."

"Evet, söyleyeceğim ve zamanım varken daha fazlasını da söyleyeceğim. Ama Gartram için, artık
iyi ve güçlü olmalıyım. Ah, ondan ne kadar nefret ediyorum! Lanet olsun bir
köpeğe!"

"Isaac!--sevgili koca."

"Evet; ondan her zaman nefret ettim, zalim ve zorba. O kaya parçasını patlattığı için beni deli etti ve bunu yapmam gerektiğini hissettim - kendi yolumla; ama o
ellerim titreyene kadar bana zorbalık etti ve
kendimden geçene kadar söylediklerini düşündüm ve bu şey çok erken patladı. Ama
bu onun işiydi. Beni öldürdü; ve eğer o olmasaydı,
haklı olurdum."

"Ah, sevgilim!"

"Şşş, ağlama, kızım. Her şey bitti artık, ama henüz huzur içinde
ölemem."

"Zavallı ellerini birleştireyim, Ike, ve senin için dua edeyim."

"Evet, kızım, ama henüz değil. Ölüyorum, Sally--hızlı."

"Hayır, hayır, Ike. Hadi, doktorun bıraktığı şeyden sana bir damla vereyim. Sana iyi gelir."

"Senden başka hiçbir şey bana iyi gelemez."

"Ike, canım, sakin ol, ben de koşup doktoru getireyim; o
Fort'ta. Gartram kötü bir nöbet geçirdi."

"Lanet olsun ona!"

"Hayır, hayır canım, küfür etme. Beni ürpertiyorsun. "

Kasvetli kulübe odasında korkunç bir sessizlik vardı, yaralı adamın korkunç yüzü karanlığın içinden beliriyormuş gibiydi ve
tuhaf ve garip görünüyordu. Kadın yanından ayrılmaya çalıştı ama adam onu ​​sıkıca tutuyordu, ona dik dik bakarak yatıyordu, nefesi
zorlukla geliyordu, sanki her nefesi
zorluyormuş gibi, bu arada acı çekiyordu; ve eğer ölümün damgası insan yüzüne açıkça vurulduysa, bu onunkiydi.

"Sally," diye soludu ve sesi hızla değişiyordu. "Sally!"

"Evet, canım."

"Beni bırakma. Neredesin?"

"Burada, canım; ellerini tutuyorum."

"Işığı neden söndürdün?"

"Işıkları söndürdün, canım benim!"

"Dinle. Duyuyor musun beni?"

"Evet canım, evet."

"Hızla ölüyorum ve sen olmadan asla dinlenemem--söylediklerimi yapmadan."

"Evet canım, bana söylediğin her şeyi yapacağım--yapacağımı biliyorsun."

"Haklısın. Çabuk, çok geç olmadan."

"Ah, keşke yardım gelse," diye inledi kadın.

"Hiçbir yardım gelemez, kızım. Şimdi elini altıma koy ve başımı omzuna kaldır. Haklısın. Ah!"

Bir acı iniltisi çıkardı ve onu kaldırırken konuşamadı; ve
karısı dehşetten buz kesti, ona ölmüş gibi geldi,
ama dudakları tekrar hareket etti.

"Şimdi," dedi, "boğulmadan konuşabiliyorum. Gartram beni bitirdi ve seninle konuşan ölmekte olan bir adam. Bu neredeyse ölülerden gelen bir sesin sana ne yapman gerektiğini söylemesi gibi."

"Evet canım, söyle bana. Ne yapacağım?"

"Sana söylediğim her şeyi yapacağına yemin edecek misin?"

"Evet, Isaac, her şeyi."

"Ölümün huzurundasın, karıcığım, etrafımızda iyilik ve kötülük var ve söylediklerin sana karşı kayıtlı."

"Evet, canım," dedi kadın titreyerek.

"Tanrı yardımcın olsun, son sözlerime itaat edeceğine yemin ediyor musun?"

"Evet, canım," diye bağırdı kadın, gözleri parlayarak ve her bir çizgisinde bir sevinç ifadesiyle; "Sana itaat edeceğime yemin edeceğim."

"O zaman Norman Gartram'a göre davranacaksın ve bana ödediği her şeyi ona geri ödeyeceksin."

"Isaac!"

"Göze göz, dişe diş, Kutsal Kitap'ta yazdığı gibi."

"Koca!"

"Bunu yapmaya yemin ettin, kadın ve geri dönüş yok. Beni
öldürdüğü gibi, sen de onun lanetli hayatını kısa keseceksin."

"Isaac, yapamam."

"Kadın, ölmekte olana yemin ettin; sen bu adama Tanrı'nın gazabını
uygulamak için seçilmiş bir araç, bir araçsın. Çünkü o,
topuğunun altında ezdiği
acı çeken insanlara daha fazla kötülük yapmak için
yaşayamayacak."

"Hayır, hayır: Bunu yapamazdım, Isaac, çok korkunç."

"Bunu yapmaya yemin etti. Mesajı duydu ve onun günleri benimkiler gibi
son bulacak ve artık kötülükle
devam
edemeyecek, servet biriktirmeyecek. Ha! ha! ha! Sen aptal--bu gece senin--karın--orada mısın?"

"Isaac! Koca!"

"Ah, evet. İyi karım, son sözlerim. Diğer dünyadan sözler. Kutsal
görevini
tamamlayana kadar dinlenmeyeceksin. O zamana kadar dinlenmeyeceğim - sen - seçilmiş kap - zalime karşı olan gazabı - benim kesildiğim gibi - Gartram da kesilecek - seninki - seçilmiş el, karım - çabuk - elin - başımın üstünde - yemin ediyorsun - emrimi yerine getireceksin - emrini - "
Durakladı ve gözlerinin onun gözlerine çılgınca baktığını gördü ve sanki fısıldadığı kelimeler ondan sürüklenip alınmış gibiydi - içindeki bir ses onları söylüyor gibiydi ve günahkâr bir adama büyük bir cezanın aracı olduğu inancı göğsünde güçleniyordu.

"Çabuk," diye soluk soluğa kaldı ölmekte olan adam; "elin başımın üstünde, karım - dudakların bana yakın - konuşmanı duymama izin ver."

"Isaac! Koca!" diye inledi; "bu korkunç şeyi yapmak zorunda mıyım?"

"Bu bir mesaj--"

Dar odada korkunç bir sessizlik oldu ve ölmekte olan adamın gözleri, elini alnına koyup sertçe konuşurken onun gözlerine sabitlendi,--

"Yemin ederim."

"Hah!"

Alçak, hırıltılı bir nefes ve Sarah Woodham kocasının gözlerine
baktığında, vahşi, ateşli bakış yavaşça söndü ve ciddi ve şefkatli oldu. Sonra bakışın sabit ve garip olduğunu düşündü. Hazırlıklıydı ama bu kadar ani bir şoka değil.

"Ike!" diye bağırdı, onu yastığın üzerine indirerek. "Ike! Neden konuşmuyorsun? Beni duyuyor musun?" ve sesi buyurgan ve sert geliyordu; "Beni duyuyor musun?"

Üzerine eğilirken onu omuzlarından yakalamıştı ve sesi daha heyecanlı ve garip bir hal aldı.

"Bunu beni korkutmak için yapıyorsun - yeminini tutmak için - ama yapacağım.
Ike, canım, beni duyuyor musun? Benimle oynama. Zavallı kalbimi acıtıyor - seni böyle sabit ve garip görmek - Ike! Kocam! Konuş!"

Dehşet ve acı içinde omuzlarını daha sıkı kavradı ve onu
sarstı.

Sonra korkunç gerçek daha fazla uzak tutulmayı reddetti ve sabit, ciddi gözlerin onu takip ettiği kanepeden geriye doğru hareket ederek, yeminini hatırlatarak, ellerini kaldırarak ayakta durdu, dudaklarından aşırı acı bir çığlık kaçana kadar birkaç dakika çılgınca baktı.

"Hayır," diye haykırdı; "olamaz. Sevgilim, beni bu yorgun dünyada yalnız bırakma. Isaac, benim! Tanrım! O öldü."

Kendini kurtarmak için masaya yakalanmış bir şekilde sendeledi, kötü desteklenmiş mum çubuktan düştü ve mum masanın üzerinden yüzüne doğru yuvarlanırken, birkaç dakika titredi ve sonra söndü.

Ama henüz karanlık değildi.

Hafif bir ışık, indirilmiş perdenin yanından içeri süzüldü, sabahın soğuk havası evin etrafında iç çekti ve aşağıdaki kırık granitin arasında
hızlanan dalgalardan alçak bir mırıltı geldi; ve sanki gece de
ölmüş gibiydi ve alçak iç çekiş sessiz bir sessizlikte kayboldu.

Sonra _pembe, pembe, pembe, pembe_ karatavuğun keskin çığlığı,
yüksekteki uçurum yamacındaki böğürtlen ve yaban mersini karmaşasından ve yukarıdaki çimenli seviyeden, soluk sabah göğünde
yükselirken, kederin neşeye dönüştüğü dünyanın
hala döndüğünü ve Doğanın istediğini yapacağını, cinayetin
uçuşta olduğunu söyleyen tarla kuşunun net, yüksek şarkısı geldi.

Birinci Cilt, VIII. Bölüm.

CLAUDE KORKUNÇ KAPIYI AÇIYOR.

Sarah Woodham, solgun yanaklarıyla küçük salonunda oturuyordu ve gözlerinde sert, katı bir bakışla, açık kapıdan yavaşça ve düzenli bir şekilde gelen dalgaların hüzünlü dalgalarını dinliyordu.

Onun hayatı romantik bir hayat değildi. Yıllarca Kale'de çalışkan bir hizmetçiydi, ta ki kuru ve gerçekçi bir şekilde, küçük şapelde taş ocağı işçisi ve yerel vaiz olan ve mezhebinin en dar görüşlü ve bağnazlarından biri olan Isaac Woodham, şapelde ona gözlerini dikip ona vaaz verene kadar. Metinlerini İncil'in çeşitli bölümlerinden seçmişti, orada bazı erkeklerin kendilerine eş aldıkları anlatılıyordu ve işteyken Sarah'nın güzel göründüğünü ve bir gün onunla evleneceğini düşünüyordu.

Ve böylece daha önce, Kale'ye iş için gitmesi gereken günlerden birinde, kadına sert ve gerçekçi bir şekilde, rehberlik için dua ettiğini ve ikisinin evlenmesinin kendisinin ve kadının görevi olduğunu düşündüğünü söylemişti. Sarah, sert ve gerçekçi bir şekilde, konuyu kendisi düşünmek için zaman istedi ve bir yıllık soğuk ve iş odaklı denetim süresinin sonunda Isaac Woodham'a elini uzattı, Kale'den ayrıldı ve taş ocağı evlerinden birinde yaşamaya gitti ve bu ev, deniz kıyısındaki taş kesicilerin mezrasında bir anda en lekesiz yer haline geldi. İkisi de birbirlerine karşı hiçbir zaman büyük bir sevgi göstermediler, bunun yerine sessiz, çocuksuz, düzenli bir hayat sürdüler; bu hayat içerisinde, Kale'deki konaklamasına dair hoş anılar olmasa da, büyüyüp kadınlığa eriştiğini gördüğü kıza karşı derin, neredeyse anne şefkati besleyen kadın, kocasının tiranına yönelik sert hakaretlerini dinledi ve onun tarafını tuttu. Isaac Woodham'ın hiç bitmeyen teması, efendisine olan nefretiydi. Ona doğasının acımasız, dar görüşlü kıskançlığıyla bakıyordu. Her keskin söz büyütülüyor, her iş emri
hakaret dolu bir tiranlık parçası olarak görülüyordu ve somurtkan, asık suratlı bir şekilde itaat ettikten sonra,
taş ocağının sahibine acıyarak ve
tövbe edip daha iyi bir adam olabilmesi için dua ederek intikamını alıyordu.

Bu, Norman Gartram'ın hizmetçisinin tövbe fikirlerinden sonra tövbe etmediği yıllar boyunca devam etti; ve koşulları bilseydi, pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmadığını söylerdi, ki bu, adamları açısından, tamamen haklıydı - en büyük günahları, ödediği ücretler için adil bir karşılık almakta ısrar etmesi ve herkese emirlerini verirken oldukça sert bir şekilde davranmasıydı, Woodham, dürüstlüğüyle en çok güvenilen kişiydi, Gartram ona ikiyüzlülükle alay etse de.

Sonra felaket geldi, yeni dul olan Sarah, yas içinde, son birkaç yıldır kocası olan soğuk, sert adamı zor yoldan çok sevdiğini hissediyordu; ve sonra ondan istediği yemini düşündüğünde ürperdi ve bunun görünmeyen dünyadan bir emir olduğunu hissetti.

Kocası, kayıtsızlığı nefrete dönüştürmüştü, ta ki Gartram'a karşı kendisi kadar
acıyana kadar; ve yıllar geçti, dertlerini paylaşan kişi onu o kadar yakınlaştırmıştı ki, kocası gibi, o da eski Kutsal Yazıların acı dolu
harfleriyle doluydu, bağışlama ve sevgi ruhunun alt akıntısı olmadan.

Ve böylece orada, arkadaşları gelip, onun soğuk, sert yüzlü bedenini, taş ocağının ötesindeki, kaba granit duvarlı, küçük şapel avlusuna götürüp götürmeden önce geçecek birkaç kısa saati düşünerek,
orada dinlenmeye yatırılacaktı, dalgaların sesini duyabilecek kadar yakın bir yerde, uzun uykusunda onu uyutacak ve tüm gün boyunca ağır taş çekiçlerin çatırtısının, sıkıştırma demirlerinin çınlamasının, ve zaman zaman devasa granit bir kütle yere serildiğinde gelen keskin sesin ve ardından gelen bir saldırının kükremesinin duyulduğu yerin yakınında.

Sadece birkaç gün geçebilirdi, diye düşündü, zalim bir efendinin yeni emirlerine itaat ederek, gururu olan, göğsünde barındırdığı tek gururu olan, özenle bakılan kulübeyi terk etmek zorunda kalacaktı.

Ve böyle olması daha iyi olurdu, diye düşündü. Gartram onu ​​ne kadar çabuk evsiz, dünyada neredeyse parasız bırakırsa, görevi o kadar kolay olacaktı. Bu ona nefret için yeni bir sebep, kocasının ölümüne sebep olan adamı yok etmek için yeni bir teşvik verecekti.

Saatler geçtikçe, ölüler çok yakınlarda yatarken, Gartram'ı kocasının katili olarak düşünmesi onun için daha kolay hale geliyordu. Isaac ölmekte olan dudaklarıyla bunun böyle olduğunu ve yalan söyleyemeyeceğini ısrarla söylemişti. O zamanlar ektiği tohum hızla bir ağaca dönüşüyordu ve görevi kabul ederek, yapacağı işi düşündü, kendisine bunun daha önce gitmiş olana ölümsüz bir huzur vermek olduğunu söyledi; ve görev tamamlandığında, yakında ona mutluluk diyarlarında tekrar katılabilmek ve tekrar gözlerinin içine bakıp "Tamamlandı." diyebilmek için dua etti.

Nasıl olacaktı?

Orada oturdu, karanlık gözlerinde garip, korkunç bir ışıkla, intikamı ve okuduklarını; Jael'in Sisera'yı çekiç ve çiviyle nasıl öldürdüğünü - seçilmiş ırkın o ölümcül düşmanını.
Sonra Judith'i; ve göğsünü garip bir sevinç doldurdu ve zayıf, cahil haliyle kendini giderek daha fazla lanetlenmiş birine Cennet'in cezasının aracı olmak üzere seçilmiş biri gibi hissetmeye başladı.

"Yol bana açılacak," dedi kendi kendine. "Yol bana
açılacak ve kötüler yok olacak. Evet, kocam, sen
huzur içinde yatacaksın. "

Sandalyesinde dikleşti ve öfke dolu bakışlarını
kapıya doğru çevirdi, çünkü o anda hafif bir adım sesi duyuldu, bir gölge
temiz beyaz taşın üzerine düştü, tatlı tonlu, titrek bir ses
adını söyledi ve yerde bir elbisenin hışırtısı duyuldu,
bir sonraki anda iki yumuşak kol boynunu sardı, yanakları
bir başkasının gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Çünkü Claude onun yanında diz çökmüştü, başı
sert, ağır atan kalbinin üzerindeydi ve kızın kırık sesi
kulaklarına geldi.

"Zavallı, zavallı Sarah! Daha önce sana gelemedim. Sana
yardım etmek için ne yapabilirim? Ne diyebilirim?"

Claude, titreyen kadının göğsüne yaslanmış vahşi, acı dolu yüzünü göremiyordu. Daha önce ona yeterince nazik, sempatik, komşuluk sözleri söylenmişti, ancak bunlar -yıllar önce ilgilendiği ve sevdiği, karşılığında nazik genç sevgisini kazandığı kızın sözleri- doğrudan aşırı yüklü kalbine gitti. Üzüntüsü için akan gözyaşları, acının ve nefretin yakıcı parıltısını söndürmüş gibiydi ve bir sonraki an intikam ve kocasının emrini yerine getirme kararlılığı süpürüldü: kolları, sanki güvenliğe tutunabileceği bir şeymiş gibi, hafif, kız gibi vücudun etrafında sıkılaşıyordu ve beynini yaktıktan sonra kurumuş gibi görünen gözyaşları, histerik bir şekilde hıçkırarak eğilirken ve ziyaretçisine "Sevgili çocuğum" diye seslenirken aktı.

Yarım saat geçmişti ve acı feryat ve histerik çığlıklar
durmuştu, acı çeken kadının göğsü şimdi yavaşça inip kalkıyordu,
bir fırtınadan sonra sakinleşen deniz yüzeyi gibi; ama o hala Claude'u sıkıca tutuyordu ve geçmiş yıllarda olduğu gibi,
bir sorun onu annesiz ve
acı bir azarlamadan incinmiş bir halde, teselli ve yardım aramaya getirdiğinde kızı tuttuğu gibi, kendini nazikçe ileri geri sallıyordu.

Sonunda kelimeler, yalnız yerin sessizliğini bozmak için geldi.

"Sana gelmek gibiydi, sevgilim ve bunu asla, asla
unutmayacağım. Sana benziyordu."

"Daha önce sana gelirdim, ama zavallı baban çok
hastaydı ve ben de gitmeye cesaret edemedim. Ama şimdi daha iyi ve oturuyor."

Gartram'ın anılması kadını bir kez daha sertleştirmiş gibiydi ve
tutkulu bir iç çekişle sandalyesinde sertçe oturdu. Yan odada bekleyen adamın düşünceleri, içinden geçtiği korkunç sahneleri beraberinde getirdi ve Claude'un aşağı doğru taşıdığı şefkat ölçeği şimdi kirişi tekmelemek için yukarı doğru yükseldi.

"Onun için korkunç bir şoktu," diye devam etti Claude. "Bunu bilmek için kendi derdinle çok meşguldün, ama o bir nöbet geçirdi ve eve vardığımda öldüğünü düşündüm."

Kadın derin bir nefes aldı, ama konuşmadı; sadece kaşlarını çatarak oturdu,
alnı kırışıklıklarla dolu bir labirent, dudakları ince pembe bir çizgiye çekilmiş ve dişleri sıkılmış, bir kez daha önündeki aşağı çekilmiş panjura dik dik bakıyordu.

"Hah!" diye bağırdı sonunda. "Her şey sona erdi."

Claude irkildi ve kadının yüzüne baktı, kelimeler çok garip ve sert bir tonda söylenmişti.

"Seninle gelecekten ve umuttan bahsetmek istemiyorum," dedi Claude sonunda; "bu, sıkıntı içindeki birini teselli etmenin çok boş bir yolu gibi görünüyor."

"Evet; hayat tamamen sıkıntıdan ibaret," dedi kadın acı bir şekilde; ve şimdi diz çökmüş kıza kaşlarını çattı.

"Hayır, hayır; böyle şeylere bakmamalısın, Sarah. Ama buna
dayanmak zor. Evlendikten hemen sonra evini görmeye geldiğimi ne kadar iyi hatırlıyorum."

"Bunun hakkında konuşma, çocuğum," dedi kadın kısık bir sesle.

"Hayır, başka bir şey hakkında konuşacağız; yoksa sadece seninle oturup
olabildiğince uzun süre kalmam daha mı iyi olur?"

"Hayır," dedi kadın sert bir şekilde. "Zavallı Isaac'ın yerini Rennals alacak.
Ne kadar yakında olacak?"

"Ne kadar yakında?"

"Evet; zavallı eski evimden ne kadar yakında ayrılmak zorunda kalacağım?"

"Şimdi bundan bahsetme Sarah," dedi Claude nazikçe. "Bu
senin için çok acı verici olacak, biliyorum. "

"Acı!" dedi kadın, acı bir kahkaha atarak, "bir kez daha
çıkmak zalim dünyaya. Ama bir yol açılacak," diye ekledi kendi kendine; "zamanı gelecek."

Yüzünün bakışı an be an daha da taşlaştı, neredeyse kapalı göz kapaklarının arasından tam önünde, Claude'un dizlerinden kalktığını ve ellerinden birini tuttuğunu
umursamıyormuş gibi.

"Dünyadan bu kadar acı bir şekilde bahsetme, Sarah, canım," dedi Claude nazikçe.
"Şimdi gitmeliyim."

"Evet," dedi kadın sert bir sesle.

"Mary ben dönene kadar babamla oturuyor, yoksa o da benimle gelirdi. Sana en nazik ve en sempatik dileklerini iletti. Yakında seni görmeye gelecek."

"Evet," dedi kadın yine aynı garip, sert tavırla.

"Sana yardım etmekten çok mutlu olacak birçok arkadaşın ve iyi dilekçinin olduğunu biliyorsun."

"Evet; ilk düşüncesi beni uzun zamandır paylaştığımız
evden kovmak olan Norman Gartram."

"Adaletsiz olma, Sarah, canım. Babam bazen sert konuşuyor, ama
tüm halkının refahını düşünüyor."

"Ve beni ana yola sürüklüyor."

"Saçmalama, canım," dedi Claude nazikçe. "Hepimiz senin korkunç kaybını yumuşatmak için bu kadar uğraşırken,
bu kadar sert konuşma. Babamın işi devam etmeli; ve Rennals, doğal olarak, zavallı Woodham'ın yerini alıyor.
Bu sabah her şeyi düşündüm ve senin de onay vereceğini hissettim."

"Evi bırakmak mı? Elbette; benim değil."

"Ve şimdi sana hiçbir faydası olmazdı."

"Hayır;--ama bana bir yol açılacak," diye ekledi kendi kendine.

"Sarah, sevgili eski dostum, tek başına yaşayamazsın. Bizimle
kendi eski yerine geri dönecek misin?"

"Ne?"

Kadın sanki bir şok geçirmiş gibi ayağa fırladı, sonra
sarsıldı ve Claude'un hemen yardımı olmasa düşecekti.

"Çok ani davrandım. Beklemeliydim ama bunun
zihnini rahatlatacağını düşündüm."

"Tekrar söyle," diye fısıldadı kadın, gözleri kapalı.

"Söylenecek bir şey yok. Papa, sevgili eski hizmetkarımızın geri dönmesinin en iyisi olacağı konusunda benimle aynı fikirde olacak; ve sen de en kısa sürede geleceksin."

"Hayır, hayır; hayır, hayır; imkansız," diye haykırdı kadın titreyerek. "Geri dönemem."

"Şimdi öyle düşünüyorsun; ama baba razı olacak ve ben de ısrar edeceğim. Ama
ısrar etmeye gerek kalmayacak. Eve dönmek gibi olacak."

"Hayır, sana söylüyorum," diye haykırdı kadın heyecanla; ve sanki aniden çılgın bir
hezeyan
kırgınlığı ona saldırmış gibiydi. "Hayır, hayır, Isaac, canım,
yapamam, bunu yapmaya cesaret edemem."

"Zavallı yaşlı dadım," dedi Claude şefkatle; "şimdi bundan
konuşmayacağız. Beklemeli ve bunun nasıl en iyi olacağını düşünmelisin."

"En iyi ol!" diye haykırdı, çılgınca ve garip bir şekilde. "Bilmiyorsun--
bilmiyorsun."

"Ah, evet; senden daha iyi, eminim. Gel, şimdi seni bırakacağım.
Bana bu kadar çılgınca bakma. İşte, elveda, sevgili yaşlı dadım--sevgili
yaşlı dadım. Beni öp, tıpkı daha çocukken yaptığın gibi ve
bize gelmeye kendini alıştırmaya çalış. Kader bu."

Claude onu şefkatle öptü ve sonra daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemeyerek
karanlık odadan aceleyle çıktı, uçurum yolunun yalnızlığının gözyaşlarının bir süre serbestçe akmasına izin vermesinden memnundu.

Kulübenin içini görebilseydi, hayret ve korkuyla
bakardı, çünkü çılgınca hıçkırarak ve göğsünü yırtarak, sınıfından birinin dizginlenemeyen kederiyle, Sarah Woodham
hızla bir ileri bir geri yürüyordu, sanki onu çevreleyen parmaklıklardan kaçmaya çalışan hapsedilmiş bir yaratık gibi.

"Çocuğu," diye haykırdı, "zavallı, masum çocuğu beni oraya çekecek.
Ne dedi? Kader bu. Evet, kader bu; ve biz sadece
O'nun iradesini gerçekleştirmek için araçlardık."

Durakladı, iç odaya doğru çılgınca baktı, birkaç saniye kararsızca durdu, sonra içeri daldı ve kendini ölülerin yanına
dizlerinin üzerine attı. Bir saat sonra sendeleyerek dışarı çıktı, oturduğu sandalyenin yanında durdu ve Claude'un düşürdüğü bir mendil buldu; ve onu yakalayıp dudaklarına bastırdı.

"Zavallı, masum çocuğu beni oraya götürecek ve o kötülüğü yapanı yargılayacaktı. Ve ben çok -çok- çok- boşuna-boşuna dua ettim. Evet,
haklı. Biz sadece araçlarız; ve bu benim kaderim."

Ellerini alnına bastırarak durdu, sanki zonklayan beyninin bağlarını
patlatmasını engellemek istercesine. Sonra kararan yüzünde garip bir şekilde tuhaf, umutsuz bir ifade belirdi ve daha fazla mücadele etmek boşunaymış gibi kendini
batmaya bıraktı; ve geleceğe bakıyormuş gibi
ortalıkta korkunç bir sessizlik oldu.

Düşüncelerinin dönüşü belirginleştiğinde bir kez daha sessizliğini bozdu, ancak sesi sert ve kırık geliyordu, sanki kelimeler
zorlukla
gelecekmiş gibi.

"Onun masum çocuğu--kendi etim ve kanımmış gibi sevdiğim kız;" ve sesi bir feryada dönüştü. Sonra, birkaç dakikalık
sessizliğin ardından: "Evet, gitmeliyim. Ölülere yemin ettim ve yol
şimdi açıldı. Bu benim kaderim."

Birinci Cilt, Bölüm IX.

DİLENCİ.

Christopher Lisle, Danmouth'daki rahat, bekar odasında oturmuş, talihsiz somon balıklarını
aldatmak için uygun miktarda dublaj, tüy ve simle bir sinek bağlıyordu. Kahvaltılık malzemeler hâlâ
masadaydı ve başının üstünde bir bulut, beyninde de başka bir bulut vardı.

Oda aydınlık ve hoştu, denize bakıyordu ve rahat koşullarda yaşayan, açık hava sporlarına meraklı bir bekarın rahat bir yuva olarak adlandırabileceği türden bir yerdi. Çünkü çok dağınık olmayacak kadar düzenliydi, her tarafta balık tutma ve atış ekipmanları; raflarda pipo, raflarda tütün kavanozları ve puro kutuları; tepsilerde ve dolaplarda iğnelenmiş böceklerden minerallere ve fosillere kadar doğa tarihi örnekleri; ve bir masanın altında, bir kutunun içinde, Chris Lisle'ın en büyük somonu duruyordu, dikkatlice dökülmüş ve canlıya oldukça benzeyecek şekilde boyanmıştı.

O sineğin bağlanması ilerlemedi ve birçok duraklamadan sonra sabırsızlıkla aşağı atıldı.

"Kancayı kahretsin," diye bağırdı Chris. "Parmağımı deldiğim dört sefer. Her şey ters gidiyor gibi görünüyor. Şimdi, ne yapmam gerek? Beni
görebilecek kadar iyi olmalı ve bu yüzden bunu bitirmem gerek. Benim
bu şekilde devam etmem
gerekmezdi; ama kim buna engel olabilirdi, Tanrı onu korusun, onu
böyle kollarımda tutarak ve onu benim gibi
severek? Yanlış. Ah, bu
dürüst insan doğasıydı; ve başka biri de aynısını yapardı.

"Sanırım önce yaşlı adamla konuşmalıydım. Ama dünyada kim
böyle bir zamanda onu düşünebilirdi ki. Ama ne kadar da
kara görünüyordu; ve sonra orada o lanet olası yakışıklı yatçı vardı."

Bu, işin üzerinde düşünülmesi gereken bir noktasıydı; ve bunu iyice yapmak için Chris Lisle siyah bir pipo aldı, doldurdu ve alevle oynayarak nazikçe
yaktıktan sonra,
kendini sandalyesine attı ve kaşlarını çatarak sigara içmeye başladı.

"Hayır," dedi yüksek sesle, uzun bir duraklamadan sonra. "Saçmalık; yaşlı adam
bunu düşünebilirdi, ama benim sevgili küçük Claude'um--asla. Ve
o, herhangi biriyle flört edip oynayacak bir kız değil. Hayır; onu bunun için fazla iyi tanıyorum--çok fazla iyi. Onu korkuttum, çok ani davrandım. Bir
kadın bir erkekten çok farklıdır ve bu yapmacık değildi; tamamen
korkaklıktı--zavallı küçük sevgilim! Özür dilemeyi ve ondan beni affetmesini istemeyi ne kadar da çok istiyorum. Gözlerinde çok beceriksiz ve kaba görünmüş olmalıyım ki, Mary Dillon'dan aldığım o surat asmasından sonra oldukça asık suratlı bir şekilde ayağa kalktım. O iğrenç, kinci küçük yaramaz. Çok kötüydü. Servet avcısı! Claudie ile tek kuruş ödemeden evlenirdim ve bu şansa
memnun olurdum. Yaşlı adamın parasını asardım. Birbirlerini çok seven iki genç, parayla ne ister?"

Bu fikir saçma görünüyordu ve birkaç dakika boyunca hayalperest bir şekilde sigara içti.

"Bu kinci, sivri dilli küçük şeyi bunun için dışarı atacağım," dedi sonunda. "Hayır, yapmayacağım. Saçmalık! Bunu kastetmemişti. Ama gidip yaşlı adamın nasıl olduğunu duyacağım. Bu sabah beni görebilmeli ve bu sefer açıkça konuşup bitireceğim."

Chris Lisle tereddüt edecek adam değildi. Piposunu bir kenara attı, kahvaltılıkların
kaldırılması için zili çaldı, düzgün görünüp görünmediğini görmek için
aynaya baktı ve kıvırcık, kıvırcık saçlarına bir hasır şapka
taktı.

"Yatçı kadar yakışıklı bir adam değil," dedi yarı gülerek. "Buna sevindim. Dünya için bu kadar yakışıklı bir züppe olmazdı. Hadi canım, bırak gitsin!" dedi gülerek, erkeksi gücünün tüm gücüyle kayalık sahil boyunca yürürken, "Böyle bir adamı yiyebilirim. Daha önce hiç düşünmemiştim," diye devam etti kendi kendine, yürürken. "Servet avcısı! Bana fakir
denilemez. Yılda iki yüz elli. Hayatım boyunca hiç para sıkıntısı çekmedim. Her zaman istediğim her şey için yeterli gibi görünüyordu. Bah!
Yukarıdaki küçük sivrisinekler dışında hiç kimse böyle bir şey söyleyemezdi."

Chris Lisle'de tam o sırada tuhaf bir değişim yaşanıyor gibiydi.
Bir an önce rahatça salınıyordu, balıkçılara ve şezlonglara
orada burada dostça bir baş selamı veriyordu, onlar da onu bir gülümsemeyle
ve "Günaydın, Bay Chris, efendim," diyerek selamlıyorlardı, bir sonraki an kaskatı kesilmiş ve kaskatı kesilmişti, çünkü biraz ilerideki iskeleye yanaşmış bir sandal gördü ve
Glyddyr dışarı fırladı, mesafe o kadar uygundu ki genç adamlar birbirlerinin yanından geçmek zorunda kaldılar, bunu da kısa bir tanıma baş selamıyla yaptılar.

"Harika!" diye mırıldandı Chris, ilerlerken küçümseyici bir şekilde.

"Bumpkin!" Glyddyr, diğer yöne doğru giderken düşündü ve kendi kendine hafifçe güldü.

Uçurum yolunda biraz daha ilerlediğinde Chris aniden derin bir
yas tutan bir figürle karşılaştı ve aniden durdu, tüm tavrı bir kez daha değişti.

"Ah, Bayan Woodham," dedi, şefkat dolu alçak bir sesle, "Taş ocağına gitmedim ama eski bir
dostumu unutmadım.
Size bir yardımım dokunabilir mi?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Bunu yapma," dedi nazikçe. "Seni tutmayacaklar ama
unutma Sarah, biz çok eski dostlarız ve paraya ihtiyacın varsa ve bana gelmezsen
ben incinirim."

"Tanrı seni korusun, Efendim Chris," dedi kadın boğuk bir sesle; "ama beni şimdi tutma."

Kadın aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika onun arkasından baktı.

"Zavallı şey!" dedi devam ederken. "Ne kadar zahmete katlanmak zorundasın.
Bırakın gitsin, Gartram'la yer değiştirmezdim."

Devam etti, Glyddyr hakkında derin düşüncelere dalarak.

"Yaşlı adam o adama alışmış gibi görünüyor ve
yatıyla buraya ilk geldiğinden beri alışmış gibi. Düzenli spor yapan bir adam.
Çimlerde
çok kazanıyor. Kaybettiğini de söylemeliyim. Babası öldüğünde üç yüz bin pound'u olduğunu söylüyorlar. Eh, ona bol şans! Benimki öldüğünde ben yoktum."

Chris devam ederken hafifçe ıslık çalmaya başladı, bir keresinde granitteki bir çatlaktan aşağı akan suyun olduğu
bir nişten bir çiçek koparmak için durdu ve daha ileride bir sineği incelemek için küçük bir mercek çıkardı.
Sonra başka bir botanik örnek dikkatini çekti ve
bir cep kitabına aktarıldı ve o sırada kalenin
dolgun hendeğinin üzerindeki kale girişine ve köprüye ulaşmıştı.

Çocukluğundan beri yüzlerce kez gittiği gibi, çivili meşe kapısı olan girişe gitti, zili çaldı ve hizmetçi zile cevap vermeye fırsat bulamadan
holün içine girdi.

"Evde kimse var mı?" dedi umursamazca.

"Evet efendim; efendi çalışma odasında ve hanımlar oturma odasında."

"Bay Gartram beni görebilecek kadar iyi, sanırım?"

"Ah, evet efendim. Doktor Asher kahvaltıya gelmişti ve efendi dışarı çıkıyor."

"Tamam; içeri gireceğim."

Haber verilmedi. Chris Lisle orada kendini evinde gibi hissetti ve taş döşeli koridoru geçti, çalışma odasının kapısına sertçe vurdu ve içeri girdi.

"Günaydın efendim," diye neşeyle bağırdı. "Çok daha iyi olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. "

"Teşekkür ederim," dedi Gartram ekşi bir şekilde; "ama ben de pek iyi değilim."

"Çık dışarı," dedi Chris.

"Ne?"

"Açık havada demek istedim."

"Ah. Peki, Bay Lisle, ne istiyorsun--para mı?"

"Ben mi? Hayır, efendim. Evet, istiyorum."

"O zaman bir avukata gitsen iyi olur. Ben senin mütevelli heyetin olarak babanın mirasıyla ilgili elimden geleni yaptım ve eğer para toplamak istiyorsan
bana gelme."

"Peki," dedi Chris gülerek, "Para toplamak istemiyorum ve sana geliyorum."

"Ne için, efendim?"

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi Chris, anlık bir fikirle konuşarak,
çünkü aklına bir fikir gelmişti. "Ama diyelim ki `efendim' demeyi bırakalım.
Bunca yıldır beni tanıdıktan sonra pek uygun görünmüyor."

"Devam et. İyi değilim. İstediğini kısaca söyle. Dışarı çıkıyorum."

"Seni uzun süre tutmayacağım ama senin yararına olabilir. Bak buraya,
koruyucu, bir yılda ne kadar param olduğunu biliyor musun?"

"Mükemmel--iki yüz elli, eğer ipotek ettirmediysen."

"Eh, ipotek ettirmedim. Bu benim eğlencelerimden biri değil. Ama
çok tembel bir hayat yaşadığım aklıma geldi."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye bağırdı Gartram alaycı bir şekilde. "Bunu
ne zaman keşfettin?"

"Ve," diye devam etti Chris, "bana öyle geliyor ki, yaşlandıkça--"

Gartram'ın yüzü seğirdi.

"Sağlığın olması gerektiği gibi değil."

Gartram dişlerini gıcırdattı, ama Chris yeni fikrine o kadar dalmıştı ki
hiçbir şey fark etmedi ve açık sözlü, beceriksiz, ciddi bir şekilde devam etti.

"Daha da kötüsü, o korkunç kazayla zavallı
Woodham'ı kaybettin, o senin sağ kolundu. Senin için kötü bir şey olmazdı ve eğer beni taş ocaklarında bir tür ustabaşı veya şef olarak
işe alırsan benim için de çok iyi olurdu. Elbette, sıkıştırma ve patlatma yapmak istemiyorum, ama adamların işlerini düzgün yapmalarını, taşların iskeleye götürülmesini ve genel olarak
siz orada olmadığınızda veya dinlenmek istediğinizde işlerle ilgilenmelerini istiyorum."

"Maaşla mı?"

"Maaşla mı? Bunu düşünmemiştim--Ama evet: maaşla. Bir
işçi ücretine layıktır. Sizi daha bağımsız hale getirir,
ve beni de. Elbette, sizin işinizde pek akıllı değilim, ama adamları çocukken bile izledim ve işlerin nasıl yapılması gerektiğini gayet iyi biliyorum;
ve tabii ki sen de bana güvenebilirdin."

Gartram'ın yüzü bir incelemeydi. Hastalığı öfkesini daha da kötüleştirmişti ve
genç adam açık sözlü, beceriksiz, dürüst tarzıyla devam ettikçe, tekrar tekrar, patlamanın eşiğinde görünüyordu. Ama Chris
bunun hiçbirinin farkında değildi. Yeni fikri
daha da geliştikçe daha parlak ve daha uygulanabilir göründükçe daha da iyimserleşti,
bu arada garip bir düğümü çözdüğünü ve
önerilerinin herkese fayda sağlayacağını hissediyordu.

Zihninde bencilliğin zerresi yoktu ve Gartram, "Önerini beğendim ve sana haftada on dört şilin vereceğim," deseydi, bu cüzi miktarı kabul eder ve memnun hissederdi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "tam da bu olurdu; "Aklından tüm küçük endişeleri çıkaracak bir müdür istiyorsun."

"Ve yakında," dedi Gartram, öfkeden boğularak, "sana
bir ortaklık teklif etmemi mi istiyorsun?"

Chris'in gözleri parladı.

"Evet, Bay Gartram, bunu çok isterim. Az önceye kadar
hiçbir zaman kendimi fakir bir adam olarak hissetmemiştim; isteklerim çok basitti. Evet,
yakında, beni layık bulursan bana bir ortaklık teklif edebilirsin ve
etmelisin, efendim; yemin ederim ki etmelisin."

"Ve bununla birlikte kızımın eli?"

"Ona geliyordum, Bay Gartram," dedi Chris kızararak ve
gözlerinde gururlu, mutlu bir bakışla, pencereden denize doğru bakarak otururken. "Doğal olarak, bundan bahsetmekten çekindiğimi hissettim,
ama Claude ve ben birlikte kız ve erkektik. Ondan her zaman hoşlandım ve
bu hoşlanma bir erkeğin dürüst, gerçek aşkına dönüştü. Vadide gördüklerinizi açıklamak için daha önce size gelmeliydim, ancak
elbette, sizin başınız dertte ve hasta olduğunuz bir zamanda benden bir şey beklemenin ne kadar yersiz olacağını hissettim ve bu yüzden bu sabaha kadar bekledim."

"Evet," dedi Gartram boğuk bir sesle; "devam et."

"Claude'la konuşmadan önce sizinle konuşmamam gerektiğini biliyorum, ancak düşünmeden ağzımdan çıktı ve söylemeliyim ki
Üzgünüm efendim; ancak hissettiğim kadarıyla, sadece memnun olduğumu söyleyebilirim."

"Bir dakika," dedi Gartram, tamamen sakin bir şekilde ama buz tutmuş gibi
duyduğum bir sesle; "birbirimizi mükemmel bir şekilde anlayalım - sizi ustabaşım olarak işe almamı mı öneriyorsunuz?"

"Evet, Bay Gartram," dedi Chris sessizce. "Bir beyefendinin eğitimini aldım - yani diyebilirim ki - babam bir beyefendiydi. Ben bir beyefendiyim ama gururlu değilim. Bir erkeğin faydalı bir hayat
sürmesi gerektiği konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Faydalı bir hayat sürmek istiyorum."

"Kesinlikle," diye devam etti Gartram; "gelecekteki ortaklık ve kızımın eli için maaşlı ustabaşım olmak?"

"Evet, Bay Gartram; ve senin ilgi alanlarını çalışmam haline getireceğim. Ne diyorsun?"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Gartram, gürleyen bir sesle. "Küfürlülüğüne lanet olsun!"

"Ne!"

"Seni zavallı, küstah, kendini beğenmiş genç köpek!
Böyle bir teklifle buraya geldin, cesaret edip de, babanın hatırına evimden sana verdiğim özgürlüğün gücüne dayanarak, kızıma
o vadide yaptığın gibi hakaret ettin."

"Bayan Gartram ona hakaret ettiğimi söylemedi mi?" diye bağırdı Chris.

"Sevgin hakkında aptalca, küstahça konuşmanla ona hakaret ettiğini söylüyorum. Neden, lanet olsun efendim, nesin sen--aptal, salak ya da kendini beğenmiş, küstah, kurnaz bir dilenci?"

"Bay Gartram!--Hayır, kızmayacağım," dedi Chris, içindeki öfkeyi bastırarak. "Hastaydın ve sinirlisin.
Zamanımı kötü seçtim. Bana böyle konuşma, efendim.
Dünyada tek başıma kaldığımdan beri sana hep bir koruyucu olarak baktım. Bu sözleri kastetmiyorsun, efendim. Claude'un hatırına, kastetmediğini söyle."

"Sus, efendim! Claude'un hatırına, gerçekten. Lanet olsun sana! Nasıl cüret edersin!
Gözlerini ona doğru kaldıracak kadar deli olmalısın. Sen aşağılık, kurnaz,
servet avcısı alçak!"

"Bay Gartram!" diye bağırdı Chris, öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Bana
böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"Çünkü kendi evimdeyim, efendim. Çünkü zavallı, deli beyinli
bir züppe bana ve çocuğuma saldırmaya cüret etti.
Sessizlik--"

"Sessizlik, efendim, sen!" diye öfkelendi Chris.

"Ne? Küstah köpek, seni evden kovdururum.
Seni kırbaçlatırım. Çocuğumla bir daha konuşmaya cüret edersin.
Ona bakmaya cüret edersin. Bir daha benim arazime gelmeye cüret edersen,
ve lanet olsun, efendim, seni--vururum!"

"Bunu kastetmiyorsun. Bunu kastetmeyeceksin," diye bağırdı Chris hararetle.

"Evimden defolun, efendim!"

"Bay Gartram," diye bağırdı Chris, öfke ve nöbetin verdiği tepkiden kaynaklanan heyecanla yarı delirmiş yaşlı adam, ziyaretçisinin durduğu yere doğru
yaklaşırken.

"Evimden defolun diyorum, efendim, sizi bir köpek gibi kırbaçlamadan önce."

Konuşurken, genç adamın göğsüne bir darbe indirdi, tam kapı açılırken ve hizmetçi Bay Glyddyr'i duyurdu,
ağzı açık bir şekilde durup bir an sahneye baktı ve sonra, yeni ziyaretçi içeri girdiğinde, kapıyı kapatmadan geri koştu,
Claude ve Mary'ye efendinin bir kez daha nöbet geçireceğini duyurdu.

"Hah!" diye bağırdı Gartram, gözleri Glyddyr'e takılınca; "siz misiniz? Bakın
buraya," diye kükredi, tutkuyla boğulmuş bir sesle, "bu dilenci,
küstah yeni yetme -büyütmeye yardım ettiğim bu köpek yavrusu- kızımın elini teklif etme cüretini gösterdi."

"Ne?" diye bağırdı Glyddyr, tonunu Gartram'dan alarak; ve
Chris'e dönerek, inanmazlık, tehdit ve
aşağılama karışımı bir bakış fırlattı.

"Evet; hastalıktan güçsüzüm, yoksa hiçbir erkekten yardım istemezdim. Sen gençsin
ve güçlüsün. Yakasından tutup küstah alçağın boynunu ve kırbacını oradan çıkar. Doğru: çabuk!"

Glyddyr, Chris'in durduğu yere doğru ilerledi, yüzünde öfke ve umutsuzluk dolu boş bir ifadeyle, ezilmiş, sarkık, yarı
kalbi kırık bir şekilde, önündeki dünyanın sert, kavrayıcı adamına karşı
konuştuğu gibi
ne kadar safça davrandığını hissederek; ancak Glyddyr elini
yakasına koyduğunda, öfkeli bir
hayvanın homurtusu gibi alçak, boğuk bir ses çıkardı.

"Hadi, efendim, dışarı çık," diye bağırdı Glyddyr, yüzünde alaycı, alaycı bir bakışla, zafer dolu bir şekilde. "Kovulmadan önce dışarı çık."

"Elini çek," dedi Chris, alçak, boğuk bir fısıltıyla.

"Ne! Küstahlık yok. Dışarı çık!"

"Elini çek."

"Beni duyuyor musun? Hadi, dışarı çık."

"Lanet olsun sana, o zaman senin olacak," diye bağırdı Chris, kendini kurtararak;
ve sonra, Glyddyr kendini toparlayıp onu tekrar yakalamaya çalışırken,
Chris'in sol yumruğu omzundan fırladı, alçak, donuk bir ses duyuldu ve Glyddyr birkaç metre geriye sendeledi,
tam da dehşet içinde bir çığlık atarak Claude, Mary'nin hemen ardından odaya koştuğu sırada, ağır bir çarpmayla düştü.

"Chris Lisle, ne yaptın?" diye bağırdı Claude, kaderin ailenin meşgul yardımcısı yaptığı Mary ise Glyddyr'in yanına koştu ve
oturma pozisyonuna gelmesine yardım etti. Ayağa kalkmaya
çalışmadı.

"Sinirlendim sanırım," dedi Chris, darbesinin etkisini gördükçe sakinleşmeye başladı. "Ama bu kendi işiydi. Ona
ellerini çekmesini söyledim."

"Polis çağırmadan önce evimden defol git, serseri."

"Bütün bunlara pişman olacaksın, Bay Gartram," dedi Chris. "Claude--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Gartram. "Unutma, kızım, bundan sonra bu adam ve biz yabancıyız. Aramızdaki her şey sona erdi. Bir
daha, efendim, evimden ayrılır mısın?"

"Evet, gideceğim," diye cevapladı Chris yavaşça, gözleri Claude'un gözlerine takılırken.
"Benim hakkımda kötü düşünme," dedi kısık bir sesle. "Hiçbir
yanlış
yapmadım."

Gartram aralarına girdi ve sadece zamanın korkunç gediği iyileştirebileceğini hissederek Chris bir jest yaptı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, orada döndü.

"Bay Gartram," dedi, "bundan acı bir şekilde pişman olacaksın. Ama
vazgeçeceğimi düşünme. Şimdi gideceğim. Bir gün, her şeyi
düşündüğünde, geri dönmemi isteyeceksin ve tekrar arkadaş olacağız. Claude--Mary, bütün bunlar benim arayışım değildi. Hoşça kal."

"Onun arayışı değil!" diye bağırdı Gartram, bir sandalyeye çöküp mendiliyle yüzünü silerek. "Beni öldürmek istiyor: yapmaya çalıştığı şey bu. Şimdi nasılsın, Glyddyr? Bunu sana yaşattığım için beni affet. Bu alçak delirmiş olmalı."

"Şimdi iyileşiyorum, efendim," dedi Glyddyr; ve düşmanı gitmişken,
büyük bir acı gösterisi ve bunu bastırmak için çaba göstererek, gözleri Claude'dan sempati ararken. Hiç sempati bulamadı, bu yüzden gözlerini Mary'ye çevirdi, Mary ona elini uzatırken yavaşça en yakındaki koltuğa doğru yürüdü. "Sanırım biraz şaşkına dönmüştüm. Çok incinmedim sanırım."

"Yeterince özür dilemeyi bilmiyorum," diye haykırdı Gartram; "ve siz iki kız, söyleyecek bir şeyiniz yok mu? Misafirime karşı çirkin bir saldırı! Ama
bunun bedelini ödeyecek. Onu çağırtacağım."

"Hayır, hayır, Bay Gartram, hızla iyileşiyorum," dedi Glyddyr, Claude'un gözünde cömert olma fırsatını
hızla değerlendirerek. "Bay Lisle
heyecanlandı ve bana vurdu. Böyle bir darbe hiçbir şey."

"Bay Christopher Lisle, sizin aldığınız darbenin
düşündüğünden çok daha fazla şey ifade ettiğini öğrenecek, efendim. Claude, zili çal.
İçki standı ve soda getirt. Ciddi şekilde
incinmediğinden emin misin, Glyddyr?"

"Kesinlikle, efendim: sadece hiçbir şey. Çok yazık oldu. Hanımlar, sizi
sık sık korkutmuş olmalı. Bayan Gartram, çok üzgünüm.
Solgun görünüyorsunuz."

"Herhangi bir kadını korkutmaya yeter, Glyddyr. Ama işte, şimdilik her şey bitti. Şimdi bizi terk etseniz iyi olur, kızlar. "

"Hayır, hayır," diye haykırdı Glyddyr, "onları kovmama izin verme, efendim."

"Onları kovmuyor, Bay Glyddyr," dedi Gartram kısaca. "Gitmelerini istiyorum."

"Özür dilerim, eminim."

"Tamam, efendim; ama kendi evimin efendisi olmayı seviyorum."

"Baba, canım, lütfen, lütfen sakin ol," diye fısıldadı Claude, yanına gizlice yaklaşmıştı.

"Sakin! Elbette. Ben sakinim. Hadi, hadi, hadi; benimle konuşma,
ama git, ve ben ruh standını çalmanı söyledim."

"Evet, baba, yaptım. Gidip göndereceğim."

"Evet, hemen. Doktorun getirilmesini istemez misin, Glyddyr?"

"Ah, kesinlikle, efendim. Hadi, şimdi geçelim. Sadece bir hiç."

"Ah, zavallı sevgilim Claude," diye fısıldadı Mary, kuzeninin elini tutarak
dışarı çıkarken ve büyük koyu gözler onun gözlerine acınası bir şekilde bakarken solgun yüzünü öptü.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini anlıyor musun, Mary?"

"Çok iyi anlıyor musun, çünkü: zavallı Chris amcaya seni sevdiğini söylüyordu ve bu sevgili tiranımızı
bir öfkeye sürükledi. Sonra Bay Glyddyr geldi ve zavallı
Chris de bir öfkeye kapıldı ve onu yere serdi."

"Evet," diye iç çekti Claude; "Korkarım bu olmalı."

"Evet, canım, her şey açık ve net. Her şey hallolur hallolmaz Bayan Glyddyr olacaksın."

"Asla," dedi Claude, kaşlarını çatarak ve babasının yumuşamış bir versiyonu gibi görünerek.

"Ve bu zavallı Chris'i özgür bıraktığı için," diye devam etti Mary, yaramaz bakışlarından biriyle, "ve sen onu istemiyorsan, zavallı küçük ben için biraz şans olabilir."

"Mary, canım!" dedi Claude, sitem dolu bir sesle.

"Bu biraz tatsız bir davranış, çünkü Bay Glyddyr çok yakışıklı olsa da,
bence Chris daha iyi bir adam. Bay Glyddyr bana göre oldukça korkak,
tüm bu yaygarayı, onunla sempati duyabilmek için yapıyor. Zavallı Chris'i daha iyi
göstermiş."

"Mary, canım, ben böyle korkunç bir beladayken sen nasıl her şeyle dalga geçebiliyorsun?"

"Sanırım bunun sebebi, kendimi tutamadığım için, Claude. Ama oh, amcanın seni yakışıklı Bay Glyddyr ile evlendirmesi durumunda senin için üzgünüm."

"Mary!"

"Elimde değil canım; söylemeliyim. O bir korkak. Elbette incinmişti ama
sanki öyleymiş gibi davranmamıştı. Chris Lisle onu
yere serdi ve tekrar yere serilme korkusuyla
kalkmadı.
Chris bir aslana benzemiyor muydu?"

"Her şey çok, çok korkunç, Mary ve senin yardımını ve sempatini
çok istiyorum."

"Sana yardım edemem çünkü; çok kötüyüm. Ve bunların hepsi benim hatamdı."

"Hayır; hepsi değil," dedi Claude üzgün bir şekilde. "Babam Bay Glyddyr'i uzun zamandır düşünüyor ve bana onun hakkında ipuçları veriyor."

"Evet; ve onu almak zorunda kalacaksın."

"Hayır," dedi Claude, sessiz bir kararlılıkla; ve babasının sert, kararlı bakışı gözlerine geldi. "Hayır, asla Bay Glyddyr'in karısı olmayacağım."

"Ama amca zavallı Bay Lisle'ı asla affetmeyecek."

"Bunu söyleme, Mary. Asla korkunç bir kelimedir. Babam beni seviyor ve
beni mutlu görmek istiyor."

"Ve ona Chris'i sevdiğini söyler misin?"

"Hayır," dedi Claude sertçe.

"Eğer izin verirseniz hanımefendi, Bayan Woodham burada," dedi hizmetçilerden biri;
ve Claude'un yüzü, mutsuz kadına gelip evdeki eski pozisyonuna dönmesini söylemesiyle babasının attığı adıma ne diyeceğini kendine sorarken daha da sıkıntılı bir hal aldı.

Çok fazla beklemesi gerekmedi.

Odanın karşısına geçmek için ayağa kalktığında, Glyddyr'in evden
çıkarken pencerelere baktığını gördü ve çalışma zili öfkeyle
çaldı.

"Çabuk ol, Mary!" diye bağırdı, kapıdan içeri koşarken, babasının bir nöbet daha geçirdiğini düşünerek.

Çalışma odasına girdiğinde ve onu odanın ortasında
dururken bulduğunda rahatlaması o kadar büyüktü ki, kendini kollarına attı.

"Yine hastalandığını düşünmüştüm," diye soluk soluğa kaldı, ona sarıldığında,
titriyordu.

Açıkça öfkeliydi, ama çocuğunun sözleri
fırtınalı dalgaların üzerindeki yağ gibiydi.

"Sen--sen bunu mu düşündün?" dedi, onu göğsüne bastırıp
yanağını şefkatle okşayarak. "Sen bunu mu düşündün, ha? Ve Danmouth'da
herkesin benden nefret ettiğini söylüyorlar. Burada mezarımın üzerinde
dans etmek istemeyen tek bir ruh bile yok."

"Baba, canım, böyle konuşma."

"Neden olmasın? Nankör alçaklar! Danmouth'u müreffeh bir yer yaptım. Yılda binlerce dolar maaş harcıyorum ve köpeklerin hepsi bana dönüp
kendilerini besleyen eli parçalamaya hazır. Maaşlarından
memnun değillerse, önemli bir sözleşmem olana kadar bekliyorlar ve sonra da saldırıyorlar. Onlara
sabırlı değilim."

"Baba!" diye bağırdı Claude sertçe, "Doktor Asher, hiçbir şekilde heyecanlanmaman gerektiğini, yoksa hasta olacağını söyledi."

"Ve iyi bir şey de. Hasta olup ölmen ve yolumdan çekilmen daha iyi. Nefret edilen, yaşayan her ruh tarafından lanetlenen."

Claude ona daha sıkı sarıldı, başını göğsüne koydu ve
konuşmasını engellemek istercesine elini dudaklarının üzerine koydu.

Somurtkan yüzünde bir gülümseme belirdi, ama sözlerinde gülümseme yoktu
elini çekip öpmek üzereyken, ama elinin içinde tutarak sertçe devam etti.

"Her şey bana karşı gibi görünüyor," diye bağırdı. "Bay Glyddyr--sadece gidiyordum--onu kapıya kadar götürüyordum ki, kara bir hayalet gibi, o kadın
Sarah Woodham belirdi. Ne istiyor?"

"Sana söyleyeyim canım, eğer oturup sakin olursan."

"Nasıl sakin olabilirim ki," diye bağırdı, "bu tür insanlar tarafından düzenli olarak zulüm
gördüğümde?"

Ama Claude'un onu rahat bir koltuğa oturtmasına izin verdi, Mary Dillon ise daha iyi olduğunu
hissederek odadan yavaşça çıktı.

"Peki, o zaman," dedi, sanki çocuğunun dokunuşu tılsımlıymış gibi, ve
arkasına yaslanıp gözlerini kapattı, "Sakin olacağım. Ama sen bilmiyorsun,
Claude, nasıl zulüm gördüğümü anlayamazsın. Sağdan soldan soyuldum."

"Baba, canım babam, olabileceğin kadar zenginsin, o zaman
ne önemi var?"

"Kim zengin olduğumu söylüyor? Saçmalık! Saçmalık! Ve sonra
kaybettiğim endişelere bak. O adamın ölümüyle ilgili tüm sıkıntı ve soruşturma ve
onun tamamen kaba inatçılığı."

"Bunu neden tekrar gündeme getiriyorsun, baba, canım?"

"Baba deme. Bana baba de. Bana babalık yapmaya başladığında, bu bana vaaz vereceğin, beni zorbalıkla sindireceğin ve kendi
yoluna gireceğin anlamına geliyor."

"O zaman, baba, canım, bunu neden tekrar gündeme getiriyorsun?"

"Ben getirmedim. Bu konu gündeme getirilip burnumun dibine sokuldu. O kadın neden burada?"

"Baba--"

"Şimdi, faydası yok. Claude: o adam bana karşı geldiği için düzenli olarak intihar etti. Her şeyi paramparça eden o yırtıcı dinamiti kullanarak en az yüz pound değerinde bir taşı yok etti; ve sonra, hakikaten, ölüm anlarında beni onu öldürmekle
suçladı ve altındaki sefil sürü de onun gibi
ağlayıp havladı. Bundan daha mantıksız bir şey olabilir mi?"

"Hayır canım, elbette hayır. Ama zavallı adam acı ve umutsuzluktan delirmişti. Sağlıklı ve güçlü bir adam olarak bir anda kesilmek onun için çok korkunçtu."

"Kendini kesti. Emrettiğim gibi yapsaydı bu olmazdı."

"Şimdi bunların hepsini affetmelisin. Daha iyisini bilmiyordu; ve işçilere gelince, onların bir şekilde veya diğer şekilde ne kadar kolay etkilendiklerini biliyorsun."

"Ah, evet, onları tanıyorum. Ve şimdi bu kadın burada yalvarıyor."

"Hayır, baba, canım."

"Ben öyle diyorum. Bunu kölece, titreyen halinden görebiliyordum, gözümü yakaladığı anda; şimdi, bak buraya, Claude, ona bir şilin bile vermeyeceğim."

Claude sessizce elini yanağına koydu.

"Adamın cenazesini ben ödemeyeceğim. Doktora ödeme yapmak zorundayım,
çünkü nankör tazılara bakması için onunla anlaştım; ama ona
en ufak bir yardımda bulunmayacağım ve senin o berbat
hilelerine daha fazla katlanmayacağım. Her zaman insanlara yardım ettiğini ve
onların bunu benim yaptığımı düşünmelerine izin verdiğini öğreniyorum. Şimdi, yaptım ve
huzur içinde olmak istiyorum, o yüzden git ve o kadını gönder, yoksa hasta olacağım."

Claude babasına biraz daha sıkı sarıldı, sanki göğsüne
sokuluyordu. "Peki," dedi huysuzca, "neden gitmiyorsun?"

"Babam bu mahallenin önde gelen adamı," dedi Claude, yumuşak, yatıştırıcı bir tonla, "ve insanlar onun kalbinin iyiliğini benim kadar bilmiyor."

"Şimdi, Claudie, buna izin vermeyeceğim. Bana vaaz vermeye ve bana bir doz ahlak dersi vermeye başlıyorsun. Kalbim granit kadar sertleşti."

"Hayır, sertleşmedi," dedi Claude, damarlı elini öperek. "Her zamanki gibi yumuşak ve iyi, sadece sen onu zorlaştırmaya çalışıyorsun ve kastetmediğin şeyleri söylüyorsun."

"Ah, şimdi!" "Sen o Lisle hakkında konuşacaksın ve ben onun lanetli isminin--"

"Christopher Lisle hakkında konuşmayacaktım," dedi Claude, aynı nazik, mırıldanan sesle, ses tonu onu sakinleştirip susturuyormuş gibi görünüyordu; "Halkın --zayıf, cahil,
kolayca yönlendirilebilen insanların--buradakilerin sevgili babamın ismini sevmesini ve ona saygı duymasını istediğimi söyleyecektim."

"Ve onlar bunu yapmayacak, ne istersen onu yap. Onlar için ne kadar çok şey yaparsan, o kadar az kendilerine yardım ederler ve o kadar çok küfür edip lanet okurlar. Neden, eğer yarın mahvolursam, yıllarca ekmeğimi yedikten sonra, bir şenlik ateşi yakıp dans ederler."

"Hayır, hayır; hayır, hayır," diye mırıldandı Claude. "Onlar için çok fazla iyilik yaptın."

"Yapmadım. Her şeyi sen yaptın, orospu çocuğu ve benmişim gibi davrandın," dedi sertçe, parlak saçlarıyla oynarken.

"Bunu senin paranla yaptım canım ve ben senin çocuğunum. Koşulları iyice bilseydin senin de yapacağını hissettiğim gibi davrandım ama
zamanın yoktu. Hiçbir iyilik yapılmayacaksa bu kadar paranın ne faydası var?"

"Nankör insanlar için."

"Bize kötülük için iyilik yapmamız öğretiliyor canım."

"Ne! Bizi sürekli lanetleyen ve aşağılayan bir hırsız ırkı için mi?
İşte, meşgulüm ve yorgunum, Claudie. Ahlaki dersini çok sabırla dinledim
ve şimdi dinlenmek istiyorum. Ama o zavallı kadına yardım etmeni yasaklıyorum. O ve kocası her zaman benden nefret ettiler. Kahretsin
onları, bana her zaman hakaret ediyorlardı. O sefil küçük şapelde bana -gerçekten alenen-
hakaret etmeye nasıl cesaret ederler."

"Sana hakaret mi ettin? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kalbimin yumuşaması için dua ettiler, asın onları!"

"Ah, baba, canım!"

"Yine mi başladın. Papa--papa--papa. Sonuçta aristokrasiye ait olduğumuzu unutma. Şimdi git ve o korkunç kadını
gönder."

"Yapamam canım."

"Yapamam mı?"

"Hayır, baba. O kalmaya geldi."

"Sarah Woodham mı? Kalmak mı? Burada mı?"

"Evet canım. Zavallıcık: neredeyse parasız kaldı, çünkü Woodham biriktirmedi."

"Hayır, elbette değil. Hiçbiri biriktirmiyor."

"Bolca parası vardı," diye devam etti Claude, babasının elini yanağına bastırırken aynı nazik, mırıldanan tonla.
"Bir araya getirebildiği her şeyi daha fakir şapel halkına verdi."

"Evet, biliyorum; bana ne yapacağımı öğretmek için bağnazca bir şekilde. Ve yanağını elime sürtmeye devam etme. Seni gören
biri seni bir kedi sanır."

"Yani, sevgili babacığım, evde iyi, güvenilir bir kadın istediğimizden ve
Sarah bizimle uzun süre birlikte olduğundan ve yollarımızı çok iyi bildiğinden, onun geri dönmesini ayarladım."

"Claude!"

"Evet, sevgilim; ve evli hayatının bu yılları ve üzücü sonu, ona hüzünlü bir
rüya gibi gelecek."

"Ben--"

Norman Gartram öfkeli bir hareket yaptı, ancak Claude'un kolları boynuna dolandı, dudakları göğsüne yarı yatar şekilde onunkilere bastırdı ve gözyaşları yavaşça akıp korkunç sakalında inci gibi asılı kalırken, alçak, tatlı bir sesle şöyle dedi:--

"Ve bir gün, canım baba, sonunda, bunun kendisi için ne kadar büyük bir sığınak olduğunu
düşündüğünde, yaptığın tüm iyilikler için senin adını
kutsayarak mezarına inecek ve bu beni çok mutlu edecek, canım, ve seni de öyle."

Odada uzun bir sessizlik oldu ve Norman Gartram'ın yüzü daha az sertleşmeye başladı. Sanki çocuğunun bakışında da aynı bakış vardı, alnına şefkatli bir öpücük kondurup kollarından
ayrıldığında ve yarı şakacı bir şekilde fısıldadığında,--
"Gidip Sarah Woodham'ı gönderecek miyim?"

"Hayır," dedi aceleyle, eski bakışı geri geldiğinde; "sen de zavallı, sevgili annen kadar kötüsün, her zerrenle. Hayır," diye bağırdı öfkeyle kızararak. "Ama bunu yapmayacağım. Paramın tek bir kuruşu bile o adamın cenazesini ödemeye gitmeyecek."

"Baba, canım--"

"Baba."

"O zaman baba, canım," dedi Claude sessizce, "zavallı Woodham'ın cenazesiyle ilgili her şeyi ödedim."

"Ödedin mi?"

"Evet; bana para konusunda çok cömertsin ve bunu yapacak kadar param vardı."

"Evet; ve kendini kıyafetlere hapsettin. Yeterince iyi giyinmiyorsun. İşte, işte, artık bitti ve bunu değiştiremeyiz. Sanırım
bu insanlar benim yaptığımı düşünecekler."

"Evet, canım."

"Elbette. Peki, bu kadına gelince, ona bak, ona bak ve onu şımart,
ve ona verebileceğin en yüksek ücreti öde; ve sözlerime dikkat et, sevgilim,
dönecek ve yaptığımız şey için bizi endişelendirecek."

"Hiç korkmuyorum, canım. Sarah Woodham'ı çok iyi tanıyorum ve onunla
istediğim her şeyi yapabilirim."

"Evet, benimle olduğun gibi, orospu," diye bağırdı. "Dük--Kral--neden, seninle
su gibiyim, Claude. Ama," diye bağırdı, parmağını ona doğru sallayarak,
"ama istediğim şeyler var."

Claude kızardı ve gözlerine sert bir bakış geldi.

Ama o zaman başka bir şey söylenmedi.

Birinci Cilt, X. Bölüm.

DENISE.

"Bu şeytan seni buraya ne getirdi?"

"Oğlumu eğit. Nakliye haberlerinde _The Fair Star_'ın Danmouth'da yattığını gördüm. Kendimi biraz kötü hissettim ve bana gemide bir yer vereceğini biliyordum ve işte buradayım."

"Öyle anlıyorum."

"Pekala, bu kadar muhteşem bir şekilde sevinme, sevgili oğlum. Aklını kaçırma
ve beni kucaklama. Bir erkek tarafından öpülmekten nefret ediyorum; bu çok korkunç bir şekilde Fransızca."

"Aptal olma."

"Elbette hayır; ama benimle tanışmak için öyle bir coşku içindeydin ki
itiraz etmek zorunda kaldım."

"Şimdi, buraya bak, Gellow, beni ülkede avlamanın
en ufak bir faydası yok. Param yok ve ödeyemem."

"Parayla ilgili tek bir kelime etmedim, canım oğlum."

"Hayır; ama sen paraya bakıyorsun, para düşünüyorsun ve para kokuyorsun. Aman Tanrım, neden bir beyefendi gibi giyinmiyorsun ve
bir rehinci dükkanının penceresi gibi sahile inmiyorsun?"

"Beyefendi gibi giyin, beyefendi? Ben bir beyefendi gibi giyindim.
Bunlar gerçek elmas küpeler, beyefendi. İlk su. Yüzükler, zincir, saat,
en iyisinden her şey. Beni asla sahte elmas takarken yakalama. Şu
bilek küpelerine bak. Görebileceğin kadar güzel zümrütler."

"Bah! Neden bir elmas yaka ve bir taç takmıyorsun. Sanırım
kendini zincirlerle asmak istersin."

"Sevgili Glyddyr, dünyadaki en iyi arkadaşına
ne kadar da iğrenç olabiliyorsun."

"En iyi düşman; beni her zaman para için avlıyorsun."

"Evet; ve daha fakir bir şekilde geri dönüyorsun. Taze bir
krediyi yaltaklanacak kadar iyisin."

"Evet; yüzde yüz."

"Tchah! Saçmalık! Ama, diyorum, hanımda bir sorun yok, değil mi?"

"Dilini tut ve kendi işine bak."

"Eh, bu benim işim, pervasız genç köpek. Zengin bir
eş bulamazsan, ben nerede olacağım?"

"Burada, ne yapıyorsun?"

"Zili mi çalıyorsun, canım oğlum."

"Ne için?"

"Eh, bu aptalca. Şehirden bu kadar yol geldim, seni oteline
kadar
zorluk çektim ve sonra kahvaltı istemediğimi düşünüyorsun."

"Evet, efendim."

"Bay Glyddyr kahvaltıyı hemen istiyor. Al bakalım, ne var? Hayır,
ne olduğunu boş ver. Ben ızgara tavuk ve bir dil balığı alacağım.
Taze kesilmiş bir tavuk, aklında olsun; senin bir haftalık, pişmiş bayatlarından değil.
Kahve ve brendi. Bay Glyddyr'in siparişi, biliyorsun."

Garson, gazete okuyormuş gibi yaptığı Glyddyr'e baktı
ve kısa bir baş selamı alarak odadan çıktı.

"Şimdi, bir kez daha, neden aşağı indin?"

"Öncelikle, Newmarket için üç veya dört iyi ipucu aldım. Bir yığın yapma şansın var. "

"Çok cömertsin," diye alay etti Glyddyr. "Bahşişlerin şimdiye kadar
çok da parlak olmadı."

"Elbette bu bir spekülasyon. Bir puro iç?"

Glyddyr sabırsız bir hareket yaptı.

"O zaman içeyim. Bana dejooney için bir iştah ver."

Konuşmacı, Doğu Londra aromalı güçlü bir puro yaktı ve
sandalyesinde geriye yaslanıp
çok kalın saat zinciriyle oynarken sohbet etmeye devam etti.

"Bir sigara her zaman iştah açar; bazılarınınkini bozar. Peki,
bahşişleri almayacak mısın?"

"Hayır; bahis oynayacak param yok."

"Seni memnun etmekten mutluluk duyarım, canım oğlum. Ha? Hayır! Tamam. Bu kadar
bağımsız olmana sevindim. O zaman çiçek gibi gidiyor, öyle mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Değirmencinin güzel kızı," diye şarkı söyledi ziyaretçi gülerek. "Taşçınınkini kastediyorum."

Glyddyr dişlerinin arasından bir küfür mırıldandı.

"Şşş! Küfür etme, sevgili oğlum--garson."

Çünkü o anda adam bir tepsi getirdi, her şey hazır olana kadar bir süre meşgul oldu
ve odadan çıktı.

"Bu senin tipin," dedi Glyddyr'in ziyaretçisi, masaya yerleşerek. "Sanırım bana katılmayacak? Yankı olmayacak mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"İkinci kahvaltı. Ha? Hayır mı? Tamam. Hah! Uzun bir yolculuktan sonra çok iştah açıcı--çok uzun bir yolculuk. Böyle ücra köşelere
yerleşiyorsun. Bulması oldukça zor."

"O zaman uğra."

"Hayır, teşekkürler. Şimdi buraya bak, Glyddyr, sevgili oğlum, aynı teknede bu kadar çok kürek çekmek zorundayken paslıyı kesmenin ne faydası var?"

"Lanet olsun sana! Seni denize atmak isterdim."

"Elbette yapardın, sevgili dostum, ama bak, yapamazsın. Yine de, seninle yatta bir yolculuğa çıktığımda, benim yatımla, biraz garip bir söz."

Glyddyr gazeteyi buruşturup bir top haline getirdi ve odanın köşesine fırlattı.

"Ne oldu ihtiyar? Ne lezzetli bir dil balığı! Hiç yatta yakaladın mı?"

Glyddyr'in dişlerinin gıcırdama sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Balıkları beslemek için beni denize atmanın bir faydası yok, sevgili oğlum. "Hem para hem de koruma açısından
tamamen sigortalıyım," diye ekledi, anlamlı bir şekilde. "Umarım bu balık o tuhaf şekilde beslenmemiştir. _Tlat_!
Kaptan kahvesi. Hadi konuş bakalım. Yiyip dinleyebilirim. Kızla
iyi gidiyor?"

"Reuben Gellow, küstahlığın dayanılmaz."

"Sevgili Gellow, yarın bir sen'e ihtiyacım var," dedi ziyaretçi, alaycı bir şekilde. "Sözlerin, sevgili oğlum, para istediğinde; diğerinde, para istemediğinde. Ne tezat! Neyse, umurumda değil.
Kaptan tereyağı! Bana her şeyin güzel mirasçıyla iyi gittiğini ve Parry Glyddyr, Esquire'ın borçlarını bir beyefendi gibi ödeyeceğini gösteriyor. Gel, ihtiyar, sandalyende
derisi yüzülmüş bir yılan balığı gibi dönme."

"Lanet olsun sana, beni kim yüzdü?"

"Ben değil, sevgili oğlum. Yarım düzine sana saldırmıştı ve o güzel
epin--ne-diyebilirsin-senin paçavralar içinde sana asılıydı. Ben sadece
geri kalanını çıkardım, böylece sana yenisini yetiştirme şansı vereyim ve
bunu olabildiğince hızlı yapmana yardım ediyorum. Gel, kaba davranma.
Uysal ol, ben de seni şık bir şekilde devam ettireceğim, böylece onunla
doğru dürüst evlenebilir, iki çocuğun olur ve sonsuza dek mutlu yaşarsın."

"Bak," dedi Glyddyr, ayağa kalkıp odada öfkeyle volta atarken,
ziyaretçisi sakince kahvaltısını tartışıyordu, "Bütün bunların altında bir şey var, o yüzden aç."

"Hayır, sevgili oğlum, sadece nasıl gittiğini görme arzusu. Bana borçlusun--"

"Sana olan borcuma lanet olsun!"

"Hayır, hayır, bunu yapma. Öde."

"Yapamayacağımı biliyorsun."

"İyi bir evlilik yapana kadar; ve benim yardımım olmadan şık bir şekilde yaşayıp
iyi bir evlilik yapamazsın, sevgili Glyddyr."

"Sen ve lanetli kardeşliğin bolca güvenceye sahipsiniz, bu yüzden beni rahat bırakın."

"Yapacağım, sevgili oğlum; ama ben biraz para istiyorum ve sen
benim istediğim kadar hızlı ilerleyemiyorsun, bu yüzden sana yardım etmeye geldim."

"Beni mahvetmeye mi geldin, demek istiyorsun."

"Yanlış. Cebimde çek defterim var ve savaşı sürdürmek için birkaç yüz dolar istiyorsan, işte buradalar. "

"Eski tarife göre," diye alay etti Glyddyr.

"Hayır, sevgili dostum. Biraz daha almalıyım. Risk büyük."

"Evet. Başarısız olabilir ve beynimi patlatabilirim."

"Kesinlikle! Bu köy kremasını ne kadar da seviyorum."

Glyddyr bir gürültüyle kendini koltuğuna attı.

"Hepsi bir metafordu," dedi acı bir şekilde.

"Neydi canım oğlum?"

"Şeytan ve Dr. Faustus hakkındaydı."

"Elbette öyleydi. Neden?"

"Faustus, zor durumda olan zavallı bir şeytandı ve diğeri hiç de şeytan değildi, ama lanet olası bir tefeciydi. Faustus'un kabul ettiği bir faturaydı, bir sözleşme değil."

"Sanırım haklısın, Glyddyr. Bir damla brendi? Eh? Hayır mı? Eh, iyi bir kahvaltıyla _chasse_ gibisi yoktur ve bu gerçekten harika."

"Eh, özgür olana kadar sırıtıp katlanacağım," dedi Glyddyr. "Nasıl olduğumu bilmek
istiyorsun. Kalmana gerek yok."

"Ama bir değişiklik istiyorum ve sana yardım edebilirim belki."

"Burada kalırsan bütün meseleyi mahvedeceksin. Bir kere bile
eskisi kadar iyi durumda olmadığımdan şüphelenilse--"

"Tam bir dilenci olduğun--yani bir dilenci."

"Boynunu sıkmamı mı istiyorsun?"

"Altın yumurtlayan tavuğun boynunu mu? Hayır. Kazları o şekilde öldürmezler."

"--Bütün mesele bitecek."

"Yaşlı adam tam bir rom, değil mi?"

"Nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" dedi Gellow sessizce kıkırdayarak. "Bu benim işim. Senin hakkında her şeyi biliyorum, sevgili oğlum. Senin
işlerine büyük kişisel ilgi duyuyorum ve her hareketin bana bildiriliyor."

"Ve işleri daha da kötüleştirmek için, sen kendin casusluk
yapmaya geldin."

"Hiçbir şekilde değil, sevgili Glyddyr; ama sen bana
öyle muazzam bir oranda küfür ettin ve zorbalık ettin ki, seni kancaya taktığım için, seni biraz
oynamaktan kendimi alamıyorum."

"Ah!" diye hırladı Glyddyr öfkeyle.

"Ama yine de, ben senin dünyadaki en iyi dostunum."

"Bu bir yalan!"

"Öyle mi? Göreceğiz. Kral Gartram'ın kızıyla evlenmeni istiyorum ve bunu gerçekleştirmek için istediğin her şeye sahip olmana izin vereceğim. Ve bu arada, işte sana üç mektup."

Mektupları cebinden çıkarıp uzattı.

"İşte burada: Parry Glyddyr, Esq, Reuben Gellow, Esq, 209
Cecil Street, Strand."

"Açılmışlar!"

"Evet, üçü de - ve okunmuş."

"Seni alçak!" diye kükredi Glyddyr. "Orada oturup bana
mektuplarımı açıp okumaya küstahça davrandığını söylemeye cesaretin var mı?"

"Sana söylemedim."

"Ama okudun mu?"

"Her satırı."

"Bakın efendim," diye bağırdı Glyddyr, sertçe ayağa kalkarak, "Mektuplarımın bir acenteye gönderilmesinin gerekli olduğunu düşündüm."

"Reuben Gellow."

"Yatçılık yapabileceğim yere bana iletilmek üzere."

"Böylece alacaklılarını koku."

"Ve sen, benim temsilcim olarak, onları okudun."

"Senin çıkarına, sevgili oğlum."

"Lanet olsun sana! Şimdi ne olacağı umurumda değil. Aramızdaki her şey
bitti, zavallı--"

"Hadi canım, sana iyi geliyorsa; ama mektupları ben açmadım."

"O zaman kim açtı?"

"Denise."

Glyddyr'in ağzı açık kaldı.

"Hadi, sen volkanik bir adamsın; arkadaşın kim, ha? Dün sabah ofise gittim. `Odanızda sizi bekleyen bir hanım var, beyefendi,' dedi katibim. `Kim o?' dedim. `Adını vermek istemedim,' dedi katibim. `O zaman para istiyor,' dedim kendi kendime; ve yukarı çıkar ve
Madam Denise tam üç numarayı okumayı bitirmişti."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Glyddyr, boş boş.

"`Ben geldim, sare,' dedi, o güzel, alaycı kahkahalarından biriyle, `kocamın adresini sormaya, ama sen yoksun, önemli değil. Kocamın üç mektubunu buldum ve biri kocamın Danmout'a gittiğini söyledi. Hepsi bu."

"O zaman beni bulacak ve buraya gelip her şeyi mahvedecek."

"Hiç şüphem yok, oğlum, Paddy'nin dediği gibi."

"Ama sen--mektupları ortalıkta bıraktın."

"Ben değil. Sabah postasıyla geldiler. Şeytanın
beni avlayacağını ve sonra da `kocasının' mektuplarını açacağını nasıl anlayabilirdim ki."

"Ben onun kocası değilim;" diye bağırdı Glyddyr öfkeyle. "Şu lanet olası
Fransız evliliği sayılmaz. "

"Ona inandırman gereken şey bu, sevgili oğlum."

"Ve eğer öyle olsaydı, o zavallı harpiyle yaşamaktansa kendimi boğmayı tercih ederdim."

"Evet; sinirliydi Glyddyr demeliyim. Bu yüzden, sevgili oğlum,
bu koşullar altında yapabileceğim en iyi şeyin
olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inip seni tetikte tutmak olduğunu düşündüm."

"Sevgili Gellow."

"Hadi, bu daha iyi. O zaman tekrar kardeş oluruz," diye bağırdı Gellow,
sahte melodramatik bir coşkuyla.

"Kadına lanet olsun!"

"Daha da iyisi; bana lanet okumaktan çok daha iyi."

"Kandırma, dostum. Bunun mükemmel bir yıkım olacağını göremiyor musun?"

"Kesinlikle öyle, sevgili oğlum; ve şimdi bu iç adam senin tarafından nazikçe ve nezaketle sağlanan
yiyeceklerle tazelendiğine göre, harekete geçmeye hazır. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Aşağı ineceğini mi düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun? Hayır, düşünmüyorum. Ah, Parry Glyddyr, ne yazık ki
bu kadar kötü bir genç adam oldun!"

"Aptallıklarınla ​​beni delirtmek mi istiyorsun?"

"Hayır; sadece rol yapmak için. Hadi, bu konuda yaygara koparma. İlk şey
onu şaşırtmak. Burada olabileceğini biliyor."

"Evet."

"Eh, aşağı inip seni soracak. Kaledeki
insanları bilmek zorunda değil; yatın buraya erzak veya
onarım için kondu."

"Ee?"

"Geldiğinde, senin yelken açtığını görür ve eğer şanslıysak seni
özlediğini hisseder ve geri döner."

"Keşke ölseydi!" diye mırıldandı Glyddyr, ancak ziyaretçisi onun sözlerini
yakaladı.

"Ölmesi pek olası değil. İçinde yüz yaşına kadar yetecek kadar şey olan bir kadın. Bana öyle geliyor ki, sevgili oğlum, zor durumdasın."

Glyddyr kaşlarını çatarak oturdu.

"Ve şimdi bir arkadaşın değerini görüyorsun."

"Evet," dedi Glyddyr düşünceli bir şekilde. "Gitmeliyim."

"Ve beni de götürmelisin. Beni görürse, bir fare kokusu alır."

"Evet, seni kahretsin, hem de en kötülerinden. Hadi, şu zili çal."

"Ne için--brendi mi? Burada bolca var."

"Hayır, dostum, hesap için; Hemen gitmeliyim."

Birinci Cilt, XI. Bölüm.

GÜZEL YILDIZ'A NASIL ULAŞILIR.

Burns'ün dediği gibi, işler bazen plan yapanlar için çok garip bir hal alır - sanki kötü niyetli bir deha en dikkatlice hazırlanmış tasarımları engellemekten ve işleri içinden çıkılmaz hale gelene kadar karıştırmaktan zevk alıyormuş gibi.

Chris Lisle zihinsel olarak kötü zamanlar geçirmişti. Gartram'a ve Glyddyr'e öfkeliydi ve öfkesinin onu ele geçirmesine izin verdiği için kendisine çok daha fazla öfkeliydi.

"Sanki kendi çıkarlarıma karşı savaşmaya karar vermiştim,
çünkü o adama vurmaktan daha büyük bir hizmette bulunamazdım."

"İşte bu, kesinlikle," dedi. "Bu yakışıklı yatçı züppesi o adamdı ve zavallı Claudie'nin beni bir daha asla bakmaması gereken vahşi bir serseri sanmasına yetti. Ama onu
vazgeçmeyeceğim. Ölmeyi tercih ederim; ve Tanrı onu korusun, o asla
zorla böyle bir adamla evlenmeye izin vermeyecek, yakışıklı olmasına rağmen. Peki,
göreceğiz."

Kaleye gidip özür dilemek ona imkansız görünüyordu ve
zamanını kıyıda, iskelede, limanda ve kayalarda dolaşarak geçirdi,
her yerde, böylece Glyddyr'in yaptıklarını izleyebiliyordu.

Kendine sadece temiz hava solumak için aşağı indiğini söyledi, ancak
hava limanda yatan farklı düzgünce donatılmış yatları, en akıllı ve en iyi bakımlı olanı _The Fair Star_'ı izleyemezse asla solumaya değmezdi.

Glyddyr yatı limandayken otelde kaldı ve
Chris prensip olarak o otelden uzak durdu; ancak yine de oraya ilgi duyuyor gibiydi ve genç adamlar birkaç kez karşılaşmış, birbirlerinin yanından asık suratla geçmişlerdi, ancak Kale'de karşılaştıkları günden beri konuşmamışlardı.

Ancak Chris'in göğsünde er ya da geç onunla karşılaşacağına dair gizli bir umut vardı. Claude ve bir açıklama yapmak için.

"Sadece ona beklemesini söylemek için," dedi, "Fakir olduğumu biliyorum; en azından, öyle olduğumu
sanıyorum, ama bunun üstesinden geleceğim ve kendimi bir şekilde yaşlı adamı
memnun edecek bir pozisyona zorla sokacağım. Ne yaptığımı gördüğünde bana karşı bu kadar sert olmayacak. Zaman seçimimde ne kadar da şanssızım. Hastalığından dolayı korkunç bir sinirlilik
krizindeydi ve ben onunla
zayıf bir çocuk gibi konuştum. Daha iyisini bilmeliydim."

Tam o sırada uzakta bir elbise gördü ve kalbi
hızla çarpmaya başladı.

"Claude bu!" diye haykırdı ve hızını artırdı.

"Hayır, değil," dedi, hemen gevşeyerek. "Yabancı."

Eğer iki yüz metre daha ileriyi ve bir köşeyi dönebilseydi,
hızını yavaşlatmazdı, ama sonra sıradan gözleri vardı ve
yoluna devam etti, dikkatini çeken kişiye yarı meraklı bir şekilde baktı ve hanımın modaya uygun giyinmiş ve
taşıma tarzının çok zarif olduğunu fark ettikçe giderek daha da meraklandı.

Bir sonraki dakika onun genç olduğunu ve neredeyse doğrudan çok yakışıklı olduğunu gördü, bu arada şaşkınlığını tamamlamak için gülümsedi, beyaz dişlerini gösterdi ve aniden durdu.

"Afınızı rica ediyorum, mösyö," dedi, özellikle zengin,
tatlı bir şekilde sesi ve kelimeleri çok yabancı bir aksanla telaffuz ederek, "ama
ben bu yerde çok garip hissediyorum. Küçük gemi yatı _Ze Fair
Star_'ı istiyorum. Bana söyler misin?"

"Elbette," dedi Chris hemen; "bir, iki, üç, dört,"
birkaç zarif görünümlü yatın şamandıralarına
sallandığı yeri işaret ederek devam etti. "İşte bu, soldan dördüncü."

"Ah, ama evet, anlıyorum. Bir-iki-üç-dört ve işte _Ze Fair Star_?"

Konuşma tarzında komik ama bir o kadar da hoş bir
acı vardı ve Chris istemeden gülümsedi ve yabancı da küçük bir gümüş kahkaha attı.

"Bir şey söyledim, _n'est-ce pas_?" dedi.

"Özür dilerim," diye bağırdı Chris. "Sanırım kendimi
anlatamadım."

"Ah, mükemmel. Ben İngiliz değilim ama anlıyorum. Bir, iki, üç, dört diye sayıyorum ve işte _Ze Fair Star_, dört numara. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle doğru," dedi Chris.

"Ama ona nasıl gideceğim?"

"İskeleye inip onu selamlamalısın ya da seni oraya götürmesi için
bir kayıkçı tutmalısın."

"Selam! Selam nedir?"

"Gemideki adamlara seslen."

"Ama evet: Ben çok aptalım. Ama beni götürecek kayık nerede. Burada
çok garip biriyim."

"İzin verirsen sana göstereyim."

"Ah, sana çok teşekkür ederim," ve en gerçekçi şekilde, yabancı Chris'in yanında limana doğru yürüdü, gülümseyerek ve hoşça sohbet etti.

"Seni çok güldürüyorum," dedi neşeyle; ve sonra, "aha! ze
_charmante_ genç hanım senin arkadaşın. Şimdi kendi yolumu bulacağım."

Birdenbire kızaran ve sonra
korkunç derecede solgunlaşan Chris'e merakla baktı, çünkü limana giden yolda Claude ve Mary ile karşılaşmışlardı, ikisi de ona ve arkadaşına hayretle bakıyorlardı ve
aceleci selamına aldırmadan geçip gidiyorlardı.

"Hayır, hayır," dedi Chris, kendini hemen toparlayarak; ve oldukça
kötü bir şekilde devam ederken gözlerinde bir öfke parıltısı vardı, "Seni limana kadar
götüreceğim ve senin için kayıkçılardan biriyle konuşacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi; "ama iki hanımın yanına
geri dönmek istediğini anlıyorum."

"Yanılıyorsun," dedi soğuk bir şekilde; "lütfen bu taraftan. Bir yabancı için, özellikle de yabancı bir kadın için çok garip."

Kadın gülümseyerek ona merakla baktı ve her bakışın hedefi olduklarının farkında olan Chris, tamamen sakin ve kontrollü olmaya çalışarak yanından geçti; ancak arkadaşlarının sözlerine cevap verirken, hayatında hiç olmadığı kadar garip hissediyordu ve tüm çabalarına rağmen Claude'un ne düşüneceğini ve daha sonra onu yakalayıp açıklayıp açıklayamayacağını merak ederek an be an daha da dalgınlaşıyordu. "Ben Fransızım ve gayet açık konuşuyoruz, ne düşündüğümüzü," dedi gülerek; "işte bana karşı çok iyisin, ama karşılaştığımız
hanımlara gitmek istiyorsun; öyle değil mi?--Ah!"

Gülen bakış, o hızlı, keskin çığlığı
mırıldandığında ve neredeyse koşuya
çıktığında intikamcı bir öfkeyle dolu bir bakışa dönüştü.

Chris, arkadaşının ardından baktı, sanki deli bir kadın olup olmadığını merak ediyormuş gibiydi, ama hemen hemen aynı anda Glyddyr'i ve gösterişli giyimli bir yabancıyı, birkaç balıkçı teknesi, brik ve şkunayı barındıran ve kıyı boyunca millerce uzanan tek limanı oluşturan küçük yarım ay şeklindeki granit iskelenin hemen sonunda gördü.

Altmış veya seksen metre uzaktaydılar ve Chris'in merhum arkadaşının onlara doğru koştuğunu gördüğünde, Glyddyr liman duvarından aşağı indi ve daha az hareketle arkadaşı onu takip etti, orası suya inen
pürüzlü granit basamakların olduğu ve yatlardan gelip giden teknelerin demirlediği bir yerdi.

Chris bir iki an hareketsiz durdu ve sonra, küçük maceranın sonunu görme konusunda yoğun bir arzuyla sürüklenerek, yavaşça iskeleye doğru yürüdü, yavaş yavaş Glyddyr ve arkadaşının görüş alanına girdi, indikleri küçük araba yatlara doğru yavaşça çekildi.

Uçurumun altındaki evlerin yakınında bol miktarda şezlong vardı ve gemilerin güvertelerinde oturan denizciler vardı, ancak iskele sadece yakışıklı giyimli kadın tarafından işgal edilmişti, kadın hızını koşuya çıkardı ve sadece sonunda durdu, orada öfkeyle el kol hareketleri yaptı, teknedekileri durmaları için çağırırken eldivenli elini diğer eline vurdu. Yabancı ona baktı ve şapkasını kaldırdı, ancak Glyddyr kıçta kıpırdamadan oturdu, doğrudan denize bakarken, denizciler küreklere eğildi ve suyu köpürttü. Chris, uçtan yaklaşık otuz metre uzakta durdu. "Benim işim değil," diye düşündü. "Bu Bay Glyddyr'in arkadaşlarından biri mi?" Sonra kadının çığlık attığını, yumruğunu tehditkar bir şekilde salladığını duyduğunda, içinde bir heyecan dalgası hissetti, "_Lache! Lache_!" Ve sonra hızlı, tutkulu, kırık bir İngilizceyle, "Durmayacak mısın? Sana geliyorum."

Chris arkasından bir bağırış duydu ve birkaç saniye sanki taş kesilmiş gibi durdu, çünkü kadın tiz bir çığlıkla iskeleden fırladı ve suyun sabah güneşinde parıldayarak sıçradığını gördü.

Sonra bir kez daha heyecandan titredi, çünkü o gelgit zamanında orada on fit su olacağını ve iskelenin sonunda bir değirmen kanalı gibi aktığını düşünerek, olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, gevşek flanel ceketini ve hasır şapkasını çıkardı, biraz sola doğru yöneldi ve iskele ucundan berrak gelgite daldı.

Dalışından kalkarken başını salladı ve bir elin on iki metre ötede suyu dövdüğünü gördü; sonra bu kayboldu ve bir mesane gibi şişmiş parlak bir ipek parçası yüzeye çıktı ve sonra iki el belirdi ve bir iki an için kadının beyaz yüzü.

Chris tüm bu süre boyunca onu takip ederek güçlü bir şekilde yüzüyordu.

Gelgit onu iyi taşıyordu ve güçlü
kulaklarıyla suyu köpürtürken, Glyddyr'in teknede ayakta durduğunu ve arkadaşının el kol hareketleri yaparak adamları geri kürek çekmeye çağırdığını fark etti. İskele de ayak sesleriyle yankılanıyordu ve adamlar koşarak aşağı inerken emirler yağdırıyordu.

Yardım için yeterince kişi vardı ama Chris, bir tekneye binilmeden, kurtarılmadan ve kürek çekilmeden önce birinin boğulması için zaman olduğunu biliyordu. Eğer yarı deli kadına yardım gelecekse, bu ilk önce ondan, sonra da yüzücünün görebildiği kadarıyla hareketsiz görünen Glyddyr'in gemisinden gelmeliydi. Ama daha fazla düşünmeye vakti yoktu; tüm çabası boğulan kadına ulaşmaya yönelikti ve aralarındaki mesafeyi
anlaması bir asır sürdü ve sonra tam o sırada kadın kayboldu. Ama,
kendini yukarı kaldırarak, hızlı bir dönüş yaptı ve aşağı daldı ve sert ipek elbiseyi yakaladı, bir sonraki anda ayağa kalktı ve sonra
beceriksiz bir mücadeleye girişti, çünkü önce bir ve sonra bir başka tutunan el çabalarını felç etti. Kendini kurtarmaya ve boğulan kadını ellerinden kurtarmaya çalıştı, ama boşunaydı. Kadın umutsuzluğun enerjisiyle ona
tutundu ve başını dik tutma çabalarına rağmen, hızlı gelgit onu aşağı çekti; boğucu su burun deliklerinde
kabardı ve kulaklarında alçak bir uğultu vardı.

Birkaç kuvvetli tekme onu tekrar yüzeye çıkardı ve çaresizliği içinde yardım için çılgınca etrafına bakındı, Glyddyr'in gemisinin hala biraz uzakta olduğunu gördü; ancak adamlar geri çekiliyordu ve yabancı kıç tarafına eğilmiş, tekne kancasını onlara doğru tutuyordu.

Sonra gelgit başının üzerinden tekrar kapandı ve ürpertici bir dehşet hissi
üzerine çöktü; ancak bir kez daha suyun loş gölgeleri yerini gün ışığına bıraktı ve kısmen kurtulmayı başardı ve kendini yüzeyde tutmak için tekrar çaresizce kürek çekti.

Ancak gücünün tükendiğini ve yardım hemen gelmezse sonun geleceğini hissetti.

Soldan gelen bir haykırış, ona bir anlık güç kattı ve umutsuzca mücadele etti, ama boşuna, çünkü kolu tekrar bağlandı ve su, tam keskin bir sarsıntı hissettiğinde başının üzerinden aktı ve yarı baygın bir şekilde bir teknenin kıçına çekildi.

Sonraki birkaç dakika boyunca olanlar bomboştu. Sonra Chris, kalabalığın tezahüratları arasında, kaba granit basamaklardan iskeleye doğru kaldırıldığını gördü; ve boğuk bir sesle, "Hanımefendi; güvende mi?" diye sordu.

"Tamam, Bay Lisle, efendim," diye bağırdı adamlardan biri. "Her şey yolunda."

Sonra kulağının dibinde garip bir ses telaşla, "Evet; tamam. Hadi." dedi.

Birkaç dakika ne anlama geldiğini fark etmedi, ancak ayağa kalkmaya çalışırken, zayıf ve sırılsıklam bir şekilde, bir su birikintisinin ortasında, aynı ses şöyle dedi:

"Haklısın, oğlum. Onu otele taşı."

"Hayır, hayır, oğlum," diye bağırdı Chris, etrafındaki çok istekli balıkçı kalabalığına; "İyiyim. Yürüyebilirim. Ceketim ve şapkam kimde?"

"İşte, bütün bunlar ne?" dedi başka bir ses, biri kalabalığın arasından geçerken.

"Sadece küçük bir kaza, efendim," dedi aynı garip ses. "Hanımefendi--bir arkadaşım--tekne için çok geç--iskelenin ucundan kaydı."

"Ve Bay Chris Lisle onu kurtardı, efendim."

"Hıh! Bu kimin teknesi--Bay Glyddyr'in mi?"

"Evet, arkadaşım, efendim," dedi aynı garip ses. "İşte, vakit kaybetmeyin, çocuklar. Çabuk, onu otelime götürün."

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi başka bir ses.

"Hayır, teşekkür ederim. Başarabilirim."

"Saçmalama, efendim; hanımefendi duyarsız. Asher, onlarla
otele gitsen iyi olur."

Chris daha fazlasını duymadı, ancak kalabalığın ardından şaşkın şaşkın bakarak, kurtardığı kadını takip etti ve biraz daha kendine gelmeye başladığında, garip sesin Glyddyr'in teknesinde bulunan aşırı giyimli adama ait olduğunu ve Gartram ile Doktor Asher'in iskeleden aşağı inip uçurum yoluna geri döndüğünü fark etti, kendisi ise bunun kendisi olduğunun farkında olmasa da -kendisi o kadar garip bir şekilde kafası karışmıştı ki- alçak taş demirleme direklerinden birinde oturuyordu, belinde kaba bir balıkçı kolu vardı ve uçurumdaki evler ve limandaki tekneler dönüp duruyordu.

"Hadi, merhaba, cesur çocuk," dedi kaba bir ses.

"Al, bir yudum bundan, Efendim Lisle, efendim," dedi bir diğeri ve dudaklarına bir
maşrapa tutuldu.

"Bana öyle geliyor ki, o da doktoru istiyor," dedi bir diğeri.

"Hayır, hemen iyileşecek. İşte bu kadar, oğlum. Bu, sana hayat verecek gerçek şey. Şimdi eve yürüyebilirsin, değil mi? İyi bir
ovma ve koşu ve iyi olacaksın. Yedi kez boğuldum,
ve o allus'un bir damlası beni kendime getirdi."

"Bu çok güçlü," diye soludu Chris, hafifçe öksürürken.

"Ay, bu," dedi kaba denizci, dozu uygulayan. "Bu, 'cise'nin ilacı koymayı unuttuğu gibi bir şey."

"Artık ayakta durabiliyorum," dedi Chris, kafa karışıklığı ve baş dönmesi hissi geçerken; ve ayağa kalktığında, gördüğü ilk şey, yatın demirlediği yerdeki Glyddyr'in teknesiydi.

"Beni kim kurtardı?"

"Kaptan Glyddyr'in teknesindeki o beyefendi, oğlum. Tekne kancasıyla
bir nebze olsun sana bir selam çaktı ve yemin ederim, sana güzel bir çizik attı. Flaneli de
yırdı."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Şimdi halledebilirim."

"Hayır, yapamazsın, beyefendi. Çatlamış bir köpek balığı kadar sersemsin. Kolumu
tutmaya devam ediyorsun. Bu senin tarzın. Seninle eve yürüyeceğim. Çok
cesaretlisin, beyefendi. Sanırım o beyefendinin karısı?"

"Eh? Evet. Bilmiyorum."

"Geride kalmak istemedin, sanırım. Eh, söyleyebileceğim tek şey, eğer sen olmasaydın dul kalırdı."

Bu sırada iskelenin kıyı ucuna gelmişlerdi, ama Chris hala
kendini zayıf ve sersem hissediyordu ve sert denizcinin koluna iyice yaslandı,
arkasında mavi formalı balıkçılar ve denizcilerden oluşan bir alayla
yavaşça eve doğru yürüyordu.

Sonra, önündeki sisin arasından bir kadının elbisesinin parıltısını yakaladı ve Claude'un ona doğru geldiğini gördüğünde kan solgun yüzüne sıçradı,
ama aniden durdu ve Mary Dillon'ın eli kolunun üzerindeydi ve sesi nasıl olduğunu soruyordu.

Birinci Cilt, XII. Bölüm.

BEYAZ BİR KART HEDİYESİ.

Glyddyr tarafından Kale'ye aceleyle bir not gönderilmişti, bir arkadaşının şehirden geldiğini ve onu eğlendirmek için Onu
yatında kısa bir yolculuğa çıkaracaktı. Sonra Gartram'ın daha iyi olduğuna dair
alışılmış umutlar vardı ve Bayan Gartram'a en içten saygılarımla, Glyddyr çok içten bir şekilde onun yanında kaldı.

"Böyle gitmekten hoşlanmıyorum," diye homurdandı Glyddyr; "Sanki
korkutulup kaçırılıyormuşum gibi görünüyor."

"Bu ilginç," dedi Gellow, yapmacık bir ciddiyetle.

"Ve bu, alandan çekilip Lisle'a bırakmak gibi."

"Lisle kim?"

"Eh? Tanıdığım bir adam. Onunla biraz tartıştım," dedi Glyddyr aceleyle.

"Kavga mı? Ne oldu?"

"Oh, hiçbir şey, hiçbir şey."

Gellow hafif, şakacı bir tavırla konuşuyordu, ama varsaydığı hafiflik maskesinin ardında, dikkatli bir gözlemci her şeyi fark etmek için çabaladığını fark ederdi ve Glyddyr'in konuyu savsaklamasının altında bir şey olduğunu fark etti.

"Elbette rakip," diye düşündü Gellow.

İskeleye doğru yürüyorlardı ve denize yaklaştıkça Glyddyr'in adımları yavaşladı ve kararsızlığı daha da belirginleşti.

"Bu meseleyle uğraşamam," dedi. "Sanırım gitmeyeceğim."

"Pekala, gitme. Dur ve güzel, baharatlı, narin bir akşam yemeği sipariş et
Madame Denise gelirse diye, _Trois Freres Provencaux_ tarzında bir şey, ben de durup seninle yemek yiyeceğim, bektaşi üzümü oynayacağım ve seni
kavga etmekten alıkoyacağım."

"Gel," dedi Glyddyr sertçe; "gideceğiz ama onun gelmeyeceğini düşünüyorum. Hayır, gitmeyeceğim. Ya aşağı inerse ve ben
burada olmazsam ve o da soruşturmaya başlarsa?"

"Saçma! Eğer gelip senin burada olmadığını anlarsa, yapacağı ilk soruşturma
senin gittiğin zaman için, ikincisi de gittiğin yer için olacak."

"Muhtemelen."

"O zaman birine Redport'a veya Rainsbury'ye gideceğini söyle,
o da hemen oraya gidecek."

"Kahretsin!" diye bağırdı Glyddyr sertçe. "Doğa seni bir
tilki olarak tasarlamış olmalı."

"Az önce bir fare dedin, canım oğlum. Darwin'i hiç incelemedim.
İstediğin gibi olsun. Bu bizim teknemiz mi?"

"O benim teknem," dedi Glyddyr sertçe, iskelenin sonuna ulaştıklarında. "O zaman sen de gel," diye bağırdı Gellow; ve sonra limandaki en yakın brik'te duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, "Rüzgarın Redport'a iyi geleceğini mi düşünüyorsun?"

Glyddyr homurdandı ve arkadaşını tekneye kadar takip etti, tekne doğrudan
itildi.

"Aşağı ineceğine inanmıyorum," diye fısıldadı Gellow'a, iki denizci küreklerine eğilirken ve tekne berrak suda
dalgalanmaya başlarken.

"Muhtemel değil," dedi Gellow. "Bak!"

Glyddyr aceleyle arkasına baktı ve onu sımsıkı oturtup önüne dik dik bakmasını ve hızlı, alçak bir sesle,
-"Yol verin çocuklar; ben tekneye binmek istiyorum," demesini sağlayan şeyi gördü.

Sonra iskelenin ucundaki hanımın heyecanlı görünümü,
onlara durmaları için yapılan haykırışlar ve suya dalış geldi.

"Eh, o bir Tatar," diye fısıldadı Gellow.

"Arkana bakma, dostum."

"Oh, tamam. Sanırım su derin değil?"

"Bakın, efendim," diye bağırdı denizcilerden biri. "Geri kürek çekelim mi?"

"Hayır; devam et."

"Su on fit derinliğinde, efendim ve gelgit çılgınca akıyor," diye bağırdı adam heyecanla.

"Birisi hanıma yardım edecek," dedi Glyddyr aceleyle. "Orada
bir sürü
el var."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlardan biri, Chris iskeleden atlarken.

"Onlara suyu geri çekmelerini söyle," diye fısıldadı Gellow heyecanla. "Bu bir cinayet, dostum."

Glyddyr cevap vermedi, ancak sanki felç geçirmiş gibi görünüyordu, beyninde garip bir şekilde karışık bir düşünce dizisiyle geriye baktı, bunların en önemlisi ve diğerlerinin hepsini kontrol altına alan, kaderin onu sonsuz zorluklardan kurtardığını ima eden bir düşünceydi, çünkü gördüğü kadın, hızlı akıntıya kapılıp batarsa ​​ve bir daha asla yükselemezse, teknesi ona ulaşmadan geleceği garanti altına alınmış olacaktı.

Yine de boğulan çifti kurtarmak için zayıf bir çaba gösterdi, yarı gönülsüzce emirler verdi, bu arada şiddetle titriyordu ve girişimin başarısız olabileceği umudunu yok edemedi.

Adamlar hızla geri çekildi ve Gellow tekne kancasını kaldırdı, kıç tarafına doğru uzatarak, Chris'in sırtına etki eden ve daha fazla yardım gelene ve iskeleye ulaşana kadar sertçe tuttu.

"Her şey bitti," diye fısıldadı Glyddyr acı bir şekilde, istekli eller Chris ve duyarsız arkadaşını merdivenlerden yukarı sürüklerken.

"O değil," diye fısıldadı. "Kendini benim ellerime mi bırakacaksın?"

"Ben zaten onların içindeyim."

"Aptal olma," dedi Gellow hemen. "Kendi iyiliğin için o kızla evlenmek zorundasın."

"Ve senin iyiliğin için."

"İstersen öyle de; ama seni bu beladan kurtarmama
güvenecek misin?"

"Evet, lanet olsun sana: istediğini yap."

"O zaman seni kutsasın, canım oğlum; git."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yata git, yelken aç ve ben sana güvenli olduğunu söyleyene kadar Danmouth'a geri dönme."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette. Ama nerede olduğunu bana bildir."

"Burada mı?"

"Hayır; şehirde."

"Ama ne yapacaksın?"

"Kendi çıkarların ve benim çıkarlarım için savaş. O kadın benim karım,
benim peşimden gel ve onu eve götüreceğim. Anladın mı?"

"Tam olarak değil."

"O zaman kör dur. Hemen git."

Bu telaşlı konuşma, kaba granit merdivenlerin yanındaki teknede gerçekleşti, etraftakilerin dikkati iskeledeki iki yarı boğulmuş insan tarafından alındı, heyecanlı konuşma kelimeleri yalnızca ilgililer tarafından duyulabilir hale getirdi.

"Şimdi," diye fısıldadı Gellow, "bunu bana mı bırakacaksın?"

"Evet," dedi Glyddyr tereddüt ederek.

"_Carte blanche_?"

"Hiçbir şey yapmayacaksın--"

Cümlesini tamamlamadı.

"_Carte blanche_?" dedi Gellow tekrar.

"Evet, evet."

"Doğru; ve söylediğim her yalan senin hesabına yazılır, sevgili oğlum.
Güle güle. Hadi git," dedi yüksek sesle, taşların üzerine atlarken. "Çok
üzgünüm, Glyddyr; özür dilerim. Beni takip edeceğini bilseydim,
gelmezdim."

"Yol ver," dedi Glyddyr, tekneyi basamaklardan iterek; ve
kıç tarafına çöktü, damlayan koltuğa aldırmadan ve iskelenin ondan ve onunla birlikte, yıllardır laneti olarak adlandırdığı kadından
kaybolduğunu düşünerek. Sadece bir kez geriye baktı ve Chris Lisle'ın oturma pozisyonuna
getirildiğini gördü, ancak küçük kalabalık etrafını sardı ve o
başka bir şey görmedi, sadece yatına dik dik bakarak oturdu ve sadece denizden yeni çekilmiş kadının yüzünü gördü.

Sonra Chris'in kendine geldiğini ve yokluğundan yararlanarak Claude'la olan tüm umutlarını mahvettiğini gördü.

"Eğer bu ikisi, Claude ve Denise, buluşup konuşurlarsa," diye düşündü.

"Eğer Gartram her şeyi öğrenirse. Eğer Denise iyileşmezse.
Hah!"

Glyddyr, Gellow'un çıkarlarının kendi çıkarlarıyla ne kadar yakından iç içe olduğunu hatırladığında, nefesini alçak sesle verdi.

"Ve ona _carte blanche_ verdim," diye düşündü; "ve onları şaşırtmak için her şeyi söyleyecek veya yapacak - veya her şeyi _yapacak_," diye tekrarladı,
bir duraklamadan sonra. "Hayır, zarar vermeye cesaret edemez; kendi boynuna çok düşkündür."

Uzun, zarif görünümlü yatının yanına vardığında bu noktaya gelmişti ve gemiye biner binmez emirlerini verdi;
bağlama ipleri çözüldü ve yelkenler çekildi. Sonra, kabinden bir bardak alarak Glyddyr iskeleyi ve kıyıyı dikkatlice taradı,
ama etrafta macerayı tartışan küçük insan topluluklarından başka bir şey göremedi, en büyük topluluklar ise otelin kapısının etrafında asılıydı.

Hemen hemen aynı anda, Gellow otel salonundaki dürbünü kullanıyordu.

"Haklısın," dedi kendi kendine, dürbünü kapatırken, yatın yelkenlerinin çekildiğini görünce. "İyi çocuk; ama bunun bedelini ödemen gerekecek.
Peki, doktor, durumu nasıl?"

Doktor Asher yatak odalarından birinden yeni inmişti.

"Hızla iyileşiyor," dedi o beyefendi, Gellow'u özel bir odaya kadar takip ederek, "ama çok heyecanlı. Birkaç gün dinlenmeye ve büyük bakıma ihtiyacı olacak."

Gellow göğsüne dokundu ve anlamlı bir bakış attı.

"Hayır, gelmeyecek, doktor," dedi alçak sesle. "Onu hemen eve götürmeliyim. İkimiz için de durmak çok acı verici. İnsanlar gevezelik ediyor ve bakıyor ve bu tür şeyler. İlginiz için size çok minnettarım," diye devam etti, cüzdanını çıkarıp, hızla açtı ve içinden iki tane yeni beş sterlinlik banknot çıkardı. "Bakalım, siz doktorlar gine'yi tercih ediyorsunuz," dedi elini cebine sokarak.

"Hayır, hayır, gerçekten," diye itiraz etti Asher, banknotları görünce gözleri parıldarken.

"Ah, peki, sizi sıkıştırmayacağım, doktor; ama ben ve siz de aşağıdasınız
bu acı verici olaydan sonra, ikimize de
birer pint iyi cham ve bir soda reçete etmeye ne dersiniz? Fena değil, ha?"

"Mükemmel, eminim," dedi Asher gülümseyerek; "ama gerçekten
bir--şey--bir notanın yeterli olduğunu düşünemiyorum."

"Boş verin, efendim!" diye bağırdı Gellow, ikisini de buruşturup doktorun eline bastırarak. "Mesleki bilginin bedeli ödenmelidir. Al bakalım garson;
şarap listesi. Doğru. Bir şişe--bir--bir--bir--Ah, işte buradayız. Kuru
Monopole ve iki soda--hayır, bir tane yeterli olur. Tasarruflu olmalıyız; ha,
doktor?"

Garson aceleyle dışarı çıktı ve Gellow gizlice devam etti,--

"Onu Tanrı korusun! Büyüleyici bir kadın, ama biraz da zorba, efendim. Onu deli gibi
sevdiğinizi yarı yarıya ifade etmeyin; ama bir erkeğin tek başına
koşmayı sevdiği zamanlar vardır. Sadece bir arkadaşıyla küçük bir gezintiye çıktık, o da kontrol ipi gerildiğinde. Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet; anlamaya başlıyorum."

"Ah, işte teşvik ve buna ihtiyacımız olduğundan eminim."

_Pop_!

"Teşekkürler, garson. Beklememe gerek yok. Şimdi, doktor: Tanrı korusun onu--sevgili şeyin
sağlığı. Hah, fena değil--ülke için. Bugün onu geri götürebilirim, ha?"

"Şey, şey--eğer çok dikkatli olsaydınız ve hanım daha kötü görünüyorsa yolculuğu bölerseniz--ben--şey--belki de riske girebilirsiniz," dedi Asher, boş bardağını bırakarak. "Elbette her türlü önlemi alırdın."

"Kim daha fazla alırdı, doktor? Elbette söndürürdü; ama daha zayıf cinsiyet,
eh? Evet, daha zayıf cinsiyet."

Doktorun ve kendi kadehlerini doldurdu.

"Bir kaza. Lütfen başka bir şey olduğunu düşünme; ve diyorum ki:
aksi yönde konuşan herkese karşı mı çıkacaksın?"

"Elbette, elbette. "

"Zavallının geride bırakıldığı için öfkeyle iskeleden
atıldığını söyleyebilecek hoş olmayan insanlar var, ama biz daha iyi biliyoruz, değil mi, doktor?"

"Elbette," dedi Asher, şampanya kadehiyle oynayıp tadını çıkarırken.

"Harika bir şey, öfke. Bir puro iç?"

"Teşekkürler, hayır. Ben gündüzleri asla sigara içmem."

"Sizin için üzgünüm, doktor. Sanırım mesleki sebepler?"

Asher eğildi.

"Şunu söyleyecektim," diye devam etti Gellow, taşıdığı dört purodan birini, dünyevi bir sebep olmaksızın, dikkatlice seçerek, çünkü diğerlerini sırayla içecekti. "Doğanın en güzel kadınlara her zaman en
kötü öfkeleri vermesinin harika bir şey olduğunu söyleyecektim."

"Telafi mi?" diye cesaretlendi Asher.

"Eh? Evet; sanırım öyle. Gidiyor musun, doktor?"

"Evet; "Diğer hastalara bakacağım."

"O zaman, efendim, yaptığınız şey için sonsuz minnettarlığımı sunarım ve size ve becerinize olan tüm saygımla, umarım bir daha asla bir hanımı sizin bakımınıza vermek zorunda kalmam. El sıkışın, sevgili beyefendi. Doktor
Asher, sanırım siz? O isim hanımın
kalbine kazınacak."

"En büyük özeni gösterecek misiniz?" dedi Asher.

"Elbette."

"Ve gerekirse yolculuğu yarıda keser miyim?"

"Ve gerekirse yolculuğu yarıda keser miyim. Endişelenmenize gerek yok, sevgili doktorum. Günaydın ve elveda.

"Evet; onu kutsa! En büyük özeni göstereceğim, Asher, aman Tanrım!" dedi
Gellow kendi kendine, doktorun pencereden geçtiğini görünce, kendi
bardağını doldurduğunda, aceleyle bir yudum aldı ve sonra cüzdanını çıkardı.

"Bu yolculuk için bir toplu ücret mi alayım," dedi, "yoksa ayrı kalemleri mi yazayım? Kesin olmak daha iyi," diye mırıldandı ve dikkatlice yazdı,--

"Doktor ücretleri, yirmi gine; doktor için öğle yemeği, bir gine."

"Her zaman doğru olmak iyidir," diye mırıldandı, kalemini kitapta yeniden yerleştirirken ve lastik bandı bir şakırtıyla çekerken. "Onun
nasıl gittiğini nasıl bileceğim? Şingo!"

Kadının hayaleti o kadar aniydi ki, kapıyı
açtı ve yüksek sesle kapattı, belli ki şiddetli bir heyecan ve öfke nöbeti içindeydi.

"Kocam nerede?" diye bağırdı, alçak sesle ve dişlerinin arasından.

Gellow onu pencereye çağırdı ve _Güzel
Yıldız'ın_ hızla suyun içinden geçtiği yeri gösterdi.

"Orada," dedi, yarı kapalı gözleriyle yatı izlerken.

"Evet, gitti. Sana yardım ederken beni atlattı. Tanrım, hanımefendi, kıl payı kurtuldun."

"Ve buraya, ona geldiğimi söylemek için geldin," dedi, aniden ona dönerek, gözleri kocaman açılmış ve parıldayarak.

"Gel, bunu beğendim," diye cevapladı, soğuk bir küstahlıkla. "Buraya geleceğini
nasıl bilebilirdim ki?"

Cevap vermedi, ama ona dikkatle bakarak durdu.

"Ama keşke gelmeseydin."

"Ve neden, mösyö, gelmememi istiyorsun?"

"Çünkü oyun bozuyorsun. Glyddyr'in bana binlerce borcu olduğunu biliyor musun?"

"Frank mı? Çok savurgan."

"Francs, asıl sen! Pound. Biraz almaya çalışmak için buraya geldim ve
tam onu ​​kurtardığımda ve o da beni biraz para vermek için yatına
alırken, sen geldin ve o kazayı yaptın."

"Evet, geldim ve o a-ceedon'u yaptım," dedi kadın dişlerinin arasından.
"Nereye gitti, mösyö?"

"Glyddyr? Ah! Bunu bilmek istiyorum. Londra'ya geri dönecek, sanırım.
Gravesend, belki. Şimdi nasılsın?"

"Buraya geri mi dönecek?" dedi kadın, soruya hiç aldırmadan.

Gellow kahkahalarla güldü.

"Neden gülüyorsun?" dedi kadın öfkeyle. "Bana olmayan bu
cübbeyi mi tekrar giyeceğim?"

"Eh? Ah, hayır. 'Onur duyuyorum ki elbisenizi hiç fark etmemiştim.
Seninki gibi bir yüzle başka hiçbir şey görülmüyor."

"Aha, anladım," dedi kadın kaşlarını kaldırarak. "Bana iltifat ediyorsunuz,
mösyö. Çok minnettarım. Bana yüzümün yakışıklı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet; ve hiç şüphe yok. "

"Bana hiç bilmediğim bir şey daha söyle."

"Eh? Oh, tamam. Aklıma gelince söyleyeceğim."

"Şimdi söyle. Neden gülüyorsun?"

"Eh, neden güldüm?" Kadın göz kapaklarını kıstı ve başını
çokça salladı.

"Şimdi hatırladım. Glyddyr'in buraya geri döneceğini düşünmendi."

"Daha küçük koyunuyla yelken açtı - yatıyla. Neden
bu gece, yarın, ertesi gün geri
dönmeyecek?"

"Sana söyleyeyim mi?"

"Evet; bana söyleyeceksin."

"Çünkü kendi kendine şöyle diyecek: `hayır, Danmouth'a geri dönmeyeceğim,
çünkü Madam Denise bana o kadar düşkün ki beni bekliyor olacak.' Anlıyor musun?"

"Oh, evet. Çok iyi anlıyorum. Bana alay ediyorsun ama sen onun
arkadaşısın. Sen onun arkadaşısın."

"Ha, ha, ha," diye güldü Gellow; "Eğer
paradan bahsettiğimde onu duysaydın bunu söylemezdin."

"Ee?"

Bu ani soru o kadar aniydi ki, Gellow konuşan kişiye
şaşkınlıkla baktı.

"Ee, ne?" dedi.

"Neden bana bakıyorsun? Neden bana soru soruyorsun? Sen kendi yoluna git, ben
kendi yoluma. Kocamı istiyorum. Kocamı alacağım. O neden burada?"

"Burada değil," dedi Gellow, sert soruya yanıt olarak.

"Hayır, bunu biliyorum; ve ne demek istediğimi biliyorsun. Neden buraya geliyor?"

"Eh," dedi Gellow, "Sanırım yolumdan çekilmek içindi,
ve--şimdi, sana gerçeği söylersem alınma."

"Bah! Seni tanıyorum. Beni gücendiremezsin."

"Eh, hanımefendinin güzel gözlerinde bu kadar önemsiz olduğum için üzgünüm."

"Ne?"

"Bu kadar önemsiz olduğum için üzgünüm diyorum, ama yine de sana söyleyeceğim.
Bay Parry Glyddyr'in bu nefis, ücra köşeye Mademoiselle Denise'in olduğu yere gelmek için geldiğini söylemeliyim--"

"Madam Denise Glyddyr, sare."

"Ah, Glyddyr senin öyle olmadığını söylüyor."

"Ne?"

"Özür dilerim; Sana sadece onun ne dediğini söylüyorum."

"Göreceğiz," diye bağırdı kadın ayağını yere vurarak, "kendin
neyi bitirmedin?"

"Ve bunu kastetmiyorum," dedi Gellow, _alçak sesle_.

"Ee?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece onun buraya senden kaçmak için geldiğine inanıyorum ve şimdi senden
uzaklaşmak için bir yerlere gidiyor."

"Evet, doğru," dedi kadın acı bir şekilde.

"Aşağı inmeseydin, o buraya geri kaçardı sanırım."

"Ne için?"

"Nereden bileyim? Bilardo oyna, bahisleri oku."

"O zaman burada bir karısı var."

"Madam Denise'i mi kastediyorsun?" dedi Gellow masumca.

Ona alaycı bir bakış attı.

"Aptal mısın, yoksa benimle dalga mı geçiyorsun?" diye bağırdı sertçe. "Bah, çok
öfkeliyim. Burada bir hanım var mı?"

"Hayır, sanmıyorum, ama kolayca öğrenebiliriz. Eğer varsa, çok
yazık, bana bu kadar çok şey borçlu. Hayır, sanmıyorum; durun--evet
borçluyum. Jingo adına, çok kötü. Bu yüzden beni
yatıyla dışarı çıkarmak istemedi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi kadın araştırarak.

"Eğer varsa, hanımefendi--eğer evliyse, o da yatındadır ve
oraya giderlerse--hayır, gitmezler; "Görünmez oldular."

Gellow'un bu konuşmayı sunuşunda o kadar çok gerçeklik vardı ki,
_vis-a-vis_ tamamen kandırılmıştı. Bunu bir kahkahayla geçiştirmeye çalıştı, ancak dudaklarının büzülmesi, gözlerinin etrafındaki kasılma,
hepsi kıskanç bir öfke içinde olduğunu gösteriyordu; ve ancak bir ayağını halıya sertçe vurarak ve
hızla pencereye yürüyerek,
yüksek sesle çığlık atmaktan kendini alıkoyabildi.

"Eh, hanımefendi," dedi Gellow, "yeniden iyileşiyorsun."

"Oh, evet; ben iyileşiyorum."

"Ve benim hizmetlerimden vazgeçebilir misin?"

"Oh, evet."

"O zaman veda edeceğim. Sana yardım etmek için yakınlarda olduğuma sevindim.

Eğer şehirde beni aramak istersen seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Gidiyor musun? Mümkün olduğunca çabuk Londra'ya geri dönüyorum."

"Peki neden efendim?"

"Tüm yatçılık haberlerini okumak ve _The Fair Star_'ın nerede olduğunu görmek
ve sonra koşup Usta Glyddyr'e biraz aklımı vermek."

"Durun--bir saat--iki saat."

"Ne için?"

"Elbiselerimi tamamen kuruyana kadar. Seninle geri dönüyorum. "

"Elbette, eğer istersen; ama ben istemem; burada kalıp
birkaç gün--bir hafta dinlensen iyi olur. Sana yazıp
öğrendiğim her şeyi anlatacağım."

"Seninle geri döneceğim," dedi kadın kararlı bir şekilde. Ve sözünü tuttu,
çünkü iki saat içinde bir trene bindiler.

Ertesi gün Underley'den bir telgraf geldi, bunu Glyddyr'in geçici adresi olarak bildiriyordu.

Gellow, yatın gelecekte başka bir isim altında, sahibi gizli olarak yelken açması gerektiğini ve Danmouth'daki kıyının artık temiz olduğunu söyledi.

Birinci Cilt, XIII. Bölüm.

KALPLER DEFORME DEĞİLDİR.

"Şimdi Claude, canım, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" dedi Mary, bir sabah;
"ilkbaharda bir çiçek kadar güzel miyim?"

"Hayır," dedi Claude ciddi bir şekilde; "sadece sen neysen oyum, sevgili küçük kuzenim;
neden?"

Mary'nin yüzü kızarmıştı ve gözleri hem yaramazlıktan hem de zevkten parlıyordu, kuzeninin elini yakaladı, onu yavaşça yatak odasının açık penceresine doğru götürdü ve aşağıyı işaret etti.

Claude ona şaşkınlıkla baktı, ama arkadaşının kaprislerine karşı koymak için
çok alışkındı ve aşağı baktı.

"Kazı görebiliyor musun?" diye fısıldadı Mary.

"Bay Trevithick'in babamla yürüdüğünü görebiliyorum; Onların
çalışma odasında olduklarını sanıyordum;" ve nedenini pek de bilmeden, otuz yaşlarındaki uzun boylu, tıknaz adama biraz ilgiyle baktı, yakından kesilmiş koyu saçları ve düzgünce tıraş edilmiş yüzüyle, Gartram'ın yanında yürürken ona
yavaşça ve içtenlikle, belli ki bir iş meselesi hakkında konuşurken, ona daha çok dev bir çocuk görünümü veriyordu.

"Eh, demek istediğim bu," dedi Mary, neredeyse histerik bir şekilde gülerek, "çünkü
deli olmalı."

"Şimdi, Mary canım, bu ne nöbet?" diye bağırdı Claude, ellerini sıkarak ve onu
kendinden çekerek, o an için tam bir çocukken, bir sandalyeye çıkıp perdenin arkasından aşağı bakmak üzereydi. "Babanın seni aşağı bakarken görürse ne kadar kızacağını biliyorum."

"Eh, adam o kadar da kaz olmamalı -- kaz, demek istediğim. "Onun
çok zeki, ağırbaşlı, ciddi bir avukat olduğunu ve amcamın ona derinden güvendiğini düşünüyordum."

"Elbette," dedi Claude sıcak bir şekilde; "ve buna fazlasıyla değer. Bay Trevithick'i çok ama çok seviyorum."

"Ah!" diye haykırdı Mary, kuzeninin ellerini
atarak alaycı bir trajik tonda, "beni senden nefret ettireceksin."

"Mary, sen bir aktris olmalıydın."

"Yani bir erkek ve bir aktör olmam gerektiğini mi söylüyorsun, Claudie. Ah, Üçüncü Richard'ı
nasıl da oynayabilirdim."

"Şşş!"

"Ah, duyamıyorlar. Senetler, tahviller ve konşimentolardan bahsediyorlar. Duydum. Ama Claude, ah! Ve sen Chris Lisle'ı sevdiğini söylüyorsun."

"Ben hiç böyle bir şey söylemedim," diye bağırdı Claude öfkeyle.

"Gözlerin duydu; ve amcanız sizi Bay Glyddyr'e çekiyor."

"Mary! Yazıklar olsun!"

"Ve bu ikiyüzlülüğe rağmen, Bay Trevithick'i de istiyor olmalısınız?"

"Beni kızdırmak mı istiyorsunuz?"

"Beni kıskandırmak mı istiyorsunuz?"

"Kıskanç mı? Saçma!"

"Elbette," diye bağırdı Mary sertçe. "Benim gibi zavallı, sefil bir
insan aşk, kıskançlık, kalp ağrısı ve geri kalan her şey hakkında ne bilebilir?"

"Sevgili kuzenim," diye fısıldadı Claude, kolunu onun omzuna atarak, "Seni asla
anlayamayacağım."

"Benden pek bir şey yok, Claude. Uzun sürmemeli."

"Ama geçiyor," dedi Claude şakacı bir şekilde. "Ne zaman ciddi, ne zaman şakacı olduğunuzu asla bilemem. Şu anda ne demek istediğinize dair en ufak bir fikrim bile yok."

"O zaman size söylerim. Aşık."

"Kim?"

"Bay Trevithick."

"Mary!"

"İşte. Hayır: seninle değil. Elbette, arada sırada buraya gelen kocaman adamın, müşterisinin güzel kızına aşık olması
oldukça doğal olurdu. Ama aptal kaz
başka birine aşık oldu."

"Mary, canım, nereden biliyorsun? Kime?"

"Ah! Elbette, asla tahmin edemezsin - zavallı Mary Dillon'a."

"Ah, Mary, canım! Ama sana gerçekten bunu söyledi mi?"

"Cüret etmesini görmek isterim."

"Evet," dedi Claude sessizce; "Sanırım çoğu kız bunu ister."

"Yapma, sevgili Claude; lütfen yapma. Sakin ve sevimli kuzenim şaka yapmaya çalışıyor. Ah! Bu çok lezzetli. Ama olmaz, Claudie; bu senin
yoluna hiç çıkmıyor. Ben doğuştan, kadın soytarısıyım - bir tür
Josephine Miller; ama--sen! Ah, bu çok saçma."

"Şimdi, bana ciddi bir şekilde söyle, bu ne anlama geliyor?" dedi Claude, kızın
ellerini tutarak.

"Sana söylediğim şey, canım. Büyük, zeki, ciddi Bay Trevithick, bilgili avukat, bana aşık."

"Mary, şimdi ciddi olmalısın. Ama nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" diye haykırdı Mary, dudaklarını kıvırarak. "Bir kadın
bir erkeğin onu
sevdiğini nasıl anlar?"

"Sanırım ona bunu söylemesiyle; ve sen Bay Trevithick'in sana
söylemediğini söylüyorsun."

"Chris Lisle'ın sana söylemeye cesaret etmeden önce seni sevdiğini bilmiyor muydun--yani,
sana somon yakalama sanatı hakkında talimat vermeye cesaret etmeden önce?"

Claude sessizdi.

"Hayır, elbette ki sevmedin canım," dedi Mary alaycı bir şekilde. "Sanki
anlatması çok kolay değilmiş gibi."

"Ama canım Mary, bu hafife alınacak kadar ciddi bir konu. Ona
hiç cesaret vermedin mi?"

"Ona karşı sadece olabildiğince sert ve nahoş davrandım."

"Ama bunu nasıl gösterdi?"

"Birçok şekilde. Zavallı minik elimi kocaman çirkin pençesinde tuttu,
bir siperdeki krema lekesine
benziyordu ve benimle konuşurken bırakmayı unuttu; sanki açmış gibi bana baktı,
ve ben yenilecek kadar iyi bir şeydim--kemiklerimi
seçmek isteyen bir dev gibiydim; Logan mağarasındaki rüzgar gibi iç çekti ve elimi çektiğimde, tamamen ezilmiş ve buruşmuş bir halde ve içinde en ufak bir his bile kalmamışken, benden özür diledi ve kendinden utanmış gibi göründü."

"Ve ne dedin?"

"Ben mi? `Oh!' dedim."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır; ``O eli çok şımarttınız, Bay Trevithick,'' dedim ve sonra
canavar benden korkmuş gibi göründü."

"Çok üzgünüm - hayır, çok memnunum, Mary," dedi Claude düşünceli bir şekilde ve
şaşkın bir şekilde.

"Hangisi, canım?"

Kapıda bir vuruş oldu ve Sarah Woodham içeri girdi.

"Efendim, Bay Trevithick'in akşam yemeğine kalmayacağını söylememi istedi, Bayan Claude ve aşağı iner misiniz diye sordu."

"Hemen, Sarah," dedi Claude ayağa kalkarak. "Gelmeyeceksin, Mary?" diye fısıldadı.

"Gerçekten, ama geleceğim."

"Mary, canım," diye itiraz etti kuzeni.

"Neden, eğer uzak durursam canavar her türlü şeyi düşünecek; ona değer verdiğimi, beni olumlu etkilediğini, rüya görmek için odama gittiğimi. Hayır, sevgili kuzenim, bazı şeyler daha başlangıçta
önlenmesi gerekir ve bu da onlardan biri. Bu onun kaprisi - onun kurtçuğu.
Ah, Claude, o 1.88 boyunda. Ne kadar da büyük bir kurtçuk koparılacak."

Zaten aşağı doğru inmenin bir kısmını tamamlamışlardı ki, Gartram ve onun büyük hukukçu iş adamını koridorda dururken buldular.

"Fikrini değiştirsen iyi olur, Trevithick ve bizimle bir şeyler atıştır. Onu ikna etmeye çalış, Claude."

"Çok memnun olacağız, Bay Trevithick," dedi Claude; ama sözleri
sıcak gelmiyordu ve babası ona şaşırmış gibi baktı.

"Çok minnettarım, ama şehre geri dönmeliyim," dedi ziyaretçileri;
ve ağır, utangaç bir şekilde konuştu ve Mary'ye sanki konuşmasını bekliyormuş gibi baktı, ama Mary ona bakmadı bile.

"Pekala," dedi Gartram, "eğer gerekiyorsa, yapmalısın."

Büyük avukat Claude'a tekrar hayal kırıklığıyla baktı ve gözleri "Beni biraz daha ikna et," der gibiydi.

Ama Claude birinden diğerine bakarken acı hissetti, çünkü bu ikisinin nişanlanması fikrinde çok uygunsuz bir şey vardı, bu yüzden konuya en ufak bir şekilde yardımcı olmak istemedi ve ayrılmak için elini uzattı.

"Sanırım sizi görmemiz üç ay sürecek tekrar, Bay
Trevithick," dedi.

"Evet, Bayan Gartram, üç ay; eğer," diye ekledi aceleyle, "Bay
Gartram beni daha önce çağırmazsa."

"Korkma, Trevithick; yılda dört gün yasal meselelere ayırmak
benim için fazlasıyla yeterli."

"Hiçbirimiz bilmiyoruz, Bay Gartram," dedi iri yarı adam ciddiyetle.
"Günaydın, Bayan Gartram; günaydın, Bayan Dillon," ve uzaklaşmadan önce ikisiyle de yavaşça, sanki isteksizce el sıkıştı.

"Sanırım Trevithick iyi değil," dedi Gartram.

Birinci Cilt, XIV. Bölüm.

BİR TELEGRAM. Chris Lisle'ın beynindeki aynı eski tekrar: "Kralı memnun edecek kadar
nasıl zengin olabilirim?"

Her zaman bu soru, hiçbir cevabı gelmez.

Sonra, düşünceyle yarı delirecek kadar,
Glyddyr'in birkaç günlük yokluğundan sonra geri döndüğü ve Kale'de serbestçe dolaşabildiği ve her zaman Claude'un yanında olacağı fikri gelirdi.

"Sürekli düşmek bir taşı aşındırır," derdi kendi kendine; "ve o
bir taş değil. Eminim beni seviyordu ve bu kadar
lanet olası bir şekilde fakir olmasaydım mutlu olabilirdim--hayır, demek istediğim, o kadar
acımasızca zengin olmasaydı. Çünkü ben fakir değilim ve şimdiye kadar hiç fakir hissetmedim. Ama
bir yat tutmaya, oraya buraya yarışlara gitmeye ve
para kazanmaya gücüm yetmiyor. Bu yarışlarda çok şey kazanmalı.

"Neden ben de yapamıyorum?" dedi yarı yüksek sesle, uzun ve düşünceli bir duraklamadan sonra. O
benim hakkımda daha iyisini düşünmezdi ama yaşlı adam düşünürdü.

"Elbette Bay Parry Glyddyr kadar zeki olmalıyım. Ona denk olmalıyım. Eh, ben kaba kuvvetle hareket ediyorum. Pişt! Böyle bir zamanda insan
ne saçmalıklar hayal eder. Para kazanmanın
hiçbir yolunu düşünemiyorum, sadece onu kaybetmenin birçok yolunu düşünüyorum. Doğa beni güzel nehrin kenarında tembel ve hayalperest biri olarak yaratmıştı, bu yüzden burada somurtarak kaderime homurdanmak yerine dışarı çıkıp tembellik edip hayal kurabilirim.

"Yazarın dediği gibi, güzel bir sabah; dışarı çıkıp bir şeyler
öldürelim."

Geçide adım attı, somon oltasını birkaç kancaya
asıldığı yerden indirdi, tepesinde çeşitli somon sinekleri bulunan hasır şapkasını aldı,
kafa kancasını bir kayışın halkasından geçirdi ve balıkçıların sırtlarını uçurum korkuluğuna dayadıkları
evlerin önünden yürümeye başladı.

Bir sürü "Mornin" onu gülümsemelerle ve dostça baş sallamalarla karşıladı ve sonra, o yürürken, tembeller o sabah bir veya iki güzel somon yakalama olasılıklarını tartıştılar.

Korunaklı koyda Glyddyr'in yatı uzanıyordu, kusursuz bir şekilde
düzgün görünüyordu; ve gözüne çarptığında, Chris öfkeyle başını çevirdi,
sahibinin Kale'de mi yoksa gemide mi olduğunu merak etti.

Küçük kasabayı ikiye bölen nehre ulaştığında,
telgraf habercisi olarak görev yapan çocuğun Kale'ye giden patikada yürüdüğünü gördü ve dedikoducu küçük bir köyde yaşamanın verdiği alışkanlıkla, Chris kendini telgraf
mesajını düşünürken buldu.

Suyu incelerken kendi kendine, "Taş için büyük bir sipariş," dedi. "İstemeyenlere
nasıl da para yağıyor."

Ancak kısa bir süre sonra çocuğun elinde kırmızı bir telgraf zarfıyla geri döndüğünü ve sanki bir sahibini arıyormuş gibi hızla koştuğunu gördü.

"Evde değilim," diye mırıldandı; ve sonra, genç habercinin kaba iskelenin sonuna kadar gittiğini ve durduğunu, sanki aşağıda biriyle konuşuyormuş gibi, sonra hızla geri dönüp sonunda onu geçerek, nehir kıyısındaki patikaya doğru, sanki vadiden birkaç yüz metre yukarıda eski taş köprüye ulaşmak için gittiğini gördüğünde, çocuğun gidişatıyla ilgilenmeye başladı.

"Gartram yeni ocağında olmalı," dedi Chris kendi kendine ve çocuk gözden kaybolurken, nehrin kıyısına vardığında, yaklaşık elli metre daha ilerlediğinde, onu tekrar görene kadar, olayı daha fazla düşünmedi.

Bir sonraki anda onu unuttu, çünkü ilgisi akan suya kaymıştı ve ilerledikçe sayısız küçük şelale ve girdap izledi, ta ki köprüye yaklaştığında, korkulukta oturan, sigara içen ve çocuktan telgrafı alan tanınmış bir kişiyi görene kadar.

Mesajı açtı ve okudu, buruşturdu ve öfkeli bir hareketle arkasındaki dereye fırlattı; ve çocuğa küçük bir madeni para attığında, Chris buruşturulmuş küçük kağıt topunun denize doğru yelken açtığını gördü. Genç adam bir an için Glyddyr ile karşılaşmaktan kaçınmaya meyilli hissetti, çünkü
işaretlediği balık alanına ulaşmak için köprüden geçmesi ve sonra diğer taraftaki engebeli patikadan geçmesi gerekecekti.

"Ve eğer beni geri dönerken görürse, ondan korktuğumu düşünecek," diye mırıldandı
Chris.

Bu düşünceyle uzun, kıvrak oltasını omzuna attı ve
ağır balıkçı botları engebeli taşların üzerinde yüksek sesle ses çıkararak yoluna devam etti.

Chris köprüye ulaştığında, Glyddyr kibrit kutusuyla yeni bir puro yakmakla meşguldü ve diğeri sadece birkaç metre öteye gelene kadar başını kaldırmadı, sonra başını kaldırdı, kimin geldiğini gördü ve
renk değiştirdi. Sonra iki genç adam birbirlerinin gözlerinin içine sertçe baktı,
bu bakış, olan bitenin ve olup bitenin onları
ömür boyu düşman ettiğini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu.

Chris başını dik tutarak yürümeye devam etti ve doğal olarak, arkasına dönmediği için, kısa süre sonra görüş alanından çıktı, ardından bir yatın topunun keskin sesi duyuldu, bunun sonucunda yarım mil öteden yükselen dumana bakmak için
keskin bir şekilde arkasını döndü.

Bu tamamen doğal bir hareketti, ancak Chris uzun, elastik bir somon kamışı taşıdığını unuttu ve etkisi ilginçti, çünkü
kamış havada yüksek bir _vızıltıyla_ savruldu ve Glyddyr'in yanağına sert bir
şamar indirdi.

"Özür dilerim," diye bağırdı Chris istemsizce, Glyddyr gözlerinde tehditkar bir bakışla korkuluktan yola atlarken.

"Seni aşağılık herif!" diye kükredi. "Bunu bilerek yaptın."

"Hayır, yapmadım," dedi Chris, aynı şekilde hararetle. "Eğer bunu yapmayı isteseydim,
çubuğun ucunu kullanır ve seni
nehre devirirdim."

Glyddyr'in dudakları beyaz dişleri görünene kadar büzüldü; ve,
puro ve kibriti savurarak, yumruklarını sıkarak Chris'e doğru ilerledi,
ta ki rakibine birkaç adım kala.

Chris'in yüzü sertleşti ve taş gibi göründü, ama kıpırdamadı. Bir eli
çubuğu tutuyordu, diğeri cebindeydi, böylece
Glyddyr'i Kale'deki çalışma odasına gönderen darbenin karşılığını alacağını hissettiği
bir darbe için kolay bir hedef sunuyordu.

Ama darbenin gelmeyeceğini biliyordu ve Glyddyr'in aciz bir öfkeyle titrediğini ve vurmaya cesaret edemediğini
gördüğünde dudaklarında tuhaf bir şekilde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Ee?" dedi Chris. "Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Bu hakaretlerin bedelini acı bir şekilde ödeyeceksin," diye fısıldadı Glyddyr; çünkü yüksek sesle konuşamıyordu.

"Ne zaman istersen, Bay Glyddyr," dedi Chris soğukkanlılıkla; "ama benden
ödeme istemeye cesaret edemezsin. Sana o darbenin bir kaza olduğunu söylemiştim--öyleydi."

"Yalan söylüyorsun!"

Chris kızardı.

"Öyle mi?" dedi boğuk bir sesle. "Bir dakika önce seni istemeden vurduğum için pişmandım ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi özür diledim."

"Bir beyefendi!" dedi Glyddyr alaycı bir şekilde.

"Evet, beyefendi, bir beyefendi; ama bana kaba ve yalancı dedin, bu yüzden şimdi sana vurduğum için mutlu olduğumu ve sopayı çözmemi ve seni güzelce dövmek için ikinci eklemi kullanmamı
sağlamanın çok da zor olmayacağını söylüyorum. Günaydın."

Nehrin donuk
hızlı ve uğultusunun üstünde, hâlâ güneşli olan vadide tuhaf bir ses duyuluyordu. Chris bir kez daha dönüp, istemeden
olarak oltasının ucunu rakibine sürttüğünde, Glyddyr'in dişlerinin birbirine sürtünmesiydi.

Glyddyr, sanki oltayı tutup
kırmak istercesine sert bir hareket yaptı, ancak eli oltaya yaklaşmadı; orada durup balıkçının su kenarına dönmesini ve vadi boyunca ilerlemesini,
kısa süre sonra taşların tepesini kaplayan huş ağaçları ve gür fundalık ve eğrelti otları arasında kaybolmasını izledi.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı Glyddyr, düşen puroyu alıp birkaç dakika
içmeden yaktı. "Henüz ödeyeceğim. Pekala," dedi acı bir kahkaha atarak, "Doğru yoldayım. Zavallı şeytan; ne kadar da
çılgın. Bir gün kiliseden
küçük Claude'u kolumda taşıyarak
ayrıldığımı görecek ve eğer varsa--yüz pound verirdim, onu kollarıma aldığımı ve güzel yüzünü öpücüklerle örttüğümü
görmesine izin vermek için."

Vadiye bakarken yüzünde tuhaf bir şekilde kötü huylu bir
vide vardı ve sonra tekrar güldü.

"Zavallı şeytan," diye bağırdı. "Ona sırıtmayı göze alabilirim."

Gitmek için döndü ve o anda vadiden aşağı doğru bir rüzgar esintisi geldi,
yolda bir kağıt parçası hışırdadı ve dikkatini
telgrafın zarfı olduğu gerçeğine çekti.

Sonra eğilip onu aldı ve taş korkuluğun üzerinden atarken bir tekne şekline gelene kadar şekillendirdi ve
bir girdapta dönüp
dönmesini ve sonra
dereden aşağı doğru yelken açmasını izledi.

"Hizmet etmenin yolu budur sen, Usta Gellow," diye mırıldandı; "ve keşke
sen de orada yelken açmış olsaydın. Hayır, hayır, benim güzel dostum, bir
azcık iki kere çekingen; bir kere ısırdım - yüz kere ısırdım, ama sonunda senin için
fazla kurnaz oldum. Şimdi, sanırım seninle birlikte başka bir alçak daha var. Destekle. Bu sefer değil, benim güzel dostum; bu sefer değil."

Kağıt parçasının aşağı doğru süzülmesini izlerken öfkeyle sigarasını tüttürdü,
şimdi hızlı, şimdi yavaş. Bir ara su kaydırağından aşağı kayıyordu,
dipteki küçük bir köpüren havuza dalmak için,
burada kenara ulaşmadan önce
döndü ve tekrar savruldu.
Şimdi bir taşa takıldı ve neredeyse batıyordu; şimdi kendini
toparladı ve yana doğru sürüklendi, ama sadece kapılıp
gitmek için,
ve bir kez daha ışıltılı kabarcıklar ve köpük parçaları eşliğinde aşağı doğru kaymaya başladı.

"Hah!" diye bağırdı Glyddyr, "keşke onların
kahrolası ipuçlarını alıp bana gönderdikleri favorileri destekleyerek
aldığın her şeye sahip olsaydım. Hayır, Usta Gellow, artık yeterince derindeyim ve o yemi yutacak
güçlü değilim. Para, para. Doğrudan yeni bir talep olacak ve eski faturalar yenilenecek. Borç almak ne kadar kolay,
ve geri ödemek ne kadar zor. Şimdi sadece birkaç yüzüm olsaydı,
ne kadar keyifli zamanlar olurdu ve istediğimi elde etmek ne kadar kolay olurdu."

Garip bir şekilde, tam aynı anda, Chris Lisle köpüren yamaçtaki ve karanlık kayan havuzdaki derede
çalışırken derin derin düşünüyordu.

"Ne kadar aşağılık bir korkak!" diye mırıldandı. "Neden, eğer bir adam bana böyle hizmet etseydi, onu yarı yarıya öldürürdüm. Eğer mümkün olsaydı, onun için ne büyük bir kader olurdu ve işte o iğrenç yaşlı herif tarafından kabul edildi,
sadece parası olduğu için. Şimdi, eğer birkaç binim olsaydı! Ha!"

Sabırlı bir enerjiyle balık tutmaya başladı, ta ki Claude'un ilk balığını yakaladığı havuza ulaşana kadar ve su kenarında dururken, onun küçük ellerinin ona akıl hocası gibi oltayı kavradığını ve ona bu sanatı öğrettiğini hissetti.

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, somon çıkmadı. Geçmişte gümüş balıkların yuvası olduğunu kanıtlayan her havuz, her girdap boşuna denendi; ve sonunda, birkaç saatlik dürüst çalışmanın ardından, bunu kötü bir iş olarak
gördü ve nehrin ağzında, tam
tuz gelgitinin tatlı suyla buluştuğu yerde, o kısmı sık sık ziyaret eden kabuklardan birini denemeye karar verdi.

İpini sararak ve nasıl balık tutacağı konusunda tereddüt ederek, hızla geri yürüdü, Glyddyr'in hala köprüde olup olmadığını merak ederek, ona söz ve bakışla
hakaret etmeyi bekledi ve yerin açık.

Köprüye ulaştığında, balık tuttuğu tarafın aynı tarafındaki nehrin aşağısına doğru yürüdü.

Orada bir patika yoktu ve engebeli taşlar ve çalılar arasındaki yol
zahmetliydi, ama sürünerek, sıçrayarak ve tırmanarak uzaklaştı, ta ki denize yüz metre kala, nehrin engebeli, çalkantılı akışını sakin ve kayan bir akışa dönüştürmeye başladığı yere kadar. Burada son derece kıvrımlıydı ve bazı yerlerde, köpük parçalarının, yukarıdaki küçük şelalelerden aşağı indikleri gibi yüzdüğü girdaplar vardı, geri dönüşü olmayan bir şekilde gelgite dalmadan önce, sanki orada kalıyorlardı ve bu da onları denize doğru götürecekti.

Bu girdaplardan birinin yakınında, suyun siyah ve koyu göründüğü yerde, balıkçı nehrin en ucuna kadar inmek, engebeli bir noktanın etrafından dolaşmak ve böylece aşağıdaki kayaların vahşi doğasına ulaşmak zorundaydı,
aralarında nehir hızla bara doğru akıyordu.

Tırmanışın en kaygan parçasıydı ve yaklaşık yarı yolda Chris, bir ayağını izole bir taşın üzerinde, diğerini ise kayrak taşının bir çıkıntısının üzerinde, son baharını yapmak üzereyken, durgun suyun yüzeyinde yüzen bir şey dikkatini çekti.

Sadece pembemsi bir kağıt parçasıydı, üst kısmı basılmış, dikkatlice
çizilmiş ve çaprazlanmış ve üzerinde kaba mavi kalemle yazılmış bir şeyler vardı.

Chris nesneye dikkatle baktı, çünkü bu bir telgraftı. Glyddyr bir
telgraf almış, buruşturup suya atmıştı, orada,
muhtemelen suyun etkisiyle,
yavaşça açılmış ve düz bir şekilde uzanmıştı, sanki okunmak istiyormuş gibi.

"Bah!" diye bağırdı Chris, baştan çıkarıcılıktan uzaklaşarak--ona öyle geliyordu.

Niyet iyiydi, ama kötülük yapılmıştı. Suyun üzerinde yatan
telgrafa baktığında bile anlamını kavradı.
Yazı o kadar büyük ve netti ve mesaj o kadar kısaydı ki,
her şeyi Almanların _augenblick_ dediği şekilde kavradı.

"_Prens'in kısrağını destekle.--Gellow_."

Chris tırmanırken tuhaf bir rahatsızlık hissi geldi. Bu his, birkaç ağır taş alıp onları birbiri ardına
nehre fırlatmasına neden oldu.

İkincisi gereksizdi, çünkü ilki o kadar iyi nişanlanmıştı ki
kağıdın tam ortasına
sıçradı ve
kayalık kıyının altındaki nehrin derinliklerine doğru sürükledi; ve Chris,
aklında o kelimelerle
gülümseyen denize doğru yürüdü ve önünde
belirdi.

"Prens'in Tayına Geri Dön."

Bu şey oldukça saçma görünüyordu ve birkaç metre daha ileri gidip takımlarını hazırladıkça ve dere ile denizin birleştiği girdapta balık tutmaya başladıkça giderek daha fazla öfkelendi. Ve orada, küçük nehrin yüksek arazilerden getirdiği lezzetli şeylerle beslenmek için gelgitle birlikte gelen güzel balıklar, ona sepetini ağırlaştırmak için bolca fırsat verdi, ancak telgraftaki kelimelerden başka hiçbir şey görmedi ve başka hiçbir şey düşünemedi.

Glyddyr'e belli ki bir ırk hakkında çok önemli bir mesajdı,
ancak o an hangi ırkın geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Bir şekilde spora düşkündü,
ancak Epsom, Ascot, Newmarket, Doncaster ve
Goodwood onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Ancak tesadüfen Glyddyr'in çok fazla bahis oynayan bir adam olduğunu biliyordu ve
raporlar onun çimde büyük meblağlar kazandığını söylüyordu, kaderin cilvesi olarak, burada muhtemelen Glyddyr'in en büyük düşmanı olan o, aniden çim sırlarından birine sahip oldu - şüphesiz ajanından gelen, büyük bir meblağ kazanacağına dair bir ipucu.

"Eh, bırak da yüklü bir meblağ kazansın," diye bağırdı Chris huysuzca, sanki birileri onu şansını denemeye teşvik ediyormuş gibi. "Bırak kazansın, kumar oynasın, kaybetsin ve gidip kendini assın; bana ne?"

Aceleyle oltasını sardı ve bir balığın oltaya takıldığını gördü;
ama huysuz haliyle oltayı sertçe çekti,
oltayı kurtardı ve köprüye doğru geri dönmeye başladı; ama büyük taşların arasına basmak zorunda kaldığı noktaya
ulaşmadan önce,
gelgite doğru yelken açan pembe bir kağıt parçası gördü ve
kelimeleri görmeden edemedi,--

"_Prens'in_--"

Ve hemen ardından başka bir yırtık parça süzülerek,
taşın içinden geçtiği
yırtık kenarda, tek bir parçalanmış kelimeyi gösterdi,--

"_Bac_--"

"Herkes beni baştan çıkarmak için bekleyen görünmez cinler olduğunu düşünürdü,"
diye düşündü Chris. "Ne kadar saçma!"

Engebeli kıyı boyunca sıçrayarak ve tırmanarak ilerledi, ta ki bir kez daha köprüye ulaşana kadar, köprüyü geçti ve dairelerine geri dönmek için yarı yoldaydı ki Gartram'ı Claude ve Mary ile birlikte yoldan gelirken gördü.

İlk içgüdüsü onlardan kaçınmaktı. İkincisi, düz devam edip onlarla buluşmaktı ve bunu yaptı, şapkasını kaldırırken Gartram'ın Claude ile konuşmak için
arkasını döndüğünü ve onun herhangi bir tanıma girişimini tamamen engellediğini gördü.

"Ne kadar aşağılık!" diye düşündü Chris. "Şimdi, eğer Glyddyr kadar iyi durumda olsaydım, elimden tutulur, neden Kale'ye daha fazla gitmediğim sorulur ve genel olarak bir oğulmuşum gibi davranılırdı."

"_Prens'in kısrağını destekle_!"

Bu fikir beyninde öyle bir şimşek gibi çaktı ki irkildi ve
biri konuşmuş mu diye bakmak için omzunun üzerinden keskin bir şekilde baktı.

"Ne kadar da ilginç," diye düşündü. "Bu, insan zihninin ne kadar etkilenebilir olduğunu gösteriyor. Eğer buna boyun eğersem, olasılıkları hesaplamaya ve
bahis oynayarak
paramı harcamaya başlardım. Sanırım her insanın
içinde gizli bir kumar içgüdüsü vardır, doğru ip çekildiği anda harekete geçmeye
hazırdır. Ah, peki, bende öyle değil."

Yürümeye devam etti, günün ne kadar güzel olduğunu ve
mavi tepelerin ötesindeki gümüş-şamlı denizin ne kadar güzel olduğunu düşünmeye çalışarak; ama uzakta, direklerinin uçlarıyla dairelerin yaylarını çizerek,
Glyddyr'in yatı uzanıyordu ve tam önünde, Glyddyr'in kendisi,
telgraf direğinden gelen tek telin
çatıdan aşağı iniyormuş gibi göründüğü
küçük postaneye giriyordu.

"Bir mesaj göndermeye gittim," diye düşündü Chris, o an analiz edemediği ama açıklamasının
bir sonraki an geldiği bir öfke hissiyle. Prens'in atını desteklemek, belki de daha fazla
binlerce kazanmak ve sonra--"Ah! Bu çıldırtıcı!" dedi yarı yüksek sesle; ve
hızını artırdı, ta ki uzun zamandır hoş, yaşlı bir gemi kaptanının dul eşinin kiracısı olduğu güzel kulübeye ulaşana kadar; ve
küçük koridordaki kancalara oltasını astıktan sonra,
odasına girdi, sepeti köşeye fırlattı ve kendini bir sandalyeye oturttu.

"Öldü!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Bunca mutlu yaşam yılından sonra, böyle hizmet almak."

"_Prens'in kısrağını destekle_."

Sözcükler önünde belirmiş gibiydi ve kapı açılıp ev sahibesinin hoş, gülümseyen yüzü belirdiğinde,
büyük, temiz mavi bir tabak taşıyan telaşlı kadın, oldukça irkildi.

"Bu sefer kaç tane, Bay Lisle?" dedi. "Elbette akşam yemeğinde biraz istersiniz?"

"Ne? Hayır; hiç yok, Bayan Sarson," dedi Chris aceleyle.

"Balık yok mu, efendim? Neden, James Gadby geldi ve nehrin
tam dolu olduğunu söyledi."

"Evet; sanırım, ama geri döndüm. Baş ağrısı. İyi değilim."

"Dr. Asher'ı çağırayım, efendim. Her şeyi zamanında yapmak gibisi yoktur. Belki biraz üşürsün, sırılsıklam suda yürürken."

"Hayır, hayır, Bayan Sarson; sorun yok. Lütfen
beni şimdi rahatsız etmeyin. Düşünmek istiyorum."

Kadın başını sallayarak yavaşça dışarı çıktı.

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine; "Biliyorum. Onunla işler olması gerektiği gibi gitmiyor ve bir zamanlar bildiğim gibi
aşkın tuhaf bir şey olduğunu düşünüyorum."

"_Prens'in kısrağını destekle_."

Kelimeler Chris Lisle'ın önünde o kadar canlı bir şekilde duruyordu ki yerinden fırladı, bir kitap aldı ve okumak için
pencerenin yanındaki bir sandalyeye
tekrar kendini attı.

Fakat yaprakları çevirirken, tanıdık bir sesin
hevesli, hızlı tonlarında konuştuğunu duydu ve hemen ardından, onu baştan sona heyecanlandıran başka bir ses daha geldi, sesler açık pencereden içeri doğru geliyordu.

"Hayır, canım Mary. Eve gidelim."

Bu kelimelerin söylendiği tonda bir hüzün halkası vardı, Chris'e umut veriyor gibiydi. Claude böyle konuşmaktan
mutlu olamazdı.

Pencereye doğru süründü ve perdenin arkasından, mavi örgülü beyaz flanel elbiseyi artık göremeyene kadar izledi. "Keşke zengin olsaydım," diye düşündü Chris; sonra hızlı bir adım sesi duyduğunda öfkeyle yere vurdu ve Glyddyr'in geçtiğini gördü, belli ki iki kızı yakalamak için acele ediyordu, kızlar Gartram'dan ayrılmış olmalıydı. Kıskançlıktan yarı delirmiş bir şekilde kapıya yöneldi, ama sadece parmaklarını kulpun üzerinde durdurdu, çünkü böyle bir adımın ne kadar aptalca olacağını hissetti,
ve sandalyesine geri dönerek kitabını tekrar aldı ve açtı,
ve önünde kelimeler sayfadan başlıyor gibiydi.

"Prensin Tayı'na sırtını dön."

Kitabı öfkeyle kapattı.

"Bak," dedi kendi kendine, "hasta mı olacağım ve bütün bunlar bir
hezeyan krizinin başlangıcı mı?"

Bir sonraki anda güldü ve sonra sanki içindeki garip dürtüye itaat ediyormuş gibi odayı geçip zili çaldı.

"Burada bulunan gazeteyi aldınız mı, Bayan Sarson?" dedi
sertçe.

Önündeki hoş yüz kızardı.

"Özür dilerim, efendim. Henüz geri dönmeyeceğinizi düşünmüştüm ve bu yüzden
çok cesur davrandım."

"Geri getirin," dedi Chris sertçe.

"Zavallı adama şükür, başına ne geliyor?" diye mırıldandı ev sahibi, kendi odasına
hızla çıkarken. "Bir zamanlar bir güvercin kadar sevimliydi ve
şimdi hiçbir şey ona göre değil."

"Teşekkür ederim; bu yeterli," dedi Chris kısaca; ve yalnız kalır kalmaz
elinde gazeteyle ayağa kalktı.

Birinci Cilt, XV. Bölüm.

ÇEKTİRİLDİ.

Chris o kağıdı açmadan önce birkaç dakika geçti ve sonra yarış istihbaratını bulmadan önce kağıdı tekrar tekrar çevirmek zorunda kaldı ve o zaman bile okumaya başlamadı, çünkü önünde açıkça şu kelimeler vardı:

"_Prens'in kısrağını destekle_."

Sonra hızlı ve heyecanlı bir şekilde bulduğu sütuna baktı ve
çok geçmeden _tapis_'teki önemli yarışın Liverpool'da olduğunu gördü,
ve çeşitli atlar üzerine son bahisler önündeydi, dörtte bir oranında favoriyle başlayıp, beş yüze kadar bir oranın olduğu atlara kadar devam ediyordu.

Ama Prens'in atı! Hangi Prens? Hangi at? Düşünerek durdu
ve Prens'in atlarının Bay Blanck adı altında koştuğuna dair duyduğu bir söylentiyi hatırladı ve orada, gerçekten de,
en alttaki listede şu yazıyordu:--

"Bay Blanck'ın ch. f. Simoom'u, 100'e 1." Chris öfkeyle
kağıdı fırlattı.

"Benim bunlarla ne işim var?" dedi yüksek sesle. "Yarışçı olsam bile bunu yapamazdım. Çok onursuzca."

Sonra konuyu tartışmaya koyuldu. Bilgiye
tesadüfen ulaşmıştı ve tamamen değersiz olabilirdi. Tavsiye iyi olsa bile, konu tamamen spekülasyondu --bir kumar-- ve bir adam parasını bir ata yatırırsa, bu atın kazanıp kazanmayacağına dair en ufak bir şanstı; bu yüzden "bahşişi" kullanırsa, belki de kendisi dışında kimseye haksızlık etmiş olmayacaktı, harcayamayacağı parayı riske atarak.

Endişe, aşk, kıskançlık ve hayal kırıklığı bir araya gelerek Chris
Lisle'ın beynini çok tuhaf bir heyecan durumuna sokmuştu ve şimdi kendini
tuhaf bir ayartma hissiyle zorlu bir mücadele içinde buldu.

Burada Glyddyr'e para kazanmanın yollarını anlatan bir mesaj vardı ve bu mesaj
başkalarının eline geçmişti. Christopher Lisle, neden fırsatı değerlendirip, bir daha asla eline geçmeyecek böyle bir şansı değerlendirip
Prens'in atını dört veya beş yüz pounda kadar desteklemesindi? Kendini fakir olarak adlandırsa da, bankacılarında bundan daha fazlasına sahipti; ve eğer kazanırsa, Gartram'a karşı
masaları çevirmek ve Claude'u kazanmak için ilk adım olabilirdi.

Doğru, bu bilgi rakibi içindi, ama ne olmuş?
Aşkta ve savaşta her şey mübahtı. Glyddyr onu alt etmek için hiçbir şeyden çekinmezdi:
Öyleyse neden çekinsindi? Bu bir aptallık olurdu ve bir şansı
tepmek gibi olurdu.

Sonra eğitimi devreye girdi ve onun için savaştı,
hiçbir beyefendinin böyle bir şeye tenezzül etmeyeceğini belirtti ve sonraki altı saat boyunca onur
kazanılmasıyla sonuçlanan korkunç bir mücadele devam etti. "Böylesine çirkin bir şey yapmazdım; yaparsam da beni hor görürdü," dedi kendi kendine. "Eh? Beni ister misin, Bayan Sarson?"

"Bu oldukça büyük bir özgürlük, Bay Lisle, efendim," dedi beşinci kez odasına gelen ev sahibesi; "ama Doktor Asher'ı çağırmama izin verirseniz, içim rahatlar - gerçekten de öyle."

"Asher? Onu çağırayım mı? Hasta mısın?"

"Ben mi? Hayır, sevgili oğlum, ama sen öylesin. Oldukça ateşlisin. Seni
görmek korkunç. Yemeğin tadına bile bakmadın ve saatlerdir
dişin ağrıyormuş gibi odada aşağı yukarı yürüyorsun. Şimdi, bana güven canım, benim gibi yaşlı bir anne bedeni; onu
çağırsam iyi olur."

"Sevgili Bayan Sarson, bana en ufak bir iyilik bile yapamazdı," dedi Chris, önündeki sıkıntılı yüze gülümseyerek. "Sadece bir endişe nöbetiydi, hepsi bu; ama şimdi daha iyi - hepsi geçti. İşte, görüyorsun, şimdi oldukça sakinleştim ve bana reçete yazacaksın. Bana biraz çay ve et ver
birlikte."

"Ama gerçekten daha iyi misin, canım?"

"Evet; tam şu anda."

"Ve sana canım dediğim için beni tamamen affedin, Bay Lisle, efendim? Tıpkı Yeni Zelanda'daki oğlum gibisin ve uzun zamandır benimlesin."

"Seni affeder miyim? Evet."

"Doğru," dedi kadın, gülümsemeye başlayarak; ve içeri girip çıkarken, kısa süre sonra kiracısının hevesli gözlerinin önünde rahat görünümlü ve baştan çıkarıcı bir yemek
hazırlandı ve adam kararlı bir şekilde ona saldırdı.

"Bu daha çok sana benziyor, Bay Lisle," dedi, memnuniyetle gülümseyerek.

"Pencereyi biraz daha açabilir misiniz, Bayan Sarson?" dedi
Chris, Prens'in atını aklından çıkarırken; yarışlar,
jokeyler, tribünler ve hatta Glyddyr bile hararetli beyninden silindi.

"Elbette, efendim. Ve ne güzel bir akşam--güzel. Hah!
işte Bay Glyddyr'in teknesi yatına doğru gidiyor; ve orada Bay
Gartram ve genç bayanlar var. Akşam yelkenine gidiyorlar, sanırım."

Chris bıçağını ve çatalını tabağına düşürdü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ev sahibi, sertçe dönerek.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Bayan Sarson," dedi Chris aceleyle; "şimdilik bu kadar.
Zil çalacağım. Beklemeyin."

Ev sahibi ona merakla baktı ve odadan çıktı; ve o gider gitmez, Chris sandalyesinden fırladı,
duvara asılı duran
kutusundan bir dürbün aldı, odakladı ve
parlak suda kürek çekilen akıllı gemiye sabitledi.

"Bildiğim her şeyle savaştım ve yenildim," diye mırıldandı, Glyddyr'in Claude'a doğru eğildiğini ve onunla konuştuğunu gördüğünde. "Her insanın kendine göre cazibeleri vardır ve cazibeler çok güçlüyse en iyi ve en güçlü olanlar bile düşer. Sanırım ben sadece zavallı, zayıf, beceriksiz bir adamım;
ve düştüm - çok aşağılara - gerçekten çok aşağılara.

"Claude, canım!" diye inledi, bardağı indirirken ve tekneye doğru hüzünle bakarken, "eğer sevdiğin iyi, gerçek bir adam olsaydı ve seni mutlu görecek olsaydım, her şeye bir erkek gibi katlanmaya çalışırdım. Ama sen böyle hızlı bir herifle mutlu olamazsın; ve
beni seviyorsun. Biliyorum, eminim biliyorsundur ve seni böyle bir kaderden kurtarmak için her şeyi yaparım."

Bardağı kanepeye fırlattı, durduğu yerden bir zaman çizelgesi aldı ve trenlerin saatlerini öğrendikten sonra, kapı açıldığında ve Bayan Sarson belirdiğinde hızla kapıya doğru yürüdü.

"İşte canım," dedi büyük bir cam tabağı kaldırarak; "herhangi bir kadının gurur duyabileceği bir
seyahat var ve--"

"Hayır, hayır; şimdi değil, Bayan Sarson. Dışarı çıkıyorum."

"Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim?"

"Evet; Londra'ya."

"Londra'ya, efendim?"

"Evet; "bir iki gün için" ve aceleyle yanından geçti.

Yarım saat sonra, tam batıda alçakta olan güneş, Glyddyr'in yatının beyaz yelkenlerine tam olarak vururken, tren istasyonuna doğru kasaba uçuşundaydı, yat parlak, sakin denizin üzerinde yavaşça kayıyordu. Chris gözlerini çevirdi ve zihninde toplanan binlerce kişiyi canlandırırken doğrudan önüne baktı - parlak yeşil parkur, parlak atların ön dörtnala koşması, jokeylerin üzengilerinde yükselirken giydikleri ipek ceketler ve parlak güneş ışığında parıldaması. Yaylı çimlerde toynakların çiğnenmesi, bayrak indirilirken başlama, birinin öne fırlaması, diğerlerinin meydan okuması ve bir araya gelen kükremeyle, bir atın sıkıştırılmış bir gruptan kayarak çıkmasıyla geçen dakikalar, hızlandıkça mesafesini giderek artırması. Tıslama, hücum, kükreme! Sonra görüntü dağıldı ve Chris Lisle eyerde değil, birinci sınıf bir vagonda bir minderin üzerinde oturuyordu, hız artıyor ve rüzgar pencerelerden esiyordu, yanakları kızarmış bir şekilde, dişleri sıkılmış bir şekilde ve tamamen tek bir düşüncenin hakimiyeti altında, telgrafta okuduğu kelimeleri kendi kendine yumuşakça tekrarlarken, "_Princes'in kısrağını geri ver_."

ve birkaç dakika sonra o günkü haberlerde gördüğü rakamlar, "_100'e 1_."

Simoom beynini yakıyor gibiydi.

Chris Lisle için hepsi bir heyecan fırtınasıydı--şehre giden o tren yolculuğu ve böyle bir göreve çıkmak için aklı başında olup olmadığını kendine sorduğu anlar oluyordu. Trenin gece yolculuğu bir yarış gibiydi ve köprülerin ve tünellerin takırtısı, atlar hızla geçerken kalabalığın haykırışlarını ve tezahüratlarını çağrıştırıyordu. Ama o, sebat etmeye karar vermişti ve inatçı bir kararlılıkla yola devam etti, şehre ulaştı ve tereddüt etmeden parasını yatırdı - dört yüz sterlin, dört farklı meblağda, böylece kendini olabildiğince güvence altına alabilecekti, her durumda 100'e 1 oran elde edecekti, böylece Prens'in atı birinci gelirse, kırk bin sterlinin kazananı olacaktı.

Bunu yaptıktan sonra, biraz dinlenmek için sessiz bir otele gitti.

Ama bu imkansızdı, çünkü aptallığıyla karşı karşıyaydı. Kırk bin kazanma umuduyla dört yüz sterlin harcanmıştı ve şimdi bunun ne kadar saçma olduğunu görebiliyordu.

"Önemli değil," dedi acı bir şekilde; "Parasını yarışta kaybeden ilk aptal ben olmayacağım ve biraz kumar oynamanın heyecanını yaşayacağım."

Fikri şehirde kalıp bir tiyatroya gitmekti, böylece düşüncelerinin akışını dağıtacaktı; sonra uzun bir gece uykusu çekip ertesi gün başka bir eğlence yerine gidecekti, böylece yarış bitene kadar zaman geçirecekti ve en kötüsünü öğrenecekti.

Yemek yedi, daha doğrusu yemeye çalıştı ve hayatında ilk kez
çok içti, ama şarabın en ufak bir etkisi yok gibiydi.

Sonra ateşli bir sıcakta en iyi tiyatrolardan birine gitti ve beynini dolduran insanların canlandırdığı bir toplumsal dramayı izledi, sahnede olup bitenler tamamen boştu.

Kendini hayal kırıklığına uğramış bir kahraman olarak görüyordu ve Glyddyr'i de her şeyi önüne katıp Claude'un sevgisini kazanan başarılı bir adam olarak görüyordu ve sonra, son perde gibi görünen bir şeyde, bir düğün vardı ve sefil bir adam daha sonra Danmouth'un aşağısında, denizin üzerinde uzanan
yüksek uçurumlardan birine doğru gidiyor ve dertlerine son vermek için
atlıyordu.

"Tiyatroya geldiğime sevindim," dedi kendi kendine alaycı bir şekilde, berrak aralıklarından birinde. "Uykuya dalmam için bir doktora gitmem daha iyi olurdu."

Sonra, çukurdaki insanların "Şşş!" ve "Otur!" dediklerinin ve birinin kalkıp, oyunun doruk noktasına ulaşıldığı anda, tam olarak tribünlerin ortasında sıkıştığı yerden
çıktığının farkına vardı.

Sonra suçlunun kendisi olduğunun farkına vardı ve serin gece havasına
çıktıkça daha rahat nefes aldı.

Saat on olmamıştı ve Strand yakınlarında açık bir eczane buldu.

"Pek iyi değilim," dedi tezgahın arkasındaki beyefendi görünümlü adama. "Çok fazla sorun yaşadım, beni huzursuz etti ve bana iyi bir gece uykusu sağlayacak
bir şey almak istiyorum. Bana bir doz
laudanum verebilir misin?"

Adam ona merakla baktı.

"Doktora gitmelisin," dedi.

"Doktor! Saçma! Ne için? Ben de senin kadar iyiyim. Bana
sakinleştirici bir şey ver. Otele geri dönüp
brendi veya şarap içmekten daha iyi olur."

Eczacı başını salladı ve bir yudum hazırladı.

"Bu ne? Laudanum--morphia?"

"Hayır; hafif bir doz kloral. Dene. Eğer istediğiniz gibi olmazsa, sabah bir doktora gitmenizi tavsiye ederim."

Chris başını salladı, şişeyi aldı ve oteline geri döndü,
burada yudumunu içtikten sonra hemen yatağa girdi.

İstenen etkiyi yaratmadı. Onun fikri,
birkaç saatliğine kendisini unutkanlığa sürükleyecek bir yudum almaktı; ancak bu kloral dozu onu,
en muhteşem renk tonlarındaki yapraklarla kaplı,
çiçeklerin çayır benzeri meraların her yerinde dalgalandığı ve en parlak
ışıltılı suların şelalelerinin köpürerek, muhteşem güneş ışığında parıldadığı
bir ovaya taşımış gibiydi.

Hepsi nefis bir şekilde düşsel ve dinlendiriciydi, ancak sabah olduğunda ona
uyumuş gibi gelmedi. Yine de daha sakindi ve kaçınılmaz olanı düşünmeye daha hazır hissediyordu.

"Kaç saat beklemem gerekecek?" dedi.

Yarış muhtemelen üç saat ve o zamana kadar
olabildiğince sabırlı olmalıydı.

"Hemen geri dönmeli," diye düşündü, "ve deliliğim için
rahatça tövbe etmeliyim."

Ama yapmadı, çünkü beyninin son önerisini kabul etti,
aceleyle bir kahvaltı yaptı ve bir faytona atladı;
kendisini
istasyona
sürüklettirdi ve kısa bir süre sonra
ekspresle
taşınıyordu.

O günün geri kalan kısmı, rüya gibi bir karmaşanın girdabında geçti.
Trenin uğultusu eski heyecanını geri getirmiş gibiydi ve
bu, istasyona ulaştığında ve kendisini
sürüklettirdiğinde arttı, orada öğrendiği ilk şeylerden biri de davanın
umutsuz olduğuydu; çünkü desteklediği at bahiste düşmüştü,
ta ki ikiyüzde bir elde edilebilinceye kadar ve ilk kez
kalbinde bir burukluk hissetti.

Yarışı izlemek için iyi bir yer bularak ana tribüne çıktı ve diğer ikisi koşarken bekledi, atlar en ufak bir ilgi
çekmeden uçup gidiyordu; elde ettiği tek tatmin
onların geçmesiydi, böylece günün en önemli özelliğine daha yakın olacaktı.

Sonunda, bir zamanlar gördüğü küçük bir yarışın eski anılarından canlandırdığı gibi, bahisçilerin bağırıp çağırması, parkurun temizlenmesi ve ardından on yarışmacının ön dörtnala koşması vardı, aralarında artık Simoom'un renklerini seçebiliyordu, büyük, sıradan görünümlü bir at, dikkati çekecek hiçbir şeyi yoktu, oysa _cognoscenti_'nin ilk üç favorisi at güzelliğinin mükemmelliğiydi ve hayranları yanlarından geçerken heyecanla bağırıyorlardı.

Sonra, her biri Chris'i çileden çıkaran beş yanlış başlangıçtan sonra, en kötüsünü düşünürken,
üzerindeki karanlık bulutu delen bir umut ışığına engel olamadı,
gittikleri yönünde bir haykırış yükseldi ve bir sesler kargaşası arasında, jokeylerin alacalı kalabalığı
yeşil parkurda ilerleyip kaybolurken,
"Leydi Ronald," "Aspir--Aspir önde gidiyor," "Çürük yarış," "Favori
hepsine topuklarını gösteriyor," "Bakın! Favori!"

Atlar, bir sessizlik döneminden sonra, tekrar görüş alanına girmişlerdi,
ve üçünün birlikte olduğu görüldü, sonra bir ara oldu,
ve dört tane daha oldu, bir ara daha ve gerisi geride kaldı.

İkinci grup, atının onlarla birlikte olduğunu fark eden Chris dışında, hiç dikkat çekmedi; ve tüm gözler favori ile yan yana gelmeye çalışan iki at arasındaki heyecanlı yarışa dikilmişken, aniden bir heyecan çığlığı duyuldu, çünkü Simoom ikinci gruptan birdenbire fırladı ve jokeyi ne kırbaç ne de mahmuz kullanarak iyi bir şekilde ilerledi ve hızla liderlere yaklaşmaya başladı. Bağırışlar arttı ve Chris, sade görünümlü kısrağın kayarak ilerlediğini gördüğünde heyecanlandı, ancak görünüşe göre diğerlerini geçmek için çok geçti.

Favorinin jokeyinin kırbacını kullanmaya başladığı görüldüğünde bir kükreme daha duyuldu ve Safflower omzuyla aynı hizaya geldiğinde, başa baş olduğunda, baş önde olduğunda kükreme arttı ve bir sonraki an, umutsuzca yenilen favori, Lady Ronald tarafından da geçildi, o da Safflower'a meydan okudu ve elli yarda boyunca aynı hizada yarışıyorlardı.

Heyecan çılgınca arttı. "Safflower! Lady Ronald! Safflower!
Safflower!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Chris'in solundaki bir adam. "Bak!"

Chris, onun söylediklerinin hepsini duydu ve öne eğilerek orada durdu, dudakları
aralı ve gözleri taşa dönmüş gibi, o saniyelerde tam bir hayat yaşıyordu, fırtınanın uğultusu gibi bir kükreme arasında,
aşağılanan kısrak geldi.

"Aman Tanrım, efendim, eğer parkur yüz metre daha uzun olsaydı, o kazanırdı," diye kükredi Chris'in solundaki adam. "Safflower bitti. Leydi
Ronald; aman Tanrım--, hayır. Yaşasın! Simoom! Simoom!" ve çılgınca heyecanın ortasında, Chris'in umutlarının bağlandığı kısrak
Safflower'ı geçti. Kırbacın hızlı bir dokunuşu oldu ve Leydi
Ronald'ın yanındaydı, sonra Simoom'un burnu önünde belirdi ve sonraki birkaç
sekmede yarım boy öndeydi ve direğin yanından geçti - kazanan.

Chris'in solundaki adam aniden kolunu tuttu.

"Yaşasın karanlık at," diye bağırdı. "Sadece eğlence olsun diye,
Ona bir efendi taktım ve iki yüz pound kazandım. Özür dilerim,
efendim, vurulduğunuzu görüyorum. Heyecanımı bağışlayın. Moraliniz bozulmasın;
gelin ve bir kadeh şampanya için."

"Teşekkür ederim," dedi Chris sessizce; ama kıpırdamadı, çünkü yer
etrafında dönüyor gibiydi ve bir el koluna dokunana kadar
tırabzanlara sıkıca tutundu.

"Size yardım edebilir miyim? Hasta görünüyorsunuz."

"Bana yardım edin? Hayır; şimdi iyiyim," dedi Chris, çaba göstererek. "Çok
ani oldu."

"Çok mu kaybettiniz?"

"Kaybettiniz mi?" dedi Chris, ona çılgınca bakarak. "Hayır; kazandım."

Elinin sıcak bir şekilde sıkıldığını hissetti ve sonra vahşi, karışık bir rüyaya geri döndü, bu rüyanın ortasında, yarışın uğultusu kulaklarında ve atların gözlerinin önünden hızla geçerken, ekspres trenlerden biri tarafından geri taşındığını biliyordu.

Kasabaya yaklaşırken daha sakinleşmeye başladı ve kendini şu sözleri tekrarlarken buldu:

"Kırk bin pound! Kazandım; ama şimdi onu kazanacak mıyım?"

Ve sonra, karanlık bir bulut gibi, başarısının dayandığı bilgiyi nasıl elde ettiğinin anısı geldi.

"Bunu kimseye söyleyemem," diye mırıldandı. "Delirmiş olmalıyım."

Birinci Cilt, XVI. Bölüm.

GARTRAM DOZUNU ALIR.

"Sorun değil, söylüyorum sana, canım oğlum. Kadınları henüz anlamıyorsun. _Çat_ dediğin anda _Çat_ diyen bir kız, sahip olmaya değmez. İyi, gerçek bir kadın biraz kur yapmaya ve kazanmaya ihtiyaç duyar; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü onun için muazzam bir teslimiyet."

"Evet, efendim, oldukça haklısın, ama--"

"Evet; ama'ları boş ver, Glyddyr. Ayağımı yere vurup, `Claude, canım, işte kocan' diyebilirim, ama bu bir sahne ve
çok fazla heyecan anlamına gelir ve hastalanırım--belki de şu
kahrolası nöbetlerimden birini geçiririm."

"Ama bu kadar ileri gitmeden, efendim, siz--sadece biraz, bilirsiniz--ebeveyn otoritesi--anlayamazsınız. Ben henüz çok
korkunç bir şekilde geri tutuldum."

"Hayır, oğlum, senin davana hizmet etmemeliyim," dedi Gartram kararlı bir şekilde.
"Görüyorsun ya, o herif Lisle ile her zaman çok yakın olmuştu. Erkek ve kız birlikte. Onu bu fanteziden
ayırmak biraz zaman alacak ve eğer yetkili durdurmayı yaparsam onu ​​bir kahramana, onu da zulüm gören bir kahramana dönüştüreceğim. Sana şunu da söyleyebilirim ki, o da benim gibi biraz sert ve benim tarafımdan yapılacak herhangi bir öfkeli tartışma onu
inatçı yapabilir."

"O zaman, belki de konuşmamanız daha iyi olur, efendim."

"Kesinlikle hayır. İşte, benim yerime sen geç. Onu bir erkek gibi kazanmaya çalış. Seninle geçin, köpek. Senin gibi akıllı, yakışıklı bir adam
yardım istemez. Bu sadece bir zaman meselesi. Takımını
çok fazla zorlamıyor gibi görünüyorsun. Her şeyi
yerleşik bir şey olarak ele al; ve
yapman gereken tek şey onu sana ve nişanlın olarak
konumuna alıştırmak. Bah! Her şey yoluna girecek, bu yüzden muhalefeti riske atmayalım.
Kazanacaksın."

"Haklısın, efendim," dedi Glyddyr. "Sabırlı olacağım."

"Elbette olacaksın. Haklısın. Ama ben diyorum ki, o küçük üzüntü?"

"Küçük üzüntü, efendim?" dedi Glyddyr irkilerek.

"Şehirden gelen arkadaşın, karısının peşinden gelen ziyaretçiden bahsediyorum."

"Oh!" diye haykırdı Glyddyr. "Ne demek istediğini anlamadım."

"Oldukça heyecan verici bir olay. Bana öyle geliyor ki, eğer
trajik bir son olsaydı, arkadaşın kalbini kırmazdı. Diyorum ki,
burada aceleyle evlenmeye çalışıyorsun ve hanımın
nasıl olacağını asla bilemezsin."

"Ah, bu bir istisnaydı, efendim," dedi Glyddyr aceleyle.

"Evet; ama inan bana, sevgili oğlum, bu aceleyle yapılmış bir evlilikti.
Beyefendi _kes_ dedi ve o da _kes_ dedi. Öyle değil miydi?"

"Evet; sanırım haklısın," dedi Glyddyr.

"Bu kadının ne kadar da öfkeli bir mizacı olmalı. Bana onun bilerek iskeleden inip onu takip ettiğini ya da bir tutku
tutkusu içinde boğulduğunu söylediler."

"Pekala, tavsiyenizi dinleyeceğim efendim," dedi Glyddyr, aceleyle konuşmayı değiştirerek. "Elbette, sabırsızlanmaktan kendimi alamıyorum."

"Hayır, elbette, hayır," dedi Gartram. "İçeri girin," diye ekledi, kapıya çekingen bir şekilde vurulurken.

"Özür dilerim efendim, ama Doktor Asher saat konusunda titiz olmam gerektiğini söyledi."

Sarah Woodham, elinde bardak ve şişe olan küçük bir tepsiyle odaya girdi.

Kadında tuhaf, çekingen, sinsi bir bakış vardı, bir yabancıyı olumsuz etkileyebilirdi; ama Glyddyr kendi işine fazla dalmıştı ve Gartram zaten eski hizmetçisinden hoşlanmıyordu ve bunu göstermekten çekinmiyordu.

"Oh!" dedi sertçe. "Hadi, dök bakalım. Bir bardak almazsın sanırım, Glyddyr?"

"Ah, hayır, teşekkürler. En sevdiğim çöp kutusu değil."

"Yıldızlarına şükürler olsun. Doktorun elinde olmak güzel bir şey. Zor,
değil mi? Sıradan bir zorbalık."

"Ah, bunu yakında atlatırsın, Bay Gartram. Geçici bir sorun."

"Ah, bilmiyorum, oğlum. Al, bu her zamankinden fazla, değil mi, Sarah?"

"Hayır, efendim. Tam olarak miktar."

"Hıh! Bah! Korkunç!"

İlacı bir yudumda bitirmiş ve bardağı tepsiye geri koymuştu.

"Al bakalım, götür onu," dedi.

Kadın ona gizlice baktı ve yavaşça odadan çıktı.

"Siyahlı bir hemşire görmekten ne kadar da nefret ediyorum," diye haykırdı Gartram sabırsızlıkla.
"Bir adam hasta olduğunda, ona bakan kadın parlak ve neşeli görünmelidir.

Bu kadın beni her zaman ürpertir."

"Neden farklı giyinmesin?"

"Yapamam. Öldürülen o zavallı adamın dul eşi."

"Ah, evet; hatırlıyorum."

"Claude'un onu burada tutması onun kaprisi."

"Evet, biliyorum. Yaşlı hizmetkarın. Eh, Bayan
Gartram'ın zarif bir hareketiydi."

"Elbette; ama beni endişelendiriyor."

"İlaç seni biraz sinirli hissettiriyor olabilir."

"Hayır, öyle yapmıyor dostum. Bu tonik ve ben sakinleştirici olan kloral alıyorum, yoksa ne yapacağımı bilmiyorum."

"Kloral?" dedi Glyddyr.

"Evet; lanet olsun ona ve kutsansın. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum.
Ama sana ne söyleyeyim. Yatında bana biraz daha yelken vermelisin.
Her iki tarafa da kesiyor mu?"

"Çok mutlu olacağım."

"Evet; bana iyi geliyor ve sana keyifli fırsatlar sunuyor, değil mi? Bunu söylemekten
utanmalıyım belki ama utanmıyorum. Lanet olsun o ilaca!
Ağzında ne pis bir tat bırakıyor; boğazını da karıncalandırıyor."

"Ne zaman bir yelken daha yapacaksın, efendim?"

"Ah, bilmiyorum. En son ne zaman gitmiştik?"

"Salı."

"Elbette; ve bugün Perşembe. O ilaç bazen beni biraz şaşırtıyor. Peki, bu akşam söyle. Bu arada Glyddyr, bu senin
hoş bir fikrindi. "

"Ne fikri, efendim?"

"Kızım Mary'nin dikkatini çektiğinde oldukça şaşırdı.
Siz gençler günümüzde ne kadar da kurnaz oluyorsunuz."

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım, efendim."

"Yatın adını değiştirmek."

"Oh!"

"Çok nazik bir iltifat, oğlum ve bu size itibar kazandırıyor."

"Ama Bayan Gartram, efendim?" dedi Glyddyr aceleyle; "oturum
odasında mı?"

"Oturum
odasında mı? Hayır," dedi Gartram, garip bir sinirlilik
göstererek. "İlk geldiğinizde kuzeniyle birlikte vadide uzun bir yürüyüşe çıktığını söylemiştim."

"Özür dilerim, efendim. Bence--"

"Şimdi, lanet olsun, Glyddyr, bana karşı gelmeye kalkma; ve
belki de bu sırada o lanet olası alçak Lisle onu takip etmiştir."

Glyddyr yerinden fırladı.

"Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum," dedi Gartram sakinleşerek. "Lisle
evde değil. Londra'ya gitti sanırım, yoksa onları bırakmazdım. Hadi,
oğlum, bana aldırma," diye devam etti elini uzatarak; "o ilaç yüzünden. Keşke Asher asılsaydı. Bir doz aldığımda, sanki bir nöbet tehdit ediyormuş gibi sinirli ve huysuz oluyorum;
ama onları uzak tutuyor, ha?"

"Kesinlikle öyle demeliyim; ve senin yerinde olsam
bu olasılığı düşünmezdim."

"Eh, lanet olsun hepsine, dostum, kim yapar?" diye bağırdı Gartram sertçe. "Hadi,
affet beni. Git ve kızlarla buluş ve geri dön, erken bir akşam yemeği yiyelim, sonra bizi yelken gezisine çıkarabilirsin. Peki, ne istiyorsun?" diye kükredi, Sarah odaya tekrar girdiğinde; "az önce o lanet şeyi almadım mı?"

"Affedersiniz efendim, bir telgraf."

"Peki, siyah bir görüntü gibi dikilip durma. Bana ver."

"Bay Glyddyr için, efendim--çocuk iskeledeki denizcilerden onun burada olduğunu
duymuş ve getirmiş."

"Peki, ver ona; ve bak, eminim bu sabah bana
çok güçlü bir doz vermişsindir."

"Hayır, efendim; Bayan Claude gitmeden önce ölçtü. Şişeyi ve bardağı ona götürdüm."

"Hıh! Bir şekilde yanlış hissettiriyor. Taze bir şey mi?"

"Hayır, efendim; aynı."

"Hıh! Peki, Glyddyr, iyi haberler?"

"E-vet," dedi Glyddyr, gözlerinde tuhaf bir bakışla. "Sadece
şehrin
temsilcimden. Şimdi beni mazur görür müsün?"

"Elbette. Köprüden geç ve onlarla tanışacaksın.
Akşam yemeği saat beşte. Merhaba, Sarah! Şunu unutma: saat beş."

"Evet, efendim," dedi kadın ve Glyddyr'in ardından odadan siyah bir gölge gibi
kayarak çıktı. Glyddyr terastan aşağı plaja doğru aceleyle yürüdü,
burada puro yakıp
tüttürebilirdi.

"Sanki aralarında beni zehirliyorlarmış gibi hissediyorum," dedi Gartram oldukça
vahşice. "Beni yoldan çekmeye çalışmıyorlar, değil mi,
param için? O kadının kocaman bir kara kedi gibi dolaştığını görmekten ne kadar da nefret ediyorum.
Bah! Ben bir çocuk kadar hayalperestim."

Glyddyr purosunu yaktı ve telgrafını tekrar çıkarıp okudu.

"_Tebrikler. Umarım çok abartmışsındır. Ben abarttım. Aşağı iniyorum.--
Gellow_."

Glyddyr'in söylediği küfür, mecazi anlamda, kumu eritecek kadar
parlıyordu.

Bir sonraki dakika, hislerini dile getirirken
görünmez ve duyulmaz olmak için, yükselen granit kayalıkların altında hızla yürümeye başladı, çünkü kendine hakim olamayacağını hissediyordu.

Telgraf çok şey ifade ediyordu.

"Bunu yapmadan önce o adamı öldürmem gerekecek. Evet; "O adamı
öldürmem gerekecek," dedi Glyddyr.

İrkildi ve başını kaldırdı, çünkü açıkça duyuluyordu, biri onun sözlerini tekrarlıyor gibiydi, "O adamı öldür."

"Bah!" diye sabırsızlıkla bağırdı, seslerin geldiği yöne bakarken, kocaman bir kaya duvarıyla karşı karşıya olduğunu gördü. "Yankılardan
korkuyorum artık!"

BİRİNCİ CİLT SONU.

İkinci Cilt, Bölüm I.

BİR FIRTINA YAKLAŞIYOR.

"Pekala, canım," dedi Gartram, Claude odaya girdiğinde; "beni görmek ister misin?"

"Evet, baba; beni sen çağırdın."

"Seni çağırdım mı? Ah, kesinlikle; unuttum."

Rahat bir koltuğa oturmuş, sanki yarı uykuluymuş gibi geriye yaslanmıştı ve Claude yanına geldiğinde yavaşça doğruldu. Ona dikkatle baktı ve babasının kullandığı sakinleştiricinin etkisinden muzdarip olduğunu fark ettiğinde garip bir batma ve korku hissi duydu.

"Peki," dedi gülümseyerek, "ne bakıyorsun?"

"Sana, canım; iyi misin?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadın, canım. Otur; seninle konuşmak istiyorum."

Claude bir sandalyeye otururken içten içe büzüldü, ama tatmin olmamıştı.

"Biraz daha yaklaş, canım."

Claude itaat etti ve babasının muhtemelen konuşacağı tek bir konu olduğunu hissettiğinde küçülme hissi arttı.

"Bu daha iyi," dedi, elini tutarak. "Bay Glyddyr bu sabah burada mıydı?"

"Hayır, baba."

"Ha!" diye bağırdı oldukça sert bir şekilde. "Şimdi, 'Hayır, baba,' dediğin ton pek hoşuma gitmedi canım; ve sanırım sen ve ben bir anlaşmaya varmamızın
zamanı geldi. Claude, canım, son zamanlarda senin yaşındaki gençlerin evlilik hakkında ne düşündükleri hakkında çok fazla düşünüyorsun."

"Ah, hayır, baba," dedi Claude kesin bir şekilde.

"İtiraz etme, canım. Ben kör değilim ve senin şu anda böyle bir şey düşünmen
tamamen doğal."

Claude sessizdi.

"Sen ve Christopher Lisle çok iyi bir araya getirilmişsiniz."

Claude'un yanakları renklenmeye başladı.

"Birlikte hem erkek hem de kızdınız ve yakınlığınızda kardeş ve kız kardeş olmasalar bile en azından kuzenler gibiydiniz."

"Evet, baba."

"Şey, bunu varsayarsak, Efendi Christopher aniden bir çocuk olduğunu unutup bana en küstahça tekliflerle geldi."

"Baba!"

"İşte, onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece bunu
sonrakilerin ön sözü olarak aldım."

Claude derin, uzun bir iç çekti.

"Elbette, bunların hepsi çocukça bir çılgınlıktı ve burada böyle bir sahnenin yaşanmış olmasından dolayı çok üzgünüm; ancak olayların doğal akışı, senin gelecekteki yaşamındaki yerini çok ciddi bir şekilde düşünmemdi."

"Hayata yerleştim, baba," dedi Claude kararlı bir şekilde. "Seni
bırakmaya niyetim yok."

"Teşekkür ederim, canım. Çok iyi ve evlatça bir davranış," dedi Gartram, elini tutup tutarak. "Bir dakika, oda çok sıcak; pencereyi
açacağım."

"Açmama izin ver, canım," dedi Claude; ve gidip Fransız penceresini açtı, hemen oturmak için geri döndü, yüzü biraz sertleşti.

"Hadi bakalım, çocuğum, birbirimizi hemen anlayabiliriz."

"Evet, baba, eğer istersen."

"Eh, canım, hayata çok fakir bir adam olarak başladım. İyi bir ismim vardı,
ama yoksuldum."

"O kadar da kötü değil, baba?"

"Daha kötü. En kötü türden yoksul - geliri olmayan ve
gelir elde etme imkânı olmayan bir beyefendi. Ama işte, ne yaptığımı biliyorsun; ve
şimdi söyleyebilirim ki, kararlı çalışkanlığım sayesinde, onurlu bir şekilde
büyük bir servet kazandım. Eh, pek memnun görünmüyorsun."

"Hayır, canım; paran olmasaydı daha mutlu olacağını sık sık düşünürüm."

"Aptal çocuk! Her dileğin yerine getirildi ve bir servetin
değerini bilmiyorsun. Bir gün bileceksin. Eh, canım, ben yaşlanıyorum."

"Hayır, henüz değil."

"Evet, evet canım, yaşlanıyorum; ve sağlığım tamamen mahvoluyor."

"O zaman gidelim ve seyahat edelim."

"Hayır; elimde başka bir proje var, Claude. Uzun zamandır seni
evli görmek istiyordum."

"Baba!"

"Seni seven iyi bir adama."

"Oh!"

"Zengin ve dünyada bir mevki sahibi bir adam ve o adamı Parry Glyddyr'de bulduğuma inanıyorum."

"Baba, ben--"

"Şşş, canım, bırak konuşayım; sıra sana gelecek. Glyddyr, iyi bir eski Galli ailesinin temsilcisidir. Babasının ölümünden sonra üç yüz bin pound'u vardı ve en önemlisi, sevgili çocuğumu çok seviyordu. Peki, buna ne diyorsun?"

"Bay Glyddyr'ı sevmiyorum," diye cevapladı Claude soğuk bir şekilde.

"Tut, tut, tut. Saçmalama, canım, henüz değil. Önce seven erkektir; kadında bir izlenim bırakır, kadın da erkeğin sevgisinin etkisini
hissettiği anda onu sevmeye başlar. Bir erkeğin sevgisi bir şimşek gibi başlar; bir kadınınki ise yavaş yavaş büyür. Doğa böyledir canım ve sen onu daha iyi hale getiremezsin."

"Baba, ben--"

"Şimdi, acele etme, çocuğum. Glyddyr çok iyi bir adamdır--tam bir beyefendi. Ondan hoşlanıyorum, o da seni seviyor ve eğer geçmişteki tüm o kız ve erkek saçmalıklarını bir kenara bırakırsan, sen de yakında ondan hoşlanacaksın--aklından bile daha fazla. Ama, makul bir şekilde söylediği gibi, ona bir şans vermiyorsun."

"Bay Glyddyr bunu söyledi mi?" dedi Claude, dudağını kıvırarak.

"Evet; ve gerçekten, Claude, bazen ona soğukluğunla neredeyse kaba davranıyorsun. Gel, canım, hayatımın en büyük dileğinin seni mutlu etmek olduğunu görmeni istiyorum."

"Evet, baba canım, öyle olduğunu biliyorum ama--"

"Şimdi, ama'lar olmasın. Glyddyr'in takımını tercih ediyorum çünkü o, bir insanın isteyebileceği her şeye sahip ve bana açık sözlü bir beyefendi gibi gelip, seni ilk gördüğünde ve sana ilgi duyduğunda, ama her şeyi unutması gerektiğini düşündüğünü, sonra aşkının daha da güçlendiğini ve bize gösterdiği gibi, kendini kanıtlamak için aylarca beklediğini, senin onu mutlu edecek kadın olduğunu hissettiğini ve--"

"Bay Glyddyr'i mutlu edemedim, baba."

"Saçmalama, canım! Sen böyle şeylerden ne anlarsın ki? Bence yapabilirsin ve seni ve beni de çok mutlu edebilir, seni iyi bir şekilde evlenmiş olarak görerek."

"Baba, canım, bence sen bir kadının kalbini tam olarak anlayamıyorsun," dedi Claude.

"Bir kızın kalbini anlıyorum, canım, özellikle seninkini--bu yüzden şimdi senden bu katı resmiyetten biraz olsun vazgeçmeni ve Glyddyr'le daha samimi bir şekilde tanışmanı istiyorum. Elbette onun kafasına atılmanı istemiyorum.
Sen son derece zengin bir mirasçısın. Paramı senin için kazandım, evcil hayvanım, ve sen gurur duyabilir ve onu uzak tutabilirsin. Ona değerini bildir, seni baştan çıkar ve kazan, ama, her şeyi boş ver, çocuğum, kendini bir
buz parçasına dönüştürme ve zavallı adamın tutkusunu dondurma."

"Baba, canım, yakında konuşacağımı söylemiştin."

"Ve öyle yapacaksın, sevgilim; ama henüz bitirmedim. Tüm bunları düşünmeni ve önce bir görev, sonra da bir sevgi meselesi olarak görmeni istiyorum. Ah, sorun değil, evcil hayvanım. Bu kadar çok kızlık zarafeti ve görev bilinci görmekten memnunum. Sadece elini uzatması gerektiğini düşünmesini istemedim; kesinlikle değil. Sen kazanılmaya değer bir ödülsün ve ona değerini öğretmek konusunda oldukça haklısın,
seni zeki küçük yeşim taşı. İşte, sanırım neredeyse bitirdim. Sadece
biraz erimeye başlıyorum ve zavallı adama biraz cesaret ver. Ve
bu kadar uzak olduğunu söylemesine kızmamalısın. Bunu ondan
çıkardım. Şikayet etmeye gelmedi, ama iyi bir nedeni olduğunu söylemeliyim. İşte, şimdi, bitirdim ve eminim ki sevgilim tüm bunların
sağduyusunu görüyordur. Claudie'mi kaybetmek istemiyorum ve onunla
Kıta'da bir geziye çıkmaktan hiç hoşlanmamalıyım. Acelemiz yok--bir yıl--iki, istersen. Evcil hayvanımın kendi şartlarını belirlemesine izin vereceğim,
sadece zavallı adama bir şans verelim. O zaman Glyddyr'e anlatabilirim?"

"Hayır, canım baba," dedi Claude kararlı bir şekilde; "Bay Glyddyr'e hiçbir şey söylememelisin."

"Ne?"

"Ondan hoşlanmadığım bir adam."

Gartram'ın yüzü biraz değişti, ama öfkesini bastırdı.

"Henüz değil canım, henüz değil tabii. Bunu
yapman doğal değil, ama zamanla yapacaksın, hem de şimdi biraz çekingen hissettiğin için. Gel, birbirimizi anlayalım ve zavallı çocuğa tek kelime
söylemeyeceğim. Ona kışın geçtiğini, çözülmenin
başladığını hissettireceksin. Önce ona biraz bahar ver, sonra da yaz tam gaz devam etsin."

Claude başını iki yana salladı.

"Bu imkansız, baba, canım. Bay Glyddyr'i asla sevemem."

"Şimdi canım çocuğum, o inatçı
tonu benimseyerek beni kızdırma. Kendi zihnini anlamak için henüz çok gençsin."

"Bay Glyddyr'i asla karısı olabilecek kadar sevemeyeceğimi biliyorum."

"Şimdi, buraya bak--"

"Bana kızma canım. Sana karşı her zaman açık ve net olmamı mı istiyorsun?"

"Elbette, ama--"

"Böyle bir konu hakkında bilgi sahibi olmalıyım. Bu adamı sevmiyorum ve sevemem. "

"Saçma, Claude."

"Evlenmek istemiyorum. Bırak da seninle burada kalayım. Tanıdığım ve beni tanıyan ve yardımıma ihtiyaç duyan
insanlar arasında çok mutlu olabilirim."

"Evet; senin üzerinden paramı emen bir sahtekâr çetesi."

"Hayır, hayır. Verdiğim şey, bazen sıkıntıda olan yoksullar tarafından sevilmeni ve saygı duyulmanı sağlamak."

"Şimdi yoksulların yardımı hakkında bir ders istemiyorum canım," dedi Gartram hemen. "Sessizce isteklerimi kabul etmeni istiyorum. Ben senin
babanım ve senin iyiliğin için olanın ne olduğunu biliyorum."

Claude sessizdi, çünkü tanıdık işaretlerden fırtınanın
patlamak üzere olduğunu biliyordu.

"Senin paramı alıp ördek ve erkek ördek yapmak isteyen
parasız bir alçakla evlenmeni istediğimi mi sanıyorsun? İşte: Kızıyordum ama kızmayacağım. Bir kez daha, acele yok. Derece derece çözül. Glyddyr'i sana kanıtlayacak ve zavallı adamın
tamamen samimi olduğunu görmeni sağlayacak. Hadi, sevgilim, birbirimizi
anladık mı? Her şeyi boş ver, Claude, bana öyle bakma!"

"Sevgili babam," diye bağırdı, bir anlık tereddütten sonra ve
kendini onun göğsüne
atıp ona sokuldu, "hata
yapmıyor musun?"

"Hayır; ben çok fazla iş adamıyım, canım. Hata
yapmıyorum, ancak sana karşı çok rahat olmak ve emredebileceğimde yalvarmak dışında. İşte, benimle aynı fikirde olmana sevindim."

"Hayır, hayır, baba; yapamam," dedi gözyaşlarıyla.

"Şimdi, Claude, canım, beni kızdırma. Sağlığımın ne olduğunu ve
kızgın olduğumda bunun beni nasıl rahatsız ettiğini biliyorsun. Sen benim itaatkar
çocuğumsun ve söylediklerime katılıyor musun?"

"Hayır, baba," dedi yalvarırcasına; "Yapamam."

"O zaman hala o dilenci, servet avcısı alçak
Lisle'ı mı düşünüyorsun?"

"Baba, canım, Christopher Lisle hakkında böyle konuşma. O gerçek bir
beyefendi."

"O gerçek bir para avcısı serseri ve ona evimi
en iyi sebeplerden dolayı yasakladım. "Böyle bir adamın karısı olmaktansa seni ölü görmeyi tercih ederim."

Claude ondan uzaklaştı ve kasılan yüzü sertleşti, babasına olan hafif benzerlik belirmeye başladı.

"Ona karşı haksızlık ediyorsun."

"Bu yalan, hanımefendi," diye heyecanla bağırdı, alnı düğümlenmeye başlamıştı. "O alçağı ezbere biliyorum ve bana önerdiğim nezaket ve sevgi dolu şartlarda
görüşmeyi reddettiğin için, kararlılığa hazır olmalısın. Şimdi, lütfen anla.
Parry Glyddyr ile evlenmen kalbimin en büyük arzusu. Ondan hoşlanıyorum; o benim damadım olmak istediğim adam; ve o seni seviyor.
Bunlar benim için yeterince güçlü noktalar ve hiçbir muhalefetle karşılaşmayacağım."

"Baba!"

"Sessizlik! İşleri aceleye getirmeyeceğim, ama sen buna kesin olarak
çözülecek bir şey olarak bakabilirsin. Glyddyr bu sabah buraya geliyor,
daha önce söylediğim gibi. Ona bir anlaşmaya vardığımızı ve kendisini kabul edilmiş olarak görebileceğini, uzun bir
deneme sürecinden geçeceğini söyleyeceğim. İşte, görüyorsun, oldukça sakinim, çünkü sana
bu tavizi veriyorum - bolca zamanım var."

"Baba, canım, beni dinle," diye haykırdı Claude tutkuyla.

"Hayır! Daha fazlasını dinlemeyeceğim. Şimdi gidip düşünebilirsin. Zamanla aklını başına toplayacaksın, hiç şüphem yok, zaman alsa bile."

Claude elini onunkine yakaladı, ama o öfkeli bir hareketle elini geri çekti ve Claude bir an geri çekildi. Yine de, yüzünde daha fazla bir şey söylemekten çekinmesine neden olan bir şey vardı ve uzanıp onu aceleyle öptü, sakinleşeceğini düşünerek odadan çıktı.

Claude giderken onu izledi ve sonra öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, yüzü kızararak ve şakakları sertçe çarparak kapıya doğru yürüdü, kapıyı sıkıca kilitledi ve bir perde çekti.

"Alçak! Zihnini zehirledi. Ama onu öldürmeyi tercih ederim--Daha çok
tercih ederim--Ah, bu çıldırtıcı," diye bağırdı, bir çekmeceye doğru giderken, cebinden çıkardığı bir deste anahtarıyla uğraşırken ve açmakta biraz zorluk çekti, çünkü eli bastırılmış bir tutkuyla titriyordu. Sonra prizi açtı ve arkadan üç tane tuhaf şekilli anahtarla bir halka çıkardı. Bunlar, bir kitaplığa doğru yürürken, birkaç kitap çıkarırken, arkalarındaki küçük bir kapıyı açarken ve bir başka anahtarı yan tarafa sokarken ellerinin istemsiz hareketleriyle birbirine çarptı. Keskin bir tık sesi duyuldu ve geri çekilip
anahtarı çıkardı ve ayağa kalkıp sanki temizlemek istercesine başını salladı.

"Böyle dışarı atılmaktan ne kadar da nefret ediyorum," diye mırıldandı, elini kitaplığın ucuna özel bir şekilde koyarken, kitaplık yavaşça bir pivot üzerinde dönüyordu ve büyük bir demir kapıyı açığa çıkarıyordu.

"Kendimi hiç hissetmiyorum," diye devam etti, üçüncü ve en büyük anahtarı kullanarak kasasının büyük kapısını açtı ve arkasında yarım düzine demir raf bulunan, duvara granit bloklarla inşa edilmiş devasa görünümlü bir dolabı ortaya çıkardı.

"Hah!" diye haykırdı, açıklığın içinde dururken, öne uzanıp
ağır olan küçük kare bir kutuyu indirirken. "Şüphesiz ki
seni harcamanın zevkini yaşamak istiyor, ama ben onu mat edebilirim. Şimdi," diye devam etti, "saymayı bitirelim."

Kutuyu masaya taşıdı, yere koydu ve sonra tek tek beş bez torba çıkardı, bunlardan birini çözdü ve küçük bir
altın yığını döktü. Bunu yaptıktan sonra kasaya geri döndü ve başka bir raftan küçük, kalın bir defter aldı, masaya geri yürüdü, defteri açtı ve içine tarihi girdi, sonra kalemi açıklığa bırakarak
bir kez daha oturup madeni paraları yirmi beşlik küçük yığınlara
saymaya başladı.

"Hayır," diye mırıldandı; "Bunca yıldır paramın bir servet avcısı tarafından yutulması için çalışmadım. Hayır, Efendi Chris Lisle."

Koltuğundan kalktı, bir yığın altını devirdi, çünkü o anda, tatlı ve net bir şekilde, pencerenin hemen dışında bir tamarisk üzerinde oturan bir kızılgerdanın şarkısı duyuldu.

"Aman Tanrım! Delirmiş olmalıyım," diye bağırdı. "O pencereyi kim açtı?
Evet; Claude, hatırlıyorum," diye mırıldandı; ve pencereyi kapatmak için karşıya geçerken, aniden durdu, ellerini açtı ve kalın Hindi halısının üzerine
ağır bir gürültüyle düştü, yüzü çarpık, şiddetle mücadele ederek ve ellerini bir sandalyeye çarparak orada yattı.

İkinci Cilt, II. Bölüm.

CHRIS MÜZEYİ ZİYARET EDİYOR.

Yarış yapmak Chris Lisle'a göre değildi, çünkü kasabadan döndükten sonraki sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı; ve en düzenli hayatlarından birini yaşadığı için, bunun beslenme hatalarından kaynaklanamayacağını biliyordu. Bunu gerçek nedene -sürekli endişeye- bağlamak yeterince kolay olurdu ama o bunu kabul etmeyecekti çünkü zayıf görünüyordu,
bu yüzden saçlarının çok uzun olmasına bağladı.

"Başımın sıcak olmasına şaşmamalı," dedi kendi kendine; ve dürtüsel davranarak
odadan aceleyle çıktı ve uçurum yolundan doğruca yürüdü
birkaç dakika önce Michael Wimble'ın başını kapıdan dışarı çıkarıp müşteri aradığı yere doğru, tıpkı bir saksağanın
saklayacak bir şey araması gibi.

Kuru, sarı görünümlü bir adamdı, yukarıda adı geçen kuş kadar zayıf, çevik ve keskin hareket ediyordu, uzun burnu ve çevik siyah gözleri ona azımsanmayacak bir benzerlik veriyordu; ve bunu,
başını kapısından dışarı çıkarma, kulağını omzuna koyma ve
bir yöne doğru yanlara bakma, sonra diğer kulağını diğer omzuna koyarak ve ters yöne bakarak
hareketi değiştirme alışkanlığıyla daha da geliştirdi.

Danmouth halkı, kural olarak, her zaman tefekkürlü bir şekilde, kendilerine fayda sağlayabilecek bir şey arayarak, balık, tehlikede bir gemi, yüzen ve sürüklenen şeyler arardı; ancak Michael Wimble,
faydasını kıyıdan arardı ve nadiren denize bakardı. İş yeri, soluk sarı harflerle, soluk yeşil bir zemin üzerine yazılmış oval bir panoya rağmen, genellikle "dükkan" olarak adlandırılırdı. Bu pano, müzeyi ziyaret edebilecek ve müzenin ne içerebileceğini merak edip görebilecek yabancılar için bir cazibe merkeziydi. Ayrıca her kapı direğine yapıştırılmış "Ücretsiz giriş" yazılı bir bildiri de vardı. İçeri girdiklerinde tıraş, saç kesimi, Michael Wimble'ın "pomehard" adını verdiği özel bir sarı hazırlık veya stokta bulundurduğu, yürüyüş sopaları, karides ağları, olta misinaları ve yumuşak kalaylı demirden yapılmış beyaz balık iğneleri gibi çeşitli eşyalar için müşteri olabilirlerdi. Böylece, engebeli kayalık tabana veya ekstra sert bir deniz yosunu sapına takılırlarsa, iyi bir çekme onları içinden çekerdi - kırılmadan bükülürdü - büyük bir balıkla bu şekilde davranmadıkları sürece büyük bir avantaj ve tasarruf sağlardı. Michael Wimble müzesiyle çok gurur duyuyordu ve sahil ziyaretçilerine tüm meraklarını kendisinin topladığını söylemekten zevk alıyordu ve bir keresinde kasabadan bir beyefendi tarafından müzenin "Deniz mağazası" olarak adlandırılmasından çok rahatsız olmuştu. Müze bir aşk emeği olarak başladı, çünkü Michael gözlerini güzel yaşlı anaç dul kadına, Chris'in ev sahibine dikmişti ve koleksiyonunun başlangıcından beri, önemi arttıkça kadının ona karşı daha yumuşak davranacağına ve bir gün dört odalı evinin tamamının müze ve iş yeri olacağına, kendisinin de gidip dul kadının evinde - artık dul değil, Bayan Wimble - kendi evine yerleşeceğine inanıyordu. Müzenin başlangıcı, dört küçük ışın ve
bir tanesi devasa büyüklükte olan, deniz kıyısındaki düzenli sabah yürüyüşü sırasında, ıslak veya kuru, yaz veya kış, saat altıda, suyun kenarına olabildiğince yakın bir şekilde, iş yerinin sekizde açılması için
uçurumların altına geri dönerken bulduğu bir deniz yıldızıydı.

Deniz yıldızı düzgünce kurutuldu, hayranlıkla izlendi ve düzenli müşterileri tarafından
konuşuldu; ve bu o kadar tatmin edici göründü ki, kısa süre sonra bir mürekkep balığı kemiğiyle desteklendi.

Teredolar tarafından iyice delinmiş bir tahta parçası izledi. Sonra, bir sabah, bir grup midyeyle birlikte iyi büyüklükte bir gemi kerestesi parçası getirildi ve
en iyi saç yağını, pomadı ve kokulu
sabununu tamamen bastıran
ince, küflü, tuzlu, deniz yosunu kokusu başladı.

Müze hızla büyüdü: deniz yosunu yığınları, daha fazla mürekkep balığı kemiği, yerel süngerler, her çeşit ve boyutta kabuklar, bazıları mükemmel ve bazıları çakılda uzun süre sürtünmeyle ince ve beyaz öğütülmüş. Her çeşit taş,
spardan serpantine ve gri ve kırmızı granit; köpekbalığı dişleri,
metalik parlaklıkta mineral parçaları, spar parçaları ve fosiller,
gelgitle birlikte suyla yıkanmış yüzünü gösteren bir kaya yatağından koparılmış büyük ammonitler dahil.

Her zaman eve getirilecek, duvara asılacak,
rafa yerleştirilecek veya kademeli olarak satın alınan cam dolaplardan birinde onur yeri verilecek bir şeyler olurdu; ve Wimble müzesi büyüdükçe, yerel bir üne kavuştu.

Michael Wimble dışarı bakarken bir müşteri belirdi ve berber, sıcak suyla sabunlanıp yumuşatıldıktan sonra, balıkçının sert kıllarını tuhaf bir metalik halkayla kazıyan
ince bir tıraş bıçağıyla çalışıyordu.

Chris müzeye girdiğinde son zafer dolu üst kazıma yapılıyordu ve berberin gözleri parladı, çünkü Chris'in etrafında yeni bir müşteri olduğunu gösteren işaretler vardı, bu da ilçe merkezinde profesyonel yardımcısını alma alışkanlığında olan biri.

"Bir dakika içinde serbestim, efendim," dedi berber dalkavuklukla; ve hemen bir süngeri sıktı, balıkçının yüzünden kazınmamış sabunu çıkardı ve ona "Al ve git" der gibi bir bakışla bir havlu fırlattı.

"Günaydın, Bayan Lisle, efendim," dedi balıkçı yüzünü yavaşça silerek. "Uzun zamandır bahss'ın peşinden koşmadın."

"Evet, öyle," dedi Chris kısaca.

"Evet, öyle diyorsunuz efendim; ama aklınız başınızda olduğunda bunu söylemeniz yeterli ve ben sizin adamınızım, tekne ve her şey."

"Kesmek mi tıraş etmek mi, efendim?" dedi küçük berber, düzenli müşterisine "Git" der gibi bir bakış atarak. Ve gitti.

"Kesmek," dedi Chris lakonik bir şekilde; ve ameliyathane koltuğuna oturdu.

Berber, profesyonel baskı bezini müşterisinin etrafına doladığında, salladıktan sonra yeni bir kurbanı olan bir Thug gibi boynuna sabitlerken hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Çok mu az mı, efendim?" diye devam etti Wimble, havada bir ön kesmeyle.

"Çok; ama bunu lanet olası bir ürün haline getirme," dedi Chris ekşi bir şekilde; çünkü berbere karşı doğal bir hoşnutsuzluğu vardı ve Londra'da saçını kestirmediği için kendine kızmıştı.

"Çok, ama çok fazla değil," dedi Wimble düşünceli bir şekilde; ve sonra mesleğinin
alışılmış gevezeliğiyle bir konu açtı.

"Son zamanlarda taş ocağına gittiniz mi, efendim?"

"Hayır."

Bu, bazı adamları ezecek kadar güçlü bir olumsuzluktu, ama sadece müzenin sahibini
tetikledi.

"O zaman size yukarı çıkmanızı tavsiye etmeliyim, efendim. Bu sabah oradaydım, sadece
çevrede direkler ve kristaller ve genel olarak doğal tarih
örnekleri arıyordum ve Bay Gartram'ın adamları gördüğüm
en iyi taşlardan bazılarını patlattılar."

Wimble bir cevap bekledi, ama kimse gelmedi; ve, operatörün başının bir tarafa doğru eğildiği küçük bir kesmeden sonra devam etti--

"Güzel bir mülk, Bay Gartram'ın, efendim. Büyük mülk."

Chris, berberi kendi köpük fırçasıyla
ağızlamak istiyormuş gibi hissetti. Ama adam gevezelik ederken nefesini tutarak kıpırdamadan oturdu.

"Çok şey söylediniz, efendim? Evet, efendim; çok iyi bir plan, efendim; başı serin tutuyor ve bir yıkamadan veya şampuandan sonra, sadece havluyla ovalayın ve işte
işte buradasınız. Ziyaretçimiz Bay Glyddyr'e bunun için sık sık hayranlık duyuyorum, efendim."

Chris irkildi.

"Telaşlanmayın, efendim; sadece makas cilde değdi; soğuk çelik,
efendim. Saçını çok kısa tutuyor, efendim; tıpkı bir Fransız gibi.
Şehrimizi çok seviyor, efendim. Yatı her zaman burada."

Chris homurdandı ve adam masumca gevezelik ederken saçını kestirmek için gelmemiş olmayı diledi.

"Eğer söyleme özgürlüğünü bana verirsen, neden bir
yata binmiyorsun?"

"Bunu karşılayamam," dedi Chris açıkça.

Wimble inanmazlığı çağrıştıran küçük bir kahkaha attı.

"Diyorlar ki, efendim, bu Bay Glyddyr Bayan Gartram'a
yalakalık yapıyormuş, efendim."

Chris dişlerini sıktı. Saçları yarı kesilmiş halde
ayağa fırlayıp oradan kaçamazdı.

"Ve Bay Gartram buna odaklanmış, efendim. Eh, eminim ki her genç adam için
iyi bir fırsat. Bay Gartram'ın orada bir miktar parası olmalı. Sık sık hiç soyulmadığını merak ediyorum--işte bu kadar, efendim. Diğer taraf, lütfen: teşekkür ederim. Taş duvarlar, cıvatalar ve parmaklıklar hepsi
çok iyi, ama, geçen gün Doktor Asher'ı keserken söylediğim gibi--Bir adam soygun yapmak istiyorsa, taş duvarlar ve demir parmaklıklar
işe yaramaz. `Hayır, efendim,' dedim, `kapıların açık ve demir parmaklıkların çözüldüğü zamanlar mutlaka olacaktır ve bunlar bir hırsızın ve bir soyguncunun seçeceği zamanlardır.'"

"Hııı!" diye bağırdı Chris. "Yani bir adamın Bay Gartram'ı
kolayca soyabileceği zamanlar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, efendim; ve eğer bana inanırsanız, onun parasını alıp onun gibi yaşamam."

"Ah, peki, sana inanmayacağım," dedi Chris kuru bir şekilde.

"Ama inanabilirsiniz, efendim. Evet, efendim, evinizde bu kadar çok para varken yaşamak güvenli değil."

"Peki, Bay Gartram'a ne dediğinizi söyleyeceğim."

Makas yere düştü ve Wimble kocaman açılmış gözlerle, ince bıyıklarını tarağıyla taradı.

"Sorun ne?"

"Özür dilerim, efendim," diye kekeledi berber; "demiştiniz ki--"

"Bay Gartram'a söyleyeceğimi."

"Ö--Özür dilerim, Bay Lisle, efendim; bunu yapmayın. Bay Gartram
ev sahibim--boya ve tamirat işlerinde sert bir adamdır efendim; ve eğer
benim onun soyulduğunu veya öldürüldüğünü söylediğimi bilseydi, neden,
inanıyorum ki, efendim, beni evden ve evden kovardı."

"Şaşmamalıyım," dedi Chris sertçe. "Dilini tutman için sana bir ders."

Bu o kadar kesin bir geri çevirmeydi ki Wimble kaşlarını çattı,
makasını aldı ve yaklaşık yarım dakika boyunca sessizce kesmeye devam etti,
konuşma isteği veya çenesini makasını açıp kapatırken kullanma alışkanlığı onu tekrar ele geçirdi.

"Sormaya cesaret edebilir miyim, efendim, Bayan Sarson gayet iyi?"

"Evet, gayet iyi."

"Çok sevimli bir kadın, efendim," dedi berber, "Evinin her zaman bir ödül alabilecekmiş gibi görünüyor --çok güzel tutulmuş, efendim--çok hassas bir şekilde
temiz."

"Evet."

"Sık sık merak ediyorum tekrar evlendi."

Chris, ev sahibinden müzenin sahibinden gelen bir evlilik teklifiyle ilgili ipuçları duymuştu, ancak bu şimdiye kadar hafızasından silinmişti,
o imalı söz her şeyi geri getirdi ve yaramaz bir ruh
içine girmiş gibiydi.

Geveze dedikodusu işinin bir parçası olan adamı zorbalık etmek için yüreğinde bir şey bulamıyordu, ancak onu kızdırabilir ve Wimble'ın verdiği rahatsızlığın intikamını başka bir şekilde alabilirdi ve çocukça bir yaramazlık sevgisiyle cevap verdi--

"Evet; ben de. Ama belki de olasıdır."

Wimble makasını kontrol etti, bir tutam saçın yarısına gelmişti.

"Gerçekten mi, efendim?" dedi, kesmeye devam ederken. "Evet; elbette,
siz, aileden biri olarak ve mülkte yaşadığınız için,
bilirdiniz."

"Evet," dedi Chris, çok bilgili olduğunu ima eden bir tonda; ve sonra
bir süre laf atıldı ve Wimble öksürdü.

"Eğer öyle denebilirse, efendim," dedi, "geçen gün yaptığınız en yiğitçe hareketti."

"Eh? Neydi?"

"O yakışıklı Fransız hanımın peşinden yüzmek ve hayatını kurtarmak."

"Pooh! Saçmalık!" dedi Chris huysuzca.

"Ama öyleydi, efendim. İnsanlar bundan çok bahsediyor."

"Daha aptallar."

"Evet, efendim; ama insanlar konuşacak."

"Evet," dedi Chris anlamlı bir şekilde; "konuşacaklar."

"Evet, efendim; ve bir erkeğin bir kadın uğruna neler çekebileceği harika -- yani bir beyefendinin bir hanımefendi uğruna."

"Seni zavallı küçük pompa," diye mırıldandı Chris kendi kendine.

"Yaşlı beyefendi mi, genç mi, efendim?" dedi Wimble imalı bir şekilde.

"Eh? Ne demek istiyorsunuz?"

"Bayan Sarson hakkında söyledikleriniz, efendim, efendim--geleceği, efendim."

"Ah, bana sormamalısınız, Bay Wimble. Bir şey söylemem
çok yersiz olurdu. Bitti mi?"

"Bir dakika, efendim. Bir şey var mı, efendim? Limon kreması?"

"Hayır; sadece bir fırça.--Teşekkürler; bu yeterli.--Günaydın."

Önemsiz sözler bazen çok fazla zarar verir ve Chris Lisle'ın
sözleri müzenin sahibinin kapısında başını yana eğerek durmasına, son müşterisini gözden kaybolana kadar izlemesine neden oldu ve sokakta yürürken aklına yaş, yakışıklılık ve fırsatlarla ilgili karanlık düşünceler geldi; yaşlı kadınların gençliğe karşı zaafları hakkındaki kendi yaşam gözlemlerinin sonucu; ve birer birer daha önce hiç aklına gelmeyen
fikirler geldi.

"Eğer öyle olursa," diye mırıldandı, yavaşça iş yerine geri dönerken ve iki cam gözle donatılmış ve kurutulmuş, tuhaf tek taraflı bir gülümsemeye yol açmış olan büyük bir köpek balığının başını apostrof yaptı; "evet, eğer öyle olursa, umarım, hem kendisi hem de benim için, tıraş olmak için buraya gelmez."

Düşünceleri Michael Wimble üzerinde o kadar korkunç bir etki yarattı ki, bir dizi deri halkadan birinde duran bir tıraş bıçağını aldı, açtı, bir ucundan bir masadan sarkan deri bir kayışı yakaladı ve aleti ürkütücü derecede vahşi bir enerjiyle bilemeye başladı.

Chris saçını kestirdi ve başı daha rahat hissetti, ancak berberinki öyle değildi.

İkinci Cilt, III. Bölüm.

GLYDDYR ALTIN ​​MAĞARAYI GÖRÜYOR. Gartram ile olan randevusuna sadık kalan Glyddyr, o sabah Kale'ye doğru yola koyuldu, durumunu derinlemesine düşünüyor ve Gartram'ın bildirecek iyi bir haberi olup olmadığını merak ediyordu.

Asık suratlı kapıya ulaştı, granit döşeli geçitten geçti ve evin önünden geçen teras yolunun sonundan geçerken, evin köşesinden bahçeye doğru yürürken bir elbise gördü.

"Claude ya da Mary," dedi kendi kendine. "İster miyim? Yaşlı adam benim kendimi evimde hissetmemi istiyor ve bu, denize bakan
bir _tete-a-tete_ anlamına gelebilir.
Öyle yapacağım."

Uğursuz bir gülümsemeyle kapıya gitmek yerine sola döndü. Yemek odasının cumbalı penceresinin önünden geçti ve Gartram'ın çalışma odasının önünden geçerken, kızılgerdan tüylü tamarisk'ten uçtu ve kuşun uçuşuna bakarken, keskin bir şekilde döndü, çünkü sağdaki odadan meraklı, soluk soluğa bir çığlık geldi. Odaya koştu, içgüdüsel olarak neyin yanlış olduğunu hissetti ve Gartram'ın halının üzerinde nöbet geçirerek mücadele ettiğini görünce hiç şaşırmadı. İlk hareketi, acı çeken adama en yakın sandalyeleri sürüklemek oldu.

Sonra da onu boğulma tehlikesinden
kurtulabileceği bir pozisyona getirmeye çalıştı.

"Çok korkunç," diye mırıldandı, "ve zavallı kızı neredeyse ölümüne korkutacak; ama zili çalmalıyım - hayır: yardım çağırmaya gideceğim."

Aniden durdu, çünkü gözleri masanın üzerindeki çantalara ve bozuk paralara, sonra da sanki büyülenmiş gibi
çekildiği açık kasaya takıldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, Gartram'ın yattığı yere baktıktan sonra,
etrafında olup bitenlere tamamen duyarsızdı. "Monte Christo ve--"

Durakladı ve gizlice etrafına baktı, bu arada başının döndüğünü hissetti,
büyük bir ayartma onu
saldırdı ve onu solgunlaştırdı.

Ama hissi doğrudan bastırdı ve bir an düşündükten sonra
parayı tekrar hazneye sürükledi ve kitabı
kasaya taşıdı.

"Zavallı ihtiyar!" diye düşündü. "Her şeyini vermeye bu kadar hazırken çalmak için eğilmeme gerek yok."

Kapıyı hızla kapattı ve kilitledi, sonra geri çekildi ve doğrudan nasıl gizlendiğini
kavradı, kitaplığın büyük panelini
pivotunda döndürdü ve demir kapıyı kapattı.

Bunu yeni bitirmişti ve yeri yeniden kilitlemişti, biraz kafa yorduktan sonra bunu
yapabildi, sonra uyumun daha da
şiddetli hale geldiğini gördü ve aynı zamanda masadaki açık çekmeceyi fark etti.

"Anahtarları orada tut," dedi kendi kendine, onları yerine koyarken ve
çekmeceyi kapatırken. "İşte, damadının kendisi için yapmasını isteyeceği şey buydu, şimdi yardım için."

Bir an Gartram'ın üzerine eğildi ve çarpık yüz ve yuvarlanan gözlerden hafifçe
çekildi. Sonra kapıya giderek
kolunu çevirdi.

"Kilitli!" "Dikkat dağıtılmasını ve meraklı bakışları engellemek için" diye haykırdı.
Pekala, ihtiyar, senin sırrını biliyorum ve altın mağaranın
açılışını biliyorum, o yüzden göreceğiz."

Anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve aceleyle salona girdi, ama
doğrudan geri koştu ve bunu yaparken Gartram'a bakarak
zili sertçe çekti.

Neredeyse kapıya ulaştığında, Sarah Woodham ve hizmetçilerden biri
salona girdi.

"İşte," dedi esmer, sert bakışlı kadına, "hemen doktora haber gönder; efendin kriz geçiriyor."

Sarah hizmetçi arkadaşına döndü, ona gereken talimatları verdi
ve Glyddyr'i çalışma odasına geri takip etti.

"Genç hanımlar nerede?" dedi. "Gelmelerine izin vermeyin."

"Bilmeleri gerek, efendim," dedi kadın, tek dizinin üzerine çökerek Gartram'ın başını daha doğal bir pozisyona
yerleştirdi. "Bayan Claude, kendisine söylenmese
beni affetmezdi."

Neredeyse aynı anda, dışarıdaki terasta bir ayak sesi duyuldu.
Mary, kendi kendine bir şarkı mırıldanarak geldi, içeri baktı ve neyin
yanlış olduğunu görünce hızla uzaklaştı. Bir sonraki dakika Claude ve o oradaydı, her şekilde yardım ediyorlardı
ta ki doktorun ayak sesleri koridorda duyulana kadar.

Doktor doğrudan içeri girdi ve iki veya üç kısa, hızlı emir verdi, neredeyse
ilki Sarah Woodham hariç herkesi kovmaktı.

"Salona git," dedi. "Yardıma ihtiyacım olursa çağırırım.
Yakında kendine gelir. Ne oldu; yeni bir heyecan mı?"

Claude'un yüzü sıkıntı doluydu, ama cevap vermedi. Yine de,
Glyddyr'e bakmaktan kendini alamadı ve utancına ve rahatsızlığına
bir şekilde, kapıyı açıp bayılması için onu takip ederken, ona hevesli ve yalvaran bir şekilde baktığını gördü.

"Salona geliyor, Mary," diye fısıldadı Claude. "Konuşamıyorum. Lütfen onu uzaklaştıracak bir şey söyle."

Mary'nin konuşmasına gerek yoktu. Glyddyr hemen Claude'un yanına geldi
ve elini tuttu.

"Ne kadar üzüldüğümü anlatamam, Bayan Gartram," diye fısıldadı, sempati dolu bir sesle. "Baban bu sabah onu ziyaret etmem için beni davet etti ve geldiğimde onu gördüğünüz gibi odasında yatarken buldum."

Hangi yoldan girdiğini açıklamadı ve o an kimse bunu garip bulmadı.

Sonra sessizlik oldu ve Claude, duygularını ve konuşmasını kontrol etmek için boşuna bir girişimden sonra elini çekmeye çalıştı, ama sıkıca tutulmuştu.

"Bir ikilemin boynuzlarındayım," diye devam etti Glyddyr--"şaşkın. Sempatimi göstermek ve yardımcı olmak istiyorum, ama hangi şekilde daha fazla hizmet
edebileceğimi göremiyorum -kalarak mı yoksa hemen giderek mi."

"Giderek, Bay Glyddyr. Lütfen şimdi bizi bırakın. Gerçekten hiçbir şey yapamazsınız."

"En hafif isteğinize itaat edeceğim," dedi hevesle. "Sadece
konuşmanız gerekiyor."

"O zaman, lütfen gidin."

Dudaklarına götürdüğü elini kaldırdı ve aceleyle geri çekilene kadar uzun ve şefkatle bastırdı ve sonra sadece Mary'ye eğilerek
hızla odadan çıktı.

"Tanrı onu korusun!" dedi kendi kendine. "Beni kibirli hanımefendisine biraz daha yaklaştırdı. Bah! Sadece zaman meselesi."

Claude'un kalbinde o sabah babasıyla yaptığı görüşmeyi anlatmak vardı, ancak konuşmaktan kaçındı; ve dikkati doktorun girişiyle
çekildi.

"Daha iyi," dedi; "kesinlikle daha iyi."

"Ona gidebilir miyim?"

"Eğer istersen. Ama senin girişin onu şimdi rahatsız edebilir, çünkü
az önce huzurlu bir uykuya daldı. Bayan Woodham onu ​​izliyor ve
eğer ihtiyaç olursa seni arayacak. Ama inan bana, ihtiyaç olmayacak.
Birkaç saat uyuyacak ve sonra tamamen kendine gelecek; ama tabii ki,
çok sinirli ve garip. O zaman onun için bıraktığım
ilacın olduğunu göreceksin ve bir saat sonra da göndereceğim ilacı."

"Evet, doktor."

"Ya kendin uygula ya da o kadın ona ver.
Bay Gartram'a güvenme."

"Ona güvenmemek mi?"

"Hayır; ihmal edecek ve sonra telafi etmek için çift doz alacak ve bu yeterli olmayacak. Düzenlilik ve kendini
ilacın etkisi altında tutmak istediğimiz şey."

"Ben kendim ilgileneceğim," dedi Claude.

"Ve sen uzaktayken, Bayan Woodham'ın bunu yapmasına izin ver.
Belki de tamamen ona bırakmak daha iyi olur."

"Ah, hayır; bunu kendi gözümün önünde tutmayı tercih ederim. Yakında tekrar gelecek misin?"

"Bu kadar sık ​​gelmekten utanmaya başlıyorum," dedi doktor gülümseyerek,
"ve kendime tedavimin doğru olup olmadığını soruyorum."

"Ah, buna inancım tam," dedi Claude, "ve babam da."

"Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek.

"Şimdi, lütfen bana basit gerçeği söyleyin, Doktor Asher."

"Elbette."

"Gülümsüyorsunuz ve bunu sadece nezaketten ve beni rahatlatmak için söylüyorsunuz. Gerçeği bilmek istiyorum."

"Şimdi, sevgili çocuğum--"

"Ama ben çocuk değilim, Doktor Asher. Bir kere çocuk oldun mu, her zaman çocuk
olacaksın. Benim yetişkin bir kadın olduğumu, bir kadının dertleriyle dolu olduğumu göremiyor musun?"

"Özür dilerim, Bayan Gartram. Bir daha şikayet etmeyeceksin."

"O zaman bana hiçbir şeyi gizlemeden söyle--babamın hayatı tehlikede mi?"

"Emin ol, tehlikede değil. "

"Tanrıya şükür!"

"Ama sana şunu söylemeliyim ki--bu nöbetleri durdurmak için hiçbir şey yapamam--"

"Bu korkunç nöbetler!" diye iç çekti Claude.

"--Onun işbirliği olmadan, çok şey onun sakin, huzurlu bir hayat yaşamasına, kendini bu şiddetli öfke nöbetlerine
atmadan bağlı. Beni açıkça konuşmaya zorluyorsun, ama tabii ki bu aramızda. Eğer söylediklerimi
bilirse, bu onun üzerinde kötü bir etki
yapar ve onu başka bir tutkuya sürükler."

"Ama ne yapabilirim?" dedi Claude, gözleri yaşlarla dolu.

"Kadınının zekasını kullan. Sana daha iyi bir tavsiyede bulunamam.
Sürtüşmeyi
ortaya çıktığını gördüğünde durdurmak için soğutucu yağ olmalısın; ve her şeyden önce, aklına koyduğu hiçbir şeyde onu asla engelleme."

Claude, doktorun, kendisinin fark ettiğinden daha fazla anlam ifade eden sözlerini duyduğunda göğsünde büyük bir hıçkırık dışarı çıkmak için mücadele etti
ve etrafına bakındı ve kuzeninin onu yakından izlediğini gördü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi.

"İyi," dedi Asher, beyaz ellerini birbirine hafifçe sürterek birinden diğerine gülümsedi. "`Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır,' genç hanımlar; ama bunun tedavi edilemeyeceğini söylemiyorum. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ama hastaya yardım etmesi için baskı yapılmalı. İlacını düzenli alıyor mu?"

Claude başını iki yana salladı.

"Hayır, diye düşündüm. Sanırım kendini kötü hissettiğinde ona uçuyor ve diğer zamanlarda ihmal ediyor."

"Ama doktor, aldığı diğer ilaç - kloral - onun için iyi mi?"

Asher başını salladı.

"O zaman neden ona veriyorsun?"

"Sevgili genç hanım, bu biraz mantıksız değil mi? Şimdi, buraya bak;
"Bay Gartram, kloral sistemini mahvediyor" desem,
ne cevap verirdi?"

Claude başını salladı.

"Size yalvarıyorum, Bayan Dillon; amcanızın ne diyeceğini düşünüyorsunuz?"

"Şeytan gitsin!" dedi Mary sessizce.

"Mary!"

"Eh, öyle yapardı, Claudie ve sen de bunu biliyorsun."

"Bayan Dillon haklı," dedi doktor ellerini ovuşturarak.
"Güçlü ama doğru; kloral alacak ve eğer benim reçete ettiğim şekilde -makul miktarda- devam ederse ona çok zarar vermeyecek, ama onu sakinleştirecektir. Orada, tekrar bakacağım. Olabildiğince iyi gidiyor."

"Gidip onunla oturalım mı?"

"H-hayır; bence pek gerekli değil. Hiçbir işe yarayamazsın. Sarah Woodham'a
tam talimatlar verdim ve bu
akşam tekrar geleceğim."

Doktor gitti ve o gider gitmez Mary Dillon başını salladı.

"Zavallı Claudie!" diye fısıldadı. "Amcanın hiçbir isteğini engellememeliyiz. Ve bu çok şey ifade ediyor, değil mi?"

"Efendim sizi görmek istiyor, Bayan Claude," dedi Sarah Woodham, kapıya
gelerek.

"Daha kötü değil, Sarah?"

"Hayır, bayan; daha iyi, sanırım."

Claude babasının odasına giderken onu koridorda takip etti,
ama kadın onu tutukladı.

"Bayan Claude, size bir şey söyleyebilir miyim?"

"Elbette. Ne oldu?"

"Bunu her yerde düşündüm, canım ve adil bir yargılamadan sonra, beni tekrar serbest bırakmanı istiyorum."

"Şimdi, Sarah--"

"Lütfen beni dinleyin, hanım. Efendim benden hoşlanmıyor, çünkü ona zavallı Woodham'ı hatırlatıyorum; ve ben kötü bir hemşireyim ve bazen buna
dayanamayacağımı hissediyorum."

"Kötü bir hemşire değilsin," dedi Claude, kadının elini tutarak; "ama
tekrar sakinleşmenin zor olduğunu hissediyorsun--hepsi bu."

"Hayır, hayır, hanım, sadece bu değil," dedi kadın çılgınca. "Ama
sana tekrar konuşayım, canım; "O seni şimdi istiyor."

Claude gülümseyerek başını salladı ve babasının odasına aceleyle girdi,
kadını çatık kaşlı ve kenetlenmiş elleriyle ayakta bıraktı.

Kadın kapıya dik dik baktı, iç çekti ve odasına gitti,
oturdu ve yerine getirmesi gereken görevi derinlemesine düşündü, tam da Claude'a olan aşkı hızla artarken.

İkinci Cilt, IV. Bölüm.

GÖLGEDE.

"Babanın çok daha iyi göründüğünü düşünmüyor musun, Sarah?" dedi Claude bir gün. Depoda meşguldü, Kale'de bir hanım rolü oynuyordu ve yaşlı hizmetçiye çeşitli ve ev ihtiyaçları veriyordu. Hizmetçi onu dikkatle izliyordu ve gözlerinde sert yüzünü yumuşatan
tek bir şekilde dikkatli bir bakışla üzerine eğiliyordu.

"Evet, canım; nöbet geçirmesinin üzerinden epey zaman geçti."

"Bakayım; pirinç ve daha fazla kahve isteyeceksin."

"Ve makarna," dedi Sarah sessizce.

"Hayır; pirinç ve makarna yeme. Aşçıya aynı gün iki
unlu puding göndermemesini söyle. Babamı rahatsız ediyor."

"Çünkü onlar ona iyi geliyor," dedi Sarah kuru bir şekilde.

"Ah!" dedi Claude, ona sertçe ama şakacı bir tavırla dönerek;
"Hasta insanları kınamamalısın. Neden, Sarah, beni bu kadar dikkatle izlemeni sağlayan şey ne?"

Kadının gözlerinde yaşlar vardı, histerik bir nefes kesilmesiyle, ona bir paket uzatan eli tuttu,
ve tutkuyla dudaklarına bastırdı, tekrar tekrar öptü.

"Sarah!"

"Bana kızma canım. Eskiden olduğum gibi değilim.
Sorun beni değiştirdi; engel olamadım. Seni büyümüş,
bu kadar güzel bir kadın, bu kadar sakin, sessiz ve hanımefendi, evin tam bir hanımı ve sen böyle konuşurken gördüğümde, boğazım düğümleniyor."

"İyi değilsin."

"Evet canım, gayet iyi; ama bu bana eskiden beni çok seven, güzel küçük kollarını boynuma dolayan ve her gece yatağa girdiğinde beni öpen o minik kızı hatırlatıyor."

"Evet; ama o zamanlar küçük bir kızdım."

"Öyleydin canım; ve hatırlamıyor musun, senin dualarını duyduğumda, her zaman, 'Tanrı'ya dua et, Sarah'ı koru' derdim, ayrıca senin dua etmen gereken kişiler de. Ah, Bayan Claude, o zamanlar beni severdin."

"Ve şimdi seni sevmediğimi nereden biliyorsun?"

"Ah, her şey değişti canım. Artık küçük bir kız değilsin."

"Ama şimdi seni seviyorum."

"Hayır, hayır canım; eskiden olduğun gibi değil."

"Ve çocukken bana öğretilen basit eski dua biçimine sadık kal, bana karşı her zaman çok şefkatli ve sevgi dolu olan zavallı, hasta yaşlı dostum için bir kelimeyle."

"Hayır," dedi kadın üzgün bir şekilde.

"Sarah!"

"Evet, evet, evet; seviyorsun, canım," diye bağırdı, dizlerinin üzerine çöküp Claude'un elini yanağına bastırırken. "Yapmalısın, yapmalısın ve
yaptıklarınla ​​bana bunu gösterdin. Ben kötü, nankör bir
alçağım."

"Hayır, hayır, hayır; sakin ol, sakin ol," diye fısıldadı Claude yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, canım, benim için artık mutluluk ve dinlenme yok. Bilmiyorsun - bilmiyorsun."

"Zavallı yaşlı dadımın üzücü bir sıkıntı içinde olduğunu ve geçmişi acımasızca hissettiği zamanlar
olması gerektiğini biliyorum. Ama bize sıkıntı altında sabırla ilgili öğretilenleri unutuyor musun? Bütün bunlara gerektiği gibi katlanmak için hiç yardım için dua ediyor musun?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı kadın sertçe; "Bazen dua etmeye cesaret edemiyormuşum gibi hissediyorum."

"Hadi, hadi," dedi Claude, elini şefkatle kadının koluna koyarak, "böyle konuşmamalısın. Bugün hasta ve üzgünsün. Sabırlı olmaya çalış. Gel, dünyada yalnız değilsin, Sarah. Ben senin arkadaşınım."

Kadın, ruhunun acısıyla kendi kendine inlerken elini tekrar tutkuyla öptü, çünkü orada önünde kocasının sitem dolu gözlerini görüyor ve ona güçlü olmasını ve başkalarına karşı tüm zayıf sevgi duygularını, korkunç intikamı alana kadar bastırmasını söyleyen sesini duyuyordu.

"Gel, gel, gel," dedi Claude nazikçe. "Daha mutlu ve daha memnun olmanı umuyordum. Olmaya çalış. Zaman tüm bu acıyı
yumuşatır. Ne kadar korkunç acı çektiğini biliyorum ve sözlerim sana çok zayıf ve sıradan gelebilir; ama daha sabırlı olacaksın ve tüm bunlara katlanacaksın."

Acı dolu duygu tüm ifadeleri boğuyor gibiydi, çünkü kadının göğsünde şiddetli bir savaş yaşanıyordu. Genç metresine olan aşkı, ölülere karşı görev duygusuyla ve o yemini gönüllü olarak bozmanın batıl korkusuyla mücadele ediyordu; ve sonunda, kendini mazur göstererek,
aceleyle odasına gitti, kendini kilitledi ve yardım için dua etmek üzere dizlerinin üzerine
çöktü - affedilmesi ve yerine getirmesi gereken bir görev olarak üzerine konan korkunç görevden
kurtulması için dua etti.

Ama hiçbir teselli gelmedi, sadece onu çeken sert bir kader hissi
ateşi çıkana ve huzursuz olana kadar. Solgun yanaklarında kırmızı lekeler yanıyordu
ve sonunda dizlerinin üstünden kalktı ve gözlerinde ağır, alçalan bir bakışla kendi kendine mırıldandı--

"Evet, yapılmalı. Bu kader. O benden daha iyi biliyordu ve ölmekte olan gözlerle neyin doğru olduğunu gördü. Evet, artık geri dönemem."

O gece Sarah Woodham uzun süre uyanık kaldı, çok az kişiye
gelen türden zihinsel bir acı çekiyordu. Kadın doğası kaderine isyan etti, çünkü sert, asık suratlı kabuğunun altında insan nezaketinin yumuşak sütü bol miktarda vardı; ancak kocasının mensubu olduğu mezhebin sert
harflerinde uzun süredir evli olarak aldığı eğitim, kendine biçtiği görevi öyle ön plana çıkarmıştı ki, bir put haline gelmişti - sert, zalim bir put, her ne pahasına olursa olsun itaat edilmesi gereken bir put ve o, ölüler tarafından kendisine verilen emri çiğnemeye cesaret etmekten, en korkunç günahtan korkar gibi, dehşetle çekiniyordu. Dini inanç ve batıl korku, onu ilerlemeye zorlamak için el ele birleşti ve yatağında titreyerek yatıyordu, kocasının son emrini yerine getirmekten kaçmaya çalıştığı için kendini suçluyordu. Geceler boyu şehitlik yaşadı; ama bu özel
olayda ona görünmeyenle yakın bir iletişim içindeymiş gibi geldi ve çılgın ve gergin gözlerle karanlığı delmeye çalıştı, bu kadar uzun süre oyalandığı için ciddi bir azarlanma beklentisiyle yattı.

Saatler geçmişti ama uyku gelmiyordu; ve sonunda, umutsuz bir
sesle inledi--
"Bu çok fazla. Ben sadece zavallı, zayıf bir kadınım. Isaac, Isaac, koca,
yüküm taşıyabileceğimden daha büyük."

Yüksek sesle söylediği sözler onu ürküttü ve titreyerek yattı, ama
bunlar aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatmış gibiydi ve sakin bir dinginlik hissi yavaş yavaş üzerine çöktü ve uykuya daldı, gözyaşları kapalı göz kapaklarının altından yavaşça
sızıyordu.

"Isaac, koca, onun hatırına benden bunu yapmamı isteme."

Kelimeler telaşlı bir fısıltıyla geldi, uykudayken bile, geri kalanın işkence görmüş beynini tam olarak sakinleştirmediğini, çünkü görevin orada olduğunu ve tekrar tekrar acınası bir şekilde inlediğini çok açık bir şekilde söylüyordu, sanki merhamet çağrısına devam ediyormuş gibi.

Ama hayalinde hiç merhamet yoktu. Gözleri daha yeni kapanmıştı ki, kulübeye geri dönmüş, ölmekte olan adamın, bağnazca hoşgörüsüzlük ve nefretle dolu, intikamını almasını
söyleyen sözlerini dinliyor gibiydi; ve sonunda dehşet içinde yataktan kalkıp, ıslak koyu saçlarını alnından geriye doğru bastırarak, odanın en karanlık köşesine
çılgınca bakarak oturdu.

"Evet, duyuyorum," dedi kısık bir fısıltıyla. "Gerçekten denedim; ama
bilmiyorsun. Ben sadece zavallı, zayıf bir yaratığım ve bu çok zor - çok zor, ama yapacağım - yapacağım."

Tam iki saat boyunca orada oturdu, kendini ileri geri salladı, ağladı,
dua etti, ama hiçbir rahatlama bulamadı. Sonunda kendini yere attı ve
birkaç an için serin yastık zonklayan şakaklarının acısını hafifletti; ama sadece bir süreliğine ve sonra ateşli başı kadar sıcaktı.

"Keşke uyuyabilsem," diye inledi; "Keşke uyuyabilsem ve
unutabilsem."

Ama endişenin yırtık kolunu toplayan uyku
gelmeyecekti; ve sonunda umutsuzluk içinde ayağa kalktı, yanan şakaklarını yıkadı ve
sonra aceleyle giyinmeye başladı.

"Daha fazla dayanamam," diye mırıldandı; "Dayanamam. "

Perdeyi aralayınca, hala gece olduğunu ve acı dolu rüyalarıyla uykusunun çok kısa sürmüş olması gerektiğini gördü,
ve tuvalet masasına gidip saatini aldı -kocasının olan ağır gümüş saat- küçük bir saat görevi görmesi için asılı olduğu yerden; ancak onu pencereye yakın çeşitli pozisyonlarda tutmasına rağmen, evin diğer tarafını
yıkan ay ışığının yansıması yeterli değildi ve saati açtı ve
dokunma duyusuna güvendi.

Burada daha başarılıydı, çünkü işaret parmağını hafifçe kadranın üzerinde gezdirerek, saatin oldukça doğru bir bilgisine ulaştı - iki buçuk.

Dişlerini sıkarak giyinmeye devam etti, bu arada mırıldanıyordu, ara sıra bir kelime mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu ve düşüncelerinin yönünü söylüyordu.

"Buna karşı koymalıyım. Çıldırtıcı - yanlış ya da doğru - yapmalıyım - zavallı
efendi - yapmalıyım - yapmalıyım."

Her kelime her düğmeye veya ipe verilen bir sarsıntı eşliğinde söylendi; ve sonunda kapının yanında durup düşündü, tereddüt etmeden ama
yoluna karar verdi.

Korku ve ona eşlik eden titreme artık gitmişti. Onların yerini
almak istediği yol konusunda aktif bir kararlılık aldı ve uzun bir nefes alarak kapısını açtı ve koridorun ve inişin
karanlığına doğru bayıldı.

Merdivenlere doğru yürürken ve aşağı inerken görünüşünde garip ve manevi bir şeyler vardı, bir
gök penceresinden parlayan yıldızların yaydığı soluk ışık, bir şeyin
aşağıdan yavaşça hareket ettiğini açıkça gösteriyordu, elbisesinin hafif sürtünme sesi ise sert granitten aşağı inen birinin çıkardığı bir sesten çok rüzgarın fısıltısına benziyordu.

Birkaç dakika durakladı Claude'un odasının kapısının önünde, sanki
dinliyormuş gibi; ve sessizce devam ederken yine bir iç çekiş kaçtı, en ufak bir sesin efendisini uyandırabileceği gerçeğinin farkına varmıştı,
eğer uyuşturucuyla yapılmış bir sersemliğe kapılmamışsa, her sesi dinleyerek uykusuz yatıyor olacaktı.

Ama son basamaklardan aşağı, koridordan geçti ve
tereddüt etmeden elini çalışma odası kapısının koluna koydu.

"Kilitli!" dedi kendi kendine, doğrudan sebebin kendisi olduğu düşüncesi geldi, çünkü kapıyı kilitlediğini hatırladı.

Anahtarı çevirirken hafif bir gıcırtı sesi ve keskin bir çatlama sesi geldi; ama bunların, artık yolunu belirlediği için hiçbir şeyle durmayacakmış gibi görünen kadın üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Çalışma odasındaki karanlık derindi; pencereden yıldızlardan gelen bir ışık bile geçmiyordu, pencerenin panjurları kapalıydı ve perdeler çekilmişti. Ama sanki görevinde ışığa ihtiyaç yokmuş gibi, kadın odanın karşısına geçti, çeşitli mobilya parçalarından harikulade bir şekilde kaçınarak ve meşe dolabın anahtarını çevirene kadar neredeyse hiç ses çıkarmadı, kapı açıldığında dolap sertçe gıcırdadı.

Sonra şişenin şişeye çarpmasının sesi ve bir mantarın gıcırtısı duyuldu, ardından da bir sıvının
dökülmesinin sesi. Mantarın sesi, şişenin altına tıklanması ve ardından kapının kapanması ve kilitlenmesi.

Sarah Woodham, kapıya doğru geri dönmek üzereydi,
kilitte anahtar olmasaydı engellenecek olan görevinin başarıyla sonuçlanmasından memnundu,
kapının kolunun hareket ettirilmesinin sesi onu pencereye doğru yöneltti. İlk fikri
perdelerden birini etrafına atmaktı, ama zaman yoktu ve
karanlıkta hareketsiz durdu, dinledi,
Claude'un aşağı indiğini duyduğu ve onu takip ettiği izlenimiyle.

Alçak bir öksürük onu aldatmadı ve efendisi olduğunu anladığında vücudundan bir korku ürpertisi geçti.

Efendisi uyanık ve dikkatli olmalıydı ve o orada durup kalbinin atışını durdurmaya çalıştı,
çünkü keşfedildiğini hissetti. Ama Gartram yavaşça odayı geçti ve hayalinde onun
ellerini uzattığını ve masaya temas etmemek için yolunu hissettiğini gördü. Bir sonraki anda morali yükselmeye başladı, çünkü
neden aşağı indiğini anlamıştı. Hiç şüphe yoktu, çünkü
ellerinin dolaba dokunduğunu, kilidin çatladığını ve sonra keskin, tıkırtılı bir ses duydu ve raftaki bir şişeyi devirdiğini biliyordu.

"Kahrolası karanlık!" diye mırıldandı; ve Sarah Woodham onun hareket ettiğini ve bir ses daha duyduğunda nefesini tuttu.

Ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Bir sehpaya gitmişti ve
her zaman mürekkep hokkasının yanında duran gümüş kibrit kutusunu arıyordu.

Sarah bir adım geri çekilirken elini arkasına uzattı. Sonra
durakladı, çünkü odadaki ani sessizlik Gartram'ın onu dinlediğini ona hatırlattı. Ama bir sonraki anda kibritlerin şakırtısı duyuldu,
ve _krik, krik, çat_, birinin metal bir kutuya çarpması ve
bir dizi hafif kıvılcım, Gartram'ın sırtı ona dönük,
masanın üzerine eğilmiş figürünü o an için ortaya çıkardı - bir anlığına siyah bir siluet görüldü,
sonra bir kez daha derin bir karanlık.

_Krik, krik, çat_! iki parlak ışık noktası, sonra bir şimşek, ama
perde yanan ve kibrit alev aldığında kadının önüne düşen; ve Sarah Woodham, göremese de
Gartram'ın aniden döndüğünü ve bronz mürekkep hokkasında duran bir muma uygulamadan önce
odada aceleyle etrafa bir bakış atmak için yanan mum kibritini tuttuğunu hissetti.

Ter alnından sızıyordu, çünkü efendisinin
perdenin titrediğini görmüş ve onu kenara çekmeye gelmiş olması gerektiğini hissetti.

"Ne söyleyeceğim?" diye düşündü.

Ama Gartram perdeye gelmedi; ve cesaretini toplayan Sarah, iki perde arasındaki dar
açıklıktan dikkatlice ama kalbi çılgınca çarparak, onun dolaba geri döndüğünü,
düşen şişeyi aldığını, mantarını çıkardığını, bir ilaç bardağına belli bir miktar döktüğünü, sıvıyı
döktükten sonra onu yere koyduğunu ve
sonra dolabı kapattığını gördü.

"Hah!" diye bağırdı, memnuniyetle iç çekerek; ve Sarah Woodham, önce çiğde, sonra yüzündeki büyük acı damlalarında
bir araya gelen ve yavaşça aşağı doğru akan soğuk, nemli nemle tekrar titredi.

Gartram'ın şüpheci olduğu ve pencereye doğru geleceği görünmüyordu; ama yaşadığı dehşet o kadar şiddetliydi ki,
sanki telaşla haykırmak zorundaymış gibi hissetti; çünkü sanki kader
şimdi onunla birlikte çalışıyormuş gibiydi ve artık kocasının her zaman yanında olmasının verdiği ürkütücü dehşet olmadan uyuyabilecekti,
her zaman yarım bıraktığı görev için onu azarlıyordu.

"Hah!" diye bağırdı Gartram tekrar; ve onun hareket ettiğini duydu, ama
perdeye doğru gelip gelmediğini görmek için kıpırdamaya cesaret edemedi.

Işığın aniden sönmesi ve
halıdan geçen ağır, donuk bir adım sesi duyulması bir saat sürdü; sonra
kapı kolu gıcırdadı ve güvende olduğunu hissetti. Ama bu sadece
bir an içindi; alçak bir mırıldanma duyuldu ve adımlar odaya geri döndü; sonra yayların ve sert
derinin ağır bir gıcırtısı duyuldu ve Gartram'ın kendini büyük
koltuğa attığını anladı.

Bir duraklama oldu, dinleyici kalbinin ağır, yavaş atışlarını sayabildi, Gartram yüksek sesle konuşurken bu atışlar doğrudan durmuş gibiydi--

"Bir yatağın görüntüsü bile onu uzaklaştırıyor gibi görünüyor. Sanki daha fazla
dinlenme yokmuş gibi. En çılgın hayallerimin ötesinde zengin ve bu bir lanetten başka ne olabilir!
Keşke uyuyabilseydim--keşke uyuyabilseydim!"

Uzun, alçak, acıklı bir iç çekiş oldu, ardından bazıları yavaş
ve nazikçe söylenen, diğerleri hızlı ve öfkeli mırıldanmalar geldi. Sonra uzun bir duraklama oldu, bu sırada kadın,
yüreği şiddetle çarparak, efendisinin sonraki sözlerini dinleyerek durdu ve bu adamın uyku için nasıl dua ettiğini düşündü. Peki ya şimdi gelirse? Uyumak için bu ilaçları aldı; diyelim ki
uyku gelecekti--burada uyanmanın olmadığı uzun, uzun, dinlendirici uyku?

Gözleri aralarında asılı duran ağır kumaşı deldi sanki ve
onun daha da derin bir uykuya daldığını gördü,
günün çatlaklardan
gizlice içeri girdiğini ve uyuyan adamın sert, katı yüzüne hafif ve korkunç bir ışığın düştüğünü gördü,
bir kabustaymış gibi, giderek daha gri, sert ve sabit hale gelirken onu izlemek zorunda hissetti.
Sonra dışarıda--holün içinde sesler duydu. Adımı biliyordu, Claude'undu ve kapıda bir vuruş ve nazikçe seslenen bir ses vardı,--"Baba--baba. Baba, canım, orada mısın? Uyuyor musun?"

"Claude, canım," diye inledi, kız içeri girip yavaşça sandalyeye gidip elini nazikçe alnına koyarken; ve sonra eğilip onu öperken bir iç çekiş oldu ve sonra yavaşça dışarı çıktı.

Sarah Woodham'ın kalbi hareketsiz ve içinde donmuş gibiydi ve korkunç korku ve umutsuzluk hissi artmıştı, tüm bunlar o kadar gerçekti ki.
Ama bu suçlu bir beynin yarattığı bir görüntüydü, çünkü
hala karanlıktı ve odada hiçbir ses yoktu, sadece düzenli, ağır bir nefes alma, Gartram'ın sonunda odasında ona itaat etmeyi
reddeden uykuyu bulduğunu söylüyordu.

Sarah dinledi. Uyuyordu ve titreme ve korku
yine üzerine geldi, korkunç bir şekilde vurgulanmak üzere, ama Gartram aniden sandalyesinde dönüp yüksek sesle, "Lanet olsun ona! Benim hatam değildi. Beni rahatsız ediyor gibi görünüyor. Hiç huzur olmayacak mı?"

Sarah Woodham perdeyi kavramıştı ve konuşurken elinde sıkıca tutuyordu ve karanlıkta sandalyeye doğru bakarak orada duruyordu, şimdi kızgın ve sertti; pişmanlık duyguları tamamen silinip gitmişti ve kocasının emirlerini aldığı soğuk, katı kararlılık geri gelmişti.

Hareket etmeye çalışması bir saat sürmüş olmalı; sonra eli
yavaşça göğsüne sokulmuş bir şişeye gitti ve yavaşça
pencerenin girintisinden dışarı çıkıp uyuyan adamın yanında durdu,
bir süre onun ağır, hırıltılı nefesini dinledi,
sonra sessizce çalışma odasını geçti ve salona geçti.

Birkaç dakika sonra kendi odasındaydı, doğudaki zayıf ışığa
bakarken acıklı bir iç çekti, sonra kendini
giyinmiş bir şekilde yatağa attı ve hemen derin bir uykuya daldı.

İkinci Cilt, V. Bölüm.

KRİZE YAKLAŞIYOR.

"Yine buradayım, Glyddyr. Yaşlı dostun nasıl?"

Glyddyr yatının kamarasında oturmuş,
durumunu ve Claude'un evliliğin gerçekleşmesine ne kadar süre
kabul edeceğini düşünüyordu.

Nihai başarısından korkmuyordu, çünkü Gartram'ı yeterince görmüştü ve iradesinin kanun olduğunu ve Claude'un bu eşleşmeye tamamen karşı olsa bile, rıza göstermek zorunda kalacağını biliyordu.

Ama bunun uzun bir
zaman alabileceği gerçeğini kendinden saklayamazdı, nasıl olursa olsun ısrar edebilirdi; o zamana kadar kendini pençesine aldığı adamın
zavallı kölesi olacaktı.

Adamlarının erzak almak için gittiği kıyıdan ayrılan tekneyi görmemişti ve limanda olmasından faydalanan Gellow
içeri girmiş, kendisini küreklere bindirmiş ve güvertede yürürken küçük mürettebata küstahça bir bakış
atarak Glyddyr'in oturduğu yere inmiş ve ona seslenmişti.

"Ne istiyorsun?" diye ters bir sesle cevap verdi.

"Ne istiyorum? Küçük, yırtık pırtık çocuk _Punch_'ta şöyle demişti,
``heverythink.'' Benim durumumda, özellikle para."

Glyddyr sabırsız bir hareket yaptı.

"Ah, bu bir gerçek, sevgili oğlum. Son zamanlarda zamanlar pek de parlak değil ve
banka hesabım azaldı. Bu yüzden, sevgili eski dostum Glyddyr
şansının bir kısmını elde ettiğinden, koşarak gidip onu bulacağımı söyledim. "

"Ne demek istiyorsun--hangi şans parçası?"

"Kimseyi iyiye götürmeyen rüzgar, sevgili oğlum; ama kötü rüzgar sana
çok iyiye götürmüş olmalı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ona ne koydun?"

"Hiçbir şey."

"Ne?"

"Hiçbir şey demedim."

"Ah, evet. Öyle dedin ve bunu kastetmedin."

"Sana atı desteklemediğimi söylüyorum."

"Ama sana son bahşişi gönderdim--yüz bin pound değerinde bir bahşiş.
Marki'ye göndermeyi düşünüyordum ama o çok kötü bir herif ve sonradan sana yardım eden adama yakışıklı bir şekilde bahşiş vereceğini biliyordum.

Gel--dostlar arasında, bilirsin--ne buldun?"

"Sana atı desteklemediğimi söylüyorum."

"Seninle geçin! Oyunlarından hiçbiri. Gel, ihtiyar,
hadi. Cebine ne koydun?"

"Hiçbir şey."

"Glyddyr, canım oğlum, telgrafı zamanında almadığını söyleme."

"Hayır; zamanında aldım."

"Ah, hadi, doğru; ve sen de destekledin. Böyle
konuşup durdun. Sırtımda soğuk bir ürpertiye neden oldun."

"Hadi canım, daha kaç kez konuşacağım? Sana söylüyorum, atı desteklemedim."

"Ne! Böyle bir fırsatı mı kaçırdın? Gerçekten parayı böyle
kaybettin!"

"Kayıp para derken neyi kastettiğini bilmiyorum."

"Neden, böyle bir fırsatı kaçırmak parayı kaybettmektir."

"Bunun iyi bir fırsat olduğunu nasıl bilebilirdim?" diye bağırdı Glyddyr vahşice.

"Neden, sana göndermedim mi?"

"Evet; ve bana kaç kez dolandırıcılık olduğu ortaya çıkan ipuçları gönderdin ve paramı kaybettim?"

"Eh, ama kimse emin olamaz, bu kesin."

"Hayır! Seninkiler asla öyle olmadı."

"Ah, ama bu saçma. Hayır. Oyununu anlıyorum. Bana
kumar oynuyorsun. Bunu iyi başardın."

"Dinle," diye bağırdı Glyddyr; "eğer seni kulübemden
kovmamı istiyorsan, bunu tekrar söyle."

Gellow yanaklarını şişirdi ve hemen içine çekti. Sonra
sağ bacağını sol bacağının üzerine attı ve sonra sol bacağını sağ bacağının üzerine attı,
fildişi saplı koltuk değneğini dengeledi ve sonunda ucunu kulübenin tabanına
indirdi.

"Ah, tamam," dedi soğuk bir şekilde ve adamın tavrı tamamen
değişti. "Beni kendi kulübemden
kovmaya cesaret edemem, Bay Glyddyr. Görüyorsun ya, sadece bir iki kağıt imzalayabilirim ve sonra seni
kovabilirim."

"Ne!"

"Ayağımı bile kaldırmadan, efendim. Size karşı her zaman bir beyefendi oldum, Bay
Glyddyr ve siz bana karşı her zaman bir zorba oldunuz. Arkadaş olmak istedim,
ve kendimi çimdikleyene kadar size para konusunda yardım ettim ve
karınızı şaşırtmanıza yardım ettim."

"O benim karım değil."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Nezaket gereği bir hanıma inanmak kaçınılmazdır ve o da sizin karınız olduğunu söyler, efendim."

"Bu yanlış."

"Ah, peki, bu benim için önemli değil, efendim. Bu sizin kendi meseleniz. Bunu
aranızda halledin. Neden, bence yolunuza iki servet koydum,
efendim. Birini tekmelediniz; Diğerini ne yapacaksın?"

Glyddyr ona kaşlarını çatarak baktı.

"Ah, özür dilerim, Bay Glyddyr. Sormak için
şaşkın küstahlığım gibi. Şehre geri dönüyorum. Sanırım Bayan Denise'e bir mesaj yok?"

"Hayır."

"Çok iyi, çok iyi, efendim. İyi günler."

"İyi günler," dedi Glyddyr kısaca ve ziyaretçisi küçük salonun kapısına yürüdü, şapkasını neşeli bir şekilde bir tarafa koydu ve sonra dönüp
geri geldi ve ellerini en yakın koltuğun arkasına koydu.

"Bu arada, Bay Glyddyr, sanırım biraz hazır olmadığımı ima ettim. Bana hesaba göre bin sterlinlik bir çek yazma nezaketinde bulunun."

Glyddyr yüzünü buruşturdu.

"Elimde hiç para yok," dedi aniden.

"Hepsi saçmalık, sevgili efendim; bir adamla uğraşma.
Para
içinde yuvarlanıyor olmalısın. Bir bin, lütfen."

"Sana söylüyorum, param yok."

"Pekala, o zaman, sevgili beyefendi, pekâlâ; onu almak için yeterince iyi ol.
Sana güveneceğim, çünkü bir hafta içinde biraz olmalı."

Hemen döndü ve tekrar kapıya yürüdü, sonra döndü ve
gülümseyerek şöyle dedi--

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama adamlarınız beni kıyıya kadar kürek çekebilir mi?"

"Evet, elbette. Ama dur. Buraya bak, Gellow. "

"Sizi endişelendirdiğim için çok üzgünüm, Bay Glyddyr. Bir bin, lütfen, yedi gün içinde."

"Ama bu uygunsuz olacak. Parayı zamanında toplayamam. Ben--
buraya bak. Neden, adamı kahretsin! Gellow, buraya!"

Hiçbir cevap gelmedi ve öfkeli, mahcup, yoksul
durumunun verdiği alçakgönüllülükle Glyddyr güverteye koştu ve ziyaretçisinin
zaten teknede olduğunu ve yatın yanından birkaç metre uzakta olduğunu gördü.

"Buraya bak, Gellow," diye bağırdı.

"Eh? Lütfen yaz. Duramam. Sadece bir sonraki trene yetişip
yarın sabaha kadar varabilirim. Çekilin çocuklar; "Eğer zekiysen bira için kişi başı bir şilin."

Glyddyr örümceğinin ardından bakarken öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve
zavallı düzenbazın
ağında bir moda sineği gibi ne kadar iyice bağlandığını hissetti.

Arkasından geri dönmesi için bağırabilirdi ama adamları güvertedeydi
ve tiranını götüren teknedeydi; ve o anlarda adam
kendini böyle bir yaratığın
gücüne bıraktığı için pişmanlık dolu bir hayat yaşıyor gibiydi. Olduğu gibi, sadece
uzaklaşan tekneye kayıtsız bir şekilde bakmaktan ve sonra
yavaşça dönüp kamaraya inmekten başka bir şey yapamadı.

"Ne yapacağım?" diye kendi kendine söyledi. "Ona özür dileyerek
yazmalı ve zaman istemeliyim. Hayır; yapamam. Daha fazla
aşağılanmaktansa
her şeye katlanmayı tercih ederim!"

Kendini bir koltuğa attı ve ileri geri sallamaya başladı,
bu arada öfkeyle dişlerini gıcırdatıyordu.

"Keşke parayı ödünç alabilseydim! Eğer kendimi bu canavardan kurtaracak kadar
bir şey bulabilseydim, yapabilirdim--"

Bir an durdu ve önünde oturup, parıldayan denize bakan küçük, açık yuvarlak liman pencerelerinden birinden,
canlı güneş ışığında açıkça kesilmiş ve gri duran Kale'ye baktı; ve büyük
kaleli binaya bakarken, aklına garip bir fikir geldi,
bu fikir,
pencereden içeri girdiğinde Gartram'ı orada baygın bir şekilde yerde yatarken gördüğünde gördüğü gibi, o çalışma odasının içini hayal etmesine neden oldu.

"Yedi gün içinde bin," diye mırıldandı kendi kendine ve bir kez daha
duyulup duyulmadığını görmek için keskin bir şekilde etrafına baktı.

Ayağa kalktı ve küçük kabini adımladı, sadece birkaç adım ve bir dönüş, ama
hiçbir fikir gelmedi.

Bir an Gellow'u takip etmek ve ona zaman için yalvarmak istiyordu,
bir sonraki an bu düşünce çok aşağılayıcı geldi ve
kendini yalvarmaktan ve sıradan, küstah adam onu
elinde tutuyordu.

"Eğer beni yalnız bıraksaydı, kendimi
temizleyecek bir konumda olurdum, çünkü Gartram, Kroisos kadar zengindir."

Bu düşünce aklına geldiğinde, çalışma odasının içini ve
açık kasayı tekrar gördü.

"Ve tabii ki bu hiçbir şey," diye düşündü; "eksantrik yaşlı adam orada parasının çoğunu bulunduramazdı. Bin pound. Neden,
onun için önemsiz olurdu ve eğer ona sorarsam anında ödünç verirdi."

Glyddyr tartışmasını orada yarıda kesti.

"Anında ödünç verir miydi?"

"Hayır," dedi Glyddyr hemen ardından kendi kendine. "Çok hevesli ve
sert bir adam. Onun fikri, benim tüm para sorunlarının üstünde olduğum ve eğer onu
denersem altın yumurtlayan tavuğu öldürmek gibi olacağı yönünde.
Hayır; bunu denemek ve her şeyi mahvetmek bir yıkım olurdu."

Ancak, Glyddyr, Gellow'un pişman olmasıyla ikileminden kurtulacağı izlenimiyle, o keskin, aşağılık
para avcısının geri ödeme şansını fazla doğru hesaplayacağını ve herhangi bir riske giremeyeceğini bilerek güverteye döndüğünde, geminin incubus'unu karaya çıkardıktan sonra kıyıdan yeni döndüğünü gördü.

Sıçrayarak içeri girdi, adamlara yol vermeleri için işaret etti ve kendisini
engebeli iskeleye doğru kürek çektirdi, orada birkaç dakika ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti.

Chris Lisle'ın uçurum yolunda yürüdüğünü görünce kararını verdi. Kötü niyetli bir bakış yüzüne geldi ve ellerini ceplerine sokarak iskele boyunca yürümeye başladı, Gartram'ın özel yoluna giden kısa yolu seçti, uçurumun yüzüne zikzaklar çizerek yukarı doğru çıktı, bu da yalnızca Kale'ye giden birinin gidebileceği bir yöndü.

Chris'in görmesi gerekiyordu ve o da bunu gördü, rakibinin istediği gibi acı çekti, çünkü bu yabancının gelip gitmesinin serbest olması, çocukluğundan beri burayı elinde tutan kendisinin ise yaklaşmasının yasaklanması düşüncesi acı vericiydi.

Chris ikiyüzlü değildi, hareketlerinde duygularını diplomatik olarak gizlemiyordu; acı çekti ve bunu Glyddyr ile yollarının kesiştiği noktada karşılaştığında gösterdi ve Glyddyr küçümseyici bir gülümsemeyle yanından geçtiğinde öfke dolu bir bakışla karşılık verdi.

"O köpeğin boynunu sıkmaktan nasıl zevk alabilirdim!" dedi Chris kendi kendine.
"O, Kale'ye hoş karşılanmak, okşanmak ve onlara aitmiş gibi muamele görmek için gidiyor ve--Ah, bu beni vahşi hissettiriyor!"

Uçurumun tepesine doğru koşarak dik yamaca yöneldi ve kısa bir süre sonra Kale'ye bakabileceği ve bahçenin birkaç anını görebileceği yere geldi, orada, sonsuz öfkesine ve acısına rağmen, kısa bir süre sonra beyaz bir elbisenin parıltısını, sonra en soluk mavi olanlardan birini gördü ve hemen ardından üçlü bir grup oluşturdu, artık dayanamayana kadar
yukarı aşağı yürüdüler ve yürümeye devam ettiler.

"Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine; "Claude'u görüp ona
tüm bunların ne anlama geldiğini sormalıyım. Bu şekilde devam edemem, o adamın sanki kabul edilmiş gibi oradan oraya
gitmesini izleyemem. Katlanılması çok zor."

Kendini uçurumun tepesine attı ve denize bakarak uzandı
bir sonraki işlemlerini halletmeye çalışırken. Kesin olan bir şey vardı; Claude'u görmeli ve gelecekleri hakkında kapsamlı bir anlayışa
varmalıydı. O zaman belki bekleyebilirdi.

Ama bir görüşmeyi nasıl elde edecekti?

Mary Dillon.

Hayır; amcasının isteklerine karşı gelmeyi açıkça reddetmişti,
her ikisine de sempati duymasına rağmen.

Claude onunla görüşmeyecekti, henüz mektuplaşmayacaktı da, ama ona beklemesini söylemişti.

"Ve böyle bir zamanda kim bekleyebilir?" diye haykırdı. "Keşke o kadar itaatkar olmasaydı," diye devam etti, her ne kadar kalbinde babasının emirlerini yerine getirdiği için onu daha çok sevdiğini bilse de.

Hayır; randevuyla onunla görüşmeyi kabul edeceğini düşünmenin bir faydası yoktu ve güvenebileceği tek bir kişi bile yoktu.

"Kendini ve onu, ödeme yapılması gereken, sıradan, kindar bir yaratığın insafına bırakmak çok aşağılayıcı," dedi.

Artık bahçenin ve sakinlerinin görüş alanından çıkmıştı, çünkü Claude ve arkadaşını izlemekten
çekiniyordu; ama hâlâ Kale'nin ve savunmalarının bir kısmının görüş alanındaydı.

"Her şey çok güzel," diye düşündü, kendini geriye atarken, hasır şapkasını çıkarıp ellerini başının arkasına koydu; "ama eğer akıllı, kararlı bir hırsız, yaşlı adamın kalesine girmeye karar verirse,
kilitli olsa bile, ne kadar kolay olurdu. Deniz yüzüne yeterince hızlı tırmanabilir ve güney duvarını aşabilirdim ve o zaman bir adamın bir çift balıkçı çorabıyla
geçebileceği hendekten başka engel teşkil edecek hiçbir şey kalmazdı."

Burada Chris Lisle'a tuhaf bir karıncalanma hissi saldırdı ve beyninden hızla geçen düşüncelerle yanaklarında renk oluştu.

Ya da hırsız rolünü oynayıp, yaşlı adamın biriktirdiği paradan hiçbirini elde etmek için değil, hayatının tek arzusu olan şeyi mi?
Claude asla bir buluşmaya razı olmazdı, ama eğer onu şaşırtıp
bir kez daha kollarına alırsa, o kadar da kızamazdı, çünkü onu seviyordu; sonuçta buna hiç şüphe yoktu,
ve o tatlı zevk uğruna onun hoşnutsuzluğunu göze alabilirdi.
Bu doğru olurdu, çünkü ona kalbinin
kendisine ve sadece ona ait olduğunu göstermiş olurdu. Uçurum yüzü mü? Biraz tehlikeliydi ama kolayca yapabilirdi, hatta duvar bile. Bah! Bundan daha yüksek bir duvara tırmanabilirdi, Gartram'ın hendeğindeki su damlasına gelince, eğer yürüyerek geçemezse yüzebilirdi ve bir kez daha ona yakın olmak için bunu binlerce kez yapardı.

"Bu bir bilmece," dedi Chris yüksek sesle. "Neden, bunu yeterince uzun zaman önce yapmalıydım. Nasıl oldu da daha önce aklıma gelmedi?"

Bunun zihinsel bir cevabı yoktu ve düşünceleri başka bir yöne gitti. Şimdi nispeten zengin bir adamdı ama bir şekilde gidip Gartram'a tekrar konuşmaya yanaşmıyordu, ilk sorusu "Ve, lütfen, bu parayı nasıl buldun?" olacaktı.

Her iki durumda da nakit, hesaplaşma gününde oldukça ticari bir hızla ona ödenmişti ve Toxeter'daki bankacılarına yatırılmıştı; ama
bir şekilde Chris kendini daha zengin hissetmedi ve beklediği
coşku orada değildi. Kırk bin pound tamamen kendisine aitti ama bundan
gurur duymuyordu ve bir gece kendi odasında oturup bunun bir erkek için ne kadar az fark yarattığını düşündü ve genel olarak, spekülasyonunun sonucundan
başka türlü olmaktan çok hayal kırıklığına uğradı.

Ama ne zaman olacaktı? O gece mi? Ertesi gece mi?

"Onunla tanışana kadar deneyeceğim ve eğer yaşlı adam beni görüp bana
uçarsa--

"Acaba o tabancayı dolu mu tutuyor?" dedi Chris, yarı yüksek sesle, ayağa kalkıp uçurumdan aşağı inmeye başlarken. "Bah! Eğer yaparsa,
karanlıkta beni vuramaz ve nişanını aceleyle alamaz."

Yine de, aktif hayal gücü sıkı bir şekilde çalışıyordu ve ona bir dizi çözülen görüş gösteriyordu, bunlardan birinde yiğit bir genç derin bir çukurda yürüyordu, öfkeli bir ebeveyn kıyıda duruyordu, ateş üstüne ateş ediyordu, ta ki loş ışıkta bir düşüş ve bir sıçrama olana kadar, yukarıda adı geçen yiğit genç dışarı sürünürken hendeğe geri düştü ve ertesi güne kadar bulunamadı.

Claude ağlayıp kalbini mi kıracaktı?

"Benim yaşımda, sıradan bir zekaya sahip biri, böyle duygusal saçmalıklar hakkında hayal kurmaya ve
aylaklık etmeye devam etsin!" diye bağırdı Chris, yarı yüksek sesle.
"Bana ateş etse iyi olur. Eğer yaparsa, beklersem beni asın. Onu hemen
gelmeye ikna edeceğim.

"Aman Tanrım! Bu gece deneyeceğim. Acaba Mary bilse bana yardım eder miydi?"

İkinci Cilt, VI. Bölüm.

UZUN SÜRE UZUN DURMAK.

Chris Lisle büyük uçurum yamacına tırmanırken ve Gartram'ın bahçesine bakarken yanında bir dürbün olsaydı, o dokunaklı, kıskanç sancıları
hissetmezdi. Gözleri iyiydi ve bahçede kadın figürleri olduğunu görebiliyordu ve doğal olarak, bunların Claude ve Mary olduğu sonucuna vardı. Sonra orada başka bir figür, bir erkek olduğunu gördü - bunu seçebiliyordu - ve tıpkı Glyddyr'i Kale'ye giderken gördüğü gibi, bunun kendisi olduğu sonucuna vardı.

Ama öyle oldu ki, Glyddyr eve vardığında, Gartram'ın odasına götürüldü ve orada onu
konuşturan ve işkence eden o beyefendi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, çünkü orada kitaplığın açılacağını bildiği ve arkasında paraların bulunduğu, bir kısmının onu serbest bırakabileceği özel bir parça vardı; ve açık pencereden, taş duvarlardan yankılanan, bahçedeki sesler geliyordu,
orada olmayı çok istiyordu.

"Ah, evet, çok daha iyi, sevgili oğlum ve senin gelip
bu gece burada yemek yemeni istiyorum. Tören yok. Sessiz bir akşam yemeği, ardından purolar ve kahve. Oturma odasında biraz müzik ve ardından bahçede ve terasta bir yürüyüş, ha? Görüyorsun ya, senin ilgini unutmuyorum, Glyddyr, değil mi?"

"Hayır, efendim; gerçekten, tek dileğim--"

"Claude kendini senin başına atsa. Saçmalık! Onu daha çok seviyorsun
çünkü seni oyalıyor. Kur yapmaya değer, oğlum.
Acele etme. Bana zaman ver. O senin, Glyddyr, ve servetine gelince--
işte, o benim tek çocuğum ve zevklerim ve harcamalarım konusunda çok basitim,
bu yüzden bunu bana bırak. "

Kredi istemek için ne fırsat!

"Hayır; bu çılgınlık olurdu," diye düşündü Glyddyr ve kendini tuttu, ama
tuhaf bir his onu ele geçirdi ve beyninde bazı düşünceler
onu ürküttü.

"Bahçedeki Bayan Gartram mı?" dedi.

"Evet, oğlum, evet. Asher dışarıda onlarla sohbet ediyor.
Bu
kahrolası nöbetlerim hakkında beni görmeye gel. Sanırım
bir çeşit sistemde değişiklik. Yakında daha iyi olur. En kötüsü, bu nöbetlerden birini geçirdiğimde beynimde daha önce ne olduğuyla ilgili tamamen boş bir his kalması. Örneğin sonuncusunda, nasıl ele geçirildiğimi veya beni neyin üzdüğünü hatırlayamıyorum. Ah, işte geldiler."

Dışarıdan ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından küçük grup
görüntüye geldi, çalışma odası penceresinin yanındaki terastan özel girişe doğru geçti.

"İşte! Merhaba! Hepiniz bu yoldan gelin," diye bağırdı Gartram ve sonra
Glyddyr'e döndü. "İşte, görüyorsun ya, her zaman
doktorumun etrafta olması benim için pek sorun değil. Ama uyuyamıyorum, Glyddyr, uyuyamıyorum. Peki, doktor, bahçe hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika, sevgili beyefendi. Mükemmel."

"Hayır, mükemmel değil. Deniz rüzgarları her şeyi çok fazla parçalıyor. Bazen düzenli olarak
vuruyorlar. Hadi, bir tarafa gel; seninle
başka bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

Glyddyr'in bazı sözlerini nazikçe dinleyen Claude'a sertçe baktı, Mary ise bir kitabın sayfalarını çeviriyordu.

"Mary, canım, keşke gidip o insanlara araba hakkında
yazsan; onlardan haber almamızın zamanı geldi. Ha, bu arada,
teyzen de var; ona yaz."

"Buraya yazabilir miyim, amca?"

"Eh? Hayır. Oturup doğrudan kendim yazmak istiyorum."

Claude'un dudakları seğirdi, ama başka bir işaret yapmadı ve Mary
kapıya doğru döndü.

"Çok akıllıca, canım amca," dedi kendi kendine; "ama
hiçbir işe yaramıyor."

Kapı kapanırken, ayağa kalkan Gartram doktorun kolunu tuttu ve
onunla birlikte pencereye doğru yürüdü.

"Bak," dedi, "seninle bu konu hakkında konuşmak istiyordum.
Yeterince güçlü değil. Eskiden doğruydu, ama sanırım
alıştım. Altı ay önce bir doz beni rahat bir
uykuya daldırdı. Şimdi, iki dozun hiçbir etkisi yok gibi görünüyor."

Glyddyr sözlerini duydu ve kulaklarına bir şarkı sesi geldi, ama
Claude yanındaydı ve babası ona belli ki bir _tete-a-tete_ şansı veriyordu.

"Şişeleri daha güçlü hale getirir misin?" diye devam etti Gartram.

"Gerçekten--" diye başladı doktor.

"İşte, şimdi, sinirlerimin zayıf olduğuyla ilgili bir bahane uyduracaksın,
ya da buna benzer bir şey. Saçmalık, sevgili beyefendi; ben bir at kadar güçlüyüm. Daha da güçlü hale getir."

"Hayır. Gerçekten, Bay Gartram--"

"Ah, tamam; o zaman üç katını alacağım ve böylece seni
aşacağım, doktor. Görüyorsun ya, kendine hakim olamıyorsun. Claude, canım," diye devam etti, sertçe dönerek, "Doktor Asher'a yeni bambuyu gösterdin mi--
nasıl gidiyor?"

"Hayır, baba; "Bunu düşünmemiştim," dedi Claude aceleyle ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır. Tıpkı sizin gibi unutkan kızlar. Ona göstereceğim. Bu taraftan,
doktor. Ne oldu?--_Bambusa Metake_. Sanırım doğru. Gel.
Bu mahalle için oldukça nadir bir bitki.--Gençlere bir şans verin, doktor, ha?"

"Evet, anlıyorum," dedi Asher başını sallayarak ve gülümseyerek, hastasını terasa doğru takip ederken. "_Bambusa Metake_, ha?"

"Bambu--bamboozle, doktor," diye bağırdı Gartram gülerek. "Hadi, o zaman,
bu konuda. Daha sert karıştırmalıyım."

"Ama sizin için çok kötü olacak. Sizi bunun konusunda uyarmak benim görevim."

"Uyuyamadığım için bütün gece yatakta kalıp sefaletimi lanetlemek kadar kötü değil. Eğer böyle acı çekeceksem hayatın bana ne faydası var? Nöbetler yeterince kötü, ama bittiğinde, biter,
ve biraz daha sakin bir hayat sürebilirsem, cesaret edip söyleyebilirim ki
beni bu kadar rahatsız etmeyecekler."

"Bu tamamen doğru, sevgili Bay Gartram; ama bunun büyüyen bir alışkanlık olduğunu görmelisiniz."

"Ders verme, doktor; reçete yaz. Burada yemin ediyorum, eğer yapmazsanız
bir Londra eczanesinden ilaç alıp kendime reçete yazacağım."

"Sevgili beyefendi! Tanrı aşkına bunu yapmayın!"

"İşte, görüyorsunuz ki sizin kadar becerikliyim.
Hastanızı kaybetmekten
korkuyorsunuz, ha?"

"Sizin pervasızca bir şey yaptığınızı görmek beni çok üzer, Bay Gartram,
istediğiniz gibi hareket ederim. İstemeden, aklınızda bulunsun, ve sadece çok dikkatli olacağınız ve ilacı büyük bir dikkatle alacağınıza dair bir sözle."

"Ah, evet, her şeyi vaat ederim; sadece geceleri bana dinlenme fırsatı verin."

"Pekala."

"Doğru. Peki, o zaman, o sahtekâr hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı
Gartram, bahçenin nemli, sıcak, iyi korunaklı bir bölümünden fışkıran
yeşil bir çeşmeye benzeyen şeyi işaret ederek gülerek.

"Güzel!" diye haykırdı diğeri. "Oldukça tropik bir bitki."

"Evet. Sadece bir bakış atmak için fazla zarif. Hadi, bir puro yak ve
güzelliklerini ve büyümesini düşünmek için zaman ayıralım," diye ekledi kuru bir kahkahayla. "Acelemiz yok, ha?"

"Şey, görmem gereken başka bir hastam var; ama--"

"Biraz daha bekleyebilir, ha? Bir koltuğa ve bir
ateşe ne dersin? Orada, şimdi, doğanın güzelliklerini, büyüyen ve esen, seyredebiliriz," diye ekledi, büyük bir duman
püskürtmesinden sonra.--"Bu arada, bu gece bizimle yemek yediğini hatırla," dedi Gartram, yaklaşık yarım saatlik bir konuşmanın ardından.

"Bu gece mi?" dedi doktor tereddüt ederek.

"Evet. Saçmalık yok; cebinde bana yeni bir şişe getirebilirsin.
Şimdi, sanırım onlara içeride katılabiliriz, ha?"

Doktor ayağa kalktı ve ev sahibiyle birlikte çalışma odası penceresine yürüdü,
Garttram dişlerinin arasında bir küfür geveledi.

"Seni zavallı, aptal küçük yeşim!" diye mırıldandı; "burada istenmediğini
görmedin mi?"

Mary'nin göz kapakları düştü.

"Ah, evet, sevgili amca," dedi kendi kendine. "Komik küçük yollarını anlıyorum, ama gitmiyorum. Elbette, birinin beni istemediğini biliyordum, ama diğeri istiyordu ve diğeri zavallı Claude olduğu için, neden, mektupları beş dakikada yazdım ve o zamandan beri buradayım."

"Neden o mektupları yazmadın, Mary?" dedi yaşlı adam sertçe.

"Yazdım, canım, ve işte masanda, okuman için hazırlar. Şimdi yapmak ister misin?"

"Hayır," dedi Gartram, en sert sesiyle. "Gidiyor musun, Glyddyr?" diye devam etti, ikincisi ayağa kalkarken.

"Evet; Doktor Asher ile geri yürüyeceğim."

"Ah, peki, bu akşam görüşürüz.--Unutma, doktor."

Onlarla birlikte asma köprüye yürüdü, Mary ve Claude'u yalnız bıraktı.

"İşte, Claudie; Eğer biri sana iyi bir kuzenin olmadığını söylerse, kötü bir durumda olsa bile--"

"Mary, canım!" diye bağırdı Claude, ona sarılarak, "Sana yeterince
teşekkür
edemem. Odadan aceleyle çıkmam gerektiğini hissettim ve sen gelmeseydin bunu
yapmalıydım."

"Çok mu korkunçtu, Claudie?"

"Korkunç! Korkunçtu. Ah, Mary, canım, dua et de seni
seven bir adamı asla dinlemek zorunda kalma."

"Başka birini sevdiğinde mi demek istiyorsun?"

"Ah, evet, evet, evet," diye bağırdı Claude heyecanla.

"Zavallı canım kuzen," dedi Mary şefkatle; "ama dua etmeme gerek yok, canım. Gerek yok. Hiçbir erkek yanıma oturup elimi tutup
bana beni sevdiğini söylemeyecek. Bana bunların hepsi bağışlanacak."

"Ve şimdi düşüncesiz konuşmamla seni yaraladım, Mary, canım. Ah,
canım, keşke görünüşünü düşünmeseydin; ben asla düşünmem."

"Hayır, canım, sen güzelsin."

"Güzel, Mary? Ah! Seninle yer değiştirmekten ne kadar da mutlu olurdum."

"Ne? Genç, güzel, zengin ve senin için can atan iki sevgilin var."

"Bu doğru değil," diye bağırdı Claude, kızararak. "Bu adam beni param için seviyor ve--"

Keskin bir şekilde sustu.

"Bitireyim mi?" dedi Mary kötü niyetle; "ve o adam beni kendim için seviyor."

"Hayır," dedi Claude üzgün bir şekilde. "Eğer beni söylediği gibi sevseydi, benden bu kadar kolay kovulmasına izin vermezdi."

"O! Amcası," diye fısıldadı Mary, dışarıdaki granit levhalarda ağır bir ayak sesi duyulurken ve Gartram kaşlarını çatarak içeri girdi. "Mary," diye bağırdı sertçe, "kafanın içinde biraz beyin olduğunu sanıyordum,
ama sen aptaldan daha iyi değilsin."

"Çok üzgünüm, amca," dedi zavallı kız alçakgönüllülükle.

"Hadi, ikiniz de gidin; yazmam gereken birkaç mektup var.
Akşam yemeğinin güzel olduğundan emin ol, Claude, canım ve--evet," diye ekledi, saatine atıfta bulunurken, "o kadını ilacımla gönder; tam zamanı."

Konuşurken panele bir tık sesi geldi ve Sarah Woodham, kara dul elbisesi içinde koyu ve sert bir şekilde, bir bardak ve şişeyle içeri girdi.

"İlaçlarınız, efendim," dedi alçak ve etkileyici bir sesle.

"Hadi, hepsini as, kadın, sanki beni zehirlemeye gelmişsin gibi konuşma," dedi yaşlı adam sertçe.

Sarah Woodham'ın dudakları beyazlamış gibiydi ve gıcırdayan mantarı şişeden çekip karışımı dökerken, boynu hafifçe camın kenarına
vurdu.

İkinci Cilt, VII. Bölüm.

PARA İÇİN.

"Evet, iyi ihtiyar," dedi doktor, Glyddyr ile birlikte iyi döşenmiş patikada yürürken. "Birkaç yıl iyi."

"Sıkıntılara rağmen mi?"

"Ah, evet, sevgili beyefendi, sıkışıklıklara rağmen. Ona zarar vermezler.
Herhangi bir yeni heyecandan sonra gel ve onu biraz yere yatır,
ama umursanacak bir şey yok."

"Ama uykusuzluğu mu? Bundan çok yakınıyor."

"Hımm! Evet, bu kötü bir semptom. Ama ilacı onun
ellerinde. Para konusunda endişelenecek, her zaman daha fazlasını kazanmaya çalışacak,
ama ben zaten bolca parası olduğunu söyleyeceğim."

"Böyle diyor doktor."

"Ah, evet, ve bunun doğru olduğunu söyleyebilirim ama bizim için bir şey ifade etmiyor. Eğer
artış konusunda endişelenmeyi bırakırsa, yeterince iyi uyuyabilir. Ama benimle konuşmak istediğini söylemiştin."

"Evet. Önemli bir şey değil ama sanırım biraz
hazırlık yapmak istiyorum."

"Muayenehaneme gel, bir bakalım," dedi Asher, zarif görünümlü bir salonda, güzellik konusunda gözü olduğu belli olan ve evini küçük bir müzeye
dönüştüren bir adamın zevkli koleksiyonlarıyla dolu bir koridorda ilerlerken.

"Doktor," diye haykırdı Glyddyr şaşkınlıkla, "Böyle bir zevkiniz olduğunu bilmiyordum?"

"Gerçekten mi? Ah, evet. Gelirimin elverdiği ölçüde, bibloların düzenli bir tutkunuyum. Bu şekilde."

Bir sonraki dakika yeni hastasını, Londra'daki bir doktorun hastalarını gösterdiği türbe benzeri kasvetli meskenin tam tersi olan bir muayene odasına oturttu.

"O koltuğa oturun, sevgili beyefendi. Endişelenmeyin; bu bir ameliyat

koltuğu değil. Dünyanın bu ücra köşesinde var olmak zorunda olan bir adamın
biraz zevke ihtiyacı var. Hımm, ha! nabız, dil, kalp, akciğerler. Bakın
buraya, sevgili Bay Glyddyr, beni çağırdığınıza, daha doğrusu
hizmetlerimi çağırdığınıza çok sevindim."

"Ne?" dedi Glyddyr endişeyle. "Bir sorun mu buldunuz?"

"Hiçbir şey, sevgili beyefendi. Tam da sevdiğim türden bir hasta. Hamamböceği kadar sağlam; ara sıra bir doz istiyor ve bana
ücretlerimi ödeyebiliyor."

"Hadi, açık sözlüsün," dedi Glyddyr.

"Bir doktorda en takdire şayan özellik, efendim. Son zamanlarda olması gerektiği kadar düzenli yaşamıyorsunuz. Zihninizde biraz endişe var ve bu sindiriminizi bozdu. Sonra, biraz moraliniz bozuk olduğu için, dürüst bir
damla iyi İskoç viskisi yerine kötü bir şampanya içtiğinizi söylemeliyim. Hepsi bu."

"Doktor, siz bir büyücü müsünüz yoksa büyücü mü?"

"İkisinden de biraz var, sevgili efendim. İşte, hemen başlayıp size bir doz
vereceğim."

"Hayır, hepsini asın, doktor, o kadar da erken değil," dedi Glyddyr, raflara bakarak, şişelerin büyük dizisine.

"Zamanında dikiş dokuzdan kurtarır, efendim," dedi doktor, anahtarlarını çıkarıp,
eski oyma meşe ağacından yapılmış bir dolabı açtı ve bardaklar,
bir seltzogene ve büyük, tuhaf bir şekilde kesilmiş bir sürahi çıkardı. "İşte, bunun üçte birini karbonik suyun üçte ikisine ve bunlardan birini al," diye devam etti, bir puro kutusu uzatarak.

"Hadi canım!" dedi Glyddyr gülerek. "Doktor Asher, eğer şehre gelirsen sana bir servet garanti ederim. "

"Teşekkür ederim," dedi doktor, kendisine reçete ettiği ilacı mekanik bir şekilde alırken; ve purosunu yakar yakmaz kendini
başka bir sandalyeye attı. "Ama hayır, kaderim burada belirdi ve
değişeceğimi sanmıyorum. Bir damla iyi viski, o?"

"Lezzetli; ama alacağım ilaç bu kadar mı?"

"Hayır, sana bir kutu hap göndereceğim. Arada sırada birkaç tane al ve
şampanyayı öyle bırak."

"Özür dilerim, beyefendi, otelde olmanız gerekiyor," dedi hizmetçi,
kapıya bir kez vurduktan sonra, kadın içeri girmeye çalışmadan konuştu.

"Evet: hemen."

Glyddyr viskisinden ve suyundan büyük bir yudum aldı ve ayağa kalkmak üzereyken doktor hemen ellerini omuzlarına koydu ve
onu geriye doğru bastırdı.

"Hayır, hayır, sevgili beyefendi, kıpırdamadan otur. Sanırım çok fazla
dakika kalmayacağım. Orada çok kötü olduğunu düşünen bir hastam var. Seninle puromu bitirmek istiyorum."

Glyddyr'i geriye yaslanmış sigara içerken bırakarak aceleyle dışarı çıktı; ancak, yalnız kalır kalmaz doğruldu ve gözleri önündeki üç sıra şişeyi aramaya ve çekmecelerin üzerindeki Latince yazıları okumaya başladı, bunlardan biri yarıya kadar açılmıştı.

Doktorun geri çekilen adımlarını dikkatle dinleyerek öne oturdu,
sonra her şey ölüm gibiydi, şöminenin üzerindeki bir saatin düzenli vuruşları hariç.

Sonra kendini geriye attı, kaşlarını çatarak ve alnındaki teri silmek için mendilini çıkardı, oda gayet serin ve pencere açık olmasına rağmen.

"Bu çılgınlık," diye mırıldandı; "imkansız!"

Elini uzattı, bardağını kavradı ve içindekileri
hızla bir dikişte içti, sonra sürahiyi alıp biraz daha döktü ve içti.

"Hollanda cesareti," diye mırıldandı, bardağı yere koyarken. "Ruh yok." Ama
imkansız," dedi tekrar ve purosunu bıraktı, dikkatle dinledi.

Ve yine de çok kolay görünüyordu, çünkü önünde, üst sırada, altın zemin üzerine siyah
harfleriyle, işi yapacak
şişe vardı.

"Hayır, hayır," dedi boğuk bir fısıltıyla; ama yine de ayağa kalktı ve
ölüm gibi görünen bir sessizliğin ortasında durup dinledi.

"Buraya varmadan bir dakika önce adımlarını duyacağım," diye düşündü;
ve önünde Gellow'un alaycı yüzü ve tehdidiyle,
odanın karşısına geçti, etrafına keskin bir şekilde baktı ve yarı açık çekmecede, her birinin içine gevşekçe yerleştirilmiş bir mantarla
birkaç temiz şişe olduğunu gördü.

Bunlardan birini hızla alarak, dişleriyle mantarı çekti. Sonra,
elini kaldırarak, gözünü diktiği
şişeyi indirmeye başladı. ne zaman--

_Paugh_!

Boğuk, anırarak, trompet benzeri, gür bir ses ve
sanki bir darbe yemiş gibi
kaçtı.

"Sadece lanet olası bir buharlı çekici," diye mırıldandı, yüzü terden parlıyordu; ve şişeyi indirip tıpasını çıkardı,
şişeyi yarıya kadar doldurdu, tıpayı ve şişeyi yerine koydu, şişeyi güvenli bir şekilde
tıpaladı ve şimdi şiddetle titreyerek, çalınan sıvıyı
göğsüne koydu, tam dışarıda bir adım duyduğunda.

Titreyen ellerinin ona hareket etmesine izin verdiği kadar hızlı, bir ateş yaktı,
purosunu yeniden yaktı ve adımlar giderek yaklaşırken rahat bir nefes alarak
sandalyeye gömüldü; yine de doktorun içeri girerken onun
tedirginliğini fark etmesinden korktuğu için bir endişe
acısı çekiyordu.

"Planlamak ve harekete geçmek çok kolay," diye düşündü Glyddyr dinlerken, "ama sinirlerini korumak çok zor."

Beş dakika daha kendine gelmesini sağlayabilirdi, ama
ayak sesleri çoktan kapıya gelmişti; derin bir nefes alıp sırtüstü yattığında, gözlerini kapattığında, purosu parmaklarının arasında sandalyesinin koluna asılıydı ve başı uyuyan birinin çok kötü bir taklidiyle bir yana eğikti, adımlar geçti.

Sahte bir alarm.

Glyddyr daha rahat nefes aldı. Etrafına bakıp
kendisine ihanet edecek hiçbir şey yapmadığını görmek için zamanı oldu; şişe yerine konmuştu, hiçbir şey
dökmemişti ve şişe cebinde güvendeydi. Tekrar bir iç çekişle geriye çöktü, soğuk ter şakaklarından
sızmayı bıraktı ve nabzı daha az şiddetle atmaya başladı, yavaşça
tüttürürken, küçük şişeyi hissettiğinde şimdi ileriye bakmaya başladı.

Dinlediği adım yaklaşırken planı hazırdı ve doktor odaya girdikten hemen sonra.

"Beş yüz özür dilerim, Bay Glyddyr. Bir doktorun ne kadar köle olduğunu görüyorsunuz - herkesin kölesi. Nerede olursa olsun veya nasıl hissederse hissetsin,
birinin bir ağrısı veya sızısı varsa, doktor gitmeli - evet, hatta," diye ekledi acı bir şekilde, "eğer ölümcül bir ateş şeklinde ölümle karşı karşıya kalacaksa; ve
genel olarak, maaşına ek olarak, imkansızlıkları gerçekleştiremediği için
zeki olmadığını duyar."

"Kıskanılacak bir hayat değil, doktor."

"Bazen iğrenç, efendim. Bah! Neyden bahsediyorum? O puroyu içme; bir tane daha al. Hayır mı? Gidiyor musun?"

"Evet; yata bineceğim," dedi Glyddyr. "Reçeten sayesinde kendimi daha iyi hissediyorum."

"Haklısın. Peki, bu akşam tekrar görüşeceğiz."

"Ve yaşlı adamın şampanyasına dokunmayacağım, ha?"

"Eh," dedi doktor tuhaf bir gülümsemeyle, "Gartram'ın şarabı kesinlikle iyidir ve bir iki kadeh sana pek zarar vermez. Olağanüstü bir durum, sevgili beyefendi. Bir iki kadeh seni neşelendirir ve hanımlarla sohbet etmek için seni iyi bir hale getirir."

Gülümsedi ve yeni hastasıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Beni hemen terk etme, Bay Glyddyr," dedi. "Bir süredir aile
doktoruyum. İşte, beni affedin. Çok uygunsuz
bir
söz."

"Affedilecek bir şey yok, sevgili beyefendi. O zaman bu akşama kadar."

"Bu akşama kadar," dedi doktor; ve Glyddyr limana doğru gitti, doktor pencerede onu izliyordu.

"Şanslı adam," dedi; "yaşlı adam bundan hoşlanıyor ve kız--yani,
kızlar yol vermek zorunda."

İkinci Cilt, VIII. Bölüm.

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA.

"Ne! Yine sen mi, Woodham?"

"Evet, beyefendi," dedi kadın, sessiz ve ciddi tavrıyla. "Zaman çabuk geçiyor. Her üç saatte bir."

"Hıh! Saat altı," dedi Gartram, şişeyi çalkalayıp alışılmış dozu dökerken ona huzursuzca bakarak.

"Bah! Pis! Şeker."

Küçük tepside bir yumru vardı ve iri yarı güçlü adam onu ​​bir okul çocuğu kadar aceleyle aldı.

"İlacı dokuzda buraya getireyim mi, efendim?"

"Hayır; belki o beyler burada sigara içiyorlardır. Bir sonraki dozu
bardağa koy ve şöminenin üzerine bırak. İçeri girdiğimde
alırım."

"Affedersiniz, efendim; ama hatırlayacak mısınız?"

"Elbette; hatırlamazsam, bana hatırlatabilirsiniz. Ziyaretçilerden önce bir şeyler almak zorunda kalmak istemiyorum, değil mi?"

Sarah Woodham ilacı çalkaladı, bir bardak daha döktü,
talimat verildiği gibi şöminenin
üzerine koydu ve odadan çıktı.

Yarım saat sonra, doktor ve Glyddyr birlikte geldiler ve Claude tarafından karşılandılar, Gartram henüz tam olarak giyinmemişti.

Beş dakika sonra aşağı indi ve çalışma odasına aceleyle girdi,
odayı geçerken anahtarını çıkardı.

"Merhaba, küçük hanım," dedi sertçe, Mary'yi elinde bir şarap kadehiyle şöminenin yanında dururken bulduğunda; "burada ne yapıyorsun?"

"Sadece etrafa bakıyordum, amca," dedi hemen, "her şeyin düzgünce bırakıldığını görmek için. Sanırım kahveyi buraya getirteceksin, akşam yemeğinden sonra?"

"Elbette," dedi aceleyle; "ama sen
oturma odasında olmalısın. O bardakla ne yapıyorsun?"

"Kirli bir bardak, amca," dedi kız aceleyle; "Onu götürecektim."

"Lütfen geri koy ve odamdaki şeylere karışma."

"Çok üzgünüm, canım amca," dedi; ve bardağı hemen yerine koyup
odada aceleyle dışarı çıktı.

"Bunu unutmamalıyım," dedi Gartram, purolarını sakladığı dolabı açarken ve ardından misafirleriyle birlikte oturma odasına katılırken. Beş dakika sonra akşam yemeği duyuruldu ve Glyddyr, Claude'u içeri aldı, Claude onun ne kadar sessiz ve saygılı bir tavır takındığını hissettiğinde titredi, ve bunun er ya da geç onun olacağına dair tatmin olmuş bir güven duygusunu nasıl da gösterdiğini hissetti.

Bu koşullar altında tamamen sakin olmak imkansızdı; ama o,
bu tür düşüncelerin hepsini uzak tutmak için çok çabaladı ve evin hanımı olarak,
masadaki şerefi takdire şayan bir şekilde yerine getirdi, ta ki
kalkıp beyleri şaraplarıyla baş başa bırakma zamanı gelene kadar.

"Çok uzun süre oturmayacağız, Claude," dedi Gartram; "ve bir purodan sonra, biraz müzik isteyeceğiz."

"Evet, baba," dedi Claude ciddi bir şekilde; ve Glyddyr'in aceleyle açtığı kapıya doğru yürüdü, dışarı çıkarken gözlerini ona dikti ve Mary'nin kolunu gergin bir şekilde yakalamasını sağladı.

"Mary, canım," dedi heyecanla, "babamın sağlığı olmasaydı, teyzeme kaçar ve orada kalırdım. Bu adam çok ısrarcı görünüyor ve sessiz tavrı beni tamamen korkutuyor."

"Cesurca saldırmak yerine, sömürmek ve madencilik yapmak," dedi Mary.

"Hiçbir zaman rıza gösterecek kadar korkak olur muyum?"

"Pöh! Evet demek zorunda kalmamızın çok öncesinde ne olacağını nasıl bilebiliriz."

"Babamın isteklerini bir kenara bırakacak hiçbir şey olmayacak gibi görünüyor," diye içini çekti Claude.

"Ah, bilmiyorsun. Her zaman beklenmeyen şeyler olur derler. Bu yüzden bu gece şarkı mı söyleyeceğiz?"

"Evet. Seninle ilgili bir sorun var mı, Mary, canım?"

"Benimle ilgili mi?" diye cevap verdi, zoraki bir kahkahayla. "Ne kadar saçma, canım. Hayır,
elbette hayır; hiçbir şey. Claude, kocaman gözlerini
göz kamaştırıyorsun. Hiçbir şey yapmadığımı mı düşünüyorsun?"

"İyi olabileceğini sanmıyorum, Mary, canım," dedi Claude, elini tutup alnını öperek; "neden, ellerin soğuk ve alnın
oldukça sıcak."

"Elbette öyle. Daha yeni akşam yemeği yemedik mi?"

Claude yorgun bir şekilde ona baktı, ama kuzeni hızlı ve heyecanlı bir şekilde güldü ve müziği
açmak için Canterbury'ye geçti.

"Yakında burada olacaklar," dedi.

Ama beyefendilerin gelmesi pek olası görünmüyordu, çünkü
yalnız kaldıktan birkaç dakika sonra Gartram bordo sürahiyi
geçirdi.

"Şarap, beyler," dedi. "Asher, bir kadeh eski
port şarabı mı tercih ederdiniz?"

"Gerçekten hayır, sevgili beyefendi; benim için daha fazlası yok. Sizden
yakında beni affetmenizi rica ediyorum."

"Ne!" diye bağırdı Gartram.

"Yaklaşık yarım saat. Bir hasta."

"Ne büyük bir sıkıntı!" dedi Gartram. "Gitmek zorunda mısınız?"

"Kesinlikle."

"O zaman çalışma odasına gelin ve önce bir fincan kahve ve bir puro için."

"Elbette. Ben de sizinleyim."

Gartram kapıyı açtı; koridoru geçip
çalışma odasına girdiler, orada gölgeli bir lamba yanıyordu, pencere sonuna kadar açıktı ve ayın yumuşak, bastırılmış ışığı, parıldayan denizin üzerinde yavaşça yükselirken odayı doldurdu.

"Ne muhteşem bir gece!" dedi doktor, masaya giderken,
bir fincan kahve doldurdu ve sonra bir puro alıp ucunu kesti
sonra etrafına baktı ve sonra şömineye doğru yürüdü, bu sırada
Glyddyr kendini bir sandalyeye attı ve kendine yardım etmeye başladı.

"Bana da bir fincan ver canım oğlum," dedi Gartram, bir puro alırken.
"Doktor henüz sigaramı bırakmadı. Kibrit yok mu?"

"Tamam; işte şöminenin üstündeler," dedi doktor ve
konuşurken küçük mum kibritinin alevi loş odada yüzüne tuhaf bir görünüm verdi. "Ama, merhaba! Burada ne var? Gizli içki. Bu ne?" ve konuşurken şöminenin
üzerinde duran bir bardağı aldı.

"Gerçekten gizli içki!" diye homurdandı Gartram. "Bu senin lanet olası toniğin,
benim için hazır bekle."

"Binlerce özür," dedi doktor, öne çıkıp kahvesini alırken, Glyddyr rahat bir koltuğa yaslanmış, şöminenin üzerindeki belirsizce görünen
bardağa bakıyor ve düşünceli bir şekilde sigara içiyordu. "Işığın yok, Glyddyr," dedi Gartram, ayağa kalkıp şömineye doğru gitti, sırtı misafirlerine dönük bir şekilde şarap kadehini aldı, ama sabırsız bir şekilde bağırdı, tekrar yere koydu ve kibrit kutusunu alıp Glyddyr'in yanına koydu ve sonra kahvesini
tüttürdü. "Terasta sigara içmeyi bitirmeye ne dersin?"

"Elbette; evet," dedi doktor. "Çok muhteşem bir gece."

Ev sahibiyle birlikte açık Fransız penceresine doğru ilerledi, iki adam birkaç dakika orada durup odayı kararttı ve Glyddyr'e iki büyük siluet gibi göründü, purosunu yarıya kadar
açmış bir şekilde sandalyesinde geriye yaslanmıştı.

Sonra aniden Gartram döndü ve ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım bize katılmayacaksın?" dedi.

"Ben--teşekkür ederim--eğer beni mazur görürseniz," dedi Glyddyr, titrek bir sesle.

"Affedersiniz, sevgili oğlum? Elbette. Gel, Asher, deniz üst koltuktan
çok güzel görünüyor."

Glyddyr'in tüm tavırları değişti ve çift granit teras boyunca pencereden uzaklaşırken hızlı, yumuşak hareketleriyle kedi gibi oldu, Gartram'ın botları yürürken yüksek sesle gıcırdıyordu.

Odada ölüm sessizliği vardı, bu da Glyddyr'in
uzun soluklu, nefesini tutarken garip bir şekilde yüksek ses çıkarmasına neden oldu, koltuğundan kalktı ve kalın halının üzerinde sessizce yürüyerek pencerenin yanında durdu, sırayla figürü ay ışığına karşı mükemmel bir şekilde siyah görünüyordu; ve orada dururken, dışarıdan erkeklerin seslerinin alçak mırıltısı ve evden, hepsi boğuk, oturma odasındaki piyanonun müziği geldi.

Glyddyr hızlı, kayan bir hareketle şömineye doğru yürüdü,
elini göğüs cebine soktu. Sonra, camı alıp
pencereye geçti ve hızlı bir hareketle içindekileri
keskin bir şekilde döktü, sıvı yumuşak sarı ay ışığında minik bir ışıltılı duşa dönüştü ve sonra yok oldu.

Glyddyr hızla ve sessizce şömineye geri döndü ve
camları yerine koydu. Hafif, gıcırdayan bir ses duyuldu, sanki bir şişeden bir mantar çıkarılıyormuş gibi, sonra camın cama çarpması, hafif bir
guruldama ve sanki eli titriyormuş gibi camın cama çarpması.

Alçak, etkileyici bir iç çekiş izledi, sonra mantarın hafif gıcırtısı tekrarlandı ve Glyddyr bir kez daha pencereye doğru hareket etti, diğerlerinin yakınlarda olmadığından emin oldu ve sonra biraz geri çekildi, kolunu arkasına uzattı ve küçük şişeyi tüm gücüyle fırlattı. Giysilerin hızlı hışırtısı ve sarsıntısı, sonra sessizlik; sonra hafif bir ses ve Glyddyr sanki her şeyin istediği gibi gittiğini hissettiğinde tatmin olmuş gibi derin bir nefes aldı ve şişe aşağıdaki kayalarda atomlara ayrılmıştı, bir sonraki gelgit parçaları örtecek ve içindekilerin tüm izlerini yok ederken onları granit kayalar arasındaki çatlaklara sürükleyecekti. Glyddyr birkaç dakika durup düşündü ve sonra kahvesini yudumladı ve geçtiği koridora çıktı, tekrar birkaç dakika tereddüt etti ve sonra oturma odasına girdi, kapı kapanırken alçak, taze bir mırıltı yükseldi ve bir dakika sonra piyanonun sesi ve Claude'un sesi geldi, bu ses salona tatlı ve saf geldi, bir _portiere_ kenara çekilirken ve Sarah'ın karanlık figürü ışığa doğru ilerlerken.

O, oturma odası kapısının yanında birkaç dakika durup dinledi ve sonra çalışma odasına doğru yürürken elbisesi hafifçe hışırdadı, dinledi,
hafifçe tıklattı, kolu çevirdi ve içeri girdi, kapıyı arkasından
kapadı.

Terastan gelen mırıltılar ve kadın kahve fincanlarını gümüş tepsiye koydu ve tepsiyi kaldırmaya çalışırken,
açık pencereden dışarı baktı, ama tepsiyi tekrar bıraktı,
pencereye yürüdü, dinledi ve sonra hızla şömineye doğru gitti. Sonra, bardağı kaldırırken neredeyse inlemeye benzeyen bir sızlanma oldu ve sonra, dikkatle dinledikten sonra, bardağı ışığa tuttu, acıklı bir iç çekti ve hızla tepsiye doğru yürüdü,
içerisini yeni kullanılmış kahve fincanlarından birine boşalttı ve
bardağı şömine rafına geri koydu. Sonra bir kez daha, bir şişenin boynundaki mantarın hafif gıcırtısı, dökülen sıvının alçak gurultusu, mantarın geri takılması duyuldu; ve kadın kahve tepsisinin kaldığı masaya doğru kayarken, ay ışığı koyu renk elbisesine ve beyaz önlüğüne parladı ve aceleci hareketlerini gösterdi,
elbisesinin kıvrımları arasındaki cebine bir şişe sokarken.

Bir kez daha dudaklarından alçak bir iç çekiş kaçtı ve tepsiyi alıp odadan çıkarken yumuşakça mırıldandı.

"Yarım saatten fazla değil," dedi teras duvarından yankılanan bir ses ve yaklaşan adımlar vardı.

"Mümkün olduğunca acele et. Sen yokken ben biraz kestireceğim. Diyorum ki, doktor."

"Evet," dedi Asher, açık pencerenin yanındaki ay ışığında duraklayarak.

"Onları oturma odasında rahatsız etme."

"Hayır, hayır, anlıyorum," dedi doktor; ve yavaşça odaya girdi, masaya giderken gülümsedi, bir puro aldı, bir ısırık
aldı ve ucunu tükürdü, sonra kibrit kutusunu aldı, bir ateş
çaktı ve purosunu yakarken odanın karşısına yavaşça yürüdü, birkaç dakika durup iyice
yakmak için ağır ağır tüttürdü ve sonra kibritleri eski yerlerine koydu.

Beş dakika sonra, Gartram'ın gıcırdayan botları, terastan geçerken, odaya girerken, doğrudan şömineye giderken,
bardağın içindekileri dökerken ve sonra kendini bir
koltuğa atarken duyuldu.

"İşte, Efendi Glyddyr," dedi; "alan sana ait ve
benim biraz uyumama aldırmazsın."

Claude iyi çalıyordu ve biraz rica ettikten sonra, bazı erkekleri heyecanlandırabilecek tatlı, alçak bir sesle eski bir balad söyledi,
ama Glyddyr, sanki dikkati dışarıda olup bitenlere daha fazla odaklanmış gibi, dalgın bir şekilde dinliyordu.

Bir süre sonra vazo getirildi ve Claude piyanodan kalkmak üzereydi, ancak Glyddyr birdenbire çok ilgilenmiş gibi göründü ve kalması için çok içtenlikle yalvardı, bir düet yapıldı ve
Mary Dillon, prelüdün hemen ardından, ilk bölümü o kadar net ve delici, saflığı ve gücüyle kuş gibi bir sesle aldı ki,
ziyaretçi birkaç dakika boyunca hayranlıkla ona baktı.

Ancak kısa süre sonra tekrar daldı ve birleşik seslerin son notaları çınladığında, iç çekerek ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü,
Claude ise çayı yapmaya devam etti.

"Ve asla 'teşekkür ederim' demedi," diye fısıldadı Mary. "Zavallı genç adam. O
çok
aşık."

O anda taş patikadan kapıya doğru yürüyen ayak sesleri duyuldu.

"Doktor Asher zavallı bir yaratığa ilaç vermeye gitti," dedi Mary neşeyle; ve Glyddyr yavaşça masaya doğru geri geldi.

"Biraz çay alır mısınız, Bay Glyddyr?" dedi Claude.

"Ben mi? Hayır, teşekkürler; nadiren alırım," diye cevapladı. "Korkarım ki siz iki hanım için biraz
yüküm ve eğer beni mazur görürseniz gidip Bay Gartram ile
biraz sohbet edeceğim, çünkü o yalnız."

"Korkarım ki babamı pek konuşkan bulamazsınız," dedi Claude ciddi bir şekilde. "Yemek sonrası şekerlemesini yapıyor olacak."

"Ah, neyse, onu rahatsız etmeyeceğim. Gidip bir puro içeceğim."

Odadan aceleyle çıktı ve kapı kapanır kapanmaz,
Mary neşeli bir kahkaha krizine girdi.

"Mary!"

"Eh, kendimi tutamıyorum, Claude," dedi. "Ah, bana ne kadar minnettar olmalısın. Seni bitmek bilmeyen sevişmelerden kurtardım. Bize
ne kadar hüzünle baktığını gördün mü?"

"Hayır," dedi Claude rahat bir nefes alarak.

"Ama gördü, canım. Göz dilinden bahsetmişken;
sözlüğe gerek kalmadan da okuyabilirdin. `Git, canım Bayan Mary. Claude ile
çok, çok kötü bir şekilde _tete-a-tete_ istiyorum.'"

"Lütfen sessiz ol, Mary."

"Evet, canım, doğrudan. Bir balık kadar dilsiz; ama onun yalvaran bakışlarını izlemek ve tüm dualarını sessizce reddetmek çok eğlenceliydi--senin hatırın için, canım. Bunu unutma."

"Bana karşı her zaman iyisin, Mary."

"Bunu yarı yarıya bilmiyorsun, canım. Sonra, bir süre sonra, adamda bir değişiklik oldu ve sinirlendi. Zihninde homurdandığını ve
küçük, kambur bir dişi Richard Üçüncü için bana isimler taktığını görebiliyordum ve
bir keresinde beni kapıdan tekmeleyeceğini ya da
pencereden atacağını düşündüm, çünkü kalacak kadar aptaldım."

"Mary, ne saçma şeyler söylüyorsun."

"Saçma değil canım. Amca doktoru bahçede tuttu, böylece
Bay Glyddyr gelip seninle tatlı bir sohbet edebilirdi; ve ben
elbette odadan çıkmalıydım, ama seni memnun etmek için
burada buz gibi oturdum ve düşmanı uzakta tuttum. Ah, benden
ne kadar nefret ediyor olmalı!"

"Mary, canım, lütfen ciddi ol."

"Ah, evet, yeterince ciddi olacağım canım. İşte, sağlamlığın kendisiyim;
Daha iyi olamazdım, eminim, düşman yaklaştığında," diye fısıldadı, koridoru geçen ayak sesleri bir kez daha duyulurken.

"Gidelim mi canım? Belki de şimdi daha iyiyim."

Oturduğu yerden kalkıp fincanını bıraktı, ama Claude elini
incecik kolun üzerine koydu ve bir sandalyeye doğru işaret etti.

Kapı açıldı ve Glyddyr tekrar içeri girdi.

"Özür dilerim," dedi; ve dünyanın bu gerçekçi adamı
sıradan _ascomb_'unu tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu ve sessiz, tereddütlü bir şekilde içeri girdi.

"Sizi böyle bırakmakla çok kaba davrandığımdan korkuyorum," dedi; "ve düet için
size teşekkür etmedim."

"Teşekkür etmemize gerek yoktu, Bay Glyddyr," dedi Claude ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi. "Size teşekkür etmek istemiştim. Bay Gartram
uyuyor ve eğer beni kaba bulmazsanız, gidip
çalışma odasına oturup bir puro içeceğim."

"Lütfen öyle yapın, Bay Glyddyr," dedi Claude; ve bir kez daha odadan çıktı.

"İnanamadım, Claudie. Aslan aşkla
tamamen evcilleştirildi. Neden, zavallı sevgilim, onu alaycı, sivri dilli, zeki bir Londra sosyetesinden zayıf, tereddütlü bir sevgiliye dönüştürdün."

"Tanrı aşkına, böyle konuşma, Mary," diye haykırdı Claude; çünkü
kuzeninin çizdiği resim ona korkunç geliyordu. Kelimenin tam anlamıyla
bu adamın onu gerçekten sevmesi fikrinden ürperdi ve önünde dehşet içinde
oturdu, Glyddyr ise yavaşça geri döndü, o kadar heyecanlıydı ki
alnından ter sızıyordu ve farkında olmadan
ellerinin avuçlarını silmek için cebindeki mendili çıkarıyordu.

İlk fırsatta kendini asmış ve planlarını gerçekleştirmeye kararlı bir şekilde
çalışma odasına doğru hızla yürümüştü.

"Bu sadece bir borç olacak," dedi kendi kendine; "sadece bir gün benim olacak şeyi ödünç alacağım ve bunu asla özlemeyecek."

Arkasından kapıyı kapatıp Gartram'ın uzandığı
koltuğa sadece bir göz atarak, yüzü gölgede ve beyaz gömleğinin önü karanlıktan garip bir yaratık gibi dışarı çıkmışken,
Glyddyr şömineye doğru yürüdü, cama baktı; sonra
masaya geçti ve kutudaki puroları seçmeye başladı, çünkü
gizlice ev sahibinin yavaş, ağır nefes alışını dinliyordu ve
anahtarlarını almaya çalışacak kadar sağlıklı olup olmadığını merak ediyordu.

Nefes alışı çok düzenliydi ve sonunda, puro seçimi konusunda epey tereddüt ettikten sonra, yüksek sesle şöyle dedi--

"Purolarınızı nereden alıyorsunuz, Bay Gartram?"

Cevap yok; sadece ağır nefes.

"Purolarınızı nereden aldığınızı sordum?" dedi Glyddyr, daha da yüksek sesle.

"Güvende olmalı," diye düşündü kendi kendine; ve emin olmak için
dikkatsizce sandalyenin yanına yürüdü ve Gartram'ın yüzüne baktı.

"Eğer herhangi bir numara olsaydı, irkilirdi," diye düşündü. Ve
sonra, "Pöh! Ne kadar da aptalım. "

Anahtarların bulunduğu çekmeceye baktı,
bir pivot gibi dönen kitaplığın büyük bölümüne baktı ve
sonra hızla pencereye yürüdü ve sağa sola baktı,
bu arada aşağıdaki kayalık kıyıya çarpan dalgaların sesini dinledi.

"Tereddüt ederken," diye düşündü, "yapabilirim. Doktor henüz geri dönemez ve kimse de gelmeyecek gibi görünüyor."

Dışarıda bir adım sesi duyuldu.

Birkaç adım attı ve sonra kendini kitaplığın yanındaki bir
koltuğa sertçe attı ve neredeyse derin bir karanlığın içine uzandı,
çünkü ay ışınları pencerenin tam karşısına kadar gelip halıyı yumuşak bir ışıkla yıkıyordu, ancak iyi tanımlanmış çizginin ötesinde derin bir
gölge bırakıyordu.

Daha yerine oturmuştu ki, kapının panelinde hafif bir vuruş duyuldu,
koltuk döndü ve karanlıkta sessiz ve korkunç görünen Sarah Woodham odaya girdi, kapıyı arkasından kapattı ve
Gartram'ın sandalyesine doğru yürüdü.

İkinci Cilt, IX. Bölüm.

HOŞ OLMAYAN BİR KONUM.

"Bir adamı delirtmeye yeter," dedi Chris Lisle, elinde boşuna okumaya çalıştığı bir kitapla odasında otururken. "Düşünmek Kalenin onun elinde olması ve sürekli
yanında olma fırsatları. Ama bunu düşünmeyeceğim."

Kendini sandalyesine geri yerleştirdi, açık kitabı bir kez daha
gözlerine kaldırdı, kendi pahasına alaycı bir kahkaha attı ve kitabı odanın karşısına tutkuyla fırlattı, çünkü
bir saattir orada oturup kitabı ters çevirerek okuyormuş gibi
yaptığını fark etmişti.

"Bu kadar aptal olduğuma inanamazdım," diye hırladı sertçe;
"ama her zaman onunla!" diye ekledi yumuşak bir sesle, beyninin en üst noktasındaki yıpratıcı, işkence edici düşünce kendini gösterirken.

"Kadınlar doğal olarak zayıftır ve bu Gartram'ın isteğidir. Eğer
pes ederse nasıl şaşırabilirdim ki? Hayır, etmeyecekti; o çok katı ve ben ona inanmak
isteyecek kadar aşağılık bir hayvanım."

Bundan sonra kendini biraz daha iyi hissetti, kendini toparlayarak; ve
zihinsel bir uyarıcı gibiydi; ama, çoğu uyarıcının etkisi gibi,
etkisi kalıcı değildi.

"Sanki bana olan aşkını itiraf etmiş ve bir gün
karım olmaya söz vermiş gibi değil. Kendini bana adasaydı, umursamazdım, ama tutunacak hiçbir şeyim yok; ve eğer babasının isteklerine itaat ederse, şikayet etmeye ne hakkım var? Ah, beni çileden çıkaracak!" diye mırıldandı, ayağa fırlayıp odada volta atarken.

O anda kapıda bir tıkırtı duyuldu.

"Girin!" diye kükredi Chris, sanki yarım düzine kez cevaplamış gibi sabırsızlıkla.

"Sadece benim, Bay Lisle," dedi ev sahibesi, "ve içeri girdiğim için özür dilerim; ama sizi bu kadar acı içinde aşağı yukarı yürürken duymak beni çok endişelendiriyor. Şimdi benden tavsiye alın, efendim; yaşlanıyorum ve bu tür şeylerle ilgili biraz deneyimim oldu."

"Ah, evet, evet, Bayan Sarson; ama lütfen beni şimdi rahatsız etmeyin."

"Gerçekten hayır, efendim, yapmayacağım; ama gösterdiğiniz
cesarete hayran olmaktan kendimi alamasam da, küçük odamda oturup sizi bu kadar acı içinde aşağı yukarı yürürken duymak dayanabileceğimden fazla. Şimdi sözümü dinleyin, Bay
Lisle, efendim, bu diş ağrısı değil."

"Hayır, hayır," dedi sabırsızlıkla; "diş ağrısı değil."

"Hayır, efendim. Bunu çok iyi biliyorum. Doktorların buna
newrallergeer dedikleri şey."

"Sevgili Bayan Sarson--"

"Hayır, hayır, canım, tek fikri size iyilik etmek olan zavallı bir kadına kızmayın. Bunun ne olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Ben de sizin
kemirici diş ağrınızı çektim, her şey için yeterince kötüdür; ama senin
jig, jigging newrallergeer'ın on kat daha kötü ve sana acıyorum,
Bay Lisle."

"Evet, teşekkür ederim, Bayan Sarson, sana çok minnettarım, ama--"

"Sözlerime güvenin, efendim, bu senin miden ve bir tonik alana kadar daha iyi olmayacaksın."

"Saçmalık, saçmalık, Bayan Sarson," diye bağırdı Chris sabırsızlıkla. "Hayır, efendim, bu saçmalık değil ve bana karşı sabırsız olmanızı hiç umursamıyorum, çünkü bu oldukça doğal; ama Doktor Asher'a
gelmesini söylememe izin verin."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Chris, giderek artan bir sesle ve vurguyla. "Ve şimdi, lütfen, git ve beni kendi başıma bırak."

Ev sahibi iç çekti ve yavaşça odadan çıktı.

"Bu kadın beni delirtecek," diye mırıldandı Chris. "Ne yapacağım? Hemen
uzun bir yolculuğa çıkıp her şeyi unutmaya mı çalışacağım." Ve gidip
pencerenin kenarına yaslandı ve denize baktı,
sadece Glyddyr ile tek başına oturan Claude'u, onun sözlerini dinlerken ve taş sürekli düşüş karşısında nasıl çökerse,
sonunda onun da öyle olacağını düşünerek.

"Görmeliyim ve göreceğim, ve sözünü alacağım," dedi sonunda
heyecanla; ve şapkasını alarak kulübeden dışarı çıktı ve
yüksek arazinin üzerinden uçurumların yanından geçip
gecenin koruması altında arkadaki Kaleye doğru devam edip bahçeye girmek ve belki de oturma odası penceresine doğru sürünerek Claude'un veya Mary'nin dikkatini çekmeyi başarmak niyetiyle
doğu vadisinden yukarı doğru çıktı.

Bu sefil, gizli bir işlemdi ve bir meyve bahçesini soymaya giden bir çocuğun tüm gerginliğini
hissediyordu. İki veya üç kez
tereddüt etti ve geri dönmek için döndü; ama bir sonraki anda Claude'un tatlı, yalvaran yüzü önünde belirdi ve Glyddyr'in alaycı ve muzaffer yüzü.

"Elimde değil," diye bağırdı. "Görmeliyim, onu bu gece göreceğim, sadece bir dakikalığına bile olsa."

Kendine söylediği kadar kolay bir iş değildi; ve, ana uçurumdan derin bir yarıkla ayrılmış ayrı bir küçük çıkıntıda Kale'nin durduğu uçuruma doğru inerken, ilk kez denizin üzerinde yükselen yumuşak sarı ay ışığıyla
yıkandığını fark etti.

Bu onu bir anlığına durdurdu, ta ki
ayın bazı yerlerde parlak bir şekilde
parlamasına rağmen, derin gölgelerde oraya
yaklaşabileceği birçok nokta olduğunu fark edene kadar; ve
çam kümelerinden ve burada ve orada tehlikeli varoluşları için bir dayanak noktası edinmiş olan düzensiz, bodur çamlardan yararlanarak, hendeği suyla besleyen
küçük pınarın gürüldediği dar küçük dereyi seçerek sürünerek ilerledi.

"Yeterince kolay," diye mırıldandı Chris, kendini aşağı indirirken,
orada bir kayaya tutundu ve
hedefin sonuna gelene kadar gölgede kalmayı başardı,
hendeğin ötesinde ve yaklaşık elli metre ötede, sevdiği kadının
fantastik, granitten yapılmış
evi yükseliyordu.

Geçilmesi gereken hendek vardı ve ötesinde,
yine güney duvarı iyi eğitilmiş meyve ağaçlarıyla kaplı, iyi dikilmiş bahçe vardı.

Chris Lisle'ın hedeflediği bahçenin bu kısmıydı, her adımda erkek ve kız hayatının eski anılarını ve
Claude ile birlikte arazide geçirdiği saatleri hatırlatıyordu.

"Ve yine," diye mırıldandı. "Artık dilenci değilim."

Evin arkasına, karşı karşıya olduğu yere bir iki kez baktıktan sonra, hendeğin üzerinden sarkan sarkık dallardan birini tuttu, en uç noktaya kadar yürüdü ve sonra kendini suya bıraktı.

Beklediğinden daha derindi, hemen beline kadar yükseldi ve
bir an durakladı, yüzmesi gerekip gerekmediğini merak etti; ama
neyse ki, ilerledikçe derinlik sadece birkaç santim arttı ve birkaç saniye içinde karşıya geçti ve sarmaşıkların arasında kendini yarı sürükleyerek, yarı tırmanarak duvarın dibine ulaştı, orada,
ne yaptığını düşünmeden, bir süre durup aktı,
berrak dere suyu aşağı doğru sızdı ve ayaklarının dibindeki sarmaşığın altında bir havuz oluşturdu. Her şey durgun görünüyordu ve o, duvarın tepesinden kayaya doğru eğimli, devasa, devasa bir payandanın olduğu yere kadar süründü. Burada mimar, zamanın saldırılarına karşı eserinin gücünü incelemişti. Gartram'ın bankalara güvenmeyeceği servete sahip olan adamların saldırıları değil. İlk inşa edildiğinde bu payandaya tırmanan aktif bir çocuk olabilirdi. Ancak şimdi, uzun yılların sarmaşıklarıyla o kadar yoğun bir şekilde kaplanmıştı ki Chris, duvarın tepesine ulaşmakta zorluk çekmedi. Orada birkaç dakika uzanıp keşif yaptı ve her şeyin durgun olduğunu görünce, yatay olarak eğilmiş yayları bir merdiven kadar kolay inilebilen bir armut ağacının gövdesini kullanması yeterli oldu. Kendini tamamen kararlı hissediyordu ama yine de, keşfedilirse ne kadar aşağılık bir adam olacağını düşündüğünde, korkuyla karışık bir utanç duygusu onu sardı. Bu sadece anlık bir düşünceydi, bir kez daha sevdiği kadını barındıran duvarların içinde olduğu anısıyla kovuldu; ve,
yerin her bir karışını mükemmel bir şekilde tanıdıkça, meyve yetiştirmeye ayrılmış
oldukça açık kısmı geçti ve üst ve alt çimenlikleri çevreleyen
çalılara doğru yol aldı.

Burada bol miktarda gölgeli nokta vardı, aralarında sürünerek ilerledi ta ki
teras yolundan gelen ayak sesleri onu durdurana kadar ve sesleri hemen Gartram ve Doktor Asher'ın sesleri olarak tanıdı.

Sıcak kan genç adamın yüzünü iki nedenden dolayı kızarttı.

Eğer orada kalırsa, kulak misafiri olmak zorunda kalacaktı; ve
ikinci nedenden dolayı, Gartram ve doktor birlikte olduğundan, bu, büyük olasılıkla, Glyddyr'in Claude ile yalnız kaldığı anlamına geliyordu.

Duyulma riskine rağmen, çalıların arasından geri çekildi ve yavaşça uzaklaştı, evin yanından arkasına doğru giderken sesler onu takip ediyor gibiydi ve sonra ağaçların arasından içeri ve dışarı doğru ilerledi, ta ki tam diğer tarafa, oturma odası pencerelerinden bir ışık parıldayana ve biraz manevra yaparak içeri bakabildiği yere kadar. Siyah bir palto ve Claude'un parlak elbisesini gördüğünde kalbi daha hızlı attı. Düşündüğü gibiydi; ve kendini tutamayarak dar çimenlik alanı geçip odaya doğru gitmek üzereydi ki, pencereden bir kadın figürü geçti ve Mary Dillon'ı tanıdı. Derin bir nefes aldı, rahatladı ve gölgede kaldı.

Tanrıya şükür! Yalnız değillerdi.

Yine de Claude ile tek bir kelime bile etme fırsatı yok gibiydi ve yapmak istediğini yapmak -cesaretle içeri girip onunla konuşmak- sadece babasıyla bir sahne ve ona acı vermek anlamına gelecekti. Beklemekten başka çaresi yoktu ve orada saklandı, gözleri pencereye dikilmişti ve duyamasa da olup biteni çok fazla görüyordu. Ancak doktorun adımlarını duydu ve ne zaman ayrıldığını biliyordu, Glyddyr'in odadan çıktığını gördüğünde kalbi hızla atıyordu. Bu onun fırsatıydı ve ihtiyatla pencereye yaklaştı, her şeyi riske atıp cama vurmayı planlıyordu, ancak planını uygulamaya koymadan önce kapı tekrar açıldı ve Glyddyr geri döndü ve Chris'i çalıların arasına geri gönderdi, orada rakibinin Claude'un huzurunda, kabul edilmiş sevgili rolünü oynayarak
görünmesine dayanamayarak,
evin diğer tarafına doğru yol almayı planladı,
Gartram'ın bu sırada Chris'e tamamen tanıdık gelen bir alışkanlığı
takip ediyor ve akşam yemeği sonrası şekerlemesini yapıyor olabileceğini umuyordu.

Küçük bir entrikayla, çalışma odasının önündeki terasın altındaki çalıların arasına inmeyi başardı, ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü
çalıların aralıklarına yerleştirildiği uçurum burada hızla
aşağı doğru eğimliydi ve yanlış bir adım veya kayma elli veya altmış fitlik bir düşüş anlamına gelirdi. Zorlu tırmanışlara alışkın olmasına rağmen, tereddüt etmedi ve
kenardan bakabilecek kadar kendini yukarı kaldırdığında, çalışma odasının kapısının açıldığını ve Sarah Woodham'ın odaya girdiğini gördü.

Biraz hayal kırıklığı yarattı, çünkü kadının elbisesine ilk bakışta Claude olduğunu düşündü; ve fırsatının geldiğini ve hanımların artık oturma odasında yalnız olduklarını tamamen bilmeden, bir süre beklemeye devam etti ve sonra yavaşça geri döndü, keşke bir not getirmeyi akıl edebilseydi diye düşündü, çünkü bir not getirmiş olsaydı, içine bir çakıl taşı koyarak kolayca Claude'un açık penceresinden gönderebilirdi.

Morali bozuk ve umutsuz, böylesine çılgın bir keşif gezisine
çıktığı için kendini suçlamaya hazır bir şekilde, bahçeye doğru dikkatlice geri döndü, hala gitmesi mi yoksa Claude ile bir kelime
etme şansını mı beklemesi gerektiği konusunda tereddüt ediyordu. Sağduyu ve erkeksi gurur geri dönmeyi savunuyordu, ancak sevdiği kadını, bir casus rolü yapıyor olsa bile, görmek için doğal bir isteği vardı; ve bir iç
çekişle çalıdan çalıya sürünerek, bir kez daha oturma odası penceresinin menziline girene kadar gölgede kalmayı başardı ve aralarına bakmak için iki dalı ayırma eylemi sırasında, bir hışırtı sesi duyuldu, güçlü bir el onu yakasından tuttu, bir diğeri bileğini kavradı ve derin bir ses şöyle dedi:

"Seni yakaladım, öyle mi? Burada ne yapıyorsun?"

Utanç ve sıkıntıdan sızlanan Chris, çaresizce bir sıçrayış yapıp kaçmak için kendini geriye doğru savurdu - Gartram tarafından keşfedildiğini hissederek ve bir şimşek gibi gelecek olanın aşağılanması ve acısı beyninde alev alev yandı.

Ama iyi bir eski söz vardır: Atlamadan önce bak.

Chris Lisle atlamadan önce bakmadı ve sonuç olarak kısa, sağlam bir Weymouth çamının elastik dalları arasına
çarparak girdi ve esir alıcısının kollarına geri fırlatıldı.

"Ah, hayır; sen yapmazsın," kulaklarında yankılandı, yere indirilirken, yüzü ay ışığında çimenlerin üzerine
geri düştü.

"Bay Lisle!"

"Sen, Brime!" diye fısıldadı Chris, eller yakasından çekilirken ve bahçıvanın karşısına dikilmek için çabalarken.

"Neden efendim, eğer meyveden sonra limandan gelen genç köpeklerden biri olduğunu düşünmediysem. Bir akşam yemeği partisi var ve ben evden
çıkıp sizi gördüm. Özür dilerim efendim, sizden
sorulduğunu bilmiyordum."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Hayır, bana sorulmadı, Brime, ama--yani--sorulduğumu
sanıyordum--oturma odasının penceresine bakıyordum."

"Anlıyorum efendim. Anlıyorum efendim; ama içeri girmeyi nasıl başardın?"

"Bana soru sorma, dostum. Ben--orada, Tanrı aşkına, dilini
tut. Bunu al. Kendine bir bardak al."

"Teşekkür ederim efendim."

"Ve beni burada gördüğünü söyleme."

"Ah, canım, hayır efendim; kesinlikle hayır."

"Biraz tuhaftı, Brime," diye devam etti Chris, yanaklarının yandığını hissederek, tökezleyip kelimelerini gevelerken, adama böylesine alçalmak zorunda kaldığı için kendi dilini ısırmaya hazırdı, çünkü hizmetçilere gidip Bay Chris'i nasıl yakaladığını anlatacağından ve belki de Claude'a gizli bir toplantının itibarını vereceğinden emindi.

"Evet, efendim; genç beyler bazen şaka yaparlar," dedi bahçıvan kuru bir şekilde ve kendi kendine, "Zavallı dilenci! Altı peni! Bay Glider olsaydı yarım kron kazanacağını söylemek zorundayım."

"Sizin takdirinize güveniyorum, Brime. Yan kapıdan çıkmama izin verebilir misiniz?"

"Ah, evet, efendim: elbette. Anahtar cebimde. Ama bitirene kadar sizi rahatsız etmeme izin vermeyin, efendim."

"Bitti! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Chris öfkeli bir fısıltıyla, adamın sesinde alaycı bir tını olduğunu
düşünür gibi.

"Ah, hiçbir şey, efendim. Belki birini
görmeye gideceğinizi düşündüm ve eve dönmek için acelem yok."

"Hayır, hayır; saçmalık. Kimseyi görmeyeceğim," dedi Chris aceleyle. "Önce git; ve bak, Brime, bir kez daha bu toplantıdan hiç kimseyle konuşmamanı rica ediyorum. Sorun çıkarabilir."

"Bana güvenebilirsin, efendim," dedi adam kararlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Elbette," dedi Chris aceleyle, adam bahçenin kalın duvarındaki bir kapıya doğru ilerlerken, kapıyı açtı ve Chris bayıldı.

"Kim böyle oyunların oynandığını düşünürdü ki?" diye mırıldandı bahçıvan; "ve Bayan Claude her zaman çok ciddiydi ve sanki
tereyağı ağzında erimeyecekmiş gibi görünüyordu. Eğer Bayan Mary olsaydı, hiç merak etmezdim, çünkü biraz şımarık olabiliyor. Ama zavallı küçük, çarpık kız onu görmeye
gelmezdi. Şimdi, Bay Glider bilseydi ne derdi acaba," diye devam etti bahçıvan, düşünceli bir şekilde anahtarı çevirirken ve yavaşça eve doğru geri dönerken. "Bir kavga çıkar ve
Bahse girerim ki, ona söylersem yakışıklı gelirdi; ve bu
diğerinin hakkını verirdi--kötü bir züppe. Altı peni! Evet!"

Madeni elinde çevirdi ve cebine koymadan önce parlak ay ışığında baktı.

"Altı peni!" dedi yarı yüksek sesle. "Ah, eğer ben olsaydım ben de bir şilin verirdim ve--eh! Öyle işte! Yarım lokma! O bir koz,
ve bunu para için bile söylemem.

"Elbette!" diye devam etti, "Bilebilirdim. Bu yüzden vali uyurken gizlice Bayan Claude'u görmeye geldi ve
onu göremedi çünkü misafirler vardı. Peki, neden olmasın? İyi bir adam, işte bu, ve eğer ona patronumla başım derde girmeden yardım edebilirsem, ederim, ve hiç şüphem yok. Yarım suffrin! neden, bu tıpkı
toprağa saplanmış bir fasulye gibi olabilir. Çıkabilir ve daha fazla yarım suffrin olabilir. Bu gece geldiğime sevindim. Bahçıvanlıktan
çok daha iyi, öyle. Şimdi, eğer bir daha ne zaman geleceğini tam olarak bilseydim, yine burada olabilirdim - tabii ki kazara."

Birkaç dakika durdu, düşündü ve sonra yavaşça arka girişe doğru yürüdü, yavaş ve derin düşüncelere daldı, tıpkı bahçıvanların yaptığı gibi.

"Onu henüz çok fazla hareket ettiremiyorum gibi görünüyor, ama pes etmeyeceğim. Bir an bile onun peşinde olabileceğini düşünmediysem beni asın. Ama hayır; olamazdı. Zavallı kız! çok sessiz ve ciddi, ve bela dolu,
tam bir erkeğin tüm birikimlerini güvenebileceği türden bir kadın.
Şimdi, bir dulda bir adamı bu kadar yönlendiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Bilmiyorum ama beni kandırıyor ve dul kaldığı on iki ay boyunca, efendim, onunla bir erkek gibi konuşacağım."

Annesine göre Danmouth'un en büyük aptalı olan Reuben Brime,
arka kapıyı açtı ve Doktor Asher'ın ön kapıdan içeri girdiği anda eve girdi.

Bu arada, Chris Lisle ana yola çıkan dar taş döşeli sokaktan hızla yürüdü, alt asma köprüyü geçti ve dişlerini sıkarak, yaptığı aptallık için kendine küfür etmeye hazır hissetti.

"Aşağılık, aşağılayıcı bir durum," diye mırıldandı. "Bana gizlice bakacak ve onun
şaşkın
dilinden korktuğum için onu susturmak zorunda kalacağım bir hizmetçinin
altında olmak. Ah, sevgilim, beni affet. Senin hatırına gelmiştim ama yarı delirmiş olmalıyım."

Halka açık uçurum yoluna giden yolda hızla yürüyordu, gecenin olaylarına o kadar dalmıştı ki, gerçeği fark etmeden önce tam karşıdan gelen birine rastladı ve tam da ayın açıkça parladığı bir yerde karşılaştılar.

"Ah, Bay Lisle," dedi doktorun neşeli sesi, "güzel bir akşam, değil mi?"

Gitti ve Chris neredeyse sendeleyip sendeledi.

"Aman Tanrım!" diye inledi kendi kendine. "Ona soramam ve şimdi gidip onlara evden
geldiğimi söyleyecek. Claude ne düşünecek. Gartram ne diyecek?"

Devam etti, o özel yolda bulunması için bir bahane bulmaya çalışıyordu ama hiçbiri yoktu. Oraya gelen herkes Kale'ye kadar gelmiş olmalıydı ve Claude'u görme ve onun dudaklarından durumu daha katlanılabilir hale getirecek cesaretlendirici sözler duyma konusundaki tutkulu arzusuna yenik düşerek kötü bir gece geçirmişti - bir süre daha farkına varacağından daha kötü bir gece geçirmişti.

Chris Lisle, görkemli gece ve parıldayan denizin artık onun için hiçbir çekiciliği kalmadığı için, doğruca evine geri döndü. Ev sahibesi ona acıyarak baktı ve daha iyi olup olmadığını sormak istedi,
ama cesaret edemedi.

"Zavallı genç adam," dedi kendi kendine, onun erken yatağa girdiğini duyduğunda; "iyi bir gece uykusu merhemden daha iyidir."

Haklıydı; ama Chris Lisle'ın ne huzuru ne de sakinliği vardı, ama
bütün gece uyanık bir şekilde yatağında yattı, hendeği geçtikten sonra
ve duvarı tırmandıktan sonra Kale bahçesinde bir hırsız gibi
bulunan solgun, aşağılık görünümlü bir adam gördü.

"Gartram'la tanışmam ve onunla yüzleşmem gerekecek, alaylarını ve
küstahça zorbalık sitemlerini dinlemem gerekecek. Ah, nasıl bu kadar aptal olabilirim?"

Chris Lisle bütün gece uyanık yattı, savunmasını daha da güçlü bir şekilde çalışarak, Claude'un babasıyla artık daha eşit olduğunu
hissettiğinden; ama yaptığı hata onu çok rahatsız etti.

"Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu var," dedi sonunda, güneş penceresinden içeri
parıldarken. "Yanına git, yaptıklarını itiraf et ve cesurca ve açıkça bir kez daha bana bir şans vermesini iste."

Bu düşüncede öyle ferahlatıcı bir şey vardı ki, kırk bin poundun desteğiyle Chris Lisle dönüp uyudu.

Ama bunun nedeni tamamen yorgun olması olabilirdi.

İkinci Cilt, X. Bölüm.

PARRY GLYDDYR HASTA.

Doktor Asher doğrudan Kale'ye gidip herkese Chris Lisle'ın evden aşağı indiğini
söylemedi. Aslında, toplantıyı pek düşünmedi, çünkü aklı başka şeylerle doluydu.

"Eh, genç hanımlar," dedi neşeyle, "yalnız mı? Umarım bir fincan nimet için
çok geç kalmamışımdır. Değil mi? Doğru. Çin'den ilk çayı getiren adamı kutsasın - Çin'den içtiğimiz o nefis, ferahlatıcı içeceği, değil mi, Bayan Dillon?"

"Ama siz onu her zaman Çin'de içiyorsunuz, Doktor Asher," dedi Mary tuhaf bir şekilde.

"Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır," dedi doktor gülümseyerek, kaşığıyla bardağına vururken. "Seninle bir mantık oyununa veya kelime oyununa zorlanmayacağım canım, çünkü dövülmeliyim. Hadi,
şimdi, eğer bir tartışma istiyorsan, yerime çık ve zavallı bir adama bir şans ver. Peki, bitkisel bir alkaloidin sindirim işlevi üzerindeki etkisi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok zavallı bir etki," dedi Mary sessizce. "Tartışamam."

"Ah, peki, ama şarkı söyleyebilirsin. Söyleyecek misin?"

"Eğer istersen."

"Eğer istersen, ha," dedi doktor. "Bunu biliyorum. Ama Bay Glyddyr nerede? Gitti."

"Çalışma odasına sigara içmeye gitti," dedi Claude sessizce.

Doktor sertçe döndü.

"Sindirim işlevi için bitkisel alkaloid yakmak," dedi Mary.

Tam o sırada salonda bir adım sesi duyuldu ve Glyddyr içeri girdi,
biraz solgun görünüyordu.

"Tam zamanında, Bay Glyddyr," dedi doktor; "bir
şarkı söyleyeceğiz."

"Gerçekten mi?" dedi Glyddyr. "Çok sevindim."

"Evlendiğimde -yani, eğer evlenirsem," dedi doktor- "Ne kadar lezzetli
bir
çay. Biraz fazla koyu. Bayan Gartram, lütfen--bir damla
süt--yani krema. Teşekkürler. Ne diyordum? Ah! Hatırlıyorum.
Evlendiğimde--eğer evlenirsem--benim kaderimi paylaşması için
zeki bir müzisyen olan bir hanıma soracağım. Bu arada, Bay Gartram geliyor mu?"

"Hâlâ derin uykuda," dedi Glyddyr hemen. "Puromu bitirdiğimde onunla konuştum, ama cevap vermedi."

"İyi değilsin, Bay Glyddyr?" dedi doktor, çayından iki yudum alırken.

"Şey, gerçekten, dürüst olmak gerekirse," dedi Glyddyr aceleyle, "Sanırım
tam olarak öyle değilim. Sanırım son puro tuhaf bir markaydı,
alışık olmadığım bir marka; ve eğer beni mazur görürseniz, Bayan Gartram,
iyi geceler diyeceğim."

"Reçete yazmama izin verin. Bir fincan sert kahve veya bir brendi likörü.
Bayan Gartram, zili çalabilir miyim?"

"Gidip onları getirteceğim," dedi Mary, bir müzik parçası düzenlemekte olduğu
piyanodan ayrılırken.

"Hayır, hayır; yalvarırım yapma," dedi Glyddyr. "Temiz gece havasında limana doğru yürüyeceğim. Adamlarım bekliyor olacak. On dedim--
şimdi orada olmalılar. Yakında daha iyi."

"Bay Gartram'ın sert puroları var," dedi doktor sessizce.
"Tek fark, bir yapraktaki nikotinin sizi diğerinden daha fazla etkilemesi."

"Kendinizi iyi hissetmediğiniz için üzgünüm, Bay Glyddyr," dedi Claude, en
doğaçlayıcı tonda.

"Önemsiz bir şey--hiçbir şey. Benim için çok saçma."

"Lütfen ruh standı için zili çalmama izin verin."

"Gerçekten hayır. İyi geceler--iyi geceler, Bayan Dillon. Ben
sizden bağımsız olacağım, Doktor Asher. İyi geceler."

"Korkarım çok fazla sigara içiyor," dedi doktor, kapı Glyddyr'in uzaklaşan figürüne
kapandığında. "Gergin görünüyor.
Benden reçete yazmam istenecek, ancak
benim ilacımla
kavga etmenizden korkuyorum, Bayan Gartram."

"Ben mi?" dedi Claude hemen.

"Korkarım ki ihtiyatsız davrandım. Yaşlı adamlar
yıllarını öne sürecekler, sevgili Bayan Gartram, ve genç hanımlarla
şakalaşmaya hakları olduğunu düşünecekler. Sadece reçetemin
iyi uzun bir deniz yolculuğuna çıkmak olacağını söyleyecektim."

"Babam alışılmadık derecede uzun süre uyumuyor mu, Mary?" dedi Claude, doktorun sözlerini görmezden gelerek, bardağını yeniden doldururken.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Mary; "Gidip bakacağım."

Odadan çıktı ve Claude hemen doktora döndü.

"Babamın aldığı ilaçlar konusunda doğru davrandığını düşünüyor musun?"

Asher kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını hafifçe silkti.

"Bu beni çok rahatsız ediyor," dedi Claude. "Elbette, bu konular hakkında çok az şey biliyorum, ancak uyuşturucu kullanımının bunlara düşkün olanlarda nasıl arttığını doğal olarak öğrendim; ve babam giderek daha fazla
o klorale uçuyor gibi görünüyor."

Doktor dudaklarını en profesyonel şekilde büzdü.

"Gerçekten, sevgili genç hanımım," dedi, "kaba bir şekilde konuşmak gerekirse,
beni köşeye sıkıştırıyorsun."

"Lütfen benimle dalga geçmeyin, doktor. Ne kadar acı çektiğimi tahmin bile edemezsiniz."

"Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım, çocuğum. Hayır, doğru davranmıyor ve bu ilacın kullanımı ona zarar veriyor."

"Ah!" diye bağırdı Claude; ve sonra, gözleri parlayarak ve öfkeli bir bakışla, "O zaman onu almaya devam etmesine nasıl izin verebiliyorsun?"

"Çünkü kendime engel olamıyorum, sevgili hanımım; ve daha önce de belirttiğim gibi,
kendi başına bırakmaktansa benim gözetimim altında alması daha iyidir, gerçi şu anda bile çaresizim. Belirli
miktarlarda reçete ediyorum, ancak daha fazlasını almasını engelleyemem."

"Ama neden ona bunun kendisi için kötü olduğunu söylemiyorsun?"

"Bunu yirmi kez yaptım."

"Peki o ne diyor?"

"Ben aptalım ve kendi işime bakmalıyım."

"Ah!" diye bağırdı Claude, yüzündeki sıkıntılı ifade giderek artarken.

"Bana açıkça, istediği gibi ona bakmaya devam etmeyi seçmezsem, başka birini çağıracağını söylüyor. Sevgili Bayan Gartram, baban araba kullanacak bir adam değil; dizginleri hep kendisi tutmakta ısrar ediyor."

"Ama Doktor Asher, hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Mümkün olan her şeyi yapıyorum, canım. Aldığı sakinleştirici dozun
ürettiği herhangi bir kötülüğe karşı koymak amacıyla ona tonik ilaç veriyorum. Eğer daha iyi bir yol önerebilirseniz, lütfen bana bildirin."

"Hayır, hayır," dedi Claude üzgün bir şekilde; "Çok cahil ve çaresizim. Gerçekten bu ilaca
ihtiyacı var mı?"

"Evet ve hayır, çocuğum. Çok kötü uykusuzluk çekiyor ve yorgun bir adam için
gecelerce uykusuz kalmaktan daha kötü bir şey olamaz. Bu ciddi bir şikayet."

"Evet," diye iç çekti Claude.

"Uyuması lazım ve bana göre kloral bunu elde etmek için
en iyi şey gibi görünüyor."

"Ama _evet_ ve _hayır_ dediniz, doktor?"

"Ben öyle yaptım. Öyleyse, hayır. Babanız sadece hayat yolunu
değiştirecekse bu ilaca ihtiyaç duymaz."

Claude iç çekti. "Arkadaşın olarak açıkça konuşmamı ister misin?"

"Evet; elbette."

"O zaman durum şu. Tüm bu uykusuzluk, aşırı heyecanlı bir
beynin sonucudur. Babanın belli fikirleri var ve ne yazık ki
bunlar ona büyüyor. Zengin olmak için çok çabaladı. Şimdi, elbette,
onun işleri hakkında çok az şey biliyorum ama her şey onun çok zengin bir adam
olduğuna işaret ediyor."

"Evet," diye içini çekti Claude; "sanırım çok zengin."

"Öyle olduğunu varsayacağız. Peki, o zaman neden memnun olamıyor ve
sürekli daha fazlası için çabalamıyor?" Claude tekrar içini çekti.

"Parayı, serveti, gücü ve geri kalanını severim; ve Londra'ya gidip
diyelim, müreffeh bir muayenehane açabilirim; ama burada mutluyum,
sadece ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar; bu yüzden kendi kendime, `neden kıpırdayayım ki?' diyorum."

"Haklısın, doktor. Ama babamın durumu--ne yapabiliriz?"

"Sana söyleyeceğim. Daha fazla işbirliğine ihtiyacım var. Onu bu servet avından
uzaklaştırmak istiyorum; ve bunu başarmanın tek yolu senin ve kuzeninin her şeyde ona yol vermesi. Onu asla engelleme,
o korkunç krizlerden birini başlatma korkusuyla."

"Her şekilde deneyeceğim," diye cevapladı Claude.

"Onun iradesine karşı herhangi bir muhalefet ciddi şekilde incitici olurdu. Sonra, hayatına gelince, onu şu anki uğraşlarından her şekilde uzaklaştırmak gerçekten sana kalmış. Arkadaşlık, ziyaretler, seyahatler, dikkatini daha fazla pis pislik için verdiği sürekli mücadeleden uzaklaştıracak her şey."

"Ama tüm bunları ona söylersen, doktor? Kendimi çok çaresiz hissediyorum."

"Ona tekrar tekrar söyledim, ama başaramadım, ama hepimiz baskıyı sürdürmek için daha fazla birleşirsek, sonunda kazanabiliriz."

"Peki bu arada?"

"Bu arada, doğru olanı yaptığımızı bilerek vicdanımızı rahatlatabiliriz."

"Derin uykudayım, canım," dedi Mary, tam o sırada odaya girerek; ve Claude doktora tedirgin bir bakış attı.

"Babam bu kadar uzun süre uyumaz," dedi Claude, tedirgin bir aradan sonra.

"Ama onu rahatsız etmek yazık oldu," diye cevapladı Mary ve doktor başını ciddi bir şekilde eğdi. "Çok rahat görünüyordu. İçeri girdiğimde Woodham oradaydı. Hava soğumaya başladığı için pencereyi kapatıyordu."

"Kesinlikle doğru," dedi doktor.

"Daha önce kahve fincanlarını almak için geldiğini söyledi; ve uyanıp uyanmayacağını görmek için bir süre bekledim, ama uyanmayınca geri döndüm.
Amcamın sorunu bu."

Doktor etrafına sertçe baktı.

"Gündüzleri ve akşamları uyuyor. Neden hepsini geceye saklamıyor?"

Birkaç dakika daha oturdular ve sonra Claude, onu rahatsız eden huzursuzluk hissini bastıramayarak ayağa kalktı, özür diledi ve babasının uyanık olup olmadığını görmek için oturma odasından çıktı.

"Hâlâ uyuyor mu?" dedi Mary, geri döndüğünde.

"Evet," dedi Claude, birinden diğerine sıkıntılı bir şekilde bakarak; ama
doktor o kadar sakin görünüyordu ki, kendisini rahatsız eden huzursuz hissin utancını hissetti ve kendi kendine aptalca gergin olduğunu söyleyerek sohbete katıldı. Sonra Mary bir şarkı söyledi, doktor tekrarlanmasında ısrar etti.

"Her zaman hissettim ve söyledim, eğer bir gün evlenirsem, çekici bir sese sahip bir kadınla evleneceğimi."

"Eh," dedi Mary sertçe, "herkes çekici bir sesim olduğunu söylüyor."

"Gerçekten de öyle," dedi doktor coşkuyla.

"Telafi olarak çekici bir şeye ihtiyacım var," diye bağırdı Mary, yüzünü buruştururken. "Belki de, Doktor Asher, bana evlenme teklifi
etmeniz daha iyi olur."

"Mary!" diye haykırdı Claude, saçlarının köklerine kadar kızararak.

"Öyle demek istemedim canım," dedi Mary çekingen bir şekilde. "Dil, asi bir organdır, bilirsin."

"Şey," dedi doktor, sandalyesine yaslanırken, gözleri yarı kapalıyken, "bazı genç hanımlar kendilerinden otuz yaş büyük bir adamla evlenmeye itiraz etmezler. Neden olmasın?"

"Ayağa kalkıp etrafta dolaşayım mı, böylece tüm zarafetlerimi ve hareketlerimi görebilirsin?" dedi Mary şakayla karışık. "Genç bir adam dış görünüşteki biçim ve ten güzelliğine bakar," dedi doktor ciddi bir şekilde; "benim yaşımda bir adam aklı başında olanları arar. Konuşabilen bir arkadaş ister."

"Ah, konuşabilirim," dedi Mary neşeyle; "konuşamaz mıyım, Claude?"

"Mary, canım, senden böyle konuşmamanı rica ediyorum," dedi Claude çok ciddi bir şekilde. "Beni incittin; ve tekrar içeri girip
babanın uyanık olup olmadığına bakabilir misin?"

"Yaramaz bir kız olduğum için beni de yatağa mı göndereceksin?" dedi Mary ayağa kalkarak.

Claude cevap vermedi, ama o an Mary'nin içerlediği çok şey onun dikkatli bakışlarında yansıtıldı; ama hemen ardından parlak gözleri kuzenine doğru parladı ve sandalyesinin hemen arkasından geçti, geçerken omzuna şefkatle dokundu.

Kapıya ulaştığında döndü ve gözlerinde neşeli ama yarı acıklı bir bakış vardı, hızlıca şöyle dedi:

"Hayır, teşekkür ederim, Doktor Asher, ben bir tür rahibe adayıyım."

"Mary bazen kastetmediği çok şey söylüyor," dedi Claude hızlıca. "Ama babam gelmediği için biraz maden suyu ve içki ister misin?"

"Ben mi? Hayır, hayır, sevgili çocuğum, hayır," dedi doktor saatini çıkarırken.
"Bazen sosyalleşmek için bu şeyleri alıyorum ama
eğer mümkünse bunlardan her zaman kaçınıyorum ve burada iyi bir fırsatım var. Saat
11. Zaman nasıl da uçup gidiyor. Gitmeliyim."

"Lütfen odada içkiler olmadığı için hayır demeyin."

"İnanın bana, artık o kadar yaşlı bir dost oldum ki, eğer öyle bir niyetim olsaydı
onları istemekten çekinmezdim.--Hah! Evet, bu bize yaşlandığımızı öğreten şeylerden biri."

"Sizi anlamıyorum."

"Kuzeninizin keskin zekasını kastettim; bir adam ellili yaşlarındayken, genç
hanımlar onu kendi mızrakları için güvenli bir hedef olarak görürler."

"Böyle düşünmeyin, Doktor Asher. Sevgili kuzenimde hiçbir kötülük yok,
ama şekil bozukluğu onu okşayıp şımartmaya sebep oldu. Bir
annenin sürekli bakımına sahip olmadı."

"Siz de olmadınız, çocuğum."

"Hayır," dedi Claude sessizce; "ama inanın bana, kuzenim onun dediğini bilseydi çok üzülürdü--Evet. Sorun ne? Baba?"

Claude sandalyesinden kalkmıştı, çünkü kapıyı sertçe tıklattıktan sonra Sarah Woodham içeri girmişti, korkunç görünüyordu, koyu gözleri o kadar açıktı ki iriste beyaz bir halka vardı, dudakları açıktı ve elleri önünde tuttuğu önlüğü kasılarak büküp yırtıyordu.

"Efendim, canım. Beni korkutuyor."

"Endişelenmeyin," dedi doktor hemen, tamamen sakinleşip toparlanarak ayağa kalkarken ve Claude'u odadan takip ederken, kapı açılırken kadın boğuk, soluk soluğa bir ses çıkardı, kendini dizlerinin üzerine attı ve ellerini birleştirerek ileri geri sallandı.

"Ah, Isaac! Koca!" diye inledi, "çok korkunç. Tanrım yardım et bana! Buraya neden geldim?"

"Mary! Papa!" diye bağırdı Claude, doktoru takip ederek çalışma odasına koşarken.

"Şşş! Telaşlanma," dedi Mary. "Sadece onun olması gerektiği kadar doğal nefes almadığını düşündüm ve Woodham'ı seni almaya gönderdim."

Claude babasının yanına uçtu ve elini yakaladı, dikkatle yüzüne baktı ve sonra doktora sordu, doktor sakin ve profesyonel bir şekilde yaklaştı, abajuru çıkardı, ışığı hastanın yüzüne gelecek şekilde çekti, nabzını kontrol etmeye başladı ve sonra göz bebeğine dikkatlice bakmak için göz kapağını açtı.

"Çabuk söyle bana!" diye bağırdı Claude heyecanlı bir fısıltıyla; "başka bir nöbet mi?"

"Hayır," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Sakin ve sessiz ol. Doğal olarak uyanmasını istiyorum. Önemseyecek bir şey yok."

Claude rahat bir nefes aldı ve birkaç dakika gözlerini kapattı.

"Sorun ne?" dedi sonra.

"Henüz emin değilim, ama bunun söylediğimiz şey olduğundan korkuyorum - aşırı doz."

"Ah, Doktor Asher!"

"Şşş, çocuğum; telaşlanma. İşte, şimdi daha rahat uyuyacak," diye devam etti, duygusuz adamın yakasını çözerken ve kravatını çıkarırken. "Beni kandırmıyorsun?"

"Seni kandırıyor muyum?" dedi doktor sitemle.

"Bir şey yapabilir miyim, hanımefendi?" dedi Woodham, odaya yavaşça girerken.

"Hayır, sanırım; hiçbir şey," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "Gitmediğim için çok mutluyum."

"O zaman tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tehlike mi? Hayır, hayır, sevgili çocuğum. Bırak dinlensin. Bayan Dillon,
o lambayı geri çekip abajuru yerine koyar mısın? İşte bu.
Sessizce uyumasına izin ver."

Woodham lambayı hızla kaldırıp eski yerine koyarken,
Mary abajuru dikkatlice taktı, böylece oda bir zamanlar daha karanlık bir görünüme büründü, ancak parlak ışığın masaya
yoğunlaştığı yer hariç.

Bunu yaptıktan hemen sonra Claude, doktorun yüzüne çekici bir şekilde baktı, gözleri sanki soruyor gibiydi--Sırada ne var?

Soru o kadar açık bir şekilde ifade edilmişti ki Asher gülümseyerek şöyle dedi:

"Sırada ne var? Ah, uyumasına izin vermeliyiz. Sanırım
uyanması çok uzun sürmeyecek."

Claude'un elleri doğal bir şekilde birbirine geçmiş gibiydi ve Sarah Woodham Gartram'a dikkatle bakarken
birini diğerinin üzerinden geçirdi ve zaman zaman içinden tuhaf bir ürperti geçti.

"Ama, Doktor Asher," dedi Claude sonunda, "Kendimi çok çaresiz - çok yalnız hissediyorum. Ben--"

"Ah, hadi, hadi," diye haykırdı doktor cesaretlendirici bir şekilde; "Buna bu kadar
ciddi bakma. Çok ağır bir uyku ve saatlerce sürebilir. Biraz
duracağım ve sonra sabah oldukça erken geleceğim. Belki birinin
oturmasında fayda vardır."

Claude konuşmaya çalıştı ama konuşamadı. Elini doktorun koluna koydu ve dudağı titreyerek ayağa kalktı, sesini kontrol edebilene kadar babasına baktı ve sonra kısık bir sesle fısıldadı: "Gitme."

Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama gözlerinin içine yalvarırcasına baktı.

"Yani uyanana kadar mı kalayım?"

Hemen başını salladı.

"Elbette, eğer istersen; ama sana söylemeliyim ki, buna pek gerek olduğunu düşünmüyorum."

"İsterim," dedi Claude. "Sen istemiyor musun. Mary?"

"Evet."

"Elbette."

"Seninle oturacağım. Mary de bize eşlik edecek."

"Hayır, hayır," dedi doktor fısıldayarak, "buna gerek yok. Eğer kalırsam, ikinizin de yatağa girmesi şartıyla."

Sarah Woodham gölgede duruyordu, ama her kelimeyi hevesle dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Ama sizin için daha az sıkıcı hale getirmeliyiz," diye yalvardı Claude.

"Hasta biriyle oturduğumda asla sıkıcı olmam," dedi doktor didaktik bir şekilde. "Hastamı incelemek için ayırdığım saatler bunlar. Hayır, hayır; eğer kalacaksam, doktor olarak kalacağım - durumun efendisi. Yatağa gideceksin."

"Ama ikramlar isteyeceksin - çağrılabileceğin bir yerde."

"Elbette, eski dostumuz Bayan Woodham da orada olacak. Ayağa kalkacak mısın?"

"Evet, efendim, elbette," dedi kadın hevesle.

"Haklısın. Şimdi, hanımlar, lütfen, Bay Gartram uyanana kadar tam bir sessizlik içinde olmalıyız."

Claude iç çekti, ama başını eğdi ve Mary ile birlikte odadan çıkmak için döndü; ama kapıya ulaştığında, babasının oturduğu yere geri döndü ve alnını öpmek için eğildi.

"Gitmeli miyim doktor?" diye fısıldadı.

"Elbette," dedi sessizce.

"Ama daha kötü görünüyorsa beni çağırır mısınız?"

"Doğrudan."

İki kız odadan çıktı, Claude Sarah Woodham'a işaret etti, o da onları
takip etti.

"Doktor Asher için kahve yapacaksın."

"Elbette, hanımefendi."

"Geri dön ve ona ne zaman getirilmesini istediğini sor; ve Sarah,
gelip bana babamın nasıl olduğunu söyleyeceksin. Soyunmayacağım - sadece uzanacağım."

"Bana güvenebilirsiniz, Bayan Claude."

"Ama sen - bir sorun var mı? Çok hasta görünüyorsun."

"Efendimin nefes alma şekline biraz şaşırdım, canım. Çok daha
kötüleşeceğini düşündüm."

Claude, Mary Dillon'la birlikte oturma odasına geri döndü, ikisi de hizmetçinin ne kadar çılgına döndüğünü ve heyecanlandığını fark etmemişti ve birkaç dakika sonra, yavaşça yukarı, Claude'un odasına çıktılar. Sarah Woodham yavaşça çalışma odasına doğru geri döndü, hafifçe vurdu ve
kapı, elinde kitapla kapıda duran doktor tarafından açıldı.

"Ne zaman kahve içeceğim? Ah, saat dört civarı. Az önce
çay içtim. Git ve çağrı merkezinde bir yere uzan--seni bulabileceğim bir yere."

"Uykum yok, efendim."

"Hayır; ama yakında olabilirsin. Git ve yemek odasındaki kanepeye uzan, seni orada kolayca bulabilirim. Aman Tanrım, korkunç görünüyorsun."

Sarah Woodham geri çekildi.

"Zil çalana kadar beni rahatsız etme. Hayır: Senin için gelirim. Onun için en iyi şey uyku."

"Uyku onun için en iyi şey," dedi Sarah Woodham kısık bir fısıltıyla, yavaşça salona geri dönerken ve sonra hizmetçilerin odasına girerken, birkaç dakika sonra oradan geri dönerek karanlık bir gölge gibi sessizce dolaşıp, kapıları kapatıp kilitledikten sonra, çalışma minderinin üzerinde bir süre dinledikten sonra yemek odasına geçti ve orada sandalyelerden birine oturdu, çenesini ellerinin üzerine koydu ve karanlıkta dik dik önüne baktı. Sonra bir süre her şey sessiz kaldı, sadece acı çeken kadının göğsünden gelen, neredeyse inlemeye benzeyen, alçak bir iç çekiş, ardından bir titreme ve irkilme geldi, çünkü sanki ölünün eli az önce omzuna konmuş gibiydi.

İkinci Cilt, XI. Bölüm.

GECE ALARMI.

"Uyuyor musunuz!"

"Siz mi, efendim? Ben--sanırım uyuyor olmalıyım," diye kekeledi Sarah.

"Neden olmasın? Sadece yakınımda olup olmadığınızı görmek için geldim, eğer istersem diye."

"Efendim?"

"Aynen öyle."

Doktor içeri girdiği kadar sessizce dışarı çıktı ve Sarah çalışma odası kapısının yavaşça kapandığını duydu, sonra bir kez daha aynı alçak, inleyen iç çekişi
çıkardı ve kocasının sert, ince yüzünün ona baktığını gördüğünde sandalyesinde ileri geri sallandı, tıpkı kulübelerinde ölürken gördüğü gibi ve yerine getirmesi gereken korkunç görevi ona yüklediğinde.

Ne kadar süre öyle oturduğunu bilmiyordu ama saatler fark edilmeden geçmiş olmalıydı - saatler boyunca, uykunun ziyaret etmediği gözlerle, eski hayatını ve kocasının işinden döndüğü, Gartram'ı gerçek veya hayali bir haksızlık için acımasızca aşağıladığı sahneleri tekrar tekrar yaşamıştı ve sonra odaya beklediği ışığa benzer bir ışık
doğdu ve doktor yüzünde meraklı, yoğun bir ifadeyle önünde duruyordu, kocasının öldüğü gün orada olduğunu canlı bir şekilde hatırladığı bir şeydi.

Bu arada Claude ve Mary akşamın garip sonu hakkında bir süre oturup konuşmuşlardı. Claude, babası adına duyduğu endişeye rağmen, Glyddyr'in hareketlerinden yarı memnun, yarı korkmuş hissediyordu.

Çok tuhaf görünüyordu, diye düşündü, onun huzurunda çok küçülüyordu ve
kendisine müdahale etmekten çok korkuyordu, hatta gitmeye bile hazırdı.

Bu adamın ona olan gerçek aşkı mıydı? Gerçekten ona değer veriyor muydu? Ve onun arzusunun sadece onun gelecekteki beklentileri için olduğunu düşünerek onu yanlış mı değerlendiriyordu - parası?

Gerçekten onu sevebileceği korkusuyla ürperdi ve sonra
kalbi daha da aşağılara battı, çünkü Chris Lisle'ın sert,
küstah bakışı önündeydi. Her zaman sıcak bir sevgi
hissettiği, itiraf etmese de
kalbinde bildiği erkek arkadaşının yüzü, bir kadının erkeğe olan sevgisine dönüşmüştü.

"Oturacak mıyız, yoksa uyumaya mı çalışacağız, Claude?" dedi Mary sonunda.

"Oturacağım, Mary. Sen uzanıp uyuyacaksın."

"Doktor Asher ikimizin de uzanıp dinlenmemizi söyledi."

"Evet; ve sen de öyle yapacaksın. Eğer öyle yapsaydım uyuyamazdım. Bu
imkansız."

"Ama amcam şu anda ciddi bir şekilde hasta değil canım."

"Nereden biliyoruz, Mary? Olması gerektiği gibi değil. Biliyorum--doğal olmayan bir
durumda olduğunu hissediyorum."

Mary yavaşça ayağa kalktı, odanın karşısındaki lavaboya doğru yürüdü ve kuzenine dönmeden önce
birkaç dakika orada durdu.

"İşte," dedi; "şimdi senin gibi hissediyorum--uyumak imkansız olurdu. Hadi amca hakkında sessizce konuşalım ve
onu taş ocağı ve para hakkında daha az düşünmeye
başlatmanın bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakalım. Ah,
Claudie, para ve aşk olmasaydı bu ne mutlu bir dünya olurdu."

Claude cevap vermedi, pencereden denize bakarak oturdu,
şimdi göklerde yükselen ay, karanlık sular boyunca gümüşi bir ışık yolu gönderdi,
aşağıdan dalgalar kayaların arasında müzikal, şıpırtılı bir sesle yıkandı ve fısıldadı, bu sesler oturduğu pencereye doğru
uykulu bir mırıltıyla yükseldi.

"Claude, canım, pencereyi şimdi kapatayım mı? Böyle bir gecede çok serin değil mi?"

Claude ona döndü ve yüzüne boş boş baktı.

"Gelgit hızla çekiliyor, Mary," dedi alçak, düşsel bir fısıltıyla.
"Söylediklerinde biraz doğruluk payı olabileceğini hiç düşünmüyor musun,
sona yaklaşan insanlar alçalan gelgitle birlikte aramızdan göçüp gidiyorlar?"

"Claudie, canım, hasta olacak mısın?"

"Umarım olmaz."

"Ben de öyle; ama çok fazla düşsel saçmalık konuştuğunu biliyor musun,
böyle bir zamanda en üzücü olan şey bu. Sona yakın kimsemiz yok.
Ah, ne saçmalık! Hepsi eski moda saçmalıklar."

Claude başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "her şeyde bir şeyler var, Mary ve bu gece sanki başımıza büyük bir bela geliyormuş gibi."

"Bir peygamber mi ayarlayacaksın canım?"

"Aşağı inip babamın nasıl olduğunu görelim mi, Mary?"

"Ve Dr. Asher'e emirlerine meydan okuyarak hakaret edelim. Hayır; sabaha kadar sabırla burada oturacağım, ta ki amcasının uyandığını ve bir Hıristiyan gibi yatağa girdiğini bize haber verene kadar. Claude, canım, baban çok mutsuz bir adam olmalı."

"O zaman onu mutlu etmeye çalışmak bizim görevimiz."

"Bizden istediği her şeyi yaparak mı?"

Claude yanaklarına tekrar sıcak kanın hücum ettiğini hissetti ve hiçbir
cevap vermedi. Sadece denizin üzerinde uzanan geniş ışık yoluna bakmak için döndü ve su kayaların etrafında mırıldanırken, sanki üzerlerine ciddi bir sessizlik büyüsü çökmüş gibiydi,
Mary'yi öyle etkiledi ki konuşmayı bıraktı, şakalaşma sözlerini
hazırda, söylenmemiş bıraktı. Claude kolunu kuzeninin omzuna doladı ve
başını omzuna koydu, söylenen sözleri ve
neden oturduklarını düşündü, ta ki kalbi neredeyse batana ve deniz
ona garip fısıltılar ve gelecek bir belanın haberleriyle dolmaya başlayana kadar.

Ve böylece saatlerce geçti, ta ki soğuk gece tarafından üşüyene kadar hava, ama ikisi de kapıya hızlı, hafif bir vuruşla elektriklenene kadar hareket etmediler, kapı onlara ulaşmadan önce açıldı,
ve karanlığın içinden tanıdık gelen boğuk bir ses geldi.

"Hemen aşağı inin, Bayan Claude."

"Ah! Woodham? Nasıl?"

"Bana sorma canım, ama acele et. Aranıyor olabilirsin. Doktor
Asher, gidip Doktor Rixton'ı getirmemi istiyor."

"Ama neden? Ne için?"

"Bayan Claude, canım, bana sorma," dedi kadın boğucu bir tonla,
yavaşça dönerken.

Claude aceleyle onu çalışma odasının kapısına doğru takip etti, orada birkaç dakika titreyerek durdu, o gece onu rahatsız eden alametin bir anlamı olduğunu hissetti. Sonra, kolu çevirerek odaya girdi.

"Ee, bu kadar çabuk mu döndün?" dedi doktor, yüzü ondan yanaydı. "Geliyor mu?"

"Doktor Asher."

"Siz, Bayan Gartram!" dedi kısık bir fısıltıyla, sertçe
arkasını dönerken. "Ne oldu? Neden geldiniz?"

"Woodham beni aradı. Sorun ne? Daha mı kötü?"

"Sus!" dedi doktor, aceleyle, elini tutarken. "Telaşlanma. En iyisini ummalıyız ve--"

"O zaman daha da kötü," diye bağırdı Claude, ondan ayrılıp babasının yanına
koştu, ama sadece geri çekilmek için. Çünkü ışık, Gartram'ın sabit, sert yüzüne düşecek şekilde kaydırılmıştı, bu yüzden o kadar korkunç bir gerçeklik okuyordu ki, sanki buzdan bir el kalbini kavramış, düşünce ve eylemi felç etmişti, öyle ki orada dik dik bakan gözlerle ve aralık dudaklarla duruyordu, ölümün huzurunda olduğunu hissediyordu.

Sonra tepki geldi ve bir soluk alarak, kadınsı, yardımsever doğası ön plana çıktı.

"Ben çocuk değilim," dedi hızlı ve tutkulu bir sesle. "Söyle bana;
bu nasıl oldu? Ne zaman daha kötü oldu? Doktor Asher, neden benimle konuşmuyorsunuz? Bana yardım etmek için ne yapabileceğimi söyle."

Başını salladı.

"Mümkün olan her şeyi yapıyorum ve sorumluluğu paylaşması için Bayan Woodham'ı Doktor Rixton'a gönderdim."

Claude onu bileğinden yakaladı, odanın en uzak tarafına, maskeli kapıyı oluşturan kitap raflarının panelinin yanına çekti ve fısıldayarak, sanki babasının duymasından korkuyormuş gibi, şöyle dedi:

"Öldü mü?"

"Hayır, hayır--hayır, hayır, sevgili Bayan Gartram. Bu her zaman korktuğum şeydi, ama ona tavsiyede bulunulmazdı. Bak, çocuğum, bak!"

Hızla Gartram'ın yanına gitti ve göğüs cebinden bir şey çıkarıp Claude'un önüne, ışığa tuttu.

"Evet, biliyorum," dedi, "ilaç şişesi--sakinleştirici ilaç."

"Evet," dedi Asher sessizce. "Göğsünde olduğunu gördün."

"Genellikle o dolaptadır. Orada saklar."

"Evet," dedi doktor; "ama onu daha kolay bir pozisyona yerleştirmeye çalışırken göğüs cebinde buldum. Bir tıp adamı
hastasının isteklerine doğrudan aykırı davrandığında ne yapabilir?"

"Seni anlamıyorum - bu onun için reçete ettiğin ilaç."

"Evet, çocuğum," dedi doktor, hızlı ve öfkeli bir tonla; "ama bir hastaya
bir yemek kaşığı brendi almasını söylersem, bir
şişe almasını kastetmiyorum."

"Ah!" diye bağırdı Claude, kelime göğsünden bir inilti gibi çıkıyordu.

"Görüyorsun, alması gereken bir şey vardı ama cebinde taşıma alışkanlığı vardı, tıpkı bir ayyaşın mataraya uyguladığı gibi. Bu gece normalden daha güçlü bir doz aldığından veya daha sık aralıklarla aldığından şüphelendim ve etkisi, buna o kadar alışmış olduğu için geçeceğini düşündüm ama--"

"Geçecek, doktor--ah, geçeceğini söyle," diye fısıldadı Claude. "Neden ona bir şey vermiyorsun? Şarap veya içkiler işe yarar mı? Ah, işte Doktor Rixton."

Koridorda ayak sesleri duyulunca kapıyı açmak için koştu ama içeri giren Sarah Woodham'dı, elini yanında tutarak, bitkin ve nefes nefese, odaya sendeleyerek girerken, ancak nefes nefese, "Doğrudan geliyorum," diyebilmişti, sendeleyip düşmeden önce, Claude onu desteklemeseydi ve bir sandalyeye çökmesine izin vermeseydi.

"Dur bakalım, kadın!" doktor vahşice fısıldadı; "Bırakmamalısın."

"Ben--oraya--koştum--ve--geri--Bayan Claude," diye fısıldadı kadın ve sonra
kendi kendine, gözleri kapalı bir şekilde sırtüstü uzanırken, "Çok korkunç,
çok korkunç!"

Doktor masaya gidip biraz brendi koydu, Claude bir kadeh şarapla babasının yanına
süründü, yanına diz çöktü ve elini
tutarak diğer elini göğsüne koydu.

Bir ürperti geçti ve histerik bir hıçkırık dudaklarına doğru mücadele etti,
tuttuğu elin giderek nemlendiğini hissetti. Ama bir çaba sarf ederek, ani bir hastalık durumunda,
uzuvların soğuduğunu ve bunun endişe edilecek bir şey olmadığını söyledi.
Doktorun güvencesi de vardı.

Tam o sırada başını çevirdi ve Sarah Woodham'ın doktorun dudaklarına tuttuğu
bardağı geriye doğru ittiğini gördü.

"Hayır, hayır," dedi titreyerek; ve doktor sabırsızlıkla arkasını döndü ve bardağı masaya koydu. "Acımasız içki içme hevesleri," diye mırıldandı; ve Gartram'ın yanına geri döndü, Claude'un varlığını ve meraklı bakışlarını görmezden gelerek bir anlığına hastasının üzerine eğildi ve sonra aceleyle kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve koridora çıktı, sonra ön kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve havada dikilerek alnındaki teri sildi.

"Şimdiye kadar burada olmalıydı," diye mırıldandı, "şimdiye kadar burada olmalıydı."

"Sarah! Sarah!"

Zavallı kadın irkilerek gözlerini açtı ve tepesinde duran ve omzunu
sarsan metresine korkmuş bir şekilde baktı.

"Söyle bana--sen burada mıydın?"

"Hayır canım. Beni çağırana kadar beklemem için yemek odasına uzanmaya gönderdi, ama uyumadım. Orada oturuyordum -karanlıkta- düşünüyordum, yanıma gelip, `Daha fazla yardıma ihtiyacım var. Efendin daha kötü.' dedi."

"Ah, Sarah, Sarah!" diye inledi Claude, ona sarılarak; "Bana düşündüğüm kadar kötü olmadığını söyle. Ölmeyecek mi?"

Kadın ayağa kalkarken ürperdi ve garip bir şekilde gizlice Gartram'ın sandalyesinde uzandığı yere doğru yürüdü. Bir kez duraksayıp geri çekildi, ama belli ki çekime yenik düşmüştü, bir kez daha ilerledi, kendisini ele geçiren ve istemeden de olsa onu çeken şeyle mücadele etti, ta ki büyük
koltuğa yakın durana ve sandalyenin üzerine eğilene kadar.

Sonra, kendini tam boyuna doğru çekip, dik bir şekilde durdu,
doğruca önüne, boşluğa baktı ve kendi kendine garip bir şekilde
mırıldandı.

Claude ona endişeyle baktı.

"Sarah," diye fısıldadı, "Sarah! Neden konuşmuyorsun? Sarah!"

Cevap gelmedi ve sonunda Claude elini kadının koluna koydu, bunun sonucunda kadın yavaşça döndü, bu arada kendi kendine, sanki metresinin varlığından habersizmiş gibi, garip bir şekilde dalgın bir şekilde mırıldandı.

"Sarah," diye fısıldadı Claude tekrar, kadının garip, gergin yüzüne korkuyla bakarken, "konuş benimle! Rahatlamak istiyorum - söyle bana - o ölmedi mi?"

"Ve ben çok uğraştım," dedi kadın boğuk bir sesle. "Doğru ve adil olanı yapmaya çalıştım.--Başına bütün günahları işlemiş, pişmanlık duymamış,
sonuna kadar sert ve zalim."

"Sarah!"

"Sus, çocuğum, sus!" dedi kadın alçak bir sesle, derin tutkulu duygularla dolu. "Hiç seveceğim bir çocuğum olmadı--bana anne diyecek.
Ah, zavallı, çaresiz, annesiz, babasız kızım; ve çok
zorladım--çok zorladım."

"Sarah," diye bağırdı Claude, kadının saran kolundan kurtulmaya çalışarak, "sen
düşünmüyor musun--"

"Bu taraftan, lütfen--çabuk, efendim, çabuk."

Kapı ardına kadar açıldı ve Doktor Asher içeri girdi, ardından uzun boylu, ciddi görünümlü bir adam geldi, Claude'a eğildi ve şapkasını masanın üzerine koydu, sonra Asher'a sorarcasına baktı.

"Evet; elbette," dedi doktor. "Sevgili Bayan Gartram, şimdi gideceksin."

"Ama doktor--"

"İtiraz etmeyin lütfen; davayı görüşmeli ve yalnız kalmalıyız. Bana güvenin; elimizden geleni yapacağız. İşte, yakında geri döneceksin."

Claude isteksizce odadan dışarı çıkarılmasına izin verdi ve sonra,
büyük, kasvetli görünümlü salonda dururken; sendeledi ve
düşecekti, ama Sarah Woodham'ın kolu olmasaydı ve kendini
oturma odasına götürülmeye bıraktı, orada korkunç gerçek giderek büyümeye ve onu bir bulut gibi
gölgelemeye başlayınca, hıçkırarak bir sandalyeye
atmak üzereydi ki, kulağına alçak bir iç çekiş geldi.

Başını kaldırdığında, Mary Dillon'ın yavaşça odaya girdiğini gördü, gözleri kapalıydı ve kapının yanında yolunu bulup, sonra da geçtiği çeşitli mobilya parçalarına dayanarak kendini destekledi.

"Mary!" diye bağırdı Claude.

"Evet; oradaydım--her zaman oradaydım. Beni görmedin, ama
her şeyi duydum. Ah, Claude, hepsi doğru mu?"

Bir cevap beklemedi, ama yere çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve
kederinden tamamen bitkin düştü.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Claude, yanına giderek, diz çökerek ve
sevgi ve sempatiye aç bir şekilde, ağlayan kızı göğsüne çekerek. "Doktor Asher öyle olmadığını söyledi, sevgili Mary," diye fısıldadı;
"dua etmeme yardım et. O yapmamalı, ölemez."

Sarah Woodham her kelimeyi duyarak yanlarında durdu ve ölüme dair imaları dinlerken hızla bir ürperti
içinden geçti ve tekrar tekrar, yüzü hareket ederken, sanki iki ağlayan kızı rahatlatmaya çalışıyormuş gibi ellerini uzattı,
ama sadece başını üzgünce sallamak ve
şimdi birbirlerinin kollarında oldukları yerden geri çekilmek için.

Ve zaman geçti.

Claude birkaç dakikada bir kapıya gitmek için ayağa kalktı ve kapıyı açtıktan sonra,
dikkatle dinledi, ama duyabildiği en fazla kısık sesler oldu ve her seferinde kuzeninin yanına umutsuz bir
iç çekişle döndü.

"Çok çaresiz görünüyoruz," diye haykırdı. "Kesinlikle şimdi geri dönebilirim." Ama doktorun emirlerine karşı gelmeye çalışmadı ve bekledi ve bekledi, ta ki alçak hıçkırıklar yerini sessiz bir umutsuzluğa bırakana kadar; ve gözleri kapıya dikilmiş bir şekilde, hepsi şimdi iyi olacağını
ummaya cesaret edemedikleri haberi bekleyerek oturdular.

Sonunda salonda bir adım ve Claude oturma odasının kapısına doğru uçtu ve kapıyı açtı, ama sadece geri çekilmek için, çünkü bunun Asher değil, garip doktor olduğunu gördü -buraya yeni gelen biri- ve daha önce neredeyse hiç konuşmadıkları biri.

Adam yavaşça salondan geçti ve içeri girerken başını ciddi bir şekilde eğdi, sanki sorgulanmayı bekliyormuş gibi birinden diğerine baktı, ama kimse konuşmadı; ve kapı açıldığında, başka bir günün ışığı
pencerelerden ve yarı kapalı panjurların arasından garip ve korkunç bir şekilde içeri süzüldü, her şeyi gerçek dışı gösterdi ve
masanın üzerinde yanan mumlar hastalıklı bir parıltıyla yandı.

Claude iki kez konuşmaya çalıştı, ancak kelimeler dudaklarında
yetersiz kaldı. Bu garip, ciddi görünümlü adamın yanından aceleyle geçmesi gerektiğini hissetti,
ve babasının odasında aradığı bilgiyi araması gerektiğini, ancak uzuvlarının
hareket etmeyi reddettiğini ve bir sandalyenin arkasına tutunarak ayakta durduğunu,
yeni doktor ise gözlerini Sarah Woodham'a dikmişti, o ise orada vahşi görünümlü ve hareketsiz duruyordu, gözleri yanıyor gibiydi.

"Söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi yeni doktor sonunda ve sonra döndü, çünkü
kadının gözleri ona öyle şiddetli bakıyordu ki, felç olmuş bir şekilde durdu.

"Peki," dedi sertçe, "Neden konuşmuyorsun?"

"Doktor Asher bana olayın geçmişini anlattı," dedi, bir çabayla. "Bu çok üzücü bir olay. Suçlanacak kimse yok. Belki de
Doktor Asher olabilirdi--ama hayır--muhtemelen, koşullar altında, ben de aynı hatayı yapmış olurdum."

Alçak, titrek konuşmasında durakladı, çünkü Sarah Woodham ona doğru bir adım atmış, öne eğilmiş ve vahşi, koyu gözleriyle onu büyülüyordu.

Sonra, acı dolu bir aradan sonra, dışarıdan alçak, sızlanan bir feryat yükseldiğinde, ardından aşağıdaki kayalardan gevezelik eden bir kahkahanın şeytani korosuna benzeyen bir şey geldi, bir martı sürüsü denizden atılan bir çöp için kavga ediyordu, doktor devam etti--

"Koşullar altında mümkün olan her şeyi yaptık, ancak dava
bizim gücümüzün ötesindeydi. Hanımlar, bu benim için yapmak zorunda olduğum en acı verici iletişim. Doktor Asher--kederden tamamen bitkin. En önemli
hastası ve--"

Claude bir elini körü körüne kuzeninin eline uzattı ve kapıya doğru bir adım attı, ancak kapıya ulaştıklarında Mary alçak bir çığlık
attı ve geri çekilerek elini çekti.

Claude hareketi fark etmedi, ancak uykuda yürürken kasıtlı olarak yapılan gibi odadan yavaşça çıktı.

Onu kapıya kadar takip ettiler ve sabahın yumuşak ışığının hızla
içine doğru ilerlediği koridoru geçtiğini gördüler ve ilerlerken ve çalışma odasının kapısını yavaşça açarken hareketlerinde garip ve tuhaf bir şeyler vardı, sanki gündüzden geceye geçiş yapıyordu. Bir an, sabah ışığı açık renk elbisesini yıkadı ve ona sisli bir
şekilde şeffaf bir görünüm verdi; bir sonraki an, kepenkli ve perdeli odaya
girerken, içerideki lambanın parıltısı onu siyah ve tuhaf yaptı.

Sonra, kalın halının üzerinde sessizce yürürken kapı arkasından açıldı.

"Bayan Gartram! Geldiniz mi?"

Claude cevap vermedi, babasının yatırıldığı kanepeye doğru yürüdü ve orada zihinsel olarak sersemlemiş ve gerçeği
fark edemeyen bir şekilde duruyordu.

Yüzü sert ve sert görünüyordu, ama sık sık gördüğünden daha sert ve sert değildi, tıpkı şimdi yattığı gibi, yorucu, uyanık bir geceden sonra
odaya gizlice girdiğinde gördüğü gibi. Her şey aynıydı, hatta yeri kaplayan uyuşturucu ve içkilerin hafif kokusuna kadar.

Bir anlığına bir umut ışığı karanlık kalbini aydınlattı, ama bu sadece
bir an içindi. Hayır: artık uyanmayacaktı. Son gelmişti; ve
gerçek kalbinin derinliklerine zorla girerken, yavaşça dizlerinin üzerine
çöktü, ellerini nazikçe güçlü figürün etrafına koydu ve
yanağını taş gibi yüze koyarak yumuşakça fısıldadı--
"Baba, baba! Seni çok sevdim. Sol--yalnız sol!"

İkinci Cilt, Bölüm XII.

KENDİ METRESİ.

Chris Lisle kahvaltısının başında masaya oturdu, ama hiçbir şey iyi değildi.

Bankada o kadar parası vardı ve vicdanını tatmin etmek için her türlü hileyi denedikten sonra, buna herkes kadar hakkı olduğunu, eğer kendisi kazanmasaydı bir başkasının kazanacağını, kumar oynayan insanların sempatiyi hak etmediğini, kumar olarak adlandırdığı para savaşlarında her şeyin mübah olduğunu ve o parayı herkesten daha iyi kullanacağını ve benzeri şeyleri söyledikten sonra, vicdanı kandırılmayı reddetti ve ona sürekli olarak o parayı şerefsizce bir
bilemeyle kazandığını ve kendinden utanması gerektiğini söyledi.

Ve utandı.

Bu iştah açıcı olmayan bir şeydi; diğeri ise bir önceki gece bahçıvanla yaptığı görüşmeydi ve bunun üzerine, onunla yüzleşmeye hazır bir şekilde uyandıktan sonra, mecazi olarak dişlerini gıcırdatmıştı.

"Kendimi nasıl böyle bir eşek yapabildim! Nasıl böyle bir
risk almak için bu kadar aptal olabildim! Bu, onu aşağılara sürükleyip
buranın ortak konuşması ve dedikodusu yapmak gibi bir şey. Neden, ben her zaman o
alçağın kölesi olacağım. Beni ne kadar da aptal sanmış olmalı!"

Kahvenin acımsı bir tadı olmasına ve pastırmanın çok tuzlu olmasına şaşmamalı,
tereyağını bayat, ekmeği ise kuru diye itti.

"Eğer bir şey olmasaydı ben--Eh, Bayan Sarson?"

Ev sahibi aceleyle koşmuş, solgun ve heyecanlı görünüyordu ve sonra
onun önünde
anlaşılmaz bir şekilde dikildi.

"Bir sorun mu var?" diye haykırdı Chris, yanaklarına kan
doluyor, çocuksu bir korkuyla ev sahibinin gözlerinde
geçtiğimiz geceki kaçamağı bildiğini okuyormuş gibi.

"Önemli, efendim! O zaman duymadınız mı?"

"Neyi duydun?"

"Bay Gartram, efendim--öldü!"

"Ne!"

Chris Lisle sandalyesinden fırladı ve sanki oda etrafında
yüzüyormuş gibi hissederek ayağa kalktı, ev sahibi telaşla devam ederken.

"Az önce duydum, efendim. Bir akşam yemeği partisi vardı; Doktor
Asher ve yatı olan Bay Glyddyr oradaydı; ve saat
on bir civarında fenalaştığını söylüyorlar. Doktor Asher durdu ve gecenin bir yarısı yeni doktor da getirildi."

"Ah, bu doğru olamaz," diye bağırdı Chris ve odadan fırlayarak
şapkasını kaptı ve sokakta aceleyle yürüdü, ama çok uzağa
gitmeden önce bir sürü insanın
ortalıkta durup
konuştuğunu fark etti.

Daha ileride panjurların kapalı olduğunu gördü; ve limana
vardığında, biraz uzakta Glyddyr'in yatı, yarıya kadar çekilmiş bir bayrakla uzanıyordu, ve Kale'yi -Gartram'ın gururu- görür görmez, parlak, ışıldayan pencerelerin yerine, her
açıklık donuk, ölü bir görünüme büründü ve sanki ona boş boş bakıyormuş gibi göründü. Artık şüphe yoktu - tüm perdeler indirilmişti.

Chris bir inleme sesi çıkardı.

"Zavallı sevgilim, bu onun kalbini kıracak! Zavallı ihtiyar! Böyle
kesildi."

Kızgınlık, acı, bu büyük üzüntüde öldü; ve Chris
sadece şimdi, hırsı onu yanlış yola sürükleyene ve çocuğunu sevmeye
büyüyen talipten vazgeçene kadar her zaman arkadaşı olan yakışıklı, usta, yaşlı adamı görebiliyordu.

Çok korkunç görünüyor! Bu korkunç krizlerden biri.

Claude'u görmek ve biraz teselli vermek için yukarı çıkmak üzereydi, ama durakladı. Şimdi gitmek bir rezalet olurdu.

Uzun süredir parayla gururla büyüttüğü bina gibi
boş ve soğuk yatan adamın isteklerine itaatsizlik ederek oraya zorla gitmesi uygunsuz olurdu.

"Hayır," diye düşündü Chris. "Geri dönüp yazmalıyım."

O ana kadar, erkeksi açık sözlülüğüyle, engelleri ortadan kaldıran hiçbir düşünce veya önünde uzanan gelecek
aklına gelmemişti, ta ki o anda bahçıvanın kasaba sokağından hızla
geldiğini görene kadar, bir şimşek gibi, geçmiş gecenin sahnesi ve keşfi aklına geldi. Sonra, insan doğasının uyumsuzluğuyla birlikte, Gartram'ın
artık onu sefil kaçamağıyla ilgili aşağılayıcı imalarla
asla rahatsız edemeyeceği ve artık bu adamdan korkmasına gerek olmadığı düşüncesiyle bir tatmin duygusu geldi.

Bahçıvanı durdururken, kendisine karşı bir öfke
duygusuyla
kovduğu anlık düşünceler.

"Bu--doğru mu?"

"Evet efendim. Bu doğru. O sert bir efendiydi, bir ot
gördüğünde korkunç bir şekilde üzerinize gelirdi; ama şimdi onu
canlı ve iyi bir şekilde önümde görmek için ona hak verirdim."

Chris başını eğdi ve yavaşça geri yürüdü, bir kenara çekildi ve birkaç metre ötede karşılaştığı adamın
gözlerine sertçe baktı, çünkü postaneye yaklaşırken, Glyddyr elinde bir telgraf formuyla aniden dışarı çıktı.

İki genç adam sanki kontrol edemedikleri bir güç tarafından tutuklanmış gibi durdular ve birbirlerine bakarken, Chris, Glyddyr'in konuşmasını beklerken, beyninden bir sürü düşünce geçti.

Claude--yalnız--kendi metresi, şimdi zaferin ne olacak!

Glyddyr'in düşünceleri çok farklıydı. Claude bir şekilde onlarla karışmıştı, ancak rakibinin gözlerinde güvensizlik, şüphe ve son eylemlerine dair gizli bir bilgi okudu; ve bunlar zihninden hızla geçti, ta ki Chris Lisle'ın onu bir katil olarak suçladığını ve onu yakalamak üzere olduğunu görene kadar.

İkisi de konuşmadı ve göz göze uzun, yoğun bakışma birkaç dakika sürdükten sonra, her biri kendi yoluna gitti, biri yatına geri dönüp hemen arayıp aramaması gerektiğine karar vermeye çalıştı, diğeri eve oturup Claude'a mektup yazdı ve ona her zaman onun olduğunu ve bu korkunç sıkıntı saatinde onun acısını paylaşmayı özlediğini söyledi.

"Ve eğer bunu söylersem," diye düşündü Chris, mektubu yavaşça yırtarken,
"bunu bir hakaret olarak düşünürdü ve ölülerin üstesinden geldiğimi düşünürdü."

Bu yüzden Chris'in hissettiği şefkat dolu sevgiyle dolu mektubu Claude'un eline hiç ulaşmadı.

İkinci Cilt, XIII. Bölüm.

GLYDDYR KENDİ İLE İLETİŞİM KURUYOR.

Glyddyr, uzun bir tereddütten sonra, demirleri çözme ve yelken açma emrini verdi ve sonra bu emirleri iptal etti ve kamarasına indi. Orada, hizmetçi ve uşak olarak görev yapan adama, sanki yakıcı bir susuzluk çekiyormuş gibi, bir bardak şampanya açtırdı.

Bu ona iyi gelmiş gibi görünüyordu. Eli titremeyi bıraktı ve batma hissi, kamara penceresinin yanında otururken, bir puro yakıp, perdeleri indirilmiş Kale'yi izlerken ve dün gecenin işlemlerini düşünürken bir süre geçti.

"Bir kazaydı," dedi kendi kendine, "korkunç bir hataydı ve hepsi
boşunaydı. Aman Tanrım! Küçük bir damla
berrak beyaz görünümlü şeyin bunu yapabileceğini kim düşünebilirdi ki; ve o bunu almaya
çok alışmıştı."

Pencereden uzaklaştı, purosunu fırlattı ve
kabinde oturdu, yüzü ellerinin arasına gömüldü.

"Ne kadar garip ve soğuk döndüğünü gördüğümde yardım çağırmalıydım.
Onu kurtarırdı, zavallı ihtiyar! Bunun olmasını
dünyaya hiç istemezdim, imkansız görünüyor ve buna
inanamıyorum bile."

Çocukça bir inanmazlıkla doğruldu ve
sanki perdelerin çekildiğini ve Kale'nin her zamanki gibi göründüğünü yarı yarıya bekliyormuş gibi kulübe penceresinden dışarı baktı.

Ama hiçbir değişiklik olmadı ve acı dolu bir inlemeyle arkasını döndü ve
sabırsız bir öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Tıpkı lanet olası şansım gibi," diye haykırdı. "Benden başkası Simoom'dan
çok para kazanırdı. Bu sefil esaretten beni kurtarmaya yetecek kadar para kazanabilirdim, ama şimdi sanki
benimle başarı arasında her zaman bir şey duruyor ve tüm planlarımı engelliyormuş gibi."

Başını ellerinin üzerine koydu ve tekrar düşünmeye başladı, ama sadece
öfkeli bir şekilde doğrulup zili çalmak için.

"Çaldınız mı efendim?" dedi kâhya bir dakikanın sonunda.

"Elbette çaldım," dedi Glyddyr huysuz bir öfkeyle. "Çaldığımı duydun ve çaldığımı biliyordun, yoksa gelmezdin. Peki, nerede?"

"Özür dilerim efendim?"

"Nerede, efendim?"

"Ne nerede, efendim?"

"Sana getirmeni söylediğim bir bardak şampanya."

"Özür dilerim efendim, getirdim ve sen içtin."

"Ne?" diye kükredi Glyddyr. "Evet, elbette, öyle yaptım. Unutmuştum. Bana bir tane daha getir."

"Guv'nor, evde mi?" dedi denizcilerden biri.

"Küreklerini tut. Oyuncakçıdaki olay yüzünden sinirlisin," dedi kâhya fısıldayarak ve taze bir bardak şarabı içine çekti.

"Bırak."

"Evet, efendim."

Kâhya geri çekildi ve Glyddyr bir kadeh daha aldı, kalanını
boş boş
bir şekilde
içti ve birkaç dakika boş boş baktı, sonra tekrar eline aldı, eli bir kez daha şiddetle titredi.

"Bu kadar korkak olmasaydım," dedi, "başarabilirdim. Daha önce çok
içmiş olmalı ve bu yüzden oldu. Aman Tanrım, bana
korkunç geliyor!"

Şarabı fırlattı.

"Hayır," diye mırıldandı kadehi bırakırken; "ona verdiğim o değildi. Yeterli değildi ve şimdi elimde hazır bekleyen her şeyin
olduğunu, istediğimi almaya cesaretimin olmadığını düşünmek. Aptal olmalıyım. Delirmiş olmalıyım."

"Bu şişelere lanet olsun!" diye bağırdı, bir duraklamadan sonra. "Pint mi? Yarısını bile tutmuyorlar - berbat bir dolandırıcılık. Orada binlercesinin yattığını düşünüyorum;
ve istediğimi ödünç alabilirdim ve her şey yoluna girerdi;
ama ne kadar da aptaldım."

"Hayır, değildim," diye bağırdı, sanki birini apostrofluyormuş gibi. "O kadın içeri girip çıkarken ve kızlardan birinin her an kapıyı açabileceği hissiyle nasıl alabilirdim ki. Lanet olası şeyi çalmak istediğimi
düşünürlerdi. Sonra da sanki her an uyanacakmış gibi geldi. Bah! Ne kadar da üzülüyorum. O şey sudan
daha iyi değil."

Öfkeyle ayağa kalktı ve bir dolabı açtı, oradan bir
konyak
sürahisi çıkardı ve masanın üzerine koydu. "Hadi bir yudum içelim. Sinirlerimi yatıştıracak
bir şeye ihtiyacım var gibi görünüyor."

Güzel bir yudum içki koyup attı.

"Ah, bu daha iyi! Tadını çıkarabiliyor insan. Bu korkunç
batma hissini yok ediyor gibi.--Zavallı ihtiyar! Sanki uyanacakmış gibi.
Bir daha asla uyanmayacakmış gibi."

Ayağa kalktı ve etrafına sertçe baktı, şiddetle titriyordu; sonra
eliyle alnını sildi.

"Bu işe yaramaz!" diye mırıldandı. "Beyaz tüyü göstermemeliyim.
Korkacak hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey. Neden göstereyim ki? Bu bir
kazaydı; bunu kastetmedim. Hayır: yaşlı adamın saçının bir teline bile zarar vermezdi - hayır, bir teline bile. Evet: bir kazaydı."

Başını kaldırdı ve yere attığı puroyu aldı, tekrar yaktı ve bir iki nefes çektikten sonra bir kez daha yere attı. "Zavallı çöp!" diye mırıldandı, çantasını çıkarıp diğerinin ucunu
sertçe ısırdı. Gellow'un en iyilerinden biri. "Ah," diye bağırdı, yumruğunu
ağır ağır masaya indirirken. "Sadece bir kez o adamdan
kurtulmama izin ver! Ve bunu çok kolay yapabilirdim," diye devam etti, purosunu yakarken, "çok kolay ve o lanetli
kargaşadan bir süreliğine kurtulabilirdim."

Purosunu tekrar söndürdü ve başı ellerinin üzerine düştü, kulübe kapısına geveze bir şekilde bakıyordu.

"Ama bu her zaman benim şansımdır--her zaman benim şansımdır; ve ben şimdiye kadar sürünen
en sefil herifim."

Sözlerini onaylayacak kimse yoktu, gözlerine yaşlar
doğarken ve yavaşça ayaklarının arasından aşağı damlarken, doğa sanki
tüm sabah boyunca
içtiği şarabı ve içkileri
damıtıyor gibiydi, o gece boyunca korku ateşiyle
döndüğü
yataktan
çıktığından beri.

Ama bir süre sonra şampanya ve brendi etkisini gösterdi ve yarım saat önceki
titreyen zavallı adam geleceğe
karşı meydan okur gibi göründü.

Parmaklarını şıklatıp yarı sarhoş bir kahkaha atarken,
bir tekne yana çarptı ve güvertede bir ayak sesi ve
seslerin uğultusunu duydu.

"Bu ne?" diye soludu, artık tamamen ayılmıştı ve
şiddetli bir şekilde titriyordu, aniden hayal edilebilecek en zavallı görünümlü ve
beyaz yüzlü yaratıklardan birine döndü. "Bu ne?" o
soluk soluğaydı, sesi titriyordu; ve kendine yardım etmek için
konyak aldı. "Bah! Bir tekne bize çarptı. Hepsi bu."

"Affedersiniz efendim," dedi bir ses; ve kâhya kapıda durdu.

"Evet; ne oldu?"

"Kıyıdan gelen bir tekne, efendim, kıç tarafında bir polis ve başka bir adam."

"Polis mi? Başka bir adam mı?" diye sordu Glyddyr alçak, belli belirsiz bir sesle; "Ne istiyorlar?"

"Siz, efendim," dedi adam; ve sonra, "Ah, işte geldiler."

Glyddyr arkasına yaslandı, adamlara çılgınca baktı.

"Eh," dedi kâhya kendi kendine; "Guv'nor'u biraz gördüm,
ama bu her şeyden daha iyi. Diyorum ki, aşağı inmeniz
istenene kadar bekleyebilirdiniz."

Bu, kabine girmek için eğilen bir polis memuruna, Glyddyr masayı kavrarken ve kafasındaki mide bulandırıcı his tamamen çökme tehlikesi yaratırken, tutunmaya devam ederken.

İkinci Cilt, XIV. Bölüm.

WIMBLE BİR MERAK EDİYOR.

Michael Wimble'ın sabahın erken saatlerinde tıraş olmasını izleyebilen herhangi biri, adamın gerçekten aklı başında olup olmadığını merak ederdi, çünkü
kendisi üzerinde operasyon yaparken, sanki pratik yapıyormuş gibi çalışıyordu -- tıpkı akrobatların ve çalgıcıların sürekli görevlerini yerine getirmeleri gibi, elini içeride tutmak için, böylece elde etmeleri için çok zaman ve emek harcadıkları şeyi
sıkı tutmak için.

Berber olduğu için tıraş olanların iyi tıraş olması gerektiğini ve bıyık veya en ufak bir bıyık parçasının bile Kırım Savaşı sırasında bıyık hareketini başlatan veya izleyen vahşilere yaranmak için bir şımarıklık olduğunu düşünüyordu.

"Pis, işte bu, pis," derdi Wimble; "ve bir adamın vahşi bir hayvanın sırtı gibi yüzüyle nasıl dolaşabildiğini anlayamıyorum."

Sonuç olarak, yalnız yatağından kalktıktan kısa bir süre sonra, Müzenin sahibi küçük bir tıraş tenceresini kaynatmak için bir ispirto lambası yakıyordu ve sonra, yan tarafta kaynama belirtileri olduğu için, fırçayı suya daldırıyor ve gösteri muazzam bir köpürtmeyle başlıyordu.

Yarı önlem yoktu. Wimble fırçayı tuhaf bir şekilde kırışmış yüzünün her yerinde ustalıkla gezdirdi, köpükler kulaklarına yapışana kadar, yanaklarını örtene kadar, böylece sadece gözleri görünüyordu. Sonra, tıraş
camında kendine bakarken, işe koyuldu ve yüzünün her yerini kazıdı, fırçayı inatçı yerlere tekrar tekrar uyguladı ve ayakta dururken küçük aynada korkunç bir şekilde sırıtarak bitirdi, tıraş bıçağı cildin üzerinden öyle bir şekilde geçiyordu ki, hayatından bıkmış bir manyağın, süreci görebilen herkese dehşet verici şeyler yapmak üzere olduğunu ima ederdi.

Manipülasyonda da ne kadar akıllı olsa da, bazen, bir izleyicinin fikirlerinde haklı olabileceğine dair öneriler vardı. Örneğin, söz konusu sabah, bir kayma veya bir sivilce - hangisi olduğunu söylemeye gerek yok - sünger ve
yapıştırma-banası kullanımını gerektirmişti.

Sonra görev tamamlandı ve Michael Wimble giyinmeyi bitirdi, bu arada kendi kendine hızla konuşuyordu, diğerlerinden daha yüksek sesle söylenen çeşitli kelimeler, adamın düşüncelerinin konusunun anahtarını veriyordu - eski, eski tema, aşk. Diğer kelimeler de hayal kırıklığı ve kıskançlıktan bahsediyordu ve tüm bunlar Bay Wimble'ın kıyı boyunca düzenli sabah yürüyüşüne çıktığında yanlış yöne gitmesine neden oluyordu.

Yolu her zaman batıydı, ama Chris Lisle'ın evinin yanından geçmek için doğuya gitti; ve bunu yaparken, çekilmiş panjurlara ve henüz dumandan arınmış baca başlığına dikkatle bakarak dişlerini hafifçe gıcırdattı, çünkü Chris'in yatak odası penceresinde iki yeni çiçek vardı - bir fuşya ve bir sardunya, göz kamaştırıcı kırmızı saksılarda ve taşan ve aşağı sarkan, nasturtiumlarla dolu mignonette kutusu yeni boyanmıştı, narin bir yeşile.

Kiracının yeni ilgileri. Önceki hafta temiz muslin perdeler
asılmıştı ve bir hafta önce penceredeki küçük masanın üzerine yeni bir örtü konmuştu. Masanın üzerinde Bayan Sarson'ın bir kitapçı tarafından şilin cinsinden
aldığı veya alındığı ve daha sonra bir pound on beş ve altı peniye, yaldızlı harflerle ve kör işlemelerle ciltlediği İngiltere Tarihi vardı.

Wimble yarı açık pencereden gördüğünde o masa örtüsünün
tığ işi ve yeşil satenden oluştuğunu ve dul kadının el işi ve kiracısına nazik bir iltifat olduğunu
söylemişti.

Bu yeterince kötüydü ama yatak odası penceresindeki iki yeni saksı
her şeyin ötesindeydi.

"Ama biraz bekle," dedi Wimble kendi kendine. "Bekleyebilirim;" ve devam etti,
glen patikasına döndü, sola saptı, orada köprüye ulaştı ve kulübelerin arkalarından geçerek liman başındaki meyhanenin yanındaki sokağa, oradan da
teknelerin etrafından dolaşıp deniz kıyısına indi.

Bay Wimble dul kadını düşündü ve hızlı yürüdü, gelgitle sürüklenen deniz kabuklarını ve
ot parçalarını topladı ve ara sıra durup
odun parçalarını ve çürümüş ip parçalarını inceledi.

Ama her şey atıldı, çünkü evde bolca kopyası vardı ve artık sadece olağanüstü buluntular müzede yer almaya değerdi.

Bu yüzden deniz salyangozları, turritellalar ve pectenler dikkate değer
olmayanlar olarak geçti. Bir pelikanın ayak kabuğu cebine aktarıldı, ama
başka bir şey değil; ve sonunda oldukça moralsizleşti, üç sebepten ötürü - şanssızlığı, aşkı ve kahvaltısının olmaması - sonunda döndü, uçurumlara yöneldi ve karaya yaklaştı, yumuşak kumun kalın ve pürüzsüz olduğu kayaların arasında girip çıktı, eski botların ve ayakkabıların kıyı sakinlerinin okyanusa hakaret ettiği diğer _disjecta membra_ ile birlikte yıkandığı oyukları geçti, gelgitin leşçi rolünü oynayacağına ve her şeyi süpüreceğine inanarak, denizin çoğunlukla küçümsediği bir görev. 

Ve böylece, devasa duvarlar gibi yığılmış, güçlü granit kayaların altındaki çeşitli köşelerde, Michael Wimble dul kadını düşündü ve eski sepetler, balık kafaları, yıpranmış ağ parçaları ve paslı çelik düğümleri arasında yolunu açtı, çürümüş kumaşla yarı örtülüydü, kadın kıyafetini andırıyordu. Bunlar müzesi için birer obje değildi, çünkü eski olsalar da yeterince eski değillerdi. Dalgalara atılmalarının üzerinden birkaç yüzyıl geçmiş olsaydı, bu her şeyi değiştirirdi ve bin yıl onları altın kadar büyük hazineler yapardı.

Ama o sabah av çoraktı. Kumları
söküp kayaları çıplak bırakacak bir fırtına olmamıştı, bir zamanlar bir Armada kadırgasından kıyıya atılmış eski, kararmış
paraları ortada bırakacak; serpula kakmalı bir mücevher yoktu;
dikkate değer hiçbir şey yoktu; ve Wimble, düşünceleri
şimdi dul kadından ve kiracısından tost ve domuz pastırmasına hevesle dönerek,
bekar rakibinin üzerinden geçti ve Gartram'ın evini inşa ettiği kayalık noktanın altına gelene kadar yürüdü ve yarı yoldaydı ki, kayaların arasında yatan bir şeyden yumuşak, kuru kumdan küçük bir parçadan bir güneş ışığı parladı.

Bu bir elmas veya en azından kayalardan öğütülmüş bir kristal olabilirdi!

Ama bu sadece şeffaf bir şişeydi--kısa, etiketsiz, sıkıca mantarlanmış,
ve dibinde yaklaşık bir çay kaşığı kadar şeffaf sıvı tutuyordu.

Bir hayal kırıklığı; ama temiz bir şişe her zaman işe yarardı ve berber kısa bir incelemeden sonra onu cebine koydu, ama
ta ki mantarı çıkarıp koklayıp tekrar yerine takana ve etrafına bakıp
son bahar gelgitinde orada yüzmüş mü diye kendine sorana kadar.

Hayır; çok taze görünüyordu. Mantar çok yeni ve kuruydu. Sadece
--Gartram'ın pencerelerinden atılmış olabilirdi ve--

Wimble akıl yürütme zincirinde daha fazla ilerleyemedi. Doğasının
tiksindiği boşluk ona itaat etmekten mutluluk duyduğu güçlü ipuçları veriyordu;
ve o sabah yediği kahvaltı kıskanç bir aşık adam için mükemmeldi.

Daha sonra ayağa kalktı, önlüğünü giymek için ceketini çıkardı, cebindeki şişeyi buldu, yıkanana kadar beklemek için umursamazca bir çekmeceye koydu ve işe hazır olduğunu ilan etti. Beklemesi uzun sürmedi, çünkü düzenli müşterilerinden biri tıraş olmaya geldi. "Haberi duydun mu, tabii?"

"Haber mi? Hayır," dedi Wimble, bir tıraş bıçağının keskinliğinde duraklayarak.
"Ne haber? Ne var?"

"Kale Kralı--öldü."

İkinci Cilt, XV. Bölüm.

ÖLÜLER HİKAYE ANLATMAZ.

Görevini tamamladıktan sonra kıyıdan Glyddyr'in yatına gelen adamlardan biri, "Ona ne oluyor?" dedi.

"Şey," dedi görevli gülerek, "o benim patronum, bu yüzden bunu söylemek bana düşmez; ama sen olsaydın, ayakta duramayacak kadar sersemleyene kadar bir
brendi bardağına baktığını söylerdim."

"Şey; ben de öyle düşünmüştüm," dedi adli tabip, "ama bir beyefendi olduğum için dilimi tuttum. Beyefendilerin asla fazla almadığını düşünürdüm."

"Ah, hayır; asla," dedi görevli alaycı bir şekilde. "Ama bundan bahsetme; vali Bay Gartram'daki olaydan dolayı epeyce üzgün."

"Herhangi birini üzecek kadar. Kimin aklına gelirdi ki. Günaydın."

"Beni tanık olarak istemiyorsun, değil mi?"

Subay güldü ve kıyıya geri kürek çekilirken, Glyddyr kamarasında oturmuş teknenin ilerleyişini izliyor ve elinde tuttuğu soruşturma çağrısına ara sıra bakarken, adli tabibin memurunun huzurunda söz veya bakışla herhangi bir şekilde kendini teslim edip etmediğini soruyordu.

Cesaret arayışıyla iki kez konyak sürahisine döndü, ama
taze bir korku ürpertisiyle ondan ürperdi.

"Çok fazla konuşmama neden olabilir," dedi; "Geri alamayacağım bir şey söyleyebilirim."

Hızla ayartmayı üzerinden atarak, yanan şakaklarını iyice yıkadı ve soğuk suyla kendini tazelenmiş hissetti.

"Şimdi," dedi, dişlerini sıkarak ve kararlı olmaya çalışarak; "Bu davanın haklarını bilen tek bir adam var ve o adam benim. Eğer
doğrudan gidersem kimse öğrenemez ve birkaç ayın sonunda
benim için zengin bir eş ve bu lanet borç yükünden kurtuluş var. Eh,
her şeye rağmen bunu atlatacağım. Bununla yüzleşeceğim. "

Ama kendini mahvetmeye çalışırken bile kendi sözleri ona
korkunç bir güçle çarptı--

"Zengin bir eş!"

Öldürdüğü adamın çocuğuna doğru ilerlemeye nasıl cesaret edebilirdi?

"Bunu yapamam. Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi umutsuz bir şekilde. "O
beni baştan aşağı süzecek ve bir gün öğrenebilir.
Hayır; Gellow elinden gelenin en kötüsünü yapmalı, devam edemem."

Ancak tüm bunları düşünürken gözleri boş görünümlü pencerelere sahip Kale'ye yöneldi ve
o boş pencerelerden birinin arkasında yatan ölü adamı -kendi eserini- düşündüğünde ürperse de,
sadece bir gece önce dostlukla elini tuttuğu ve
o tek hareketle kestiği adamı--tüm bunları titreyerek
düşünse de ve kaza kelimesini kalkan olarak kullanarak vicdanının
oklarından kendini korumaya boşuna çalışsa da--buranın korkunç bir
büyüleyiciliği vardı ve şimdi devam etmesi gerektiğini hissetti, çünkü
bu kadar büyük bir mülkün tatlı genç kız varisi vardı,
yatçılık eğilimleri olan bir adam için ideal bir sahil evi vardı.
Bu yer
iddialıydı ve eski bir Norman kalesinin alay konusu olması zevklerini
kırıyordu; ama orada onu bekleyen bir yer vardı, eğer sabrederse ve erkekçe bir güç, kendi fikrini savunacak kadar.

"Ve ben de savunacağım," dedi yumruklarını sıkarken. "Bu korkaklık değil;
aşırı gergin bir duyarlılık. Gücüm var ve her şeye
karşı koyacağım, ne olursa olsun."

Şimdi daha serin hissediyordu ve ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etmeye başladı.
Adli tabibin soruşturması onun için düşmandı ve cesedi
görmesi gerekecekti.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, "ne kadar da kafam karışık -- yani, jüri için. Ben
sadece çağrılan bir tanığım çünkü--Evet, adamın şimdi söylediklerini hatırlıyorum,
çünkü dün gece ölen kişiyi gördüm."

"Evet, onu dün gece gördüm," diye inledi Glyddyr; "ve sanki onu her zaman
göreceğimi hissediyorum."

Bir kez daha kendini toparlamak için çabaladı ve durumu
tam olarak ele aldı. Kaçmak gibi büyük bir hataya neredeyse düşmüştü, ama neyse ki duraklamıştı.

"Bu çılgınlık olurdu," diye düşündü, "ve sadece hareketlerime dikkat çekerek takip edilmeyi davet ederdim."

Güverteye çıktı, gergin heyecanı içki ve şarabın yarattığı etkiyi tamamen etkisiz hale getirmişti ve adamlarına onu kıyıya
çekmeleri için tekneye binmelerini emretti.

Ne yapacağına karar vermişti ve iskeleye
ulaşır ulaşmaz o sabah ikinci kez doğruca Kale'ye yürüdü.

Artık sakinleşmişti, çünkü hayatının sakince yüzleşmesine bağlı olduğu gerçeğinin tamamen farkındaydı.

Yolun yarısında, köprüye doğru, Doktor Asher ve meslektaşıyla karşılaştı, meslektaşı eğilip selam verdi, ama Asher durdu ve Glyddyr'in uzattığı
elini tuttu.

"İçeri mi giriyorsun?" dedi.

"Evet; nasıl o--Bayan Gartram?"

"Korkunç bir durum, zavallı kız; yüreğim kırık; onu sadece birkaç
an gördüm. Korkunç bir kaza, değil mi?"

Glyddyr kanının donduğunu hissetti ve gözleri doktora doğru
bakarken ona boş
gibi geldi. "Kaza mı?" dedi, boğuk bir sesle.

"Ah, evet; buna şüphe yok. Ama anlıyorsun, değil mi?"

"Hayır--evet--sanırım anlıyorum," dedi Glyddyr, boğazı kurumuştu.

"Elbette. Zavallı adam, onu tekrar tekrar uyardım,
ama bir kez ilaca köle olan bir adam için hiçbir işe yaramıyor."

"Evet, anlıyorum," dedi Glyddyr, doktora sertçe bakarak ama onu görmeden.

"Suçluymuşum gibi hissediyorum, ama tarafsız bir şekilde düşündüğümde,
ne yapabilirim?"

"Elbette," diye cevapladı Glyddyr, "sen ne yapabilirsin?"

"İlacı benim gözetimim altında alması, tek başına pervasızca almaktan daha iyiydi."

"Evet; çok," dedi Glyddyr boş bir şekilde.

"Ve yine de ilk bakışta öyle göründüğünü söyleyemeyiz. Ama
bir tıp adamı böyle bir durumda ne yapabilirdi? `Uykusuzluk çekiyorum,' derdi, `ve bu ilaca sahip olmalıyım.' `Bunu almak delilik,' dedim. `Bana vermezseniz, eczacıdan kendim alırım.' Bu yüzden, elbette, pes edip güvenli
dozlar göstermek zorunda kaldım, ancak hiçbir öngörü bir adamın reçete edilen miktarın iki veya üç katını almasını engelleyemez."

"Hayır; anlıyorum," dedi Glyddyr, aynı boş ifadeyle. "Ama eczacıdan daha fazla aldığını mı düşünüyorsunuz?"

"İlk düşüncem buydu ve en yakın ve en olası iki adama telgraf çektim, ancak her iki durumda da `hayır' dediler. Çok korkunç bir kaza, Bay Glyddyr. Bu, insanların anlamadıkları ilaçlarla oynamamaları konusunda bir uyarı olmalı, değil mi?"

"Evet, elbette."

"Kimse ne kadar reçete yazması veya alması gerektiğini nasıl bilebilir? Uzun deneyime sahip bir tıp adamı çok dikkatli gitmelidir, çünkü bir bünye için güvenli doz, bir diğeri için kesin ölümdür. Ama işte: gitmeliyim. Kendisine sadık yardımları için minnettar olmam için her türlü sebebim olan meslektaşım beni bekliyor. Yardım istiyordum, çünkü bu vakadan bu kadar
etkilendiğimi hatırlamıyorum. Şok korkunçtu. Onunla
yemek yiyordum -çağrılıyordu- geri döndüğümde uyuduğunu gördüm. Bir bakayım
onun yanındaydın, değil mi?"

"Evet, zaman zaman," diye kekeledi Glyddyr, doktorun
en derin düşüncelerini
okuduğu anlaşılan araştıran gözlerinin altında bir korku ürpertisi hissederken; ve bu adamın gerçekten iki kez çağrılıp çağrılmadığını veya her hareketini izlemek için
bir bahane uydurup uydurmadığını merak etti.

"Ve özel bir şey fark ettin mi?"

"H-hayır," diye kekeledi Glyddyr; ve sonra, sertçe uygulanan korku
dürtmesine yanıt olarak, "hayır, hiçbir şey; sadece oldukça ağır nefes alıyordu."

"Elbette; evet. Ama işte: elveda. Soruşturmada tekrar görüşeceğiz, sanırım bu kadar solgun ve bitkin görünmenize şaşırmıyorum."

"Solgun ve bitkin mi görünüyorum?" dedi Glyddyr aceleyle, kelimeler dudaklarından
kayboldu.

"Korkunç, sevgili beyefendi, korkunç. Günaydın."

Glyddyr doktor uzaklaşırken ona bakarak durdu ve bir titreme
kızdı.

"Bana pompalıyordu ve şüpheci," diye düşündü Glyddyr. "Lanet olsun ona!
Bu doktorlar bir adamı okuma ve seni anlama yeteneğine sahipler. Ama
sadece şüphelenebilirdi; ve onların kesinlik istediği yerde şüphe nedir?"

"Ne söyleyebilirdi," diye düşündü; "ve bu nasıl? Ona
kloral verdi; Gartram kendisi aldı ve biraz daha verilirse,
görmedikleri sürece neyi kanıtlayabilirlerdi ki?"

"Hayır; kendime ihanet etmezsem, güvendeyim," diye mırıldandı, ana girişe doğru yürürken ve zili çalarken; ancak zilin gürültülü sesi
yerin içinden geçerken, korku titremesi geri döndü ve hislerinden korkunç göründüğünün ve dudaklarının beyaz ve çatlak olduğunun bilincindeydi.

Kapı hizmetçilerden biri tarafından açıldı.

"Bayan Gartram'a beni birkaç dakika görüp göremeyeceğini sor," dedi, kendi sesi olduğunu bilemediği bir sesle.

Hizmetçi içeri girmesi için geri çekildi ve onu oturma odasına götürdü, burada çekilmiş perdelerden geçen ışığın sarı karanlığı,
çektiği baskıya
ekleniyor gibiydi. Sonra, orada dururken, sıcak gözleri Claude'un önceki gece oradayken oturduğu sandalyeye dikildi; ve ona ne söylemesi gerektiğini merak etti; ve sonra tuhaf bir his Kendisine neden geldiğini sorarken kafası karıştı.

Koridorda bir ayak sesi titremesine neden oldu ve sanki
buradan uzaklaşmak için her şeyi verebilirmiş gibi hissetti, çünkü şimdi, tüm gücüyle,
öldürdüğü adamın çocuğuyla yapması gereken görüşmenin dehşetini
hissetti ve şimdi hareketsiz ve çıplak bir şekilde birkaç metre ötede yatıyor olmalıydı, oysa ruhunda neredeydi?--belki de çocuğunu korumak için
orada olmak üzereydi.

"Keşke biraz daha güçlü olsaydım!" diye inledi Glyddyr, kendini
askıya almaya boşuna
çalışırken. Sonra kapı açıldı ve Mary Dillon'la yüz yüze geldi. Rahat bir nefes aldı ve beyni sanki bir sis dağılmış gibi daha da berraklaşmaya başladı ve kendini toparlayarak elini uzatarak ilerledi.

"Oturur musunuz, Bay Glyddyr?" dedi Mary, uzatılan eli görmezden gelerek yorgun bir şekilde kanepeye çöktü ve gözlerini yarı kapatıp kaşlarını çattı.

"Teşekkür ederim," dedi fısıldayarak; "Geldiğim için özür dilemeliyim,
ama--böyle bir zamanda--sevgili Claude--"

Sözleri yavaşça sessizliğe doğru kaydı ve sanki söylemek istediği şeyin akışını kontrol edemiyormuş gibi çaresizce Mary'ye bakarak oturdu.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi Mary yavaşça, sanki düşünceleri çok uzaktayken bir dersi tekrarlıyormuş gibi. "Ama zavallı Claude
tamamen bitkin. Seni göremiyor. Böyle bir şey istemen
zalimce."

"Evet, sanırım öyle," dedi uysalca. "Ama, benim gibi bir pozisyondayken -o böylesine sıkıntıda- bunu bir görev olarak hissettim, kendi sıcak
duygularımdan bahsetmiyorum bile. Bayan Dillon, yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Şimdi durdu, kendi sözlerine şaşırdı, çünkü
hızla gelmişlerdi ve kendi
hallerinde tamamen doğal geliyorlardı.

"Hayır," dedi Mary, şimdi ona keskin bir şekilde bakarak; ama kendini koruma içgüdüsü ve her şeyin
kendisinin sakin olmasına bağlı olduğu bilgisi onu tedirgin ediyordu.

Mary durakladı ve birkaç dakika boyunca duygularıyla mücadele ediyormuş gibi göründü. Sonra, soğuk ve sert bir şekilde, sanki kuzenini saldırıdan koruyormuş gibi Glyddyr'e baktı.

"Hayır," dedi, net ve kararlı bir tonla. "Kuzenim ciddi şekilde hasta, Bay Glyddyr. Korkunç kaybımız yüzünden yüreğim kırık ve ona saygı duyan ve böyle bir saatte yardım etmek isteyen herkes, zaman onun içinde bulunduğu acıyı
azaltmak için bir şeyler yapana kadar onu rahat bırakacaktır."

"Evet," dedi Glyddyr, "tamamen haklısın."

Bir an kararsız bir şekilde durdu ve sanki gitmek üzereymiş gibi; ama
kapıya doğru baktığında, zihninde Gartram'ın
çalışma odasını gördü; ve hayal ettiğinden daha büyük bir servetin görüntüsü, onu _benim_ olarak adlandırmasını bekliyormuş gibi göründü;
ve göz kamaştırıcı manzara onun korkularını uzaklaştırmaya ve
güvende olduğuna olan inancını güçlendirmeye başladı. Hayır, artık geri dönemezdi, ölülerin figürü onun önünde yükselip hazinelerini
savunsa bile.

Ölüler masal anlatmaz, içinden bir şeyler duyduğunu hayal etti;
ve sonra--ölüler bilebilir mi?

Mary ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu ve bunun farkına vardığında,
üzgün ve ciddi bir şekilde ona döndü.

"Evet; haklısın," dedi, "onu kendi başına bırakmak en nazik davranış olmalı. Beni buraya getiren ona olan sevgimdi.
Lütfen ona, kalbimin onun için kanadığını ve beni
görebilene kadar bekleyeceğimi söyle. Artık daha fazla bir şey söyleyemem. Sadık habercim olmana güveniyorum. Elveda."

Elini uzattı ve birkaç dakika boyunca onun hareketini görmezden geldi, ama
adam orada parmaklarını uzatmış bir şekilde dururken, karşı koyamayacağını hissetti ve sonunda kendi parmaklarını onun parmaklarının arasına koydu ve adam onları
dudaklarına götürdü.

Bir sonraki dakika, granit terasta kendi kendine konuşurken onun geri çekilen adımlarını dinledi.

"Bunu yapabileceğimi düşünmemiştim," dedi; "ama sadece devam etmem gerekiyor, gerisi kolay gelecek. Sonuçta gölgelerden korkmak için fazlaca dünya adamıyım."

"Mükemmeldi," diye düşündü Mary Dillon, karanlık oturma odasında tek başına dururken, "daha iyisi olamazdı ama ondan nefret ediyorum ve ona güvenmiyorum. Bir şekilde beni dehşetle geri çekiyor. Ama bu sadece zavallı Claude'un hatırına bir önyargı. Önce onu öldürürdüm. Kalbini kırar, parasını harcardı ve evet, tüm bunları yapmadan önce onu öldürürdüm."

Yavaşça koridora çıktı ve birkaç dakika tereddüt ederek durdu. Dinliyormuş gibi görünüyordu ve güzel gözlerinde meraklı, tuhaf bir bakış vardı, hızlıca oraya buraya baktıktan sonra derin bir nefes aldı ve çalışma odasının kapısına doğru yürüdü. Burada kalın yün matın üzerinde durdu ve hafifçe vurdu, ama sadece
hafif bir histerik çığlık atmak ve ellerini dudaklarına bastırmak için, sanki daha fazlasını saklamak istercesine, çünkü bu eylem alışkın olduğu bir şeydi,
ve ne yaptığını ve o tanıdık, sert sesin bir daha asla ona "Gel" diyemeyeceğini fark ettiğinde içinden bir heyecan geçti.

Kolunu çevirdi ve karanlık odaya girip Gartram'ın yattığı yere doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve birkaç dakika boyunca beyaz bir çarşafla örtülü, belli belirsiz görünen figüre baktı, bu örtünün arasından yüzünün belirgin hatları belirginleşiyordu.

Bir an için ölünün yüzüne bakmak için beyaz keten örtüyü kaldıracakmış gibi göründü, ama kıpırdamadı, sadece
sanki taşa dönmüş gibi orada kaldı, karanlığın içinden alçak bir
inleme yükseldi ve o an için çarşafın hareket ettiğini ve vücudunun kabardığını hissetti.

Mary Dillon kalbinin, yavaş hareketini düzenleyen bağı koparmış gibi
attığını hissetti; korkunç bir korku hissi onu felç etti ve
bir süre acıları keskinleşti.

Sonra aklı yardımına yetişti.

"O ölmedi," dedi; ve şiddetle titreyerek, perdeyi çekmek için pencereye koştu, omzunun üzerinden korkmuş bir şekilde baktı; ama ışık ciddi odaya girmeden önce
durdu.

"Woodham!" diye haykırdı, "sen buradasın!"

Hızlı bir hışırtı sesi duyuldu ve odanın şaşkın sakini ölü adamın yanında dizlerinin üstünden kalktı ve soru soran kişiden ürkerek odadan kaçacakmış gibi baktı.

Birkaç dakika boyunca duyulan tek sesler hızlı nefes alma sesleriydi
ve denizin kayaların arasından alçak tıslama sesleriydi, çünkü gelgit artık Kalenin duvarlarının altındaydı.

Sonra Mary Dillon şaşkınlığından
kurtuldu ve kadının yanına gidip elini koluna koydu.

"Uzaklaş," diye fısıldadı.

Sarah Woodham kendini kurtardı ve sanki köşeye sıkışmış gibi durdu, karanlıktaki gözleri öfkeyle parlıyordu; ama Mary Dillon sessiz bir kararlılıkla onu takip etti, bileğini tuttu ve onu ölüm odasından çıkardı ve koridordan geçerek oturma odasına götürdü.

"Neden, Woodham!" dedi Mary, nazikçe, "bu ne anlama geliyor?"

Kadın ona sertçe baktı, sanki bu soruya içerlemiş gibi ve yarı
arkasını döndü.

"Sorduğum için bana kızmayın," dedi Mary nazikçe. "Çok
tuhaftı."

"Bir kadının dua etmesi garip midir, Bayan?" ciddi bir tonda soruldu.

"Hayır, hayır, elbette değil; ama sizi orada diz çökmüş
olarak görünce şaşırmaktan kendimi alamadım."

"Hepimizin affedilmeye ihtiyacı var, Bayan, işlediğimiz günahlar için."

Mary Dillon yüzünü buruşturdu ve kadına öfkeyle baktı, çünkü bu kadının, hizmetçilerinin, bu kadar kutsal bir görevi üstlenmesi ona ölüye hakaret gibi geldi.

"Evet, Bayan, yaptıklarımız için hepimizin affedilmeye ihtiyacı var. Lütfen beni
tutmayın, şu anda konuşacak kadar duyamıyorum."

"Sizi incitecek bir şey söylediysem özür dilerim," diye devam etti Mary. "Ben
memnun olmalıydım; eminim zavallı kuzenim sizin sempatiniz ve düşünceli tavırlarınız için memnun olacaktır."

"Onun için dua ettiğimi mi düşünüyorsunuz, Bayan Mary?"

Kız başını hızla salladı ve sessiz kaldı, çünkü konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

Sarah, garip bir şekilde dalgın bir şekilde önünde durup baktı ve yumuşak bir şekilde
mırıldanmaya devam etti--

"Isaac, zavallı koca, artık dinlenebilirsin. Eğer olduğun yerden her şeyi
görebiliyorsan, bana bak. Memnun olmalısın--memnun olmalısın,
ve seni bu kadar uzun süre beklettiğim için beni affet."

"Woodham," dedi Mary nazikçe, önündeki garip, tuhaf yüzü izledikten ve burada burada bir kelime yakaladıktan sonra, "hastasın; zavallı amcanın ölümünün şoku senin için çok fazla oldu. Hadi, sakin olmaya çalış."

"Bayan Mary," dedi kadın kısık bir sesle ve gözleri büyük
heyecanıyla parladı, "ne demek istiyorsunuz? Uyurken mi konuşuyordum?"

"Evet," dedi Mary, sıkıntılı yüzüne gülümseyerek ve onu
teskin etmeye çalışarak.

"Evet! Ne dedim? Çabuk; söyle bana. Hiçbir şeyi yüksek sesle söylemedim mi?"

"Evet, söyledin. Söylediklerinin bir kısmını duydum."

"Söyle bana!" diye bağırdı kadın heyecanla. "Çabuk! Ne söyledim?"

"Dua ve bağışlamadan bahsettin ve zavallı
kocandan bahsettin. Hadi, hadi; sakin olmaya çalış. Bu senin için çok fazla oldu ve tüm eski üzüntülerini
hatırlattı. Dinlenmek ve iyi bir
uzun uyku istiyorsun."

"Başka ne söyledim?"

"Ah, daha fazlasını hatırlamıyorum."

"Hatırlamalısın," diye bağırdı kadın öfkeyle; "Öğreneceğim."

"Çok az şey. Sanırım kocanın sana tepeden baktığını umduğunu söylemiştin veya buna benzer sözler. Hadi, bundan
daha fazla bahsetmeyelim. Git ve uzan ve iyice dinlendiğinde
gel ve bana tekrar yardım et. Yapacak çok işimiz var. Zavallı kuzenim
tamamen bitkin."

"Evet," dedi kadın, ona dikkatle bakarak. "Zavallı Bayan Claude!
Kırık kalpli. Ona tapıyordu, kendi tarzında - kendi tarzında."

"Gel," dedi Mary, onu odadan çıkarmaya çalışırken nazikçe, çünkü
kadın ona perişan biri gibi görünüyordu.

"Tekrar söyle; hatırlamaya çalış. Ne dedim?"

"Elbette sana yeterince anlattım," dedi Mary. "İşte, hasta."

"Evet, hasta - kalbi hasta - dehşetten hasta," diye fısıldadı kadın,
sarsıcı bir güçle ona sarılarak. "İçeri girdim ve onun zavallı çekici yüzüne baktım ve sanki Isaac'i - yine kocamı - aniden, tam da yapmak istediği şeyle dolu ve güçlü olduğu bir anda - kapılmış gibi gördüm; ve sanki efendinin gözleri bana bakıyor ve
kalbimi okuyor ve her şeyi biliyormuş gibiydi--her şeyi ve katlanılması çok
korkunçtu."

Kadın histerik bir ağlama krizine girdi ve dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü elleriyle örttü, kendini
bir o yana bir bu yana sallayıp
daha da aşağı eğildi, ta ki kolları dizlerinin üzerinde olana kadar.

Mary onunla konuştu, yanına diz çöktü ve
teselli edici sözler fısıldamaya çalıştı, teslimiyet ve sabır hakkında, ama nafile. Söylediği hiçbir şey duyulmuş gibi görünmüyordu; ve sonunda--yorgun, umutsuz ve ayrıca, evin başına gelen korkunç beladan dolayı acı çekiyordu--inleyen ve hıçkırarak ağlayan kadının yanında sessizce diz çöktü,
ellerini kucağında kavuşturdu ve gözleri boşluğa dikildi, birkaç saat öncesine kıyasla hepsinin ne kadar
mutlu olduğunu düşündü.

Mary Dillon, hüzünlü düşüncelerinden irkildi oturma odası kapısının açılmasıyla.

"Claude!" diye haykırdı, "Uyuyor olduğunu sanıyordum."

Kuzeni neredeyse sitem dolu bir bakış attı ve yavaşça Sarah Woodham'ın çömeldiği
ye doğru geldi.

Claude elini hıçkırarak ağlayan kadının omzuna koyduğunda, sanki
kadın bir şok geçirmiş gibiydi. Vahşice baktı ve aceleyle
ayağa kalktı, saçlarını gözlerinden geriye doğru itti ve
kendisine kapıldığı duyguyu bastırmak için muazzam bir çaba gösterdi.

Sonra, derin bir iç çekişle sakinleşti, çarpık yüz hatları eski hüzünlü, düşsel ifadesine geri döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Claude onunla konuşmaya çalıştı ve dudakları kıpırdadı, ama hiçbir kelime çıkmadı, çünkü
yüzü hareketlenmeye başladı ve kadın elini tutup tutkuyla öptüğünde ve odadan aceleyle çıktığında arkasını döndü.

"Acı çeken tek kişi biz değiliz, Mary," dedi Claude sonunda; ve kuzenini göğsüne çekip sessizce omzunda ağlarken, Mary ona bir kadının bir kadına verebileceği en sevgi dolu teselliyi verdi, karanlık odada birlikte dururken, kalbin sempatik bir uyum içinde çarptığını anlatan sessiz baskı.

İkinci Cilt, XVI. Bölüm.

BAY WIMBLE BİLGİ ARIYOR.

Yerel gazetecilikte son yirmi beş yılda muazzam bir artış yaşandı. İngiltere, haber açısından neredeyse Amerikalılaşmış gibi görünüyor, çünkü girişime layık her merkez, kayda değer her şeyin anlatıldığı ve çoğu zaman haber eksikliğinden dolayı, yayınlandığı gazeteye layık olmayan bir şeyin anlatıldığı bir gazeteyle donatılmış. Özellikle, şu ünlü paragraf, Falancanın atı ve arabasıyla ilgili, bakımsız bırakıldığında hareket ediyor; at bağrışlarla irkiliyor, koşmaya başlıyor, sonra dörtnala gidiyor ve sonunda durduruluyor. "Kaza öğleden önce meydana gelmiş olması şanslıydı, çünkü o saatte çocuklar okuldan ayrılıyor olurdu ve, vb, vb--olabileceklerin dehşetini ima ediyor.

Ancak Danmouth bu girişime layık bir merkez değildi ve haber susuzluğunu kısmen gidermek için haftalık olarak gelen birkaç ilçe gazetesi hariç, sakinlerin güvenebilecekleri tek kaynak Michael Wimble'dı ve kıyıda meydana gelen bir başarısızlıktan, skandaldan veya kazadan bir gemi kazasına kadar her yerdeki gelişmelerle ilgili bilgi için ona yöneliyorlardı.

Sonuç olarak, Gartram'ın öldüğü sabah Wimble'ın işi o kadar büyüktü ki, köpürtmek için bir çocuk tutması gerektiğini düşünmeye başladı ve duvara çivilenmiş, tuhaf bir şekilde orijinal bir kasa görevi gören deri terlik iki kez boşaltılmak zorunda kaldı.

Genellikle, uçurumun etrafında dolaşıp denize bakan "tuz" kişileri cumartesileri tıraş olmaya gelirdi, ancak kanattaki haberler her erkeği o sabah temiz bir tıraş olmaya teşvik etti ve birçok sadık balıkçı kadın, dükkânı ziyaret etmek için kıllı bir mazereti olmadığı için pişmanlık duydu.

Wimble, toplayabildiği bilgileri en iyi şekilde değerlendirdi ve sabah ilerledikçe, ilk aldığı küçük tohum filizlenene, büyüyene ve kasabada iyi bir değere sahip olabilecek yeni bir bitkiye dönüşene kadar eklemeler yapmaya devam edebildi.

Akşama doğru, Wimbles müzesindeki heyecan azaldı ve dedikodu yapanların, tertemiz tıraşlı ve alışılmadık şekilde tatil kıyafetleri giymiş gibi görünerek, çifte susuzluklarını giderebildikleri Harbour Inn'in etrafında toplandılar.

Michael Wimble, kapısında durup o hana doğru bakarken iç çekti.

"Ah," dedi kendi kendine, "şimdi, eğer bira satmak için bir lisansım olsaydı,
işyerinde içilmek üzere," -yazılarını bildiği bir tahtadan alıntı yapıyordu-- "dururlardı; ve benim yerim Kale'ye en yakın olduğu için, adli tabip soruşturmayı orada yapardı."

"Hah!" "Bir duraklamadan sonra yüksek sesle şöyle dedi, "gazetede şöyle yazıyordu: 'Wimble Müzesi, Danmouth'da bir soruşturma yapıldı'--ha? Affedersiniz, Bay Brime, efendim; yukarı çıktığınızı duymadım. Tıraş mı oldunuz, efendim? Elbette efendim. İçeri gelin."

Wimble, bu fırsatı düşünürken yüreği hızla çarpıyordu. Müşterileri onu
kurutup gitmiş ve gitmişti; ve burada, büyük bir şans eseri,
kuyusunu ağzına kadar dolduracak mükemmel bir bilgi kaynağının başlangıcıydı.

Endişeli ve bitkin görünen Reuben Brime, müzeye girdi,
Windsor koltuğuna oturdu, yakasını ve kravatını çıkardıktan sonra üzerini düzgünce
baskı beziyle örttü ve başını arkaya yasladı.

"Neden, bitkin görünüyorsunuz, Bay Brime, efendim," dedi Wimble, sessizce kapıya doğru yürüyüp kapıyı kapatıp sürgüyü çekerek.

Kaleden gelen bahçıvan gergin ve tedirgindi. Evdeki ölüm -ani ölüm- onu delirtmişti. Efendisi kendi eliyle veya bir düşmanın eliyle zehirlenmiş olabilirdi. Bu cinayet olurdu. Bir nevi kurban edilmeye mahkûmdu; elinde bir düzine tıraş bıçağı vardı; berberin görünümü şüpheliydi ve kapıyı kapatmıştı. Bu ne anlama geliyordu?

"Diyorum ki," diye bağırdı bahçıvan, dimdik oturarak, "bunu neden yaptın?"

"Ne yapacaksın, Bay Brime? Kapıyı mı kilitleyeceksin? Sana söyleyeyim. Bugün o kadar çok çalıştım ki, düzgün bir
yemek yemeye vaktim olmadı ve bir daha çenemi tıraş etmeyeceğim. Demek istediğim bu."

"Ah!" Brime biraz sakinleşerek dedi.

"Kendini ölüme kadar çalıştırmayı doğru bulmuyorum, efendim. Siz doğru buluyor musunuz?"

"Hayır; kesinlikle doğru bulmuyorum," dedi bahçıvan, "Usta"nın taş ocağına girdiğinde alet evindeki boşta duran
boruların çeşitli anılarıyla.

"Ben de öyle diyorum, efendim," dedi Wimble. "Bunu yaparsan kimse senin hakkında biraz olsun daha iyi düşünmüyor. "

"Bu doğru," dedi bahçıvan, başını geriye doğru eğerek iç çekti, Wimble önünde durup tenceresindeki köpüğü muhteşem bir kıvama
getirirken.

"Kaledekiler için endişe verici bir zaman, efendim," dedi Wimble, nazikçe
köpürtmeye başlayarak ve müşterisinin dudaklarını
tamamen serbest bırakmaya özen göstererek.

"Evet," dedi bahçıvan kısaca.

"Zavallı adam! Ah, acaba onu kaç kez tıraş ettim, efendim."

Bahçıvan sessizce önüne baktı, kaşlarını çattı.

"Hayatın ortasında, ölümdeyiz, Bay Brime, efendim, papaz pazar günleri der," diye devam etti Wimble, müşterisinin boynuna bezi biraz daha sıkıştırmak için duraklayarak.

Onaylayan bir cevap yok.

"Tıpkı sizin mesleğinizdeki şeyler gibi, Bay Brime, ya da benim deyişimle, benim mesleğimdeki gibi. Çiçekler ve çimenler çıkar, don birini alır, tırpan diğerini; ya da sakallar çıkar ve saçlar uzar, biri için
tıraş, diğeri için makas, ha?"

"Hıh!"

"Evet, efendim; tamamen haklısınız," dedi Wimble, fırçayı tencereye geri koyarken ve sabunu uzun, kıvrak parmağıyla müşterisinin yanaklarına, boğazına
ve çenesine sürmeye devam ederken.

Sessizlik.

"Harika, sert, tel gibi sakalınız var, Bay Brime, efendim. Ama tıraş etmek
zevk verici. Tıraş bıçağının önünde uzanan kabarık sakallarınızdan nefret ediyorum.
Sizinkiler, çıtır çıtır çimen gibi tıraş bıçağına değen, tam dik sakallar. Sakallarda ne fark var. Acele etmiyorum, efendim, umarım?"

"Hayır."

"O zaman iyi yaparım, efendim, böylece uzun süre dayanır. Ah, zavallı Bay Gartram'ı tıraş ettiğim çok oldu, efendim! Sivilceler yüzünden memnun edilmesi zor bir adamdı,
bir çentik bile onu korkunç küfürlere sürüklerdi ve bazen
bir dokunuştan kendinizi alamazsınız, efendim."

"Hayır," dedi Brime, tırpanla kaymaları düşünerek.

"İyi müşteri gitti," dedi berber, fırçayı bir kez daha eline alarak, ama
yine dudaklarından uzak durarak. "Her zaman gidip onu tıraş etmek için bir şilin, Bay Brime. Evet, önemli bir müşteri gitti."

Burada tıraş kazanı yere bırakıldı ve bir jilet tekrar kayışlanmak üzere bir halkadan çıkarıldı.

"Benim için kötü bir iş, Bay Brime. Sizi etkilemez sanırım efendim?"
Wimble devam etti, avucundaki keskin kenarlı usturayı yüksek bir _pat, pat, pat_ ile bitirerek.

"Beni etkilemez mi?" dedi bahçıvan, sertçe doğrularak; çünkü berber
sonunda doğru tuşa dokunmuştu ve alet çalmaya başlamıştı.
"Ama beni etkileyecek. Şimdi ne olacağını nereden bileceğim efendim?
Biraz para biriktirdim ve kulübeyi rahat ve bir eş için uygun hale getirdim."

"Gerçekten öyle, Bay Brime ve siz de bu tür şeyler mi düşünüyordunuz efendim?"

"Belki de düşünmüşümdür, belki de düşünmemişimdir," diye hırladı bahçıvan vahşice.
"Sanırım bunu düşünen ilk adam o değildi."

"Hayır, efendim, kesinlikle. Yıllardır düşünüyorum ve hazırlıklarımı
yapıyorum; ama,"--iç çekerek dedi--"henüz çıkmadı."

Hayal kırıklığı içindeki bir kardeş. Bahçıvan memnundu ve gizli kalmaya meyilliydi, ancak köpük soğuk ve nemli olmaya başlamıştı ve minik kesecikler patlayıp ölüyordu.

"Evet, bunu düşünüyordum, Bay Wimble," dedi acı bir şekilde; "ve konuşacaktım ve sanırım kilisede bize soru sorulduğunu çok önceden duymuştunuz, ve şimdi bu geldi ve her şeyi altüst etti."

"Bunu söylemeyin, efendim," dedi berber, tıraş bıçağını hala nazikçe bileyerek. "Her şey gibi, o da geçer ve unutulur. Sadece
beklemen
gerekiyor."

"Beklemek zorundayım!" diye haykırdı bahçıvan; "neden, sorun onu neredeyse
öldürdü, efendim, ve bundan sonra ne olacağını nasıl bileceğim?"

"Ah, gerçekten kötü, efendim."

"Genç Hanımımız artık o harika yerde asla duramayacak; ve tabii ki,
bir aylık uyarı ve buraya yakın başka bir yer olma şansı yok."

"Ah, öyle söylemeyin, Bay Brime, efendim. Bu, olaya bakmanın
en kötü yolu."

"Ay, ama doğru yol bu."

"Şimdi sorun yüzünden biraz üzgünsün, efendim. Bekle. Neden, senin gibi zeki bir adamın meyve ve sebze
bakkalında kendine yer edinmesi için burada
iyi bir şans var. Biraz düzgün
yeşil şeyler elde etmenin ne kadar zor bir iş olduğunu gör. Ne olduğunu hiç bilmiyorum. En azından, bir arkadaşım arada sırada bana bir lokma meyve getirmeseydi, bilmezdim."

"Ah, artık her şey bitti, Bay Wimble. Zavallı efendi; ve düğünle ilgili tüm düşüncelerden
vazgeçsek iyi olur. Garip bir düzen oldu."

"Ah!" dedi Wimble; ve _pat, pat, pat_, tıraş bıçağı elinin üzerinden geçti, köpük kurudu.

"Bay Glyddyr için artık pek fazla şans göremiyorum."

"Ah! Bayan Gartram ile evlenecekti, değil mi?"

"İstese evlenirdi ve zavallı vali de buna hazırdı; ama ben ondan biraz daha fazla şey biliyorum."

"Ah, evet, Bay Brime, izleyenler oyunun daha fazlasını görür. Her zaman
düşünürdüm--ama tabii ki benim işim değildi--Bay
Christopher Lisle'ın olması gerektiğini, ta ki
başka yere baktığı için--bir kenara atılana kadar," diye ekledi dişlerinin arasından.

"Başka yere bakmak mı? Gammon!"

"Ah, ama o bakıyor, efendim."

"Evet! O değil, Wimble. Genç hanımı çok iyi tanıyor."

"Hayır, hayır, Bay Brime, efendim," dedi Wimble, tıraş bıçağını sallayarak; "affedersiniz.
Bu konuda yanılıyorsunuz."

"Yanlış mı?" diye bağırdı bahçıvan heyecanla. "Bahse girerim ki bir şilin. Hayır,
seni soymak istemiyorum, çünkü biliyorum."

"Eh, bahçecilik hakkında epey bilginiz olabilir, Bay Brime," dedi Wimble küçümseyerek, başını kurnazca sallayarak; "ama faks fakstır."

"Her zaman değil, Wimble. Daha fazla devam etmesine izin vermeyeceksin, çünkü o iyi bir
tür."

"Bana güvenemeyeceğinizi düşünüyorsanız, Bay Brime, efendim," dedi berber,
usturayı bırakıp fırçayı ve tıraş kabını tekrar alıp
ilkini çok yavaşça sıcak suya daldırdı.

"Ah, söylemeyeceksin," dedi Brime, Fort'ta bir sürü bardak ev birasıyla heyecanını yatıştırmıştı. "Hepiniz yanılıyorsunuz.
Bay Lisle hala genç Bayan'ın peşinde; ve -sözlerimi unutmayın-
en kısa sürede evlenecekler."

"Hayır, efendim, hayır," dedi Wimble, başını sallayarak, gözleri en iyi tıraş bıçağına ve aklı Bayan Sarson'a dikilmiş halde; "yanılıyorsun."

"Neden, dün gece onu görmek için bizim eve gelmişti."

"Hayır!"

"Öyleydi ve ben onu şerbetçiotuyla yakaladım."

"Sen öyle demiyorsun."

"Ama ben öyle düşünüyorum. Zavallı adam, orada ne için olduğunu biliyordu, çünkü
vali ona
sonunda çok sert davrandı. Meyvelerimizden sonra onu bir çocuk sanmıştım."

"Dün gece, Efendinin öldüğü zamandan mı bahsediyorsun?" dedi Wimble, nefes nefese.

"Evet, tabii."

"O zaman neredeydi?"

"Bahçemizde, gizlice."

Wimble'ın yüzü bir çalışma gibiydi.

"Böyleydi işte. Şirket olduğunu bilmiyordu ve Bayan Claude ile bir şeyler konuşmaya çalışıyordu; ama tabii ki Bayan Claude ona ulaşamadı,
çünkü Bay Glider ve doktor oradaydı."

"Eh, beni şaşırtıyorsunuz, Bay Brime."

"Evet: şimdi şilininiz nerede, ha?"

"Eh, gençler gençtir; ama ben aldatıldım."

"Evet, öyleydiniz. Zavallı adam. Beni moralsiz bir şekilde bıraktığında, sevgilisini göremediği için, şansının ne kadar çabuk düzeleceğini pek düşünmedi. Bah! Bayan Claude diğerini umursamadı,
-kötü, sinsi bir adam. Zavallı valinin ona nasıl bu kadar
davranabildiğini bilmiyorum."

"Şey, beni şaşırtıyorsun," dedi Wimble, Brime'ın "umrumda değil" ve parmak şıklatmasıyla
dağılmış olan bezi tekrar içeri sokarak.

"Evet, yapabileceğimi düşünmüştüm; ama sessiz ol."

"Elbette, Bay Brime. Kızınız çok büyük bir belada, sanırım?"

"Gözlerinden yaşlar boşanıyor, zavallı kız. Efendi kendi taşı kadar sertti;
ama birbirlerini çok seviyorlardı."

"Evet; ve sanırım içten içe iyi kalpli, cömert bir adamdı.
Fakirlere çok
bir şey veriyor."

"O değil, Wimble. Bir anlaşma dağıtıldı, ama bunu yapan Bayan Claude'du, Tanrı onu korusun. Efendi--işte; Bir daha ölülere
tek kelime etmeyeceğim."

"Hayır, hayır, elbette hayır, efendim; ama ne kadar da başınız dertte olmalı!"

"Başınız dertte, efendim! Bunu bu sabah duyduğumda,
beni bir tüyle yere serebilirdiniz. "

"Hah! Gerçekten çok korkunç, efendim," dedi Wimble, tekrar köpürmeye başlayarak,
ve bu sefer öyle düşünceli bir şekilde ki, bahçıvanın ağzı
sabunlu köpükte kayboldu ve daha fazla bilgi edinme isteği
yok olmuş gibiydi.

"Chris Lisle dün gece Kale'de miydi? Şüphelerimiz haksız mıydı, o zaman?"

"O zaman, her şey onun tarafında olmalı," diye düşündü Wimble, tıraş bıçağını tekrar sertçe
biçmeye başlayarak ve hemen ardından o kadar vahşi bir enerjiyle hareket etti ki, bahçıvanın elleri sandalyenin
yanlarını kavradı ve o da tutundu, ter alnından sızıyordu ve saçlarının kökleri etrafında gıdıklanma hissi yaratıyordu.

"Sıcak buldunuz mu, Bay Brime, efendim?" dedi berber, hastasının çenesine birkaç son rötuş yaparken.

"Çok," dedi bahçıvan rahat bir nefes alarak, tıraş bıçağı silinip
atılırken ve soğuk, ıslak bir sünger sabunun son izlerini
temizlerken; "Üzerimden o kadar hızlı geçtiniz ki, bir kazadan korktum."

"Korkmayın, efendim. Bir adam yüz bin kişiyi tıraş ettiğinde,
hata yapma olasılığı düşüktür. Teşekkür ederim, efendim; ve umarım
her şeyi yoluna koyarsın. Cenaze ne zaman?"

"Henüz bilmiyorum efendim. Doktorlar ve adli tabipler bitirdiğinde, sanırım."

"Hımm!" dedi Wimble kendi kendine, bahçıvanın sözlerini okurken.
"O zaman, belki de onun hakkında yanılmışımdır, ama onun hakkında olamaz.
Başka düşünceleri olmasaydı, beni bu kadar zaman oyalamazdı."

Konuşurken kapıda duruyordu, muhtemelen daha fazla müşteri almak istiyordu, çünkü sürgüyü çekmemişti.

"Dün gece bahçede, genç hanımı görmeye gittim ve ertesi
sabah Bay Gartram ölü bulundu. Eh, bu korkunç bir olay."

Michael Wimble tahmin ettiğinden daha fazla bilgi edinmişti,
ve çok farklı bir sınıftan.

İKİNCİ CİLT SONU.

Üçüncü Cilt, Bölüm I.

ÖFKELİ BİR KARŞILAŞMA.

Gece ve granit döşeli yolda ve
terasta birçok ayağın yürüyüşü.

Denizden gelen rüzgar evin etrafında hızla esiyor ve iç çekiyordu,
büyük salon kapısı açıldığında, duvarlardaki hafifçe asılı resimlerin
zaman zaman hayalet eller onlara dokunuyormuş gibi hafifçe ileri geri sallanmasına neden oluyordu.

Claude ve Mary giyinmiş bir şekilde oturma odasında bekliyorlardı, soruşturmaya gitmeye hazırlardı ve ikincisi kuzeninin elini sıkıca tutuyordu,
dinlerken ve hayalinde, seslerin yardımıyla, olup biten her şeyi resmediyordu.

Erkek seslerinde fısıltılar, kalın halılarda,
taş döşeli salon, zaman zaman çıplak granite basıldığında çıkan keskin sesle.

Sonra çalışma odası kapısının açılması geldi ve hayalinde jüri üyelerinin birer birer geçip birkaç dakika kaldıkları ve sonra bayıldıkları karanlık odayı gördüğü için Claude'un göğsünden acıklı bir iç çekiş
çıktı.

Sonra daha fazla fısıltı, daha fazla ayak sesleri, boğuk ve yüksek; çalışma odası kapısının kapanması; ve sonra büyük salon kapısı kapanırken rüzgarın iç çekişi ve inlemesi
aniden kesildi; sesler teras boyunca adımlar geçtikçe daha yüksek geldi ve dışarı çıktıkça giderek daha da zayıfladı ve ev bir kez daha sessizleşti.

Limana yakınlığı nedeniyle balıkçılardan en çok etkilenen hanın aşağısında, oradaki sakinlerin büyük kısmı
bir araya toplanmış, düğümler halinde bekliyor ve Gartram'ın ölümünü tartışıyorlardı, ta ki jüri geri dönene kadar. Sonra, hanın büyük odasına geçmeleri için bir yol açıldı, balıkçılar daha sonra içeri doluştu, biri çağrıyla, diğeri kendi sebepleriyle soruşturmaya çekilen iki adam, kaderin cilvesi olarak, yan yana ve kalabalığın
sıktığı uzun geçitten yürüyerek, soruşturmanın yapılacağı odaya kadar yukarı çıkmak zorunda kaldılar. Parry Glyddyr gün ilerledikçe daha sakin ve kararlı hale gelirken, Chris ise daha heyecanlıydı; ve kendini rakibinin yanına bu şekilde atılmış halde bulunca, sanki ne söyleyeceğini sorar gibi ona keskin, sorgulayıcı bir bakış atmaktan kendini alamadı.

Ama hiçbir şey söylenmedi ve arkalarındaki kalabalığın zorlamasıyla, sonunda kendilerini masanın başında buldular, çeşitli tanıklar sorgulanırken koronerin sözlerini dinlediler, Claude'un adı söylendiğinde alçak bir mırıltı yükseldi ve babasının alışkanlıkları hakkında verebileceği küçük kanıtları sunması için ona bir yol açıldı ve sonra sessizce ağlayarak götürüldü.

Soğuk, karanlık ve sert olan Sarah Woodham, efendisine tonik
ik içeceği götürmesi görevinden bahsetmek üzere çağrıldı ve onun uyku getirmek için narkotik kullanma alışkanlığından bahsetti.

Diğer tanıklar, her iki doktor da dahil olmak üzere sorgulandı.
Hastasına nasıl reçete yazdığını ciddi ve küçümseyici bir şekilde ifade ederken.
Yeni doktor gördükleri hakkında fikrini söyledi; adli tabip özetledi; ve soruşturmada görevlerini yapmaya yemin etmiş olan jüri, bunun bir kaza sonucu ölüm vakası olduğu konusunda oybirliğiyle hemfikir olmakta zorluk çekmedi ve yavaş yavaş kalabalıkla birlikte dağıldı. Odadan çıkan son kişilerden biri olan Glyddyr, Gartram'ı uyurken gördüğüne dair ifadesini verdiğinden beri daha rahat nefes alıyordu, ancak korkunç derecede solgun olduğunu ve Chris Lisle'ın gözlerine bakmaktan korktuğunu hissediyordu, soruşturma odasından çıkıp yumuşak, serin gece havasının yanaklarını
serinletmesine izin vermek için uçuruma çıktı.

Dizleri altından çözülüyor gibiydi ve biraz yana doğru çekilip uçurumun kenarını koruyan demir parmaklığa yaslanmaktan memnundu, çünkü yıkımdan ne kadar dar bir kaçış yolu olduğunu hissettiğinde heyecandan başı dönüyordu.

"Ama bunu söyleyemediler," dedi kendi kendine. "Kalbiydi; ve
hiçbir doktor vakayı yeterince analiz edip, ona normalde aldığından daha fazla miktarda
verenin kim olduğunu söyleyemezdi.

"Evet, güvenli," diye mırıldandı, rahatlama ve sevinç hissiyle. Ama
baş döndürücü his geri döndü ve eğer cesaret edebilseydi, memnuniyetle hana girip
konyak isteyebilirdi, böyle bir eylemin şüphe
yaratabileceği düşüncesi onu geri tutuyordu.

Etrafta toplanmış insanların olayı tartıştıklarını duyabiliyordu ve
onu dehşete düşürse de ve an be an korkuluktan eğilip denize bakarken, kendisine şüphe
çekecek bir şey söylenmesini beklese de, kendini ondan ayıramadı.

Adamları onu liman basamaklarında bekliyordu, ama orada kalmaktan
acı çekmesine rağmen hareket etmekten çekindi, çünkü önünde,
yıldızların yansıdığı karanlık denizde ve ona göz gibi bakan
gözlerde, tehlike olduğunu ve buna cesaret edemeyeceğini hissediyordu. yatına
çıkmak için.

Ve yine de kendine korkulacak ne olduğunu sormaya devam etti.

"Ölüler hikaye anlatmaz," diye kendi kendine tekrarladı; ama hiçbir şey
sinirli korkusunu kontrol altına alamıyordu.

"Ya her şey keşfedilirse?"

Sonunda kendini kopardı, yata binmeye,
iyi bir bardak sert brendi ve su içmeye ve erken yatmaya kararlıydı; ama,
sola dönüp iskelenin sonuna kadar gitmek yerine,
kendini sanki Kale'ye doğru uçurum yolundan yukarı doğru yönlendirilmiş buldu; ve
doğruca kapıya gidip hanımların nasıl olduğunu sormak, böylece aşağı inip korkakça korkuyu yenmek niyetiyle,
geçti ve asma köprüye yaklaştığında aniden durdu.

Diğer yönden sert, elastik bir adım geliyordu ve yeni bir korku
onu sardı.

Düşünce hızla uçup gitti ve birkaç dakika içinde
pozisyonunu analiz etti.

Parayı elde etme çabasında Gartram'ın hayatını mahvetmişti. Kendisinin sadece anoniminin bir kısmını ödünç alacağına inanmaya çalışmıştı; ancak acelesi ve korkusu yüzünden parayı elde edememiş ve Gartram'ı ortadan kaldırmıştı. Sonuç ne olurdu? Claude şüphesiz babasının ısrarıyla karısı olurdu, ancak o baba ölmüştü ve şansını mahvettiği gerçeğiyle yüz yüze gelmişti. Çünkü Claude'un Chris Lisle'a karşı güçlü bir eğilimi olduğu açıktı; ve titreyerek ve gergin bir şekilde uçurum korkuluğuna yaslanmışken, Chris hızla hanımların tarafına doğru yol almış, onlarla birlikte eve yürümüştü ve şimdi durumun efendisi olmuştu ve birkaç dakika sonra onunla yüz yüze gelecekti. Göğsünde şiddetli bir kızgınlık hissi yükseldi ve ellerini sıktıkça alnındaki damarların karıncalandığını ve harekete geçtiğini hissedebiliyordu. Chris, başı eğik, Claude'un üzüntüsünü derinden düşünerek ve son görüşmeleri sırasında geçen öfkeli sözlere rağmen, aniden kesilen sert, tutkulu adam için üzüntüyle dolu bir şekilde, patikadan yavaşça geliyordu; ancak aniden Glyddyr ile karşılaştığında, kanın şakaklarına hücum ettiğini hissetti ve elleri titredi,

Bir anlığına. Elleri kolayca yanlarına düştü ve kendi kendine artık Glyddyr'den korkmasına gerek olmadığını söyledi. Yas ve üzüntü zamanı geçene kadar sabırla beklemesi yeterliydi ve sonra Claude doğal olarak ona dönecekti; ve ilk kez o _darbeyi_ yaptığı için mutlu hissetti.

"Bu adamı düşman etmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Cömert olmayı göze alabilirim;" ve sessizliği bozarak, sessizce,
"Eve mi çıkıyoruz, Bay Glyddyr?"

"Efendim?"

"Dedim ki, eve mi gidiyorsun?"

"Adam öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış," diye düşündü Chris ve aynı sessiz, sorgulayıcı tonda konuştu.

"Ve lütfen, beni hangi hakla sorguluyorsun?" dedi Glyddyr öfkeyle ve
yalvardığı titrek, hastalıklı durumdan
uyandıran bir şeyden memnun bir şekilde.

"Buna hak diyemem," diye yanıtladı Chris, "ve sadece ailenin çok eski bir dostu olarak konuşuyorum."

"Dostum? Ne, kahretsin, efendim; Bay Gartram sana bir daha asla evine girmemeni emretti."

"Bay Gartram'ın dinlenmesine izin ver," diye yanıtladı Chris, ciddi bir şekilde ve tonu o kadar etkileyici ve ima dolu görünüyordu ki Glyddyr tekrar büzüldü ve
sessiz kaldı. "Sadece Bayan Gartram'ın hasta olduğunu söylemek istedim -tamamen
yere kapandı- ve bu bir müdahale-"

"Müdahale!" diye bağırdı Glyddyr, kendini toparlayıp kıskançlık öfkesiyle titremeye
başlayarak.

"Evet, efendim; böyle bir zamanda Bayan Gartram'a müdahale etmek hem zalimce hem de gereksiz olurdu."

"Müdahale! Ne kadar küstahlık! Farkında mısınız efendim--"

"Her şeyin farkındayım efendim, her şeyin," dedi Chris kararlı bir şekilde; ve bir kez daha, korkak vicdanı tarafından sürüklenen Glyddyr, "her şey" kelimesinin çok şey ifade ettiğini
titredi. "Bu tür konuları tartışmanın ne zamanı ne de yeri. O zavallı beyefendi orada ölü yatıyor; çocuğu kalbi kırık ve sizden, bir beyefendi olarak, oraya
gitmekten
vazgeçmenizi rica ediyorum."

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Glyddyr duygularıyla
sert bir şekilde mücadele etti ve Chris, başka biri olsaydı,
bu şekilde konuşmayacağını hissetti.

"Ve ya efendim, reddedersem?" diye bağırdı Glyddyr sonunda.

Bir duraklama daha oldu, çünkü Chris Lisle'ın göğsünün derinliklerinde bu adama karşı için için yanan nefret
parlamaya başlamıştı ve parmaklarında tuhaf bir
seğirme vardı; ama olan bitenin düşünceleri ve Claude'un solgun, kederli yüzü önünde belirdi ve o
sessizce şöyle dedi:--

"Reddedemezsin, efendim."

"Ama reddediyorum," diye öfkelendi Glyddyr. "Duyuyor musun? Reddediyorum ve sana
ne yapacağımı bana dikte etmenin senin
bir küstahça varsayım olduğunu söylüyorum."

Chris sessizdi ve Glyddyr bu sessizliği heyecanıyla yanlış yorumladı, yoksa neredeyse çocukça olan tutkulu bir öfkeye devam etmezdi.

"Buraya gelmeye cesaret ettiğin için seni mahvediyorum. Ne demek istiyorsun, dostum?
Ve şimdi, şunu anla: Eğer o hanımın veya kuzeninin yanına bir daha
gelirsen, seni kırbaçlayıp
buradan kovdururum. Duyuyor musun beni--git!"

"Parry Glyddyr," dedi Chris nazikçe, "böyle bir zamanda, içimdeki her içgüdü beni bir beyefendi gibi davranmaya teşvik ediyor--"

"Sen--bir beyefendi!" diye alay etti Glyddyr.

"O zavallı adamın arkadaşı olan ve inanmak
istediğim birine--"

"Küfürlerine lanet olsun!" diye alay etti Glyddyr. "Burayı terk et.
Kulübene geri dön, köpek. Bana vaaz verme."

"Kendini tamamen unuttun, beyefendi ve ben bunu sadece
içmiş olmana bağlayabilirim. Şimdi seninle tartışmayacağım, bir kez daha gitmeni istiyorum."

"Ve bir kez daha gitmeni emrediyorum!" diye bağırdı Glyddyr, o anki çılgın öfkesi doğal korkaklığının önüne geçti. "Ne! Gitmeyecek misin? Buradaki herkese
bir hakaret bu. Defol git!"

"Daha önce beni buradan uzaklaştırmaya çalıştığını unuttun mu?"

"Benden korkakça bir şekilde faydalandığın zaman, efendim. Unutmadım
ama--bah! Böyle bir herifle kavga edecek vaktim yok. Defol git ve
eğer bir daha buraya gelirsen, sonuçlarına katlan."

Eve gitmek için topuklarının üzerinde döndü.

"Dur," dedi Chris, alçak, derin, titrek bir sesle. "Bay Glyddyr, bir kez daha size sesleniyorum. Şimdi oraya gitme," dedi ve elini omzuna koydu.

Glyddyr ona döndü ve yüzüne ters bir yumruk attı.

Alev bir anlığına söndü ve sonra söndü.

Chris Lisle'ın sert, güçlü eli şimşek gibi rakibinin bileğini kavradı; kolu vahşice büküldü ve sefil bir direniş
girişiminden sonra, Glyddyr hissettiği acıyı hafifletmek için eğildi.

"Doğanın bana yaptırdığı şeyi yapsaydım," diye fısıldadı Chris, "seni o hendeğe atardım; ama öfkemi kontrol etmeye çalışacağım.
Yarı sarhoşsun. O eve gitmeye uygun değilsin. Oraya gitmenden
korkmuyorum ama bu gece senin varlığınla onun
hakaret görmesine izin vermeyeceğim. Buraya gel."

Glyddyr'in koluna bir kez daha
anahtar çekerken tutuşu bir makineninki gibiydi ve sonra onu hemen limana giden patikadan aşağı
ve sonra iskele boyunca sonuna kadar yürüttü.

Bu noktaya ulaşmadan önce, Glyddyr kendini kurtarmak için
bir kez daha zayıf bir girişimde bulunmuştu ve ikisini de
derin suya düşen
güney iskelesinin kenarına getiren anlık bir mücadele oldu.

"Sessizce gel, yoksa kutsal olan her şey adına seni suya atarım," dedi Chris
boğuk bir sesle; ve Glyddyr mücadele etmeyi bıraktı ve yatın mürettebatının
sigara içerek beklediği
son tarafa, efendileri gelene kadar götürülmesine izin verdi.

"Şimdi," diye fısıldadı Chris, "git ve sarhoşluğundan uyuyarak kurtul. Başka bir
zaman, bir erkek gibi davranıp düşünebildiğinde, ikimizin de söyleyecek
daha fazla bir şeyimiz olabilir."

Glyddyr'in kolunu gevşetti.

"Hadi çocuklar," dedi, "efendinizi gemiye alın; yalnız kalmaya uygun değil."

"Sarhoş ya da deli," dedi Chris kendi kendine, iskelede hızla yürüyerek kendi odasına geri dönerken ve sakinleşmeye çalışırken.

"Sanırım bir adam benim bu gece hissettiğim gibi hissediyor olmalı," diye düşündü, bir süre sonra, "şeytan içine girdiğinde ve düşmanını öldürdüğünde. O zaman içimde ne olduğunu bilseydi, tüm bunları söylemeye cesaret edemezdi. Ama
şimdi daha iyiyim."

Üçüncü Cilt, II. Bölüm.

MEZAR BAŞINDA.

Danmouth'un tamamı cenaze alayının granit döşeli patikadan aşağı doğru uçuruma ve sonra liman boyunca
glen girişindeki kaya çıkıntısındaki küçük kiliseye doğru gidişini izlemek için toplandı.

Gartram nefret ediliyordu, ama ölüm tüm küçük nefretleri yok etmişti ve
insanlar şimdi sadece onun gerçekleştirdiği birçok hayır işini hatırlıyordu.

Bunu istemeden ve dolaylı olarak yapmıştı, çünkü
kendisi adına yapılan nazik eylemlerin yarısını bile bilmiyordu ve alay oradan geçerken, izleyenler arasında birçok kişi ıslak gözlerle bakıyordu ve basit insanlar, taş ocağı işçileri ve balıkçıların eşleri arasında şu söz dolanıyordu: "Sert bir adam;" ve sonra, "ama ah, çok cömert ve iyi. "

Bu üzücü törenin görgü kurallarına aykırıydı, ancak Claude
babasını mezara kadar takip etmesi gerektiğini söylemişti ve kuzenler
kol mesafesinden sallanan,
ve Gartram'ın güçlü taş ocağı işçilerinin üç devriyesi tarafından taşınan sade, devasa tabutun arkasında yürüdüler, hepsi de "Evet, sonuçta iyi bir efendi" demeye hazırdı.

Her perde indirilmişti, herkes sokaktaydı veya uçurumun kenarındaydı,
çünkü "Kale Kralı" ölmüştü ve Danmouth'un büyük kısmı
onun tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Bu yüzden halkı, "Şimdi ne yapmalı?" derken kendileri için gerçek bir üzüntü hissettiler.

Devam etti, çanın yavaş vuruşu vadi boyunca yankılandı,
ve burada ve orada yüzen beyaz göğüslü martıları ürküttü,
alay yavaşça granitten yapılmış yola doğru ilerlerken
huysuz çığlıklarını attılar lych-gate--Gartram'ın hediyesi; ve kiliseye doğru
geçerken, Claude, Chris Lisle'ın kilise kapısının önünde başı açık bir şekilde durduğunun her zamankinden daha fazla farkındaydı, ta ki geçene kadar ve sonra,
gözyaşlarıyla kör olmuş gözleriyle, Glyddyr'in içeride, solgun ve kül renginde olduğunu gördü, bir elini sıranın kapısına koymuştu.

Sonra rüzgarın estiği kilise bahçesine gitti ve orada, birkaç dakika sonra,
Claude'a sanki tek başına duruyormuş gibi geldi,
boş ses çıkaran meşe kutunun üzerine taşıdığı birkaç çiçeği koymak için.

"Gel," diye fısıldadı yanından bir ses ve kuzeninin uzattığı eli tuttu ve
dünyada artık yalnız olduğunu hissederek götürüldü. Zenginlik, mevki, onun yaşındaki çok az kadının iddia edebileceği gibi,
hepsi bir hiç gibiydi. Yalnızdı.

Yas tutanlar üzgün bir şekilde uzaklaşırken, Chris Lisle yavaşça tonozun girişine doğru yürüdü ve parlayan göğüs zırhına bakarak durdu.

"Elveda," dedi yumuşak bir sesle. "Seni affettiğimi söylemeyeceğim, sadece
beni tanımadığını söyleyeceğim. Bu bir hataydı."

Uzaklaşırken, Glyddyr onu izlerken biraz uzakta korkunç bir yüz olduğunu fark etti; ancak dikkatini
doğrudan tonozun kapısına doğru yavaşça yürüyen,
ellerini kavuşturmuş bir şekilde orada duran ve aşağı bakan uzun, karanlık bir figür çekti.

Daha sonra onu geri dönen alayı takip etmekten alıkoyan şeyin ne olduğunu söyleyemezdi, ancak o tek figürü izlemek için kaldı, çünkü etrafındakilere aldırmadan bir anlığına çöktü ve
sonra yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve
sanki acı acı ağlıyormuş gibi orada kaldı.

Yakında, hepsi yukarı çıkıp "usta"ya son bir kez bakmak için bekleyen kaba taş ocağı işçilerinden oluşan bir grup vardı, sonra bir kez daha Gartram'ın mezarı üzerine granit bir sütun kesip dikme projelerini kendi aralarında tartışıyorlardı.

Chris'e o kadar yakındılar ki, gruptan birinin söylediği şu sözleri duyabiliyordu:

"Zavallı Ike Woodham'ın dul eşi. Ah, çocuklar, hayatının gururunu
bir kez daha kaybetti. Woodham gittiğinde ona karşı çok iyi davrandı."

Chris bir iki adım öne çıktı, çünkü yalnız figür onu çekti,
ve sonra bir adım daha ve bir adım daha, sessizce, alçak, acıklı bir feryat duyduğunda,
ve kadının sendeleyerek ayağa kalktığını, ileri geri sallandığını gördü.

"Beni affet! Ah, beni affet!" diye hıçkırdı; ve sonra ellerini kaldırıp boşluğa
tuttu.

Bir an daha, büyük granit tonozun içine sertçe düşecekti, ama Chris tam zamanında yetişti: ona bir kol attı ve sırtını hissiz bir şekilde yakaladı. Bayılmıştı ve bir araç sağlanana kadar kiliseye taşınması gerekti; ve Glyddyr, Chris'in kaba arabaya binip acı çeken kadına Kale'ye ulaşana kadar destek olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Teşekkür ederim, Bay Chris," dedi aceleyle; "Şimdi daha iyiyim," ve Chris onu hemen terk ederken, odasına koştu, kutusunu açtı ve bir şişenin içindekilerden bir kısmını bir bardağa döktü.

Yarım saat sonra, Claude, Bayan Woodham'ın "kötüleştiğini" söyleyen hizmetçilerden biri tarafından hüzünlü düşüncelerinden uyandırıldı. "

Claude'un düşüncelerini dağıtacak bir şeydi ve elini kadının yanan alnına koymak için
yatak odasına koştu.

"Acı çekiyor musun, Sarah?"

"Hah!"

Sanki o serin, yumuşak el elektrik deneyinde bir profesörün çubuğu gibi davranmış ve acı boşalmış gibi uzun bir iç çekiş.

"Hayır, hayır--acı yok."

Kadının gözleri kapalıydı, şimdi ona dinlenmesini sağlayan eli tutmuştu ve ona yapışmıştı, yatağında yarı dönerken
yanağından tutuyordu; Claude ise orada kalıp nöbet tutacağına dair haber göndermişti. Ve orada, Mary Dillon'un kalması için dua etmesine rağmen, nöbet tuttu ve Sarah Woodham'ın mırıldandığı kelimeleri dinledi.

"Şimdi dinlen," diye iki kez bağırdı. "Şimdi uyuyacak; yoksa onunla
yüz yüze mi buluşacak?"

Sabah doğru sakin bir şekilde uyudu ve şafak vakti Mary odaya
girdiğinde, bitkinlik işini yapmıştı ve Claude da uyuyordu.

Üçüncü Cilt, Bölüm III.

GLYDDYR'IN BİR CANLANDIRICIYA İHTİYACI VAR.

"Guv'nor gemide mi?"

Glyddyr kabinde oturmuş, huzursuzca bir puro içiyor ve
açık pencereden Kale'ye bakıyordu, orada gri ve
güneş ışığında parıldayan bir şekilde duruyordu ve içinde, kurucusunun anısıyla korunarak, Parry Glyddyr'in özlemini çektiği iki nesneyi barındırıyordu.

Doğrudan oraya gidip
Claude'u görmeye karar vermişti, ancak o korkunç gecenin anısı onu geri tuttu ve pes etti, küçük meyhanede çılgınca konuşarak
yürümeye devam etti.

Çünkü, dedi, nasıl yaklaşabilirdi Claude şimdi--babasının hayatını mahveden kişi--gidip onu dinlemesini, onunla konuşmasını ve onu, çok geçmeden karısı olması gerektiği düşüncesine yönlendirmeye çalışmasını iste--ona bunun onun görevi olduğunu, babasının isteği olduğunu söyle, oysa ona, tüm bu zaman boyunca, ölülerin alaycı, öfkeli ruhunun eski evinde dolaştığı, ona koltuğundan, penceresinden ve kapısından gizlice baktığı, daha önce yirmi kez gördüğü gibi göründüğünü düşünüyordu.

Hayır: çok korkunçtu; buna cesaret edemedi.

Gartram'ın ölümünden bu yana üç kez, büyük bir çabayla, nazik mektuplar yazmıştı--kaleye gidip konuşamazdı--Claude'a, onu ziyaret etmediği için duygusuz olduğunu düşünmemesini, bunun onun bir inceliğine, böyle bir zamanda ona karışmama arzusuna bağlamasını söylüyordu; ve bir yolculuğa çıkacağını, ama
kısa süre sonra geri döneceğini, sonra da arayacağını söyledi.

Üç kez yelken açtı ve birkaç saat açıkta kaldıktan sonra limana geri döndüğü zamanlar da oldu, mürettebatın tiksintisine.

"Kaptan delirmiş," dediler; "çok fazla içiyor ve
eğer aldırmazsa `korkunç' şeyler yaşayacak. Eskiden biraz yolculuk yapabiliyordu ve
şimdi, motorda gevşek bir vida varsa, gemi devriliyor veya
rüzgarda bir bulut varsa, limana geri dönüyor ve işte buradayız
bir tur atamadığımızdan paslanıyoruz."

Her zaman böyleydi. Birkaç mil uzaklaşır uzaklaşmaz, Glyddyr rakibinin onun yokluğundan yararlandığını ve Claude'u kendi tarafına çektiğini ve onunla birlikte kendisinin olması gereken serveti de kazandığını gördü.

"Eğer bu kadar aptal olmasaydım," diye mırıldanırdı, "yeterince kolay olabilirdi." Ve gün be gün Kale'yi çift camıyla seyreder, orada yatan serveti düşünürdü - ne kadar kolay bir şekilde
kötü niyetli yollarla
kapılabileceğini, orayı ne kadar iyi bildiğini görerek.

Ama o zaman sağduyu devreye girer ve ona her şeyin
şimdi kilit altında, belki de mühürlenmiş olacağını ve Gartram'ın düzenlemelerinin
hırsızları bile meydan okumaya yetecek kadar güvenli olduğunu hatırlatırdı. Hayır; adil bir oyunla olmalıydı. Daha fazla zaman kaybetmemeli, Kale'ye gitmeli ve sessizce
Claude'a beklediğini göstermeli ve ona güvenmesini sağlamalıydı - ona yardım etmesine izin vermeliydi, böylece yavaş yavaş
pozisyonunu güçlendirebilirdi.

"Ve güçlenmeye ihtiyacı yok," dedi öfkeyle; "bu babasının isteğiydi ve nişanlıyız. "

Sonra bir titreme nöbeti onu ele geçirdi ve Gartram'ın girişte, onu geri tutmak için sert ve yasaklayıcı bir şekilde durduğu
yerin yukarısına çıkmaktan çekindi.

Sinirlerini yatıştırmak için tekrar brendiye yöneldi.

"Hayır," diye soludu, bardağını bitirirken; "Yapamam. Yeterince kötüyüm ama gidip kızı kur yapamam--"

"Lanet olsun sana, sessiz ol!" diye bağırdı, ağzına vurarak. "Herkese kaza hikayesini mi anlatmak istiyorsun?"

Chris Lisle'ın oraya gitmesi ihtimaline karşı kıskanç bir korkuyla, Kale'ye giden yolu izlemek için dürbünü tekrar aldı; ama sürekli olarak izlemesine ve Chris'in evinden çıktığını sık sık görmesine rağmen, çoğunlukla
omzunda asası ve diğer yöndeydi --köprüye ve vadiye doğru.

Ve böylece günler akıp geçti, ta ki bir sabah, Kale'ye gitmek için can atarak, ama ziyaretini zaman onu daha güvenli ve kararlı hale getirene kadar erteleyerek, aniden bir figür gördü --uzun, sağlam bir adam figürü--giriş kapısına doğru gidiyordu.

Glyddyr heyecan içindeydi anında. Bir yabancı--iyi giyimli bir adam--oraya çıkıyor! Bu ne anlama gelebilirdi?

O gün izlediği küçük ambar penceresinden zar zor ayrıldı,
ama sürekli olarak gözlüklerini gri binaya doğrultuyordu.

Öğleden sonraya doğru uzun boylu adamın çalışma penceresinden çıktığını gördü,
ve ellerini arkasına koyup aşağı yukarı yürümeye başladı; sonra
rüzgardan korunaklı bir köşede durdu ve hemen ardından
hafif bir mavi duman tabakası yükseldi ve Glyddyr, yabancının ileri geri yürümesini izledi.

"Yaşlı adamın en iyi purolarından biri, bağlanacağım," diye mırıldandı Glyddyr,
bardağı bırakarak ve tırnaklarını ısırarak. "Kim olabilir o?"

On dakika sonra, Glyddyr elinde bardakla orada otururken, ön girişten siyah giysili iki
figürün çıktığını ve biraz daha ilerleyip
teras boyunca yürüyerek denizi seyrettiğini gördü.

O gözlüklerin çift çemberinin içinde her şey minyatür olarak vardı: Claude ve Mary Dillon; ve iki soluk yüzdeki ifadeyi neredeyse seçebiliyordu, ta ki yavaşça uzaklaşana kadar
ve yukarı aşağı yürüyen uzun boylu beyefendiye katılana kadar ve sonraki
bir saat boyunca onun eşliğindeydiler, birlikte içeri girerek
sonunda teras bomboştu.

"Bir ziyaretçi--genç görünüyor--samimi şartlarda. Kardeşi yok;
Hiç kuzen duymadım. Kim olabilir?"

Glyddyr bıyığını kemirdi, çünkü burada yeni bir karmaşa vardı.
Gartram'ın evinde bir ziyaretçinin bulunması için Claude'un elini arayan bir servet avcısından başka bir sebep göremiyordu. O halde bu, orada açıkça kabul edilen ve oldukça evinde gibi görünen bir adamdan gelen yeni bir tehlikeydi. Böylece, Chris Lisle'ın Kale'ye yapacağı saldırının tehlikelerini gözetlediği sırada, bir başkası içeri girmiş ve ele geçirmişti.

"Ben, lanetli bir korkak gibi, takım elbisemi yenilemeye cesaret edemeden etrafta dolaşırken."

"Guv'nor gemide mi?"

Glyddyr küreklerin şıpırtısını veya bir teknenin yatının yanına hafifçe vurduğunu duymamıştı, ancak bu ses onu ayağa kaldırdı ve dişlerini gıcırdatarak ayağa kaldırdı.

"Tamam, aşağı ineceğim."

Bir sonraki dakika, neşeli görünümlü bir
yatçı kıyafeti giymiş ve çok güçlü bir puro içen Gellow'la karşı karşıyaydı.

"Pekala, Guvnor," dedi, Glyddyr'in yüzüne bakarken, "eğer almak istersen elim burada; istemezsen,
olduğu gibi bırakabilirsin, çünkü benim için hepsi aynı. Öfkeyle ve
kısa bir şekilde ayrıldık ve itiraf ediyorum ki çok kötü davranacaktım. Tekme attın ve
bunu hissettim. Isıracaktım, Glyddyr, ama kendi kendime dedim ki: `Hayır; iyi arkadaştık ve şimdi ona saldırmayacağım.'"

"Neden aşağı geldin?"

"Şimdi, gel, sana yardım etmek isteyen bir adamla böyle konuşma.
Elbette seni görmeye gel."

"Para için - lanet olası faturalarından bazılarını ödemem için bana baskı yapmak için. "

"Ah, Glyddyr, canım oğlum, ne adamsın! Hayır; seni affediyorum
kötülüğün için, ve ben oraya para için gelmedim."

"O zaman neden geldin?"

"İki sebep."

"Ee?"

"Nasıl gittiğini görmek için."

"Bu sadece bir sebep."

"Seninle belli bir hanım hakkında sohbet etmek için."

Glyddyr irkildi ve Gellow bunu fark etti, ama hiçbir işaret yapmadı.

"Bunu birazdan konuşuruz. Ama sen orada
nasılsın?"

Glyddyr sabırsız bir hareket yaptı.

"Sindirimin bozuk, canım oğlum--sorun bu.
Ama seni tebrik ediyorum."

"Con--ne?"

"Seni tebrik ederim, canım oğlum. Elbette, o zavallı ihtiyarın bir damla fazladan ölmesini gördüm."

Glyddyr titredi.

"Ama senin için muhteşem bir şey. Gitmek ve şapkanı
şimdiye kadar gördüğüm en güzel mülkün kapısının arkasına asmak senin için kolay. Güzel
genç karın, yatın ve bir veya iki yarış atı: bunu başarabileceksin. George adına, şanslı bir adamsın."

Glyddyr derin bir nefes aldı ve Gellow kendini minderli koltuğa attı.

"El sıkışabilirdik de," dedi; "ama, bah! Bu sadece bir biçim.
İhtiyar için çok üzücü, ama senin için büyük bir kader darbesi. Burada
durduğun için mutluyum. Çok akıllıca: çünkü tabii ki, pastayı -senin pastanı- bizim pastamızı kemirmek isteyen bir sürü yoksul akraba olacaktır, ha?"

"Yani bu yüzden mi geldin?"

"Evet. Daha önce gelmiştim ama belli bir hanımefendi çok fazla zamanımı aldı.
Onu şimdi burada istemiyordun. Ama bolca zamanım var.
Olay yerinde olduğunuzu ve yaşlı beyefendi sessizce bir yere götürülene ve hanımefendi yas emri verene kadar hiçbir şey yapılmayacağını biliyordum.
Ah, diyorum ki, Glyddyr! Beni mazur gör ama--"

"Ama ne, dostum?"

"Sana yardım eden bir adama bu kadar ters davranma. Ama ne kötü bir davranış."

"Seni anlamıyorum."

"Kendine aynada bak. Söz verdiğin eş derin bir yas içinde, sen ise
mavi serge ve kırmızı kravatlısın. Neden, bir cenaze levazımatçısı kadar ciddi görünmelisin."

Glyddyr istemeden salonun yanındaki aynalı panelde kendine baktı.

"Bütün bunları değiştir, canım oğlum. İşte tam da bu noktada devreye giriyorum, görüyorsun."

Glyddyr sabırsızca hareket etti.

"Görüyorsun ya, ben avukat değilim ama en az onlar kadar iyiyim, hatta daha iyiyim.
Yapamadığım pek çok yasal kaçamak yok ve beni eve götürebilirsin, genç hanımla tanıştırabilirim ve ona mülklerde kiradan
yüzlerce dolar tasarruf ettirebilirim. Bir sonraki sefere ne zaman gideceksin?"

"Bilmiyorum."

"Sen de biraz paraya ihtiyacın olacak. Kendini cimrilik etme, ben senin arkandayım, böylece
tam zamanında kesebilirsin. George adına,
Glyddyr, şanslısın. Mülk yaklaşık bir milyon
para değerinde."

"Nereden biliyorsun?" dedi Glyddyr vahşice.

"Nereden biliyorum, dostum?" dedi Gellow gülerek. "Aklımı kullandım. İyi fikir.
Aklımı. Sen bir tencere parayla başladın. Ben iki peniyle başladım.
Ama şansı yaver giden ve milyoner olan sizlersiniz."

"Bakın buraya, Bay Gellow--"

"Saçmalık, saçmalık, dostum. En iyi arkadaşına ne kadar da küseceksin!
Hadi, yardımımı istiyorsundur, o yüzden sessizce iş konuşalım. Ne zaman
oraya gideceksin?"

"Sana bilmediğimi söylemiştim."

"Gammon! Saçmalama, dostum, sadece son düştüğümde biraz geride olduğumuz için sert konuşma. Her şey bitti. Sanki beni devirmek ve benim yardımım olmadan milyonlarını almak istiyormuşsun gibi konuşuyorsun; ama
bunu yapamazsın, canım oğlum. Bana olan borcundan bahsetmiyorum bile, biliyorsun,
burada durmalıyım."

"Dur! Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorsun."

"Neden, alçak herif--"

"İşte yine başladın. Beni savunmam için sopayı
almaya zorluyorsun."

"Bu odadan çık."

"Kulübe, canım oğlum, kulübe. Ama ne için? Karaya çıkmak,
Gartram Kalesi'ne kadar yürümek--eğer hoşuma giderse Glyddyr Kalesi'ni kastediyorum--genç hanımı görmek
iste ve ona tam olarak ne olduğunu ve belirli bir kişiyle nasıl bir ilişki içinde olduğunu söyle."

Glyddyr çaresizce ona baktı.

"Hayır: beni böyle bir şeye--gerçekten korkakça bir şeye--kendini savunmak için--zorlamazsın. Hayır, hayır, sevgili oğlum; eski bir arkadaşa
gerçekten çok sert davranıyorsun--çok sert."

Glyddyr'in dişleri aciz öfkesiyle birbirine gıcırdadı.

"Gel, gel, gel, el sıkışalım ve sana borçlarını ödemende
bir beyefendi gibi ve bu güzel şeye
olabildiğince kolay ve güzel bir şekilde
başlamanda yardım edeyim."

Hiçbir cevap gelmedi.

"Bana durumların nasıl olduğunu anlat. Ben gayet iyi biliyorum, ama senden duymak
istiyorum."

"Benden hiçbir şey duymayacaksın."

"Tamam. Sana bildiklerimi anlatacağım. Yanlış olduğum yerde beni düzeltebilirsin, ha? Şimdi, o zaman, başlamak için. Papa genç hanıma seninle
evleneceğini söyledi. Bu günü kurtarmaya yetecek kadar iyi olmalı, ama--
işte yine senin küçük ama'n var--bir beyefendi, Bay Christopher
Lisle--eski bir arkadaş, oyun arkadaşı ve geri kalanı--hanımefendinin hoşlandığı,
eh?"

Glyddyr bir sızlanma sesi çıkardı.

"Ve sonra başka bir şey daha var. Uzun boylu, iri yarı bir beyefendi
evde kalıyor. Genç hanım ve o bir anlaşma için birlikte kapalı."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye bağırdı Glyddyr, Claude'un ondan kaçabileceği korkusuyla hazırlıksız yakalanmıştı.

"Nereden biliyorum? Hadi, gel; evde uzun boylu, iri yapılı bir beyefendi kalmıyor mu?"

Glyddyr başını salladı.

"Elbette var. Doğru olmadıkça bir şey söylemem. Peki,
o ne istiyor?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! Peki, orada ne kadar zamandır?"

"Bunu da bilmiyorum."

Gellow aniden doğruldu ve Glyddyr'e baktı.

"Bakın, iyi bir şeyle oynamıyorsunuz, değil mi?"

Glyddyr başını salladı.

"En son ne zaman oradaydınız?"

"Bay Gellow, yaptığınız çapraz sorguya itiraz ediyorum."

"İtiraz ediyor musunuz? O zaman buraya bakın, Bay Parry Glyddyr, itiraz etmek zorundasınız. Eğer
siz sizin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsanız, ben de bilmeliyim. Peki, o zaman: en son ne zaman oradaydınız?"

"Bay Gartram öldüğünden beri oraya gitmedim."

"Eh, gittim!" diye bağırdı Gellow. "Genç hanımla nişanlısın ve
babanın ölümünden beri gitmedin. Neden?"

Glyddyr sessizdi.

"Aman Tanrım, dostum, böyle bir gösteri yapma. Bir anlaşmazlık yok, değil mi?"

"Zavallı kız bu kadar dertteyken eve yaklaşmamanın daha iyi olduğunu düşündüm."

"Ona bakın!" diye bağırdı Gellow heyecanla, "her gün uğraması on bin pound anlamına gelebilir."

"O hasta olabilir ve ben de rahatsızım," dedi Glyddyr somurtkan bir şekilde.

"Ve bu arada yaşlı adamın parası lavabo deliğinden aşağı akıyor olabilir veya zavallı akrabaların ceplerine. Ne yapıyorsun?"

"Sana söylüyorum, o yaşlı adam orada ölü yatarken eve gidemem," diye bağırdı Glyddyr, yarı bastırılmış bir ürpertiyle.

"Şuna bak!" diye bağırdı Gellow öfkeyle, "titriyor ve titriyordu sanki altı aydır içki içiyormuş gibi. Ölü bir adamdan korkmuyorsun, değil mi?"

"Dilin iğrenç," diye haykırdı Glyddyr tutkuyla.

"Eh, bu herhangi bir adamı isyan ettirmeye yetmez mi? Neden, orada kalmalıydın
; sahiplenmeliydin ve her şeye bakmalıydın. Seninki kadar iyi. Ah, eğer ben sana bakmasaydım
nerede olurdun. Hadi, o zaman: hemen oraya gitsen iyi olur."

"Hayır," dedi Glyddyr, "henüz değil;" ve kendi isteği dışında ürperdi,
sonra da ziyaretçisine fark edilip edilmediğini görmek için baktı.

"Ona bak! Neden, yaşlı adam artık orada değil. İşte, seni
zorlamayacağım, canım oğlum. Nasıl olduğunu anlıyorum. Zili çal; kâhyayı çağır,
ve sana bir moral verici hazırlayayım. Sen aşağıdasın, düzenli olarak aşağıdasın. Yakında seni
kuracağım ve tekrar harekete geçireceğim. Senin için bir baba gibiyim."

Glyddyr zayıf ve çaresiz bir şekilde itaat etti, kâhyayı çağırdı ve
sonra içkileri sipariş etti.

"İçkileri de getir, oğlum--Curacoa, Chartreuse, her neyse.--
Şimdi beni istiyorsun, ihtiyar, ama dikkatli olmalısın.
Mum kadar beyazsın ve ellerin titriyor. Bu işe yaramaz. Sen adil
içmiyorsun. Şimdi, adamın takımı getirir getirmez sana bir doz vereceğim ve sonra oraya gitmek zorundasın."

"Hayır," dedi Glyddyr boğuk bir sesle, "hayır: bugün değil."

"Evet, bugün. İki adamın ayaklarının altındaki
toprağı kesmesini istemezsin. --Hah, işte senin tarzın, kâhya. Gemide olmaktan ve her içki istediğinde elini cebine sokmaktan daha iyi. Beklemene gerek yok."

Adam küçük meyhaneden ayrıldı ve Gellow ustalıkla maden suyu ve likörlerle bir fıçı hazırladı, Glyddyr titreyen elleriyle alıp
bir dikişte içti.

"Yeni bir adam yaratmaktan bahsediyoruz!" diye bağırdı Gellow. "Şimdiden kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

Glyddyr başını salladı.

"Elbette öyle. Hadi, şimdi tekneye binip şu tarafa gidelim.
Orayı merak ediyorum."

"Hayır: imkansız," dedi Glyddyr kızararak.

"Hiç de imkansız değil. Hadi gel, ben de seni destekleyeceğim."

"Hayır: Seni oraya götürmeyeceğim."

"Giderek daha da çok geliyorum," dedi Gellow gülerek. "Peki, tek başına mı gideceksin?"

"Bugün değil."

"O iki adamı seni kendinin olan şeyden kovmaları için mi bırakacaksın?"

"Hayır. Gidip arayacağım."

"Ne zaman?"

"Şimdi: hemen."

"Bu senin tipin," diye bağırdı Gellow. "Asla arkadaşın olmadığımı söyleme."

On dakika sonra tekneye adamlar yerleştirildi ve Glyddyr içeri girmeye hazırdı,
ama Gellow elini koluna koydu ve onu geri çekti.

"Yapma," dedi, gözlerinde neredeyse yaşlarla; "böyle gitme,
sevgili oğlum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Git ve o kravatı değiştir. Siyah bir tane yoksa, beyaz bir tane giy."

Glyddyr somurtkan bir şekilde ona itaat etti ve başlamadan önce kravatını değiştirdi, bu sırada
ziyareti salona indi, kendine bir puro aldı ve
bir kadeh ve brendi sürahisini aldı.

"Bir yudum bana zarar vermez," dedi gülerek ve tıpayı çıkararak
güzel bir yudum koydu.

Dudaklarına yarı yoldaydı ki durdu ve geri koydu.

"Hayır," dedi hemen, "şimdi kafamın açık olmasını istiyorum; "Usta Glyddyr'i iyi bir durumda tuttuğumda kendimi eğlendirebiliyorum."

Güverteye çıktı, sigara içmeye ve gemide kalan iki adama sorular sormaya başladı; ama tüm bu süre boyunca Glyddyr'in teknesini gözetledi, iskele basamaklarına ulaşana kadar onu izledi ve sonra evlerin arasında kaybolana kadar arada sırada sahibini görebildi.

Bundan sonra Gellow aşağı indi ve dürbünü kullandı, Glyddyr'in eve yaklaştığını görene kadar Kale'ye sabitledi, orada birkaç dakika girişte bir hizmetçiyle konuştu ve sonra arkasını döndü.

Gellow bardağı bıraktı, ellerini ceplerine soktu ve puroyu dudaklarının tam ortasına koyup hızla
tüttürdü - "Dünyanın her yerinde bir buharlı tekne gibi," dedi gemide kalan adamlardan biri daha sonra bundan bahsederken - Glyddyr gemiye gelene kadar.

"Dışarı," dedi ikincisi lakonik bir şekilde.

"Başka biriyle nişanlı olmak için kullanılan moda argo," dedi Gellow, alaycı bir şekilde.

Glyddyr ona sertçe döndü.

"Mumsu olma, canım oğlum," dedi Gellow; "ama aşağı inmemin tam zamanıydı."

-------------------------------------------------------------------------------

Bu arada Kale'deki işler iş gibi ilerliyordu.

"Özür dilerim, hanımefendi."

"Önemli değil, Woodham; içeri gir," dedi Claude sessizce, kadın duyulmayan bir vuruş yaptıktan sonra geri çekilirken ve odaya girerken.

"Bay Trevithick'in iltifatları, hanımefendi, ve onu çalışma odasında
görebilir misiniz?"

"Evet, hemen," dedi Claude; ve ikisi de onun son birkaç haftadır
nasıl değiştiğini düşündüler, hafif kızdan
saygın kadına. "Gel, Mary."

"Bu özel bir mesele değil mi?" dedi Mary, garip bir şekilde geri çekilerek.

"Evet, canım; bizim özel meselemiz," dedi Claude ve bayıldılar,
Sarah Woodham kapıyı açık tutuyordu. Claude ona şefkatle gülümsedi ve çalışma odasına geçti; ve, kapı arkalarından kapanırken, Sarah Woodham kapıda tek başına duruyordu,
elleri kenetlenmiş ve gözleri kapalı bir şekilde yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu--
"Ve onun için yaşamama izin ver--onun için ölmeme izin ver, hak etmediği sevgisi için minnettarım,
kefaret olarak--aman Tanrım, kefaret olarak!"

"Ah!" dedi Trevithick, kağıtlarla kaplı masadaki bir sandalyeden kalkarak ve oturduğu yerin karşısına sandalyeleri yerleştirirken, büyük, ağır, utangaç bir İngiliz gibi görünerek, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Gartram, Bayan Dillon da," dedi gülümseyerek, ona gülümserken.

Mary ona öfkeli, küskün bir bakış attı ve o anda mahcup oldu ve tekrar iş adamı oldu, sonra soğuk ve terli figürler gibi.

"Bayan Dillon küçük konferansımıza katılıyor mu, Bayan Gartram?" dedi, oldukça sert bir şekilde.

"Elbette. Kuzenim, bir bakıma, kız kardeşim, Bay Trevithick."

"Evet, elbette," dedi, yavaşça yerine otururken, dudaklarını biraz büzdü ve sonra bir kalem aldı, kalemin sapıyla başını kaşıdı ve masanın üzerinde önünde duran bir kağıdı inceledi. "Hazır mısınız, Bayan Gartram?"

"Oldukça."

"Öyleyse, size çok kötü haberlerim var, üzgünüm."

"Kötü haberlere alışkınım, Bay Trevithick."

"Sevgili hanımefendi, çok açık konuştum. Para meseleleriyle ilgili kötü haberler demek istedim. Kaba üslubumu mazur görün. Ben bir iş adamıyım, sadece bir
makineyim."

Claude teşekkürlerini sunarken gülümsedi, çünkü kelimeler kulağına hoş gelen erkeksi bir sempatiyle dile getirilmişti ve Bay Trevithick kendini daha iyi hissetti ve tekrar Mary'ye gülümsedi.

Mary bir kez daha o gülümsemeye içerledi ve Trevithick elini her zamankinden daha fazla bir fırçaya benzeyen saçlarından geçirdi ve içini çekti ve şöyle dedi:

"Tüm kağıtları ve hesapları tekrar tekrar inceledim, Bayan Gartram, ve bir denetçi belki bir hata bulabilir, ama hayatım boyunca
nerede olduğunu söyleyemem, çünkü buraya en son geldiğimden beri
gece gündüz rakamları inceledim ve onları düzeltemiyorum. Bir, yedi, sekiz oranında yanılmışım; ama sonradan bir makbuz buldum, içeri girmeden önce çekmeceye dikkatsizce atılmış olduğu belliydi ve diğerini
bulabilmeyi isterdim."

"Başka ne?" dedi Mary sertçe.

"Şu diğer," dedi Bay Trevithick, ona tekrar gülümseyerek, sessizce
aşağılanarak ve bir kez daha çökerek. "Anladığım kadarıyla, Bayan Gartram," diye devam etti, en sert ve ciddi şekilde, "merhum saygıdeğer müşterim babanızdan, mülk sahibi olduğunuz taş ocağını, bu ikametgahı, ayrıca mülk sahibi ve büyük değeri olan bu ocağı neredeyse tükenmezken miras alıyorsunuz; mobilya ve tabaklar, iyi borçlar, vb. ve beş yüz yirmi yedi bin sekiz yüz kırk dokuz pound, yedi şilin ve dört peni, yarım sayfa pul dahil."

"Gerçekten mi?" dedi Claude, iç çekerek.

"Ne kötü haber!" dedi Mary, doğaüstü bir ciddiyetle.

"Bu gelecek, Bayan Dillon," dedi Trevithick, zafer dolu bir bakışla
ki bakış o kadar keskindi ki anında bakışlarını çevirdi ve
kağıtlarına sığındı.

"Evet, hanımefendi," diye tekrarladı, "bu gelecek. Çok ciddi bir açık var, Bayan Gartram. Beş yüz altmış sekiz bin sekiz yüz kırk dokuz yedi ve dört peni olması gerektiğini düşünüyorum - görüyorsunuz ya, kırk bir bin poundluk bir açık - eklememe gerek yok, çok büyük bir miktar."

"Evet," dedi Claude sessizce.

"Evet," dedi Trevithick. "Peki, hanımefendi, ne söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir şey, Bay Trevithick."

"Ama gerçekten, sevgili hanımefendi, bence bu miktar hakkında bir şeyler söylemelisiniz ve onu nasıl geri alacağım konusunda bana birkaç talimat vermelisiniz."

Claude başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır," dedi, "Bunu çok daha büyük birinin yanında bir kayıp olarak göremem. Çok teşekkür ederim, Bay Trevithick, yaptığınız her şey için; ve şimdi, lütfen, bu parayla ne yapacağım konusunda bana biraz tavsiye verin."

"İyi, sevgili hanımefendi, ve eminim ki bunu yapacaksınız."

"Yatırımı açısından."

"Elbette. Tam da buna geliyordum, çünkü bu ağır miktar elinizden
ne kadar çabuk çıkarsa o kadar rahat edersiniz."

"Bir süre önce kuzenime buna benzer bir şey söyledim, Bay Trevithick," dedi Mary sertçe. "Lütfen ona bundan
daha iyi bir tavsiye verin."

Avukat şaşkın görünüyordu, ama kendini toparladı.

"Bayan Gartram, para isteyen ve %5 ödemeyi kabul edecek çok sayıda müvekkilim var; ama kusura bakmayın, siz para kazanmak
istemiyorsunuz ve babanızın güvendiği hukuk danışmanı olarak kızına verebileceğim en değerli tavsiyeyi vereceğim."

"Ve bu ne, Bay Trevithick?"

"Bütün bu parayı hemen sizin için Konsolosluklara yatırayım. Şimdilik sadece iki buçuk, ama dalgalanma olmayacak, bir yıl büyük bir temettü olmayacak, ertesi yıl hiç olmayacak ve belki bir gün iflas olacak. Belki de çok
kötü bir tavsiye, ama İngiltere Bankası kadar güvenli."

"Gerekli adımları hemen atın, Bay Trevithick," dedi Claude kararlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," not alarak; "yapılacak."

"Hepsi bu mu?" dedi Claude.

"Ah, hayır, sevgili hanımefendi. Bir sonraki soru bu konut. Eğer
onu elden çıkarırsanız, çok yüklü bir miktar verecek bir müşterim var - tam değeri - ve onu, mobilyalarını ve her şeyini nakit olarak alacak."

"Hepsi bu mu?" dedi Claude sessizce.

"Hayır, hanımefendi, taş ocağı var. Bunu küçük bir şirkete satmanızı tavsiye ederim. Kendi fiyatınızı alabilirsiniz, çünkü çok değerlidir ve
isterseniz hisselerini saklayabilirsiniz; ama ben hayır derim - satın; Bu evin satın alma parasını da ekle ve onu Consols'a da yatırayım."

"Hayır," dedi Claude, ayağa kalkıp kararlı bir şekilde konuşarak, ama gözlerinde yaşlarla; "o ocağının açılması babamın en değerli girişimiydi ve bu evin inşası en büyük zevkiydi. Ben yaşadığım sürece, ocağı ve halkı benim hayat işim olacak ve bu evinde hiçbir şeye dokunulmayacak, hiçbir şey değiştirilmeyecek."

"Sevgili Bayan Gartram," dedi avukat, bir kız gibi kızararak, ayağa kalkıp elini uzatarak Claude'un elini tuttu ve saygıyla dudaklarına götürdü, "Bana duyduğunuz güvenden gurur duyuyorum. Şimdi çok daha gururluyum ve az önce söyledikleriniz için sizi onurlandırıyorum. İstekleriniz yerine getirilecek. Bir kelime daha. Taş ocağının ticari meseleleri konusunda biraz yardıma ihtiyacınız olacak - taştan öğrenmiş bir beyefendi ve--"

"Hayır, Bay Trevithick, sadece işin parasal işleri konusunda yardım isteyeceğim. Umarım kendinizi denetleyerek bana yardımcı olursunuz. İşçiler geri kalanında bana yardım edecekler."

Avukat eğildi ve bir kez daha Mary'ye gülümsedi, ama yine sert baktı.

"Şimdi, bitirdiniz mi, Bay Trevithick?" dedi Claude.

"Tam olarak değil. Açık."

"Eğer, dediğiniz gibi, bir açık varsa, kalmalı. Yeterli."

"Ama merhum müvekkilim düzeltilene kadar dinlenmezdi."

"Hayır," dedi Claude hayalperest bir şekilde; "ama babamın bizim bilmediğimiz bir projesi olabilir. Daha iyi beklemeliyiz. Birkaç
gün daha bizimle mi kalacaksınız?"

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Trevithick; "ama bu para güvende olana kadar bu binadan vicdanen ayrılamam. O zamana kadar, sevgili hanımefendi,
sizin misafiriniz olurum."

Claude tekrar konuşabilirdi ama çalışma odasına attığı bakış
öyle bir acı dolu anı seline yol açtı ki, odadan aceleyle
çıkarken Mary'ye kendisini takip etmesi için bir işaret yapabildi.

"Herhangi bir erkeğin sevebileceği bir kadın," dedi avukat, yalnız kalır kalmaz.
"Umarım para avcısı bir alçak onu yakalamaz. Hayır; o çok
inatçı ve kararlı. Peki, küçük Mary'yi gücendirecek ne yaptım?"
diye ekledi, iç çekerek. "Tanrı onu korusun, onunla istediğim gibi geçinemiyorum."

Birkaç dakika sessiz ve düşünceli kaldı ve sonra masaya vurmaya başladı.

"Gartram'ın o kırk-bir bini vardı. Kitapları öyle diyor ve bir aktuer olarak
haklıydı. Birisi bu odanın sırrını biliyordu ve
o parayı aldı."

"Evet. Bunu öğrenmek isterim. Küçük Mary'yi de memnun ederdi. "

Üçüncü Cilt, Bölüm IV.

WIMBLE İPUCUNU YAKALAR.

"Aşk kördür," dedi Michael Wimble acıklı bir iç çekişle. "Evet, aşk
kördür."

Bayan Sarson'ın kulübesinin önünden defalarca geçmişti, her zaman ona mesafeli ve
kızgın bir şekilde davranmak için göğsünde katı bir kararlılıkla, kiracısının hatırına onu dışlayan biri gibi; ama kapıda veya pencerede hoş hanımı gördüğünde,
kalbi yumuşadı ve eğer ona dönerse,
onun için affedilme ve daha fazlası olacağını biliyordu.

Söz konusu sabah anayasasını yaptırmıştı ve
tamamen taze, yıkanmış muhteşem bir auk örneği bulmuştu, bunu
doldurup müzesine eklemek istiyordu.

Bir saat sonra, temiz, küçük bir hizmetçi kız bir paket ve bir mektupla kapıya geldi.

"Hanımın iltifatlar."

Wimble mektubu ve paketi aldı, elleri titriyordu ve gözlerinin önünde bir sis belirdi, çünkü Bayan Sarson'ın küçük hizmetçisiydi.

"Hepimiz yanılıyoruz," dedi, içeri aceleyle girerken, kalbi
tamamen affedici, mutluluk içinde ve her şey tam istediği gibi çarpıyordu.

Kapıya geri döndü, sürgüyü çekti ve sonra
sırtını pencereye dönerek masaya oturdu ve paketin ipini bir
ustura ile kesti.

"Pişman oldu ve bu bir hediye," dedi kendi kendine, zevkten karıncalanırken; "bir hediye ve bir mektup."

Durakladı, parmakları gergin bir şekilde seğiriyordu ve gözleri paketten nota ve tekrar pakete gidiyordu.

Önce hangisini açmalıydı - not mu yoksa paket mi?

Paketi aldı, kağıdı açtı ve düzgün bir karton
kutu buldu; ve içeriğini görmek için sadece kapağı kaldırması gerekiyordu, ancak
notunu alarak, açarak ve okuyarak
sevincinin gerçekleşmesini engelledi--
"Bayan Sarson, Bay Wimble'ın ektekilere hemen dikkat etmesinden büyük ölçüde memnun olacaktır. Bir hafta içinde iade edilecektir."

"Dikkat--iade edildi--bir hafta!" diye kekeledi Wimble; ve aniden
kapağı kaldırdı ve oturdu ve içindekilere kasvetli bir şekilde baktı.

"Ve ben onu bu kadar çok görmüş olmama rağmen bunu bilmemem," diye inledi, dirseklerini masaya ve alnını ellerine dayayarak, bu arada kutuya kasvetli bir şekilde bakarken. "Ah! Sahte olan--olabilecek
kadar sahte. Neden, ona yüzlerce kez sevgiyle baktım, ama aşk
kördür ve--evet," diye mırıldandı, nesneyi kutudan çıkarıp, kapalı yumruğunun üzerine koyarken,
kullanıldığında işgal edeceği pozisyonda, "bir bahane var. Gördüğüm en iyi deri ayırma. Ribton'ınkilerden biri, sanırım."

Michael Wimble, tamamen hayal kırıklığına uğradığını hissederek, nesneyi yavaşça kutuya koyarken uzun ve kasvetli bir sessizlik oldu.

"Bir kadın nasıl bu kadar aldatıcı olabilir ve hepsi gösteriş uğruna? Ve ben
onun önlük giydiğini asla öğrenemem!"

"Tamam, tamam!" diye iç çekti, "Bugün ona dokunamam," ve yavaşça kalkıp kutuya koydu, notu içine attı, paketi
sertçe sabitledi ve yandaki bir çekmeceyi açtı.

Çekmeceyi sertçe dışarı çekerken, bir şey önden arkaya doğru yuvarlandı ve sonra çekmece tamamen dışarı çıktığında, öne doğru yuvarlandı.

Çıkardı, içindeki karton kutuyu bıraktı ve kapıyı kapattı,
elinde tuttuğu şişeyi görmezden gelerek
sürgüyü geri çekip kapıyı açtı.

Tam zamanında, içeri giren ve başını sallayan Doktor Asher adında bir müşteriyi karşıladı.

"Seni istiyorum, Wimble," dedi. "Ne zaman gelebilirsin? Köklerimde biraz grileşmeye
başladım, değil mi?"

"Evet, efendim, kesinlikle," dedi Wimble, doktor şapkasını çıkarıp, bakımlı koyu renk saçlarını gösterirken.

"Ne zaman geleceksin peki?"

"İstediğin zaman, efendim," dedi Wimble, elinde tuttuğu küçük şişenin mantarıyla burnunun ucunu bilinçsizce ovuşturarak.

"Yarın öğleden sonra, o zaman," dedi doktor sertçe; "ve saç boyasını
yüzüme sallamana gerek yok."

"Affedersiniz, efendim? Ah, anladım! Bu saç boyası değil, efendim. "

"Nedir o zaman? Kel yerlere saç çıkarmak için yeni bir hile mi?"

Elini şişeye uzattı ve berber hemen şişeyi uzattı.

"Ah, hayır efendim," dedi, "öyle bir şey yok."

Uzun bir alışkanlıktan doğan hareketle doktor mantarı çıkardı,
kokladı, şişeyi ışığa tuttu, salladı,
parmağını boynuna koydu, şişeyi tekrar salladı, parmağının ucuyla ilacı
tattı ve hemen tükürdü.

"Neden, Wimble, kloral ile ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey; sadece eski bir şişe."

"O zaman at gitsin," dedi doktor aceleyle. "Alma. Çok
kötü bir alışkanlık. Zavallı Bay Gartram'ın sonunun böyle geldiğini hatırla.
İyi günler. O zaman, üçte gel."

"Evet, efendim, kesinlikle efendim; ama unuttun--"

"Ah, özür dilerim. Evet, tabii ki," dedi doktor şişeyi geri verirken ve sonra sağ elindeki eldivenle kendini döverek
hızla oradan çıktı.

Wimble ziyaretçisini gözden kaybolana kadar bekledi ve
sonra ölü kuşu ameliyat etmek için müzesine geri döndü,
çünkü onu derisi yüzülmeye hazır bir şekilde rafa koymuştu.

"Ah," dedi kederle, burnunu küçük şişenin mantarıyla yavaşça ovuştururken, "ne kadar da aldatıcı bir dünya. Dürüst olan hiçbir şey yok. Hepimiz az çok numune gibiyiz. Bir cephe ve ben bunu
bu zamana kadar bilmemiş olmam. Eğer beni daha önce güvenine
almış olsaydı, umursamazdım. Doktor aldı. Hah! Acaba kim ondan şüphelendi, açık koyu bukleleriyle, benim de çok iyi sakladığım gibi. Evet,
o bir aldatıcı ve ben olmasam birkaç ay sonra nasıl görünürdü?--Aldatma, aldatma, aldatma.--Ve ben ona çok güvendim. Bu bir
erkeği kötü bir şekilde
sömürmek.

"Eh, bu bir güven göstergesiydi ve belki de tamamen yanılmışımdır.
Bu bana güvenmeyi beklediğini gösteriyor ve ben güvenmeli miyim? Eh,
göreceğiz."

Michael Wimble biraz daha parlak görünüyordu ve sonra gözleri doktorun çalkaladığı gibi çalkaladığı
şişeye takıldı, mantarını çıkardı,
parmağını ona koydu ve aynı şekilde tadına baktı, keskin tadın farkına vardığında
hızla tükürdü.

"Ne dedi: kloral mı? Hiçbirini alma. Hayır, bunu
yapmayacağım."

Wimble mantarı yerine koyarken aniden düşünceli ve hayalperest oldu
ve gelgitin ulaştığı yerin ötesindeki kuru kum parçasında bir kez daha parlak ışık huzmesini görüyormuş gibi göründü.

Sonra Gartram'ın kloral yüzünden ölümünü düşündü.

"Belki de aynı şişeydi," dedi düşünceli bir şekilde; "istediğini aldı ve sonra pencereden dışarı attı."

Altındaki minik damlaya baktı, onu tekrar tekrar çevirdi ve
düşünceleri beyninde çılgınca koşuşturuyordu, ta ki sayılarına şaşırana kadar. Ama bir süre sonra tekrar aynı temayı takip etti.

"Soruşturmada ortaya atılan ne büyük bir kanıt. Ne kadar önemli bir tanık olmam gerekirdi. Ama neden şişeyi pencereden
atsın ki? Kendini zehirlemedi. Bunu yapacak adam o değildi. Binlerce binlerce para. İsteyebileceği her şey. Buranın gerçek kralı. Bunu yapmazdı, yapamazdı."

Wimble alnı kırışmış bir şekilde durdu ve sonra aniden, sanki bir düşüncenin aniliğiyle
irkilmiş gibi, şişeyi muşambaya
bıraktı ve geri çekildi, dehşet içinde baktı, gözleri
büyüdü ve her taraftaki beyazlık ortaya çıktı.

"Birisi ona vermiş olmalı."

"Hayır, hayır. Bunu yapmazlardı; cinayet olurdu. Kimse onu öldürmeye
çalışmazdı."

Elini alnına götürdü ve oldukça ıslak bir şekilde çekti.

"Parası!" yarım fısıldadı, düşünce giderek büyüyor gibiydi.
"Binlercesini orada tuttuğunu söylüyorlar. Ya da birçok insanın yaptığı gibi ondan nefret eden biri."

Wimble tıraş sandalyesine çöktü ve Gartram ile kavga eden ve tehditkar
konuşan işçi sayısını düşünerek oturdu;
ama bunlardan herhangi birinin böyle bir şey yapmış olabileceğini
hissetmedi. "Ondan nefret eden biri - ondan kurtulmak isteyen biri - biri
kim, kim - hayır, hayır, hayır, bunu düşünmek çok korkunç.
Yapabilsem bilemezdim."

Küçük şişeyi parmağıyla başparmağı arasına aldı ve geri çekildi
kolu sonuna kadar uzatılmış halde küçük gemiyi yolun karşısına ve denize doğru fırlattı.

Ama düşünceli bir şekilde kendini kontrol etti, geri çekildi ve dükkanının
yanına doğru yürüdü. Burada, elinde şişeyle, derin düşüncelerle duruyordu,
çekmeceyi yavaşça açıp bir köşeye koymadan önce.

"Çok değerli olurdu," dedi yumuşak bir sesle, "eğer o yaşlı adamı zehirlemek için kullanılan şişeyse; ve eğer öyleyse, neden, müzemde insanların yarı yarıya daha fazla ilgisini çekecek bir örneğim yok. `Danmouth cinayeti; zehiri içeren şişe,' Neden, onu görmek için
yüzlerce kişi gelirdi."

Şişeyi tekrar çıkardı, çünkü onun için garip bir hayranlık
du ve elleri nemlenene kadar ona baktıktan sonra, bir parça beyaz kağıt çıkardı, dikkatlice içine sardı ve kilidini açması gereken
başka bir çekmeceye koydu ve sonra da büyük bir özenle
kapattı.

"Şişe en azından yüz pound değerinde," dedi kısık bir sesle, anahtarı cebine koyarken. "Benim için oldukça küçük bir servet olacak.

"Ondan nefret eden biri - onu ortadan kaldırmak isteyen biri," dedi, anahtarı dişlerine vurarak. "Hayır, düşünemiyorum ve
artık denemeyeceğim. Ben bir dedektif değilim ve bilmek istemiyorum.

"Ondan nefret eden, onunla kavga eden ve onu ortadan kaldırmak isteyen biri."

Konuyu daha fazla düşünmemeye kararlı olmasına rağmen,
inatla geri geldi ve sonunda, beynini temizlemek ve düşünceleri uzaklaştırmak için şapkasını çıkardı ve sahil boyunca yürürken müzenin bir saatliğine kendi kendine bakmasına izin vermeye karar verdi.

Bu karara vardığında, doğruca Kalenin altına gidip şişeyi bulduğu yere bakacağını biliyordu;
ama yine de gitmesi gerektiğini hissetti ve şapkasını takarak
kapının içinden anahtarı çıkardı ve dükkanın hemen içinde durup
anahtarı kilidin dış kısmına sokmaya başladı, çünkü düşünce her zamankinden daha güçlü bir şekilde tekrar geldi--

"Ondan nefret eden, onunla kavga eden ve onu ortadan kaldırmak isteyen biri."

Kapısını kapatmak üzereyken, patikadan hızlı bir adım geldi ve kapı kapanırken, bir ses birine şöyle dedi--

"Nasılsın, Edward?" ve konuşmacı sırtında sepet ve omzunda somon balığı oltasıyla geçip gitti.

Wimble müzeye geri döndü, kapıyı kapattı ve titreyerek
ortada durdu.

"Oh!" dedi kısık bir fısıltıyla, büyük damlalar alnında belirirken. "Brime ne dedi?"

Titredi ve sesi fısıltıya dönüştü.

"Bay Chris Lisle! O gece oradaydı!"

Üçüncü Cilt, V. Bölüm.

BAY WIMBLE ŞÜPHE İÇİNDE.

"Konaklama ister misiniz, efendim?" dedi Reuben Brime, kısa siyah piposunu dudaklarından çekip, orada uzun bir dinlenme için bolca yer olduğunu düşünüyormuş gibi doğrudan denize bakarak. Sonra, günün işinden sonra akşamını tembelce geçirdiği uçurum korkuluğuna düşünceli bir şekilde yaslandıktan sonra doğruldu, döndü,
ve, tüvit giymiş genç bir adama, sanki istenildiği kadar tatmin edici bir şekilde büyümeyen bir bitkiymiş gibi düşünceli bir şekilde baktı,
yine, yumuşak bir sorgulayıcı tonla, "Konaklama?" dedi.

"Evet, konaklama," dedi yeni gelen kısa bir süre sonra.

"Şey, aklıma bir şeyler gelmeye çalışıyordu, efendim; ve elimdeki gibi bir şey çıksaydı, size tam da bundan bahsedebilirdim - yani, dışarı."

"Gerçekten!"

"Evet, efendim," dedi bahçıvan düşünceli bir şekilde. "Kimin bildiği umurumda değil. Gözümde herhangi bir adamın sahip olmak isteyeceği kadar güzel bir kulübe vardı, tüm mobilyaları satın alabilecek param vardı, onlarınki çok eski olduğu için; ve sana, `Bir yatak odası ve bir oturma odası var ve en iyi hizmetkarlar var,' diyebilirdim."

"Ama elimde değil, ha?"

"Elimde mi, efendim? Hayır, efendim; elimdeki gibi bir şey yok."

"Nasıl yani?"

"Ah, peki, şimdi kimin bildiği umurumda değil, efendim. Belki de
konuşulanları ve adamın hayal kırıklığını duyarsa, iyileşebilir ve fikrini değiştirebilir."

"O mu? Hanım mı?"

"Evet, efendim; hanım, kendimi buna adadığımı söyleyebilirim; ama o
kötü ve garip bir şey aldı ve sanırım her şey bitti."

"Ah, peki, bunu duyduğuma üzüldüm," dedi yabancı, eğlenerek bakarak,
ve sanki hitap ettiği adamın biraz
aklı başında olmadığını düşünüyormuş gibi.

"Teşekkür ederim, efendim, nazikçe. Konaklama?--hayır. Görüyorsunuz ya burası bir deniz kenarı
yeri değil."

"O zaman siz buna ne diyorsunuz?" dedi yabancı.

"Adını ne koyacaksınız, efendim? Biz buna Danmouth diyoruz, ya da çoğunlukla Dan'orth,
çünkü görüyorsunuz daha kısa ve daha çok tek kelime gibi."

"Ah, evet, adını biliyorum; ama eğer bir deniz kenarı
yeri değilse siz buna ne diyorsunuz?"

"Ben buna liman diyorum, efendim ve bu kıyıda
olabilecek en iyi küçük liman. Dinton ve Bartoe ve Minxton'ın sahil yerleri, çok sayıda ziyaretçi ve banyo makineleri, müzik grupları ve Punch and Judies ile.
Kalacak yer, ha? Bir bakayım. Bir beyefendi için kalacak yer mi? Harbour Inn'e ne diyorsun? Orada bir adamın içmek isteyebileceği kadar iyi bira var."

"Hayır, hayır, bir meyhanede olmak istemiyorum. İki hafta balık tutmak için buradayım ve güzel, konforlu daireler istiyorum."

"Ve sen konforlu daireler mi istiyorsun?" dedi Brime, piposunun sapıyla güneş yanığı yüzünü ovuştururken saygıyla. "Balık tutmak, ha?
Bir olta ve misina ile uğraşmaktan mı bahsediyorsun; bir tekne ve ağlarla gitmekten mi?"

"Kesinlikle."

"Anladım," dedi bahçıvan. "Bayan Sarson; kalacak yer veriyor.
Bir an dur. Seni müzeye götüreceğim."

"Müze! Her şeyi boş ver, dostum, ben bir örnek değilim."

Brime bir aydır ilk kez güldü.

"Hayır, efendim, tıkabasa doldurulmuş gibi görünmüyorsun. Seni berberimize götürecektim. Her şeyi biliyor; ve Bayan
Sarson'ın seni içeri alıp alamayacağını bize söyleyecek."

"Uzak mı - müze?"

"Sadece orada. Tam kapıdan dışarı bakan o adamı gördüğün yerde."

"Ah, evet," dedi yabancı sertçe. "Seninki kalabalık bir yer gibi görünüyor."

"Düzenli, efendim, düzenli."

"Kimin şatosu o?"

"Bay Gartram'ın, efendim. En azından öyleydi. Gitti."

"Oh! Öldü mü?"

"Evet, efendim. Gelmiş geçmiş en sert ve en iyi usta. İçimizden bazıları onu özleyecek, sanırım."

"Tuhaf bir efendi, oğlum ve özlenmesi muhtemel. Gartram? Ah, evet, biliyorum; taş ocağı adamı. Kasabamızdaki Bay Trevithick'in
işleriyle ilgisi var."

"Bütün gece konuşsanız, efendim, bundan daha doğru bir söz söyleyemezdiniz.
Bay Trevithick, efendim, çok büyük bir adam, avukat."

"Evet; bizim yolumuzda ona Jumbo derler."

Kck!

Brime tek heceli bir yarı kahkaha attı ve sonra Wimble onların geçmesine izin vermek için
inine geri çekilirken aniden durdu.

"Buyurun, Bay Wimble, efendim, bu beyefendi Bayan
Sarson hakkında bir şey sormak istiyor."

"Eh! Evet!" dedi berber sertçe; ve son zamanlarda yüzünde
birikmekte olan şüpheli bakış daha da yoğunlaştı. "İçeri girin, beyefendi, lütfen," diye ekledi hevesle.

"Ah, şimdi buna değmez," dedi yabancı, elini
çenesinin üzerinden geçirerek. "Yarın sana bir bakayım. Buradaki arkadaşım
bana Bayan Sarson'ın konaklaması hakkında bilgi verebileceğini düşündü."

"Evet," dedi Brime; "ve--elbette, bu beyefendi balık tutmaya gitmek istiyor ve
Bay Lisle her zaman balık tutuyor."

"Bay Lisle?" dedi yabancı. "Christopher Lisle?"

"O adam bu, beyefendi," dedi berber sertçe. "Onun hakkında
bir şey biliyor musun, beyefendi?"

"Sadece bankamızda yüklü bir hesabı olduğunu."

Wimble, başı bir yana eğik ve dudaklarında birden fazla hevesli soruyla yabancıya sertçe baktı. Ancak yeni gelen, fazlaca serbestçe konuşarak bir
hata yaptığını hissetti ve kendisi bir soru
sorarak onu engelledi.

"Bayan Sarson'ın bana yer verebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Wimble, ona dikkatle bakarak. "Hayır: eminim
yer yok. Beyefendiyi uçurum yolunun tepesindeki Bayan Lampton'a götürün. Sanırım ona yer verebilir."

"Elbette," dedi Brime; "tam da orası. Hiç
düşünmemiştim."

"Hayır, Bay Brime," dedi Wimble küçümseyici bir şekilde, göğsünde çapraz sorguyla
ziyaretçiye özlemle bakarken. "Beyefendiyi benim tavsiye ettiğimi söyleyin."

"Tamam. Gelin, efendim, size göstereyim; ve balık tutmak için birkaç
solucan
isterseniz, sizin adamınız benim."

"Solucanlar mı?" dedi ziyaretçi gülerek. "Ben her zaman sinek kullanırım."

"Çoğu beyefendi yapar, efendim. Bay Chris Lisle yapar. Ama bir nehirde
iyi bir balık yakalamanın yolu kocaman bir solucanla olur."

"Bay Lisle'ı tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyor musunuz? Zavallı genç adam, evet."

"Zavallı mı? Son zamanlarda büyük bir servet kazanan bir beyefendiye
zavallı demem."

"Büyük bir servet mi, efendim? Bay Chris Lisle büyük bir servet kazandı mı, efendim? Yaşasın! Genç hanımımız çok sevinecek."

Ziyaretçi kendini tekrar toparlamaya hazırdı, çünkü bu
başka bir hataydı.

Brime, fuşyaların ve
ortancaların mersinlerle yan yana açtığı güzel bir kulübenin önünde gülümseyerek durdu ve gitmek üzereyken,
ziyaretçi ona zahmeti için bir şilin teklif etti.

"Teşekkür ederim efendim ve rahat etmenizi umuyorum," dedi bahçıvan, ana patikadan aşağı inerken.--"Eh, sevindim. Büyük bir
servet için gelin. Şimdi, ben onun yerinde olsaydım, Bay Glyddyr'i sağa gönderirdim ve efendinin ölümünden sonra işler yoluna girer girmez işi hallederdim. O iyi bir adam, Bay Lisle ve ona yeterince düşkün. Neden, şimdi evlenecek ve eski yeri olduğu gibi koruyacaklar; ve daha fazla yardıma ihtiyacımız olduğunda konuşursam, çalışkan bir adama biraz daha erken kalkıp biraz daha geç çalışmasını söyleyecek beyefendi o değil. O değil. Bana o yarım mülkü verdiğinde beni dost edindi ve ben de onu yakaladığımda onu dost edindim. Aman Tanrım, ona
uğradığımda ne kadar da şakaydı ve o bunu vali sanmıştı! Biliyorum ki öyleydi."

Reuben Brime günlerdir gülümsemediği gibi gülümsedi ve bir iki dakika sonra düpedüz sırıttı. Uçurumun yukarısındaki bakış açısından, vadi ağzını görebiliyordu ve orada, yoğun bir memnuniyetle, derin bir yas içinde iki figür seçebiliyordu, biri uzun ve zarif, diğeri kısaydı ve başı omuzlarının arasındaydı, uzakta ondan uzaklaşıyorlardı ve çok da geride, açık kahverengi tüvitler giymiş, sırtında bir olta ve omzunda bir oltayla, önündeki ikiliyi geçmeye çalışan sağlam görünümlü bir adam vardı. Brime, üçlüyü gözden kaybolurken izlerken, "Bay Glyddyr'in şansı için çok şey vermezdim," diye düşündü. "Çok bulutlu bir zamandı ama
güneş şimdi güçlü bir şekilde doğuyor ve her şey büyüyecek. Biraz garip olduğu için
vazgeçmek ne büyük bir adam. Yeni valiyle arkadaş olmak demek, yeni hanımla arkadaş olmak demektir ve Sarah ona tapınırken, ona ne derse onu yapacaktır, neden, sonunda her şey yoluna girecek."

Yürümeye devam etti, yürürken kaleler inşa etti ve coşkusunun zirvesindeyken, yarı yüksek sesle şöyle dedi--

"Yılda sadece altı pound ve o evet diyene kadar bekletebilirim.
Sonuçta kulübeyi almazsam beni asın."

"Peki, Bay Brime," dedi dirseğinin dibinde bir ses, "Bayan Lampton beyefendiyi içeri aldı mı?"

"Eh? Ah, bilmiyorum, çünkü ben durmadım. Ama o kesinlikle duracaktır."

"Ah, evet, her şey yoluna girecek," dedi Wimble. "Ama içeri gireceksin, Bay
Brime?"

"Hayır. Sanırım şimdi geri döneceğim ve uçurumun kenarında pipomu bitireceğim."

"Böyle bir sakalla mı, efendim? Onu çıkarsan iyi olur."

"Eh? Hayır, tıraş günü değil."

"Sakalınız harika bir şekilde hızlı uzuyor, Bay Brime, inanın bana, efendim. Sizin gibi genç bir adamın kişisel
görünüşüne bu kadar dikkatsiz olmasına şaşıyorum. Bir gün evlenmek isteyeceksiniz, efendim ve bayanlar arasında
bir erkeği temiz tıraşlı görmekten daha iyi bir şey yoktur."

Bu tamamen rastgele bir atış değildi, çünkü Wimble bahçıvanın geleceğine saygı duyarak biraz
saçını kıvırmıştı ve adamın onu takip etmesi için sadece bir gülümsemeyle geri çekilmesi
gerekiyordu, elini düşünceli bir şekilde çenesinin üzerinden geçirdi, bunun bir kereden fazla aldığı çok
sert
reddetmeyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

Bir kez daha sandalyede, beze sarılmış ve yüzü
köpüklü bir şekilde, Wimble'ın insafına kalmıştı; ve tıraş bıçağı burnunda ve çenesinde oynayıp, burada ve orada bir çizik bırakırken, berber bahçıvanı sessiz ve kayıtsız bir şekilde çapraz sorguladı, bu Old Bailey avukatının kıskanacağı bir şeydi. Çok az dakika içinde bahçıvanın
öğrendiği her şeyi çıkarmıştı ve böylece Sinsi bir şekilde
yumuşaktı operatörün sözleri, Brime'ın kendisini bilinçsizce
icat edip, berberin beyin hücresine
istiflediği ve gelecekte kullanılmak üzere hazırladığı ayrıntıları sağlarken bulduğu.

"İşte, Bay Brime," dedi, son üst vuruşları yaptıktan sonra, mükemmel ama heyecan verici bir el becerisiyle,
önerdikleri tehlikeden
önerdi, "Sanırım, beyefendi, iyi bir tıraşın
fiyatına göre pahalı olmadığını söyleyeceksiniz."

Bu son sözlere, kalın bıyıklar arasındaki sabunlu lekeleri çıkarmak için ıslak bir süngerle küçük dokunuşlar eşlik etti ve sonra havlu
verildi ve kurban cama doğru yürüdü.

"Evet, bir erkekte fark yaratıyor," dedi, kurularken.

"Fark, efendim? Temiz tıraşlı olmak bir görevdir. Bir erkek için, efendim,
yılların deneyiminden yola çıkarak, sakal saçtır, doğal saçtır. Bir kadın için, efendim, hiç de öyle değildir. Bir kadın buna engel olamaz, efendim;
içinde doğar, ama onun için, efendim, sakal sadece kirdir."

"Hah!" diye bağırdı bahçıvan ve derin derin düşündü.

"Evet, efendim; sık sık böyle dediklerini duydum. En düzgün adamda bile,
onların gözünde öyledir--kirdir."

Brime ödemeyi yaptı ve ayrıldı, Wimble ise hemen
kendi karanlık düşüncelerine daldı.

"O adam bir köstebek kadar kör," dedi, "ve gözlerinin önünde olmayan hiçbir şeyi göremiyor. Bir bahçe kazabilir ama
kendi beyninin içini kazamaz. Ne korkunç! Ne tuhaf! Ve en gevşek
işler bile suçlu olan hiç kimsenin şüphelenmediği bir şekilde ortaya çıkar. Dün,
oldukça fakir bir adam -bugün çok zengin--yüklü bir banka hesabı--bir servet için
geldi. Evet, artık her şey yeterince açık. Şimdi, bir şey
yapmalı mıyım--ve eğer öyleyse, ne?"

Üçüncü Cilt, VI. Bölüm.

İKİ GÖRÜŞME.

Kalenin surları içinde uzun süre kaldıktan sonra, Claude kuzeninin ısrarlarına boyun eğmiş ve dışarı çıkmıştı.

Kapılarından yüz metre uzaklaşmadan önce Fransız atasözünün doğruluğunu hissetti. Bu sadece ilk adımdı, çünkü limana bakan küçük ev sırasının yanından geçerken, birinden bir gülümseme, bir diğerinden sevinçli bir tanıma ifadesi geldi ve balık belirtilerini bekleyen kaba balıkçılardan birkaçı, içten bir "Nasılsınız, hanımefendi?" diyerek şapkalarını çıkardı.

Bir zevk heyecanı ve tembellik zamanından uyanmış gibi bir his, hayatın yas tutma zamanı olarak geçirilemeyeceğini fark etti.

Kale hanımına bu dostça selamlardan bir veya ikisinden sonra Mary ile konuşmak için döndü ve bir gülümseme ve baş sallamayla karşılandı.

"İşte, sana söylemiştim, Claudie. Dışarı çıkmanın tam zamanıydı. Bu bir görevdi."

Claude, gittikleri yönü fark ettiğinde yanaklarının hafifçe yandığını hissetti, ancak devam etti, gerçekten de hangi yöne giderlerse gitsinler aynı şeyi hissedeceğini hissediyordu. Muhteşem bir akşamdı, güneş tüm batı gökyüzünü turuncu ve altın rengine çeviriyordu; yumuşak elastik havayı içine çekerken, denizdeki sıvı alevler gibi parlak renk parıltısını izlerken, kayalar arasındaki dalgalanmanın mırıltılarını, küçük nehrin vadiden hızla aktığı yeri ve huş ve köknar ağaçlarındaki kuşların cıvıltılarını dinledi. Göğsünü dolduran neşeli his, gözyaşlarına
neden olacak kadar
acı vericiydi.

Bu, onun için uzun bir hastalıktan sonraki ilk yürüyüş gibiydi, coşkuya benzer bir his vardı ve hayat daha önce hiç bu kadar güzel olmamıştı. Konuşamıyordu, ama kuzeninin yanında dolaşıyordu - köprünün üzerinden, denize doğru giderken köpüren ve parlayan altın-kehribar suya bakmak için durdular. Sürekli ileri ve vadi boyunca, ama çok geçmeden büyük bir çakıl taşının, ağır bir botla dalgalanan suya tekmelenmesiyle, bir şapırtıyla düşmesiyle, yalnız olmadıklarını söyledi ve bir sonraki dakika Chris onları yakaladı ve elini uzattı.

Claude'un gözlerinde neredeyse bir sitem ifadesi vardı, titreyen dudaklarıyla elini onun elinin içine koydu ve teslim etti, o da nazikçe ve saygıyla elini dudaklarına götürdü.

"Senin yanına gelmedim; yazmadım," dedi derin bir sesle.
"Üzüntünü saygıyla karşılamanın bir görev olduğunu hissettim. Senin için daha az olmasa da derinden hissettim."

Kadın ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı ve adam devam etti--

"Acı koşullar altında sana gelemedim; senin yanından
kovuldum. Ama Claude, canım," diye devam etti, içindeki tutkuyla
sözcüklerinin sanki göğsünde titreşmesine ve kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar
çarpmasına neden oluyordu. "Seni her zamankinden daha
açıkça seviyorum; ve dinle, canım--bunu söylemek istemezdim ama
paracı düşüncelerim hakkında acımasız sözler söylendi."

"Yapma, yapma," diye mırıldandı.

"Ama bir kelime--senin hatırın için."

"Hayır, hayır," diye haykırdı acıklı bir şekilde.

"O zaman benim için," diye yalvardı adam.

"Ne söylemek istiyorsun?"

"O zaman artık o zavallı dilenci değilim."

"Chris!"

"Ama nispeten zengin, aşkım. Bunu sadece eylemlerimde kötülük görenlerin bu kötü niyetli okları savuşturmak için bir kalkan görevi görecek bir şeyle karşılaşmaları için söyledim. Hayır, hayır, elini çekme canım. Ne kadar acı çektiğini biliyorum. Ben de acı çektim - senin için üzüntü - o adama karşı acı
kıskançlık."

"Chris," diye fısıldadı yalvaran bir bakışla, "acıma! Ben zayıf ve hastayım - buna dayanamıyorum."

"Affet beni," diye haykırdı; "ne kadar bencil bir hayvanım! İşte, sevgili elini bir kez daha tutuyorum ve tatmin oluyorum. Başka bir kelime daha söylemeyeceğim, sadece gidip sabırla bekleyeceğim. Claude'um bana karşı nazik ve adil olan her şeyden başkası olamaz. Gidip bekleyeceğim."

Gözlerinin içine bakarak durdu ve o elini sıktı, vadiye kadar vuran yumuşak, kızıl parıltı ikisini de sıcak ışığıyla yıkıyormuş gibi görünüyordu. Dudakları konuşmak için hareket etti, ama hiçbir ses gelmedi, yine de gözleri, sözleri onu derinden heyecanlandıran cesur, erkeksi genç adama karşı neşe ve gururla doluydu.

"Keşke olabilseydi," diye hissetti. Ve sonra bir acı sancısı
içini sardı ve ürperdi.

"Ne kadar yıpranmış ve zayıf görünüyorsun, canım," dedi şefkatle. "Zavallı, zavallı kızım."

Bu, içindeki donmuş kelimeleri serbest bırakmış gibiydi; gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve elini çekmeye çalıştı, ama çok
sıkı tutuyordu.

"Chris," dedi sonunda ve konuşurken onun eline yapıştı, "Senden
şüphem yok. Söylediklerinin hepsinin basit gerçek olduğunu biliyorum, ama şimdi bana
acımasız geliyor."

"Acımasız! Sevgilim!"

"Şşş, lütfen sus. Benim için de acımasızlık olurdu, asla, asla olamayacak
şeyler hakkında böyle konuşmana izin vermek."

"Claude! Ne diyorsun?"

"Zavallı babamın sözleri hala kulaklarımda çınlıyor. O yasakladı ve ben onun
yıkamalarına karşı gelemem."

"Claude!"

"Kendimi tutamıyorum. Sözlerin şimdi söylenmesi daha iyi,
ve acı sona ermiş olur. Chris, tekrar karşılaştığımızda arkadaş olarak olmalıyız. "

"Hayır," diye haykırdı tutkuyla; "benimle söz verdiğim karım olarak tanışmalısın."

"İmkansız," dedi acı dolu bir duraklamanın ardından hafifçe. "Hayır,
Chris, arkadaşım olarak--kardeşim, eğer istersen, ama bu bir son."

"Ama neden--hayır, hayır; bana cevap verme. Hasta ve histeriksin, canım.
Zaman geçtikçe daha da sönükleşecek ve daha az önemli olacak kelimeleri ciddi ciddi düşünüyorsun. Hadi, gel. Şimdi bunların hepsini bir kenara bırakalım.
Tanıştığımız için memnunum ve gerçeği biliyorsun--konuştum,
ve bir kez daha çok açık bir şekilde."

"Hayır; "Şimdi beni duymalısın," dedi göğsünden kopmuş gibi görünen bir iç çekişle.

"Peki, o zaman konuş," dedi, acıma dolu bir gülümsemeyle.

"Bir kez daha," dedi, bir duraklamadan sonra; "bir daha asla benimle konuşmamalısın
bu gece yaptığın gibi."

"Neden?"

"Biliyorsun, Chris, babamın dileği."

"Bir hatanın sonucu. Claude, beni seviyorsun."

Kendini bir kez daha kurtarmak için çabaladı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde durdu.

"Claude," diye bağırdı tutkuyla, "bunu bana söyleyeceksin."

"Yapamam," dedi Claude kararlı bir şekilde.

Elini onunkinin arasından bıraktı ve içindeki kıskanç öfke
kaynamaya başlarken tuhaf bir şekilde ağır bir bakış yavaşça yüzüne geldi.

"Bana babanın sözlerini fırlattın," dedi aceleyle.

"Sana onun isteğini hatırlatmak zorundayım."

"Bu adamla, bu Glyddyr ile evlenmen. Claude, bunu bana söyleyemezsin,
cesaret edemezsin."

"Sana bunu söyleyemem," dedi kadın hızla ve heyecanla. "Hayır, bu
imkansız. Onun karısı olamazdım: Senin de olmam."

"Bilmece gibi konuşuyorsun."

"Kolayca okuyabileceğin bilmeceler," dedi üzgün bir şekilde. "Chris, hayatım
benim için belirlenmiş. Görevlerim beni bekliyor. Sevmediğim bir adamla evlenemem, evlenmeyeceğim, ama zavallı ölmüş babama itaatsizlik etmeyeceğim
ve seni dinlemeyeceğim. Şimdi elveda - daha fazlasına dayanamıyorum. Bir gün
sabırla ve sakince eski mutlu zamanlardaki gibi tekrar buluşabiliriz."

"Evet," dedi öfkeli hisler geçerken, "memnuniyetle bekleyeceğim, çünkü bu adamla evlenmeyeceksin - bana bunu vaat ediyor musun?"

"Claude, canım; Claude."

İkisi de Mary'yi hiç düşünmemişti ve o ihtiyatla
uzaklaşmıştı ama şimdi hemen geri dönmek için ve gözlerini kaldırdıklarında onu yakınlarda ve yaklaşık elli metre ötede Parry Glyddyr'i
hızla ilerlerken gördüler.

Claude, Glyddyr'in beyaz ve garip göründüğünü gördü, ancak onu ürküten şey, Glyddyr elini uzatarak, arkadaşının varlığını görmezden gelerek yaklaşırken, Chris Lisle'ın gözlerindeki öfkeydi.

"Claude, onları yalnız bırakma, yoksa sorun çıkar," diye fısıldadı Mary ve kuzeninin sözleri duruma
korkunç bir ışık tutuyor gibiydi.

Glyddyr'e elini uzatmadı, Chris'e döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Elveda. Tekrar karşılaşmamamız daha iyi olacak - henüz değil."

Elini ciddiyetle tuttu, kendi elini sıkıca, sıcak bir şekilde
tuttu ve sessizce bıraktı.

"Mary."

Claude gitmek için döndü ve kuzeni kül gibi bembeyaz bir şekilde yanına gitti.
Glyddyr, ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi birinden diğerine bakarak durdu.

"Claude, beni duyuyor musun," diye fısıldadı Mary.

"Bay Glyddyr, bu tarafa mı gidiyorsun?" dedi Claude alçak, derin bir sesle.

"Elbette," diye bağırdı, yüzü aydınlanarak ve rakibine zafer dolu bir bakış fırlatarak, hareketsiz duran, bir eli mızrak gibi değneğinin üzerinde duran rakibine, Claude'un yanından vadiden aşağı doğru yürüdü.

"Bay Lisle--Chris--duymuyor musun? Elveda."

Chris sanki hayata geri dönmüş gibiydi ve Mary'nin geri
koşup elini onun eline koyduğunu gördü.

"Ah, küçük kadın," dedi sesinde nazik, acıyan bir tonla,
"Sanırım düşünüyordum. Elveda, Mary ve aşık olma,
canım; bu bir hata."

"Chris," diye bağırdı, güzel gözlerinde yaşlarla, geniş omuzlu, güçlü adama
bakarken, "neden böyle konuşuyorsun?"

"Neden böyle konuşuyorum?" dedi acı bir şekilde. "Çünkü ben zayıf bir aptalım,
sanırım. Şuraya bak."

Vadiyi işaret etti. "Chris!"

"İşte, onların peşinden koş ve nezaket kurallarına uy, küçük hanım," dedi acı bir şekilde. "Ya da hayır--seni özlemiyorlar; arkalarında dursan iyi olur, yoksa seni
eve kadar bırakabilir miyim?"

"Chris, sevgili Chris," diye fısıldadı.

"Benimle konuşma," diye bağırdı. "Yarı delirmiş durumdayım. Elveda, Mary,
elveda."

Aniden döndü ve vadiden yukarı doğru aceleyle uzaklaştı ve Mary izlerken,
derenin aşağısına doğru yürürken makarasının şarkı söylemeye başladığını duydu,
kör bir şekilde kayaların arasına atışlar yapıyordu.

"Zavallı adam," dedi, dönerken ve hızla uzaklaşırken. "Keşke
bir şey söylemeseydim."

Bir kez daha arkasına baktı ve geri çekilen çiftin peşinden aceleyle gitti. Yeterince uzun baksaydı, Chris Lisle'ın ilk ağaç kümesine
girdiğini ve yüzü kollarının arasına gömülü bir şekilde kendini aşağı attığını
görebilirdi ve karanlık çöktükten uzun süre sonra bile orada öylece yatıyordu ve
yıldızlar aşağı bakıyor ve akan derede parlıyordu.

Üçüncü Cilt, VII. Bölüm.

GLYDDYR BİR NOTU ONAYLIYOR.

"İşte, Londra şehrine belirli bir partiyi sessiz tutmak için geri dönüyorum. Sen
burada gayet iyi gidiyorsun. Kazanacağın kesin, ama aceleci olma--
çok dikkatli oyna."

Glyddyr başını salladı.

"Ve şimdi tavsiyemi dinle; git bir doktora görün--şu adam--adı neydi?
Ona seni ayarlamasını söyle, sevgili oğlum. İşte: hoşça kal. Tanrı seni korusun, oğlum.
Belki bir milyon. Onunla oynama."

"Oynayacak bir şeyim yok."

"Hayır; ama yakında sahip olacaksın. İşte: bir kez daha, elveda. Ona karşı
nazik ol. Günün erken saatlerinde git ve bana doktora uğrayacağına söz ver."

"Evet, söz veriyorum," dedi Glyddyr; ve Gellow'u kıyıya kürek çekilirken izleyerek durdu, bu arada ona
acı bir şekilde küfür etti, ama kendi kendine haklı olduğunu itiraf etti.

"Evet, gidip Asher'ı göreceğim," diye mırıldandı. "Bana yardım edecek. Devam etmeliyim. Ona iyi bir koca olacağım. Geçmiş için kefaret ödemek gibi olacak--ıyy!"

Titredi ve korkunç göründü.

"Aşağıda olmak bana bunu çok düşündürüyor," diye devam etti. "Evet; tekne
geri döner dönmez gidip Asher'ı göreceğim."

Bir dereceye kadar tereddüt ederek, bu konuda kararlıydı ve tekneye bindi
yatın yanına varır varmaz, adamlara onu kıyıya çıkarmalarını emretti ve
bu yapıldı, adamlar onun sertçe uzaklaşmasını izliyorlardı, güçlü bir toniğin duygularını yatıştıracağı ve planlarına devam etmesi için ona güç vereceği umuduna tutunuyorlardı ve zamanın düşüncelerinin acısını dindireceğine güveniyorlardı.

"Devam etmek korkunç görünüyor," dedi. "Ama bu bir kefaret gibi olacak; ve,
zavallı ihtiyar, bunu istiyordu." Sonra yüksek sesle--"Doktor Asher evde mi?"

Sıcak bir şekilde karşılanmak üzere doktorun muayene odasına götürüldü.

"Evet, elbette," dedi doktor. "Biraz bitkin olmanıza şaşırmıyorum.
Seni yakında düzelteceğim."

Sonra kısa bir muayeneden ve biraz da profesyonel işlerden sonra.

"Acaba benim sorunumun ne olduğunu gerçekten biliyor mu;" düşünce
Glyddyr.

"Acaba beni konyak dolu olduğunu
bilmeyecek kadar aptal mı sanıyor?" diye sordu doktor kendi kendine, bir yudum hazırlarken, Glyddyr şömine rafından bir kart kutusu aldı,
mekanik olarak açtı ve sonra, doktor elini kloral şişesinin durduğu rafa doğru kaldırdığında, kutu Glyddyr'in
parmaklarının arasından kaydı, çamurluğun kenarına düştü, patladı ve kartlar
halıya ve şöminenin altına dağıldı.

"Özür dilerim."

"Önemli değil! Onları almak için durma."

Glyddyr aldırmadı, ama gergin bir şekilde desteyi topladı,
ellerinde tutarak ayağa kalktı ve sonra, doktorun bir etikete talimatları yazmasını izleyerek, istemsizce ve sanki ellerindeki kartları hissetmekten doğal olarak
gelmiş gibi, onları yavaşça karıştırmaya başladı.

Doktor gülümsedi.

"Biraz oynuyorsun, anlıyorum."

"Ah! Evet, tabii ki," dedi Glyddyr, aceleyle paketi yere koyarken.
"Onları düşürmek benim için inanılmaz aptalca."

"Saçmalık! Onları burada bulundurmak çok profesyonelce değil, değil mi?"

"Oynuyorsun, o zaman?" dedi Glyddyr, doktorun sorusunu tekrarlayarak.

"Sık sık değil. Oynayacak kimse yok. Arada sırada bir oyun sana iyi gelirdi."

"Evet, evet," dedi Glyddyr hevesle. "Gel gemiye. Çok sıkıcıyım
orada."

"Bazen burada bir oyun oynarsan çok mutlu olurum."

Glyddyr teklifi o kadar kolay kabul etti ki birkaç dakika içinde
birlikte pike masasına oturdular ve hasta ayağa kalktığında doktora on pound borcu vardı.

"Size senedimi vermem gerekecek, doktor," dedi Glyddyr, "Burada hiç nakitim yok."

"Tamam, sevgili beyefendi," dedi doktor gülümseyerek; ve Glyddyr borcu yarım sayfalık bir not kağıdına yazdı, ziyaretinden sonra daha iyi hissederek ve doktor o gece yata çıkıp ona intikamını vereceğine söz verdikten sonra.

Bu verildi, Glyddyr yirmi pound kazanmayı başardı ve senedini ve on poundluk bir banknotu geri aldı.

"Siz Londra beyefendileri benim için fazla zekisiniz," dedi doktor gülerek. "Ama boş verin; Bunu geri kazanmam gerekecek."

"İlaçlarını alacaksam ondan çok fazla şey kazanamam," dedi Glyddyr kendi kendine. "Bana çok güçlü bir doz verebilir. Ugh! Böyle şeyler
düşünmek ne kadar da aptalca."

"Sanırım o biraz daha zeki," dedi doktor kendi kendine, kıyıya kürek çekilirken. "Ama boş ver; onunla evlenmesine izin ver. O iyiliğin bir başka hastası olacak ve ben onun üstesinden gelebileceğimi söyleyebilirim, ne kadar zeki olursa olsun."

Ertesi gün Glyddyr Kale'ye uğradı ve Claude'u evde buldu. Mary'nin yanında onu karşıladı ve Chris'le son karşılaşmadan sonra göğsünü dolduran muzaffer duygular yavaşça
kayboldu.

Kendinde olmadığını biliyordu, bir önceki gece tamamen ayık bir şekilde yatağa girdiği ve o sabah kendisini ipe bağlamak için bir mandal
dediği şeyi almaktan kaçındığı için kendini hiç bu kadar güçlü ve iyi hissetmiyordu, çünkü kokunun ziyaretine eşlik etmesinden korkuyordu.

Kendine daha kötü bir avantaj göstermediğini söyledi, çünkü ziyaret boyunca her seste başlayan ve ziyaretini aceleyle sonlandıran korkunç bir sinirsel korku hissiyle rahatsız oldu.

Öte yandan Claude, ziyaretçisinden hiç bu kadar hoşlanmadığını düşündü.

"Bu kadar saygılı bir hürmetle dolu görünüyordu," dedi dedi.

"Evet," dedi Mary, "ama keşke oradan hoşlanmasa. Yatının limanda demirlemiş halini görmekten bıktım. Esmeye
başlıyor. Keşke rüzgar hemen esse."

Ama Glyddyr'in gitmeye hiç niyeti yoktu. Ziyaretini aceleyle sonlandırmasına
rağmen, kendini daha iyi hissederek ayrıldı.

"Orada kendimi rahatsız hissetmem doğal, ama yakında geçecek ve giderek
hoş karşılandığım yeterince açık. Gellow haklı," dedi, konuşmalarından birini hatırlayarak. "Önemli olan sabır.

"İyiyim. Keşke oradayken de böyle hissedebilseydim."

"Günaydın."

"Ah, doktor."

"Neden `ah, sabır.' Kesinlikle daha iyisin, Glyddyr. Şu toniği
kullanmaya devam etmelisin."

"Evet, çok daha iyi," dedi umutla kızarmış olan Glyddyr.
"Gemiye bin ve benimle yemek ye."

"Teşekkürler, hayır. Çok kötü bir denizci değilim ama
masa yukarı aşağı dans ederken yemeğimin tadını çıkaracak kadar da iyi değilim. Fırtına olacak."

"Hıh! Evet, sanırım biraz sert olacak, demirleri değiştirsek bile. Önemi yok, gel ve otelde benimle yemek ye ve
özel bir odamız olsun, kahvemizle birlikte kart oynayalım."

"Ah, bilmiyorum," dedi doktor tereddüt ederek.

"Evet, gel," dedi Glyddyr hevesle. "Sıkıcı ve kalçalıyım. Bir arkadaş istiyorum. Bana toniklerinden daha çok iyi gel. Yedide."

"Pekala," dedi doktor, "yedi olsun. Bana da iyi gel, belki," diye mırıldandı uzaklaşırken. "Onunla evlenmesi onun için daha iyi. Evet, onu
parmağımda döndürebilirim."

Derin düşüncelere dalarak eve gitti ve tam zamanında, Glyddyr'e
otelde katıldı ve onu kızarmış ve heyecanlı halde buldu.

"Merhaba! Bu tonik değil," dedi.

"Eh! Tonik mi? Hayır, hava durumu. Fırtına beni her zaman biraz etkiler.
Kendimi yukarı çekmek için bir pint şampanya içmek zorunda kaldım. "

Doktor başını sallarken güldü, çünkü önündeki yarı perişan adamda, eğer kartlar doğru oynanırsa, bir ömür boyu maaş gördü ve
akşam yemeği sırasında bir iki kez kendi kendine oyununun Claude ve Glyddyr arasındaki nişanı acele ettirmek olduğunu söyledi.

"Eğer akıllıysa," dedi doktor kendi kendine, "Glyddyr kozunu oynayacak.
İşte bu. Babanın isteği, canım.
Zavallı yaşlı beyefendi."

Neredeyse yeminli dostlar gibi ayrıldılar, çünkü gerçek kartlar ikisine de iyi davranmıştı ve hiçbiri ne kaybetmişti ne de kazanmıştı.

"Bu gece gemiye binmek biraz zor," dedi doktor.

"Pish! "Birkaç dalgadan hiç korkmam."

"Eh, boğulma."

"Asılmaya mahkum olanlar asla boğulmazlar," doktor ayrılırken Glyddyr'in kafasına geldi ve eski atasözü ona
bir ürperti gönderdi.

"Kahretsin. Ne kadar korkağım," diye mırıldandı öfkeyle. "Bütün akşam kendimi çok daha iyi hissettim. İşte," dedi garsona sertçe, yanlışlıkla içeri girmişti, garsonlar misafirler kıpırdanmaya başladığında böyle yapar.
"Hesabım."

Bu belge tamamen hazırdı; ve ona bir göz attıktan sonra Glyddyr cebinden bir banknot çıkardı ve tepsiye koydu.

Garson eğildi, dışarı çıktı ve banknotla geri döndü, bir yan masaya geçti, orada bir mürekkep kutusu ve bir mürekkep hokkası vardı, ikisini de Glyddyr'in sigara içtiği yere getirdi.

"Sorun ne? Fena değil, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır efendim," dedi garson küçümseyici bir öksürükle, "sadece
efendim arkaya isminizi yazmanızı rica eder misiniz?"

"Kahretsin efendiniz," diye bağırdı Glyddyr, kalemi kaptı ve adını karaladı. "İşte: artık beni tanımış olmalısınız."

"Evet efendim; elbette efendim; ama bunu her zaman banknotlarla yaparız, efendim."

"Çık dışarı ve para üstümü getir."

"Evet efendim; hemen efendim."

"Bu babanın isteğiydi, Claude--babanın son isteği. Beni
reddetmeyeceksin. Bekleyebilirim."

Garson para üstünü getirirken Glyddyr bunu mırıldanıyordu ve iskeleye doğru yürürken adamlarının onu beklediğini
görmek için
kelimeler kafasında dönüp duruyordu. Küçük limandaki
hızlı dalgaların üzerinden atlarken
kelimeler onu da rahatsız ediyordu.

"Bah!" diye düşündü, kamarasına ulaştığında ve kendini
aşağı attığında, artık kızarmış ve neşeliydi, "bir kazaydı ve böyle bir ödül beni beklerken küçülmek aptallıktır. Devam edeceğim ve eğer yeterince cesaretim varsa
beni reddedemez. Biraz düzensiz ve zayıftım. Şimdi her şey yolunda. O herifin hiç şansı yok. Altı ay geçmeden karım ve sonra, Efendi Gellow, eğer seni
doğru yere göndermezsem--"

Durakladı, çünkü Denise'i hatırladı.

"Hayır," diye mırıldandı huzursuzca, "insan kirli işlerini
yapması için bir herifi tutmak zorundadır ve Gellow istediği zaman işe yarayabilir."

Üçüncü Cilt, VIII. Bölüm.

BAYAN SARSON'IN BAŞVURUSU.

"Oturun, Bay Wimble, Danmouth nasıl? Belki bir iki gün içinde, Kale'de kalmak için gelecektim ve eğer gelirsem, size bir ziyarette bulunmam gerekeceğini söyleyebilirim."

"Sizi her zaman görmekten mutluluk duyarım, efendim," dedi Wimble, Gartram'ın kağıtlarını uzun süre inceledikten sonra sandalyesinde oturan avukatın şişman vücuduna huzursuzca bakarak.

Çünkü Claude'un kararına rağmen, o eksik para miktarı Trevithick'i rahatsız ediyordu.

"Bu, onun iş adamı olarak benim için bir yansıma," dedi kendi kendine.
"Kırk bin banknot gitti ve kimse nereye gittiğini bilmiyor. O
parayı takip edeceğim. "Bunu yapana kadar dinlenmeyeceğim."

Ayrıca, eğer o eksik tutarı muzaffer bir şekilde izlerse Claude'un memnun olacağını ve Mary Dillon'ın fazlasıyla tatmin olacağını da düşünmüştü. Bu yüzden gizlice çalışmaya devam etti ve katibi Danmouth berberini duyurduğunda meşguldü.

"Peki şimdi sizin için ne yapabilirim?" dedi Trevithick.

Berber tereddüt etti, etrafına baktı ve sonra önündeki sakin, düşünceli adama döndü.

"Konuşmaktan korkmanıza gerek yok, Bay Wimble," dedi Trevithick çok ciddi görünerek ama eğlenerek, "kimse duyamaz."

"Elbette efendim?"

"Oldukça."

"Çünkü korkunç derecede özel, efendim. "

"Gerçekten mi! Ne? Biraz nakit ödünç almak ister misin?"

"Ben mi, efendim?" diye bağırdı berber öfkeyle ayağa fırlayarak. "Hayır, efendim;
biriktirdiğim azıcık param var ve yüzde beşte güvenle yatırıyorum."

"Özür dilerim ve sizi tebrik ediyorum. Peki o zaman ne?"

Wimble ayak ucunda girişe doğru yürüdü, kapıyı açtı, dışarı baktı ve,
kapattıktan sonra, elini koyduğu masaya gizlice geri döndü,
yüzünü avukatınkine bir ayak kadar yaklaştırıncaya kadar öne eğildi ve ona çılgınca baktı.

"Peki, Bay Wimble, ne oldu?" dedi Trevithick sonunda, çünkü ziyaretçisi sessizdi.

"Bu bir cinayet, efendim," diye fısıldadı berber.

"Ne?"

"Cinayet, efendim."

"Peki, o zaman, polise gitsen iyi olur, dostum, çünkü bu benim
önüme çıkmıyor."

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim, öyle. Siz Bay Gartram'ın avukatısınız ve
onun işleriyle ilgilenmelisiniz."

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?"

"Bay Gartram öldürüldü, efendim - zehirlendi ve ben ipucu buldum."

"Ne?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm, efendim. Çok korkunçtu ve
ne yapılırsa yapılsın zavallı adamı
hayata döndürmeyecekti; ama katilin kötülük yapmaya devam ettiğini, çalmış olması gereken
parayı harcadığını ve bir servet kazandığını iddia ettiğini ve bu paranın gücüyle birlikte kaldığı
zavallı dulları kandırmaya çalıştığını ve diğer kadınlarla da uğraştığını gördüğümde, konuşmanın zamanı geldi. İnsan kalbi böyle sırları patlamadan saklayamaz."

Avukat _para_ kelimesinin duyulmasıyla irkildi, çünkü sanki
kendi göğsünde bir tel
titriyordu.

"Bakın, Bay Wimble," dedi; "Bay Gartram'ın öldürüldüğünü düşündüğünüzü doğru mu anlıyorum?"

"Zehirlendi, efendim."

"Aman Tanrım! Ama kim tarafından?"

"Ondan intikam almaya yemin etmiş biri - parasını isteyen biri; ve karanlık bir gecede, efendim, Kale'nin etrafında gizlenirken görülmüş ve yakalanmış,
fırsatını beklerken, çünkü orayı bir çocuktan beri iyi biliyordu."

"Aman Tanrım, dostum, kimi kastediyorsun?"

"Hayatımı mahveden adam, efendim, Bay Christopher Lisle."

"Saçma!"

"Ne, efendim?"

"Deli misin?"

"Keşke öyle olsaydım, efendim ve kendi kendime tüm bunları hayal ettiğini söyleyebilseydim; daha mutlu bir adam olurdum, efendim. Ama yapamıyorum. Onunla savaştım
ve onu bastırdım, ama bu tek bir canlı ateş, efendim ve gün boyunca yanmaya devam etti."

"Bay Christopher Lisle?"

"Evet, efendim. Geri çevrildi ve zavallı Bay Gartram'a
karşı tehdit edici şeyler söylediği duyuldu."

"Ama binada bulundu?"

"Evet, efendim; Bay Gartram zehirden öldüğü gece, doktorlar ne derse desin; ve o gece iş bitince bu şişe
pencereden aşağı, kayaların ve kumun arasına atıldı."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü ertesi sabah erkenden buldum," dedi Wimble, şişeyi kaldırarak; "ve yemin edebilirim ki bir gün önce orada değildi."

"Saçma, saçma, dostum! Bu imkansız."

"Kendi kendime öyle dedim, efendim, ama doğa içimde bunu tartıştı.
`İşte Bay Chris Lisle,' dedi, `Bayan Claude'u istiyordu ve babası
onu reddetti ve onu yat sahibi Bay Glyddyr'e verecekti.'
Bir sebep var. Bay Chris, fakir olduğu için yıkılmıştı.
Bu da bir sebep. Bay Chris şimdi zengin. Nasıl zengin oldu?
Kimse bilmiyor. Bay Chris, Bay Gartram'ın öldüğü gece bahçede saklanırken bulundu ve pencere açıktı.--Buna ne diyorsun?
Bu şişe, içinde biraz zehirle, benim tarafımdan pencerenin altında bulundu."

"Bakayım."

"Hayır, efendim. O şişe artık benim. Yüz pound için bile ondan ayrılmam."

"Neden?"

"Çünkü bu bir merak konusu, efendim, binlerce kişi görmeye gelirdi. O
şişe bir adamı öldürdü."

"Bakayım." Sana geri vereceğim."

"Honour bright, efendim?"

"Evet."

Wimble şişeyi kapağından açtı ve avukata uzattı,
o da alıp inceledi.

"Pish!" dedi, içindeki berrak sıvıya bakarak. "Su."

"Bana kloral olduğu söylendi, efendim."

"Kloral mı?" diye bağırdı Trevithick; "Kloralın aşırı dozundan öldü."

"Elbette öyle, efendim," dedi berber zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi efendim, deli miyim?"

Trevithick ayağa kalktı ve küçük bir fil gibi odada ağır ağır aşağı yukarı yürüdü,
barındığı yerden çıkmaya çalışıyordu, ancak profesyonel eğitim hemen yardımına yetişti ve oldukça sakin görünerek tekrar oturdu.

"Bu çok ciddi bir şey, Bay Wimble," dedi sertçe. "Bay Lisle'ı cinayetle suçluyorsunuz."

"Bay Gartram'ın hayatına son vermek çok ciddi bir şey, efendim."

"Eğer yaptıysa, dostum--eğer yaptıysa. Ama hepsi bir hata olmalı."

"Umarım öyledir, efendim, gerçekten."

"Polis bunu bilseydi, Bay Lisle için garip olurdu."

"Elbette olurdu, efendim."

"Ama iyi adamım, onun suçlu olduğu görüşünü benimsiyorsunuz. Size bunun imkansız olduğunu söylüyorum."

"Umarım öyledir efendim; ama Bay Lisle'ın bunu yaptığına inanmak zorunda kalana kadar yatağımda bunu düşündüm; ve sırrı daha fazla saklayamayacağımı hissediyorum."

"Ve böylece bana mı geldiniz?"

"Evet, efendim, Bay Gartram'ın iş adamı olarak."

"Aman Tanrım, aman Tanrım--aman Tanrım!" diye haykırdı Trevithick heyecanla, adam avukatı alt etmeye
başladığında. "Hanımlar var, Wimble. Çok
dikkatli olmalıyız. Eğer bu onların kulağına giderse korkunç olur."

"Evet, efendim, elbette; ama kötüler cezalandırılmalı."

"Bay Lisle'dan hoşlanmıyor musunuz?" dedi avukat, ona dikkatle bakarak.

"Eh, efendim, eğer konuşmam gerekiyorsa, hayır: Bay Lisle'dan hoşlanmıyorum."

"Ve böylece bu şüpheyi büyütüyor ve hikayeye
başlayarak ona zarar vermeye çalışıyorsunuz."

"Sakin olun efendim, lütfen. İyi bir kanıt olmadan bir hikayeye girişmem. Şimdi size sorayım efendim, Bay Gartram gidip o şeyden aşırı doz alıp kendini öldürecek türden bir adam mıydı?"

"Kazara, dostum; evet."

"Hiçbir şekilde değil, efendim. Çok zekiydi. Bay Lisle'ı suçlu bulmak istemiyorum ama durum şu. O gece arazide dolaşıyordu."

"Onu kim gördü?"

"Bahçıvan, efendim, Brime. Oraya girmesi yasaklandıktan sonra onu orada yakaladı ve adamı dilini tutmaya ikna etti."

"Bakın, Wimble," dedi Trevithick sert bir şekilde, "söylediklerinizde hafif bir olasılık payı olabilir ama bu genç adamın böyle bir suç işlemiş olması çok düşük bir ihtimal. Şimdi, size ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim."

"Evet efendim," dedi Wimble hevesle.

"Danmouth'a geri dön ve şimdilik kendi fikrini kendine sakla. Bunu
yapabilir misin?"

"Dilimi mi tutayım, efendim? Elbette."

"Bunu kimseye söyleme."

"Ve sustur, efendim - bir cinayet mi?"

"Pish! Bu bir cinayet değil. Söylediklerinizde bir şey olup olmadığını anlamaya çalışırken konuyu burada bırakalım."

"Ah, haklı çıkacaksın, efendim. Bay Chris gibi genç adamlar bir günde zengin olmaz."

"Önemli değil. Konuya sessizce gireceğim. Bay Lisle'a karşı bu korkunç suçlamayı
temelsiz bir şekilde yaptığınızın
bilinmesinin sizin mahvınız olacağını unutmayın."

"Benim mahvım mı, efendim?"

"Elbette. Daha sonra kasabada kalamazdın. Hadi, geri dön
ve dilini tut. Yarın Danmouth'a geliyorum ve
söylediklerinin hepsini dikkatlice tarttıktan sonra seni tekrar göreceğim."

"Yarın içeri gelip beni gör, efendim. Bunu kolayca yapabilirsin, efendim.
Kimse bunun tıraş olmak için içeri girmekten daha fazla bir şey ifade ettiğini düşünmez."

"Peki, arayacağım; ve şimdi, şunu unutma: buradaki tek bir ruh bile
tek kelime duymamalı. Bu bizim sırrımız, Wimble."

"Evet, efendim, anlıyorum," dedi berber. "Bana güvenebilirsin. Doğrudan sana geldim, efendim. Ah, acımasız ölüm kadar yakın ve gizli olabilirim, efendim,
göreceksin."

"Doğru, dostum. Ve tavsiyemi dinle, daha fazla düşünme.
Kötü göründüğünü itiraf ediyorum, ama bunun tamamen hayal olduğunu öğreneceğiz ve umarım öyledir, herkesin iyiliği için. Yakın, Bay Wimble,
mükemmel yakın, aklında olsun, en azından şimdilik."

"Bana güvenin, efendim. Size geldiğim için mutluyum ve beni bir kutu kadar yakın
bulacaksınız."

Wimble tüm samimiyetiyle konuştu ve Danmouth'a döndü, avukatı gördüğü için mutlu hissediyordu; ama konuşurken o kutuyu açacak bir
anahtar olduğunu fark etmemişti. Bayan Sarson'ın kulübesinin etrafından dolaşması gerekmiyordu,
yolunun oldukça dışındaydı, ama akşamın alacakaranlığındaydı, aşk
orta yaşlı zihinlerde bile kendini gösterir.

"Orada tek başıma, bir katilin insafına kalmış," diye düşündü Wimble. "Sadece yürüyüp
güvende olup olmadığına bakacağım."

Yapması oldukça umutsuz bir şeydi, kabul etti, çünkü
dış duvarlarda dul kadının güvende olup olmadığını gösterecek bir şey olması muhtemel değildi. Yine de, her şeyin yolunda olduğunu görmek için o taraftan dolandı; ama çok yavaş geçerken, Chris'in odasının penceresinin açık olduğunu gördü ve sanki büyülenmiş gibi durdu, çünkü
tanıdık bir ses, konuşanın gözyaşı döktüğünü gösteren tonlarda söyledi--
"Hayır, hayır, canım; seni ne kadar düşündüğümü tahmin bile edemezsin."

Wimble kapıyı çok kararlı bir şekilde çaldığında ses kesildi.

Bayan Sarson yavaşça kapıyı açmaya geldi, çünkü Chris ile uzun, uzun bir konuşmanın ardından gözlerini siliyordu, Chris'i anne şefkatiyle, düştüğü pervasız, umutsuz durumdan
uyandırmaya çalışıyordu ve boşuna çabalıyordu.

Sonuç olarak, elinde mumla kapıyı açtığında yanaklarında ıslak bir parıltı vardı.

"Siz, Bay Wimble!" dedi, irkilerek ve biraz kafası karışmış hissederek.
"Gelip araması ne kadar da cesurca," diye düşündü.

"Evet, Bayan Sarson, özellikle sizinle konuşmak istiyorum."

"Bu gece değil, Bay Wimble. Ben--ben pek iyi değilim."

"Evet; bu gece."

"Ama Bay Lisle evde."

"Evet, biliyorum," dedi, gözlerinde karanlık bir bakışla; ve--ziyaretçisinin garip, sert tavrı karşısında çırpınıp titreyerek--geri çekildi, içeri girmesine izin verdi, kapıyı kapattı ve rahat arka odaya--yarısı mutfak, yarısı salon--yol gösterdi ve sonra ona
şaşkınca baktı, vahşi bakışını ve kapıyı dikkatlice kapattığını gördükçe kalbi daha da fazla çarpıyordu.

"Aman Tanrım, Bay Wimble, sorun ne?" dedi hafifçe.

"Her şey," diye bağırdı, bileğini yakaladı ve sıkıca tuttu. "Kadın, yıllardır nasıl umutlarım olduğunu biliyorsun."

"Eh, Bay Wimble, bana öyle düşündürdün; ama bu tamamen imkansız, seni temin ederim.
Komşular, ama daha fazlası değil."

"Neden, kadın, neden?" dedi fısıldayarak.

"Çünkü--çünkü ben oldukça mutlu ve memnunum, Bay Wimble,
azıcık gelirim ve kiracımla."

"Evet," diye haykırdı Wimble gülerek, "işte bu. Ah, kadın, kadın,
böyle bir yaratığa kendini nasıl harcatabiliyorsun?"

"Bay Wimble, ne demek istiyorsunuz?"

"Size nasıl taptığımı bildiğim halde,
güveninizi aldatan ve suistimal eden,
yaşamasına izin verilmeyecek kadar kötü bir cani,
çok geçmeden kanunun yakalayacağı bir adam olan iğrenç bir yaratıkla arkadaşlık etmeniz."

"Bay Wimble, deli misiniz?"

"Evet, hanımefendi, utanç ve dehşetle,
sizi saran bu yılanın bir mahkum,
hiçbir şeyden çekinmeyen bir katil olduğunu anladığınızda neler olacağını düşününce."

"Bay Wimble, kimi kastediyorsunuz?"

"Yani? Kimi kastetmeliyim," diye haykırdı trajik bir şekilde, "şu odadaki o sefilden başka?"

"Bir katil!"

"Evet, onu evinden kovan adamdan. Onu zavallı Gartram'ın katili olarak kınıyorum ve--"

Vahşi bir çığlık duyuldu ve Chris Lisle sorunun ne olduğunu görmek için odaya
koştuğunda, Wimble avukata verdiği sözü hatırladı; ama çok
geçti: kutu artık ardına kadar açıktı.

"Bayan Sarson--Wimble! Sorun ne?"

"Ah, Bay Lisle," diye haykırdı dul kadın, çılgınca hıçkırarak. "Ah, zavallı sevgilim,
Bay Gartram'ı öldürdüğünü söylüyor. Ona deli olduğunu söyle."

------------------------------------------------------------------------

Sarah Woodham o gece bir saat sonra dikiş dikerken, bahçıvan Reuben'in aniden içeri girmesiyle irkildi, çılgın bakışlı ve garip görünüyordu ve istemsizce sandalyesinden kalktı ve savunmaya geçti, diğer hizmetçiler kasabanın aşağısındaydı ve kalbi ona "bu aptal adam" diye adlandırdığı adamın daha önce yaptığı teklifleri tekrarlamak üzere olduğunu söylüyordu. "Korkma," dedi, onun hareketinin anlamını hemen kavradı; "Şimdi bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecektim. Duydun mu?"

"Ne duydun?"

"Limandan yeni geldim ve herkes bundan bahsediyor."

"Evet? Ne--bir enkaz mı?"

"Hayır; Bay Chris Lisle hakkında."

"Onun hakkında ne var--öldü mü?" dedi Sarah Woodham, elini yanına koyup Claude'u düşünürken kısık bir fısıltıyla.

"Ölmüş olsa daha iyi, canım," dedi bahçıvan kısık bir sesle ve heyecanı içinde kadın onun yakınlığına kızmayı düşünmedi. "Efendiyi zehirle öldürdüğünü söylüyorlar."

Sarah sendeledi ve düşecekti, kelimeler ona o kadar büyük bir şok yaşattı ki,
ama Brime onu kollarına aldı.

Kendini toparladı ve onu itti.

"Bay Chris Lisle? İmkansız."

"Ben de öyle düşünmüştüm ama o gece arazimizde gizlice dolanıyordu, çünkü onu saklanırken yakaladım."

"Ah, bu doğru olamaz. Siz insanlar her zaman aptalca skandallar uyduruyorsunuz. Ne saçmalık! Mezarında huzur içinde yatsın."

Öyle korkunç görünüyordu ki, dikkatsiz bahçıvan bile bunu fark etti ve bir yorum yaptı.

"Beyaz mı görünüyor? Elbette," dedi, meraklı bir kahkaha atarak. "Böyle bir konuşma
duyduğunda herhangi bir kadın solgunlaşırdı. Hadi, git buradan."

"Bana kızmana gerek yok, Sarah Woodham," dedi Brime, son sözlerine aldırmadan ve onunla sohbet etmek için bir bahane bulduğu için fazlasıyla mutluydu. "Bayan Claude'dan ne kadar hoşlandığını biliyordum ve haberler genç
adamıyla ilgiliydi ve gidip ona söylemektense sana söylemenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Ne! Ona böyle bir şey söylemeye cesaret edemezsin."

"Eh, ben söylemezsem birileri söyler. O kesinlikle bilir."

"Sus, dostum! Bir daha bundan bahsetmeye cesaret etme. Bu, dedikoducuların
birinin
acımasız skandalı ve belki de yarın unutulacak. İşte, başka bir kelime yok."

"Ama Sarah, başka bir şeyden bahsedeyim."

Kapıya gidip açtı ve işaret etti.

"Git," dedi.

Brime derin bir iç çekti ve başka bir kelime etmeden yavaşça uzaklaştı.

"Zavallı adam," dedi kadın yumuşak bir sesle, "bunu düşünmeye devam etmektense
denize atlaması daha iyi."

Birkaç dakika ellerini alnına koyup, sanki çektiği heyecanı
azaltmak istercesine, ara sıra alçak bir inleme
çıkardı.

"Ne kadar korkunç!" diye soludu. "Dayanabileceğimden fazla görünüyor. Zavallı
çocuk, eğer duysaydı!"

Sonunda önünde durup baktı, dudakları kıpırdıyordu ve gözleri odanın en uzak köşesindeki karanlığa dikilmişti, sanki orada bir şey
görmüş gibi.

"Dayanamıyorum," diye mırıldandı sonunda; ve aceleyle bayılarak
odasına koştu ve kendini yatağın yanında dizlerinin üzerine attı.

Orada ne kadar kaldığını bilmiyordu. Birdenbire ayağa kalktı,
aşağıda sesler duyduğuna inanarak.

"Belki duymuşlardır," dedi heyecanla; ve aceleyle
dışarı çıktığında, dışarıda olan iki hizmetçinin geri döndüğünü ve
hızla konuştuklarını gördü.

Sarah Woodham, kadınların duydukları skandalı metresine anlattığı izlenimiyle endişeyle buz kesti
ve Mary Dillon'ın hemen şöyle dediğini duyduğunda rahat bir nefes aldı--

"Ve her yerde bundan bahsediyorlar mı diyorsun?"

"Evet, hanımefendi; ve duymanız gerektiğini düşündük."

"Şşş!--Ah, Woodham, bu ikisi aptalca bir hikaye ile geri döndüler--"

Sarah Woodham zayıf elini onun koluna koydu.

"Bunu--duydunuz mu? Ah, ne korkunç! Ama ne saçma bir saçmalık.
Hadi, gidin, hepiniz. Bunun hakkında konuşmak çok korkunç ve siz
doğal bir ölümle ölmesine izin vermelisiniz."

"Ama diyorlar ki, hanımefendi, polis Bay Christopher Lisle'ı alacak ve cinayetten asılacak," diye fısıldadı aşçı dehşet içinde bir sesle; "ve eğer Bayan Claude bunu duyarsa--Ah!"

Claude sessizce oturma odasının kapısını açmış ve
salona adım atmıştı, kuzenini aramaya gelmişti, alçak sesle fısıldayan sesler onun dikkatini
çekmemişti.

"Ne dediğimi duydun," diye bağırdı Mary, hemen. "Neden gitmiyorsun?"

"Dur!" dedi Claude, garip bir şekilde değişmiş bir sesle.

"Hayır, hayır, Claude, canım," dedi Mary, ona doğru yürürken. "Dinlemen gereken bir şey yok. Sadece sahilden gelen sefil bir dedikodu."

"Ne dediklerini biliyorum," diye cevapladı Claude, boğuk bir sesle. "Sarah Woodham, bunu duydun mu - bu korkunç suçlamayı?"

Kadın dudaklarıyla cevap vermedi, ama koyu gözleri
çılgınca metresinin gözlerine dikilmişti.

"O zaman doğru!"

"Claude, canım; lütfen gel," diye fısıldadı Mary, ona sarılarak; ama
itilip atıldı.

"Her şeyi öğreneceğim," diye bağırdı heyecanla. "Sen, Sarah Woodham,
konuş ve bana tüm gerçeği anlat."

"Hayır--hayır," diye fısıldadı kadın ve titreyerek sanki titreyerek durdu.

"Bileceğim," dedi Claude, onu kolundan yakalayarak. "Ne
söylendiğini duydum--Bay Lisle'ın cinayetle suçlandığını. Bu olamaz."

"Hayır, hayır, Claude, elbette hayır."

"Sus, Mary! Konuş, kadın, yoksa sahile inip orada mı sorayım.
Söyle bana. Bir kavgaydı; karşılaştılar ve kavga ettiler. Bay Glyddyr
öldü mü?"

Ona şaşkınlıkla baktılar--bir an için sarsılmışlardı--sessizlik iki hizmetçinin bir nefeste haykırmasıyla bozuldu--

"Hayır, hayır, hanımefendi. Efendiyi öldürdüğünü söylediler."

"Ne?"

"Git buradan, Claude," diye fısıldadı Mary, bembeyaz kesilmiş ve titriyordu. "Bu
korkunç bir uydurma. Bunda hiçbir gerçek yok. Oturma odasına geri dön ve sana sessizce, canım, duyduklarımı anlatacağım."

"Devam et," dedi Claude, kuzeninin kolunu tutarken ve onu yarı yarıya geriye doğru zorlarken gözlerini iki kadına dikerek. "Bana duyduğun her şeyi anlat."

Aralarında, onları konuşmaya zorlayan vahşi gözlerin önünde titreyerek, kadınlar duydukları haberi karışık bir şekilde anlattılar, bu tür haberlerdeki âdet olduğu üzere hızla büyüyen bir haberdi; ve
karmaşanın içinden, Sarah Woodham ve Mary garip bir şekilde hareket ederken,
suskun ve sessiz dururken, Claude sevdiği adama yöneltilen suçlamayı öğrendi, sonuna kadar, ruhunun isyan ettiği şeyi öfkeyle reddetmek için çabaladı. Ama
hiçbir kelime
gelmedi. Aklı, ruhu, her ikisi de içinde yüksek sesle haykırıyordu
bunun tamamen imkansız olduğunu, ancak söylentiler onları
bir dizi korkunç gerçekle bastırdı, ta ki ona, gördüğü muameleyle
çıldırmışçasına sokulan ve
altın arzusuyla acele eden, çocukken eski oyun arkadaşı ve kardeşi, sonunda
sevdiği adam olan Chris'in bu eylemi yapmaya ikna edildiğine inanmaya zorlanana kadar.

"Bu doğru değil -- doğru değil," içindeki bir şey, çılgınca birinden diğerine bakarken, kendisi ve sevgilisi arasındaki boşluğu --kara boşluğu-- çoktan var olduğunu, korkunç, geçilmez bir uçuruma
genişlediğini ve hayatının umutlarının ve mutluluğunun sonsuza dek gömüldüğünü gördü.

Üçüncü Cilt, Bölüm IX.

BİR TARTIŞMA.

Glyddyr, şüphesiz, Doktor'la son görüşmelerinden bu yana, saatler önce, hızla gerilemişti. Yüzü
hastalıklı bir sarıydı; gözlerinin altında koyu lekeler vardı ve
elleri,
düğme deliğine çiçeği zayıfça yerleştirirken ve
mavi serge yatçı şapkasıyla oynarken titriyordu.

"Ne korkunç!" diye mırıldandı sonunda. "Zavallı kız! Ne şok!"

"Evet; beynini ateşlendirecek kadar," dedi Doktor,
hızla konuşarak. "Zavallı, kahkaha atan aptallar."

"Korkunç! korkunç!" diye mırıldandı Glyddyr. Sonra, bir duraklamadan sonra,
Doktor'un küçük muayenehanesinde kendi kamarasıymış gibi bir aşağı bir yukarı dolaşırken,
dilini kuru dudaklarının üzerinden geçirdi ve merakla onu izleyen
Doktor'a hızla döndü. "İşte, diyorum ki: Tamamen
yere serildim. Tanrı aşkına bana bir doz verin."

"Elbette, evet."

"Hayır, hayır, o lanet şey değil," diye haykırdı Glyddyr, Doktor'un elinin amonyak şişesine doğru kalktığını gördüğünde. "Brendi--viski, Tanrı aşkına!"

Asher ona hızlıca bir bakış attı, sonra anahtarını aldı ve bir kiler açarak
bir bardağa güzel bir yudum brendi koydu ve masanın üzerine koydu. "Şişede su var," dedi.

Glyddyr sabırsız bir hareket yaptı ve çiğ içkiyi fırlattı.

"Hah!" diye bağırdı, bardağı yere bırakarak, "Şimdi konuşabilirim. Bu rapor hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, tabii ki tamamen delilik," diye bağırdı Doktor aceleyle.

"Evet, evet, tabii ki tamamen delilik," dedi Glyddyr, kendini bir sandalyeye
bırakarak. "Elbette tamamen delilik. Yapamazdı, değil mi?"

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı ve uzun bir süre sessizlik oldu.

"Ama o şişeyi buldular," diye devam etti Glyddyr, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Çirkin bir kanıt, değil mi?"

"Ah, ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Asher.

"Ve o gece Gartram akşam yemeğinden sonra şekerlemesini yaparken bahçede bulunmuş," diye devam etti Glyddyr, kapıya bakarak.

"Evet, kötü görünüyor," dedi Doktor, "ama hepsi saçmalık. Neden yaşlı adamın dinlenmesine
izin vermiyorlar?"

"Siz - onu zehirlediğini düşünmüyor musunuz?" dedi Glyddyr.

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Elbette imkansız olurdu. Ama şimdi zengin olduğunu söylüyorlar;
bol parası var. Bunu nasıl elde edebildi?"

"Kim söyleyebilir?"

"Evet; ve büyük bir meblağ eksikti - çok büyük bir meblağ."

"Bu şimdiye kadarki en kötü argüman," dedi doktor. "Ama, siktir edin, sevgili beyefendi, yaşlı adam aşırı dozda kloraldan öldü. Meslektaşım ve ben bundan memnunduk. İşte, o kadar da beyaz görünmüyor."

"Ben beyaz mı görünüyorum?" dedi Glyddyr, kullandığı bardağı alıp
son damlaları içerken. "Ah, şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ama, Doktor,
sen ne düşünüyorsun? Sanırım o genç adamı tutuklayacaklar.
Yargılanıp ölüme mahkûm edilirse çok korkunç olur."

"Korkunç!"

"Sence tutuklanacak mı?"

"Hayır."

"Ben--Buna sevindim," diye kekeledi Glyddyr, titreyen elleriyle saat zinciriyle oynarken. "Çok korkunç. Görüyorsun ya, o Bayan Gartram'ın bir arkadaşıydı. Elbette, ona karşı böyle bir suçlamayla,
bir daha asla onunla konuşamazdı."

"Bak, Glyddyr," dedi Doktor, "sen ve ben birbirimizi anlayabiliriz."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Glyddyr, sandalyesine yaslanarak.

"Bir şekilde arkadaş olduk ve öyle de devam edebiliriz.
Claude Gartram ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, evet, elbette," diye onayladı Glyddyr uzun ve boğuk bir nefes alarak.

"Ve eminim ki, tüm bunları çok derinden hissediyorsun. Zavallı kız için korkunç bir
şok."

"Evet, korkunç," diye fısıldadı Glyddyr.

"Bu sabah bu kadar bitkin olmana şaşmıyorum."

"Hayır; şaşılacak bir şey yok, değil mi?"

"En ufak bir şey değil."

"Ve ben de genç Lisle için aynı şeyi hissediyorum. Ben--ben onun asılmasını istemem."

"Rahat ol, dostum; asılmayacak. Bunun hakkında dokuz gün konuşulacak, hepsi bu. Yaşlı adam sorgulandı; delillerimiz alındı ​​ve o mezarında huzur içinde yatıyor. Kanun bu skandalları dikkate alamaz."

"Bunu hissediyor musun--onu alıp ömür boyu hapse atmayacak,
söyle."

"Hayır, dostum, yapmayacak; ama Claude
Gartram'la ilgili olduğu sürece, sanki ortadan kaldırılmış gibi olacak. Dün geceki raporlar seni
oluşturacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorsun. Claude'un o adama karşı kalıcı bir sevgisi vardı, ama bir daha asla onunla
konuşamayacak; ve eğer kartlarını doğru oynarsan, onun o güzel
küçük eli bir gün senin eline konacak. Ona yeni bir isim vereceksin
ve oraya sahip olacaksın."

Glyddyr ona oldukça çılgınca baktı.

"Neden, pek memnun görünmüyorsun, dostum. Merhaba!"

Tam o sırada sert bir vuruş oldu ve muayenehanenin iki sakini
açılmayı ve alçak sesle mırıldanmaları dikkatle dinlediler.

Hizmetçi hemen ardından muayenehanenin kapısını tıklattı.

"Bay Trevithick, efendim, sizinle konuşmaktan mutluluk duyar."

"Onu içeri alın," dedi Doktor. "Hayır, gitmeyin, Glyddyr. O söylenti
hakkında geldi."

Avukat içeri girdi ve ikisiyle de el sıkıştı.

"Sizi rahatsız etmek istemedim, Doktor; ama birkaç dakika sohbet etmek istiyorum."

"Gartram hakkındaki söylenti hakkında mı? Elbette. Bay Glyddyr ve ben
konuyu tartışıyorduk."

"Peki, sizin fikriniz nedir?"

"Hepsinin saçmalık olduğu."

"Her şeyi duydunuz; parayla ilgili raporu, bir şişenin bulunmasını ve Bay Lisle'ın o gece arazide görülmesini?"

"Evet--oh, evet; ama bütün bunlar neyi kanıtlıyor?" dedi Doktor kararlı bir şekilde. "Gartram'ın sonunun nasıl geldiğinden oldukça memnunduk.
Söylenti
sönüp gitsin, zaten olacak ve yaşlı adamın dinlenmesine izin verin."

Avukat birkaç dakika çok düşünceli bir şekilde oturdu, zihninde olup biten her şeyi
gözden geçirdi.

"Bu arada, bunu nasıl duydunuz?"

"Söyleme özgürlüğüm yok."

"O zaman size anlatacağım," dedi Asher hemen. "O çılgın berber dün size geldi. Bir şişe buldu ve bana gösterdi. Bah! Hepsi
saçma. Adam yarı deli."

"Haklı olduğunuzu düşünmeye başlıyorum," dedi Trevithick.

"Eminim öyleyim."

"Ama Bay Christopher Lisle'ın böyle bir suçlamada bulunması kötü bir şey, özellikle de aileyle bu kadar dostça ilişkiler içinde olduktan sonra."

"Pekala beyler, beni mazur görün; eve gidiyorum," diye bağırdı Doktor.

"Sizinle yürüyeceğim," dedi Trevithick sessizce.

"Ve ben dışarıda soğukta bırakılacağım," diye mırıldandı Glyddyr, onları yavaşça takip ederken, ancak düşüncelerinin ana nesnesini gördüğünde tereddüt etmeyi bıraktı.

"Bu suçluluk duygusuna benzemiyor, Bay Trevithick," dedi Asher, Chris'i Glyddyr görmeden önce görmüştü.

"Akıllıca bir kurnazlık olabilir," dedi avukat sessizce.

"Olabilir, ama değil. Ah, hepsini boşverin efendim, bu düşünceyi bir an bile barındırmamıza izin vermeyin. Genç adam sizin kadar masum.
Günaydın, Bay Lisle."

"Ah, sizi gördüğüme sevindim, Doktor," diye bağırdı Chris, yüzü bitkin ve yaşlı görünüyordu. "Günaydın, Bay Trevithick. Söylentiyi duydunuz mu?"

Doktor başını eğdi.

"Elbette inkar etmeye tenezzül etmeyeceğim. Duygusuz aptallar! Sanki
mümkünmüş gibi," diye heyecanla bağırdı.

"Elbette kimse böyle saçma bir söylentiye inanmaz - yani beyni olan hiç kimse - ha, Bay Trevithick?" dedi Asher.

Avukat öksürdü ve ikili yoluna devam etti.

Doktor ve avukat eve doğru ilerlerken Chris tek başına kaldı. Bir süre arkalarından baktı ve sonra
tek başına plaja doğru gitmek üzere döndü. O anda Glyddyr'in onu izlediğinin farkına vardı ve Claude'a duyduğu sevgi ve sempati duygusu ve onun gözünde kendini temize çıkarma arzusu acılığa ve kıskançlığa dönüştü.

"Elbette," dedi vahşice; "bana kötü davranmaya hazır! Ah, seninle yarım saat geçirmekten nasıl da keyif alabildim, Parry Glyddyr, tek başıma!"

Yürümeye devam etti, heyecanı içinde daha önce fark etmediği şeyin doğrudan farkına varmak için.

Görünürde pek fazla insan yoktu, ama düğümler halinde dolaşanlar açıkça onun hakkında konuşuyor ve onu izliyorlardı; ve evine doğru
yürürken, onu çocukluktan beri tanıyan adamların aniden
dönerek evlerine girdiklerini veya arkadaşlarıyla ciddi ciddi konuşmaya başladıklarını gördü. Hiçbiri ona bakmadı veya tanıma ifadesi göstermedi.

"Bu noktaya mı geldi?" dedi vahşice. "Bir parya--kaçınılması gereken bir cüzzamlı. Eh, bırak öyle kalsınlar. Oh! "Sen!" diye mırıldandı, teknesini defalarca kullandığı iri yarı bir balıkçı, elleri cebinde, sol omzunun üzerinden denize doğru bakarak yanından geçerken.

Chris'in yumrukları istemsizce sıkıldı ve uzaklaştı, bir kez bile
geriye bakmadı, yoksa kapıdan dışarı fırlayan kafaları ve davasını tartışmak için bir araya gelen düğümleri görürdü ve tüm bu konuşmaların yükü şuydu: "Ne zaman yakalanıp hapse atılacak?"

"Hah! Canım," diye haykırdı Bayan Sarson, evine vardığında.
"Güvenle geri döndün. Bay Wimble az önce geldi ve ben onu
dinlemek istemesem de, polisin seni Toxeter'a götüreceğini ve cinayet işlemekten hapse atacağını söyledi."

"Eğer o adam aldırmazsa, Bayan Sarson," diye bağırdı Chris, odasına
hızla girerken. "Lanet olsun ona! Hemen gidip,
onu yakalayıp, boynunu kırabilirmişim gibi hissediyorum."

"Bay Christopher!" diye bağırdı zavallı kadın, hıçkırık krizine girerek;
"Yapma, hiçbir düşüncesizce hareket etme."

"Bana bak, yaşlı kadın," diye bağırdı, onu kolundan yakalayarak; "bu zavallı ekibe katılmayacaksın, değil mi ve benim
bu kadar zavallı olabileceğime mi inanıyorsun?"

"Ah, hayır, canım! Ah, hayır."

"Doğru. Ama iki kere düşün. Eğer böyle bir düşüncen varsa, hemen giderim."

"Gerçekten hayır, canım," diye hıçkırdı; "ve bunu yapmış olsan bile, senin aleyhine konuşacak kadar zalim bir zavallı olamazdım, çünkü sen
çılgın olmalısın."

"Acıt gitsin, kadın! Eğer böyle konuşursan, beni delirteceksin."

"Bitirdim canım. İşte, seni savunmak için tek bir kelime daha söylemeyeceğim. Ama söyle bana canım, ne yapacaksın?"

"Dürüst bir adamın yapması gerekeni, Bayan Sarson," dedi Chris heyecanla.
"Unutmayın, sizinle çılgınca ilgilenmiyorum, sadece oradaki zavallı aptallarla," dedi daha nazikçe, ev sahibinin ellerini tutarken. "İşte, iyi kalpli
yaşlı ruhum, bir gün her şey yoluna girecek, burada veya bundan sonra."

"Ama gidip yargıca her şeyin yalan olduğunu söyleyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi Chris sertçe ve yüzü sertleşip yaşlanarak. "Hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim. Ben bir İngiliz'im, Bayan Sarson, güçlü iradeli, inatçı bir İngiliz, ne isterlerse söylesinler, ne isterlerse yapsınlar, ben buradayım ve beni sürükleyip götürene kadar burada kalacağım ve şimdi yapıp yapmamalarını umursamıyorum."

"Ama bir şey var canım, bir kelime ve sana başka bir soru sormayacağım.
O gece Kale'de miydin ve Reuben Brime seni buldu mu?"

"Evet, Bayan Sarson."

"Ah!--Ama neden oradaydın canım, öyle?"

"Bir soru sordun ama diğerini cevaplayacağım. Çünkü ben zayıf bir genç aptalım - bana pek önem vermemiş gibi görünen birine aşıktım ve onunla bir kelime etmek istiyordum. Evet, zayıf bir genç aptaldım. Şimdi bu yıllar önce gibi geliyor," diye devam etti kendi kendine yarı konuşarak, "ve çok daha yaşlandım. Güçlü ve kararlı olmak için yeterince yaşlandım."

"Ama bana ne yapmak istediğini söylemedin, canım."

"Ne yapmak istiyorsun?" diye bağırdı Chris, acı bir kahkaha atarak. "Bunu unutacağım."

Üçüncü Cilt, X. Bölüm.

CUMA GÜNÜ GERİ DÖNÜYORUM.

Chris, bunun tahmin ettiğinden daha zor bir görev olduğunu gördü. "Bir köpeğe kötü bir isim ver ve sonra onu as," der eski bir söz; ve onun durumunda Chris, acı bir şekilde kendi kendine, acısından
kurtulmuş olabileceğini söylerdi.

Wimble'ın dükkanı her zaman, mantar benzeri skandalların
yayıldığı ve sporlarının her yöne taşınıp, her yöne tekrar tekrar büyümeye başladığı bereketli gübre yığını olmuştu.
Yeterince sık bir skandal büyür, gelişir ve sonra hemen ölürdü,
ama bu yalnızca ilgili tarafların inancıydı.
Dokuz günlük bir hayretin yaşandığı ve sona erdiği gerçeğine sarıldıkları anda, küçük yuvarlak mantar benzeri bir
baş tamamen farklı bir yöne doğru fışkırır, büyür,
tohum
yapar ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde yayılırdı.

Danmouth'da küçük skandallar bile zor ölürdü, eğer ölürlerse; ama,
çoğu zaman, her daim yeşil kalırlardı ve yazarları babalarına kavuşup unutulduktan
çok sonra bile yaşamaya devam ederlerdi.

Daha küçük olanlar için durum böyle olduğundan, bilinen en büyüklerinden birinin ortadan kalkması pek olası değildi; ve haftalar ve aylar geçmesine rağmen, Kale'nin kütüphane penceresinin altında bulunan şişenin hikayesi her zamanki gibi tazeydi ve insanlar, rahat bir tıraştan sonra, sessizce onu görmek, büyük bir gizlilik gösterisiyle çekmeceden çıkarmak, kloral çözeltisi kürecikleri oluşturacak şekilde çalkalamak ve eğer müşteriler memnun kalırsa, mantarı çıkarıp içindekileri koklamak isterlerdi.

Wimble haklıydı. O şişe sahip olduğu en iyi merak konusuydu ve kendisi için yüz pound, hatta daha fazla değere sahip olması için adil bir şekilde yalvardı. Zaman geçtikçe, içeriğine algılanabilir bir koku vererek çekiciliğini artırmanın tavsiye edilebilir olacağı gibi yaratıcı bir fikir aklına geldi ve bunu, küçük balıkçı limanının alt sınıflarına aşina olmayan bir koku olan tek bir damla paçuli ekleyerek yaptı ve bunun solunması birçok ağzı açık aptal tarafından çok beğenildi, Solon benzeri başını salladı ve yumuşak ve gizemli bir şekilde "Hah!" dedi, ardından şişeyi geri uzattı ve "Herhangi bir adamı öldürmeye yetecek kadar" diye fısıldadı. Chris Lisle cinayetten yargılanıp asılmış olsaydı, hazine daha da keskin olabilirdi; ancak yargılanmadığı için Wimble, elindekiyle en iyisini yapması gerektiğini söyledi ve sahip olduğu şeyden kâr etmeye devam etti; Ancak o gece dul kadına yaptığı açıklamanın davasını ilerletmediğini hissettiğinden, boş zamanlarını onun evini izleyerek ve Chris Lisle'ın kamuoyunun ona
izin verdiğine göre başka bir yerde yaşamasının görevi olduğunu ne kadar sürede fark edeceğini merak ederek geçirdi.

Ancak Chris kamuoyu kadar inatçıydı ve yan bakışlara ve düzenli olarak kendisinden
kaçınılmasına rağmen, eskisi gibi devam etti, görünüşe göre eski hayatını yaşıyor ve nehrin ağzını ziyaret eden somon, alabalık ve balıklara
savaş açıyordu; ancak
kolay zamanları oldu.

Claude Danmouth'tan ayrılmıştı, ancak gitmeden önce hiçbir işaret vermedi ve
Chris herhangi bir ilerleme kaydetmek için fazla inatçı bir şekilde gururluydu.

"Eğer bana bu kadar kötü inanıyorsa, yapabilir," derdi kendi kendine. "Böyle sevebilen bir kadın, hiçbir erkek tarafından ikinci kez düşünülmeye değmez."

Bunu sık sık söylerdi ve asla yorulamayacağını söylerdi. Her şeyi unutabilirdi ve bir gün kendisinden şüphe edenlerden keskin bir
intikam alabilirdi. Yeterince mutluydu, dedi ve
aptallar ona
rahatsız etmedikleri sürece istediklerini düşünebilirlerdi.

Danmouth'un küçük kalabalığı bir keresinde buna yaklaşmıştı, haber yayıldıktan kısa bir süre sonra, suçu katile
götürmek için hiçbir adım atılmadığını gördüler. Çünkü Trevithick, o kayıp para miktarı konusunda
çok
sinirli olmasına rağmen, Doktor'la hiçbir adım atılamayacağı konusunda hemfikir olmak zorunda hissetti ve sonuç olarak
Gartram kendi ocağından kesilen
güzel granit dikilitaşın altında huzur içinde bırakıldı.

Böylece kanunu kendi ellerine almak isteyenlerin öfkesi yatıştı ve düşmanlıkları, Chris'in alaycı bir şekilde güldüğü veya halk içinde aynı derecede sert bakışlarla
kızdığı kaş çatma ve kaçınmada çıkışını buldu; ama ağzının ve gözlerinin köşelerinde giderek belirginleşen sert çizgiler vardı ve
bazen
gizlice vadinin yukarısında yıkılıp, hayatın yaşamaya değmediğini söylediği zamanlar oluyordu. Ölmesi daha iyi olurdu.

Claude, Fransa'nın güneyinde gücünü toplamaya gitti ve Sarah
Woodham, Reuben Brime'ın çimleri biçerken iç çektiği ve küreğini sürerken homurdandığı evin sorumluluğunu üstlendi; ama Sarah
dikkat etmedi ve o da kendi kendine, bir gece iskelenin ucundan bir dalış yaparak piposunu
söndürebileceğini düşünürdü.

Glyddyr, Claude ve Mary ayrıldıktan sonraki güne kadar limanda kaldı, yat yavaşça süzüldü ve Chris, uzaktaki burunlardan birinin ötesinde kaybolana kadar onu izledi; ve sonra
hala onunla güreşirken kamuoyuna meydan okumaya devam ederken zaman yıllar gibi geldi.

Orada onunla dostça tanışacak kişiler vardı, özellikle Asher; ama Chris tüm yaklaşımları sert bir şekilde karşıladı ve yoluna devam etti.

"Bana tahammül etmeyecekler," dedi acı bir şekilde. "Ben
tam güneş ışığında yaşayacağım. Bunu yapana kadar, gölgeyle yetinebilirim."

Ancak, zaman zaman,
dereleri umarsızca çırparak dolaşırken karşılaştığı biri vardı, çok sık olmasa da,
geçmişi hayal etmek için kayalık fundalıkta uzaktaki
yalnız bir nokta aradığı nadir zamanlarda. İlk karşılaştıklarında, Chris'in kalbi sıkıştı ve konuşmak üzereyken gözleri parladı.

"Hayır," dedi kendini kontrol ederek; "Eğilmeyeceğim. Önlem ondan gelecek."

Bir ay geçti ve yine soğuk, rüzgarlı bir kış gününde, koyu renk görünümlü, kalın
örtülü bir figürün raylar boyunca yürüdüğünü fark etti ve kalbi ona fısıldadı, "Onunla konuşmak ve tüm söylediklerine rağmen aç olduğun haberi duymak için sadece birkaç düzine metre geri gitmen gerekiyor."

Chris neredeyse pes edecekti, ama iradesi henüz çok inatçıydı ve o dik durdu.

Sonra baharda bir gün geldi, güzelliğin gelecek zamanının vaadi, şişen tomurcuk, yeşil sümbül ve geçen yılın donuk kuru telleri arasından
göz kırpan yumuşak çimen yaprakları tarafından veriliyordu. Haftalardır acımasız, fırtınalı bir zamandı, Chris'in kalbinde de acımasızca fırtınalıydı, çünkü yük her zamankinden daha ağırdı ve genç adamın kalbi çok ağrıyordu.

Claude'a ilk aşkını anlattığı yerin yakınındaki vadiye doğru gidiyordu ve yılın bu zamanı beraberinde umut ve insan ilişkileri ve sempati için bir özlem getiriyordu; ve bunu kabul etmese de, düşüncelerini dolduran kişiyle ilgili haberler için her şeyi verirdi.

Bu sefer aniden yanına geldi ve ikisi de diğerinin varlığını fark etmeden önce birbirlerinden yarım düzine yarda kadar uzaktaydılar.

"Ah, Sarah Woodham!" dedi; ve Sarah ona bakmak için durdu, sert koyu gözleri yumuşadı ve ince, kavrulmuş dudaklarında bir gülümseme izi vardı. "Pekala," diye umursamazca devam etti,
kalbi hızlı atmasına rağmen, "devam etsen daha iyi olmaz mıydı? Eğer biri seni benimle konuşurken
görecek olursa kastını kaybedersin."

"Bay Lisle," dedi sitemle.

"Ben katil değil miyim?"

"Ah!"

Kadın ürperdi ve ona çılgınca baktı.

"Bay Lisle! Böyle konuşma!"

"Neden olmasın?"

"Dikkat çeken hiç kimse senin hakkında böyle bir şey düşünemez."

"Hanımınız bile!" dedi, çocuksu bir sinirlilikle; ama sadece
hatırlamak için sahip olduğu her şeyi vereceğini hissetmek için.

"Onun hakkında acımasız şeyler söylemeyin, efendim. Çok acı çekti."

"Evet, ama--"

Kendini kontrol etti ve Sarah Woodham sessiz kalıp
beklese de konuşmadı.

"Efendim, o eski mutlu günlerden beri ne değişiklikler ve sıkıntılar gördük, o zamanlar oldukça çocuktunuz ve Bayan Claude ile taş ocağına gelirdiniz."

"Bah! Hiç mutlu görünmüyordun, Sarah. Evlenmeden önce çok daha zeki ve mutluydun."

Kadın ona sertçe baktı ve sonra gözleri tekrar hayalperest ve düşünceli oldu.

"Woodham bana karşı iyi ve nazik bir kocaydı, efendim," dedi nazikçe.

"Evet; ama ne kadar soğuk, sert ve zor bir hayat yaşadığınızı görün. O--"

"Susun, efendim, lütfen," dedi kadın nazikçe; "o bana karşı iyi ve gerçek bir adamdı ve hepimiz zaman zaman yanlış yargılarız."

"Bu bana bir saldırı mı, Sarah?" dedi Chris alaycı bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi kadın safça. "Bence sen ölüye taş
atacak biri olmamalısın."

Ona öfkeyle döndü, ama o onun keskin bakışına o kadar ciddi ve sakin bir bakışla karşılık verdi ki onu silahsızlandırdı ve haftalardır neredeyse hiç kimseyle konuşmamış olması gerçeğinden etkilenerek şöyle dedi:

"Benim kadar acı çekmek için çok az insan vardır."

"Hepimiz kaderimizin en zor olduğunu düşünüyoruz, efendim."

"Bana vaaz mı vereceksin, Sarah?"

"Hayır, efendim," dedi gözleri parlayarak ve hoş bir ifadeyle yüzü yumuşadı; "Sadece, her zaman doğal olarak sevgili Bayan Claude'un kocası olacağını düşündüğüm o güzel, yakışıklı çocuğun, sık sık gördüğümüz gemilerden biri gibi enkaza sürüklendiğini görmek beni üzüyor ve üzüyor."

"Sus, kadın!" diye bağırdı Chris. "Tanrı aşkına böyle konuşma!"

"Bana söylemezsen ben de konuşmam, efendim," dedi Sarah sessizce; "ama zavallı Bayan Claude'a yardım edemeyeceği bir şey için çok uğraştığını düşünüyorum."

"Ne?"

"Görevini yapmaya çalıştı - bunu biliyorum."

"Evet," dedi acı bir şekilde; "herkes bana karşı görevini yapmaya çalışmış gibi görünüyor. "

Kadının ona hasretle baktığı
bir sessizlik oldu ve dudakları birden fazla kez hareket etti ve eli şalının üzerinde huzursuzca oynadı, sanki onu koluna koymak ve
yalnız ve dışlanmış görünen birine rahatlatıcı bir şeyler söylemek istiyordu.

"Bayan Claude Cuma günü eve geliyor, efendim," dedi sonunda; ve
genç adamın gözlerinden yayılan umut ve neşenin coşkusunu gördü--
sadece adamın acı bir şekilde söylediği gibi doğrudan bulutlanmak için--
"Eh, hakkı var. Bana ne?"

"Bay Chris!"

"Ah, benimle konuşma!" diye bağırdı tutkuyla. "Dünya benimle ters gitti ve ben lanetli ve
acı bir adamım. Tanrı biliyor ki öyleyim,
yoksa böyle konuşamazdım. Bir gün benim bir katil ve hırsız olmadığımı öğrenecekler. Zaman kaybediyorum, çünkü balıklar hızla yükseliyor."

Nehir kıyısında yürürken ona hasretle baktı ve sonra eski donuk, acı dolu bakışı
yüzüne geri dönerek uzaklaştı.

"Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle. "Zavallı çocuk!"

"Cuma günü geri dönüyorum--Cuma günü geri dönüyorum!"

Sarah Woodham'ın sözleri Chris Lisle'ın kulaklarında tekrarlanıp duruyordu, vadide yürürken oltasını sallıyordu, olta ipi havada tıslıyor ve ıslık çalıyordu ve her tekrarında kalbi çarpıyordu ve genç kan damarlarında dans ediyordu.

"Cuma günü geri dönüyorum!"

Sanki içinden yeni bir hayat geçiyordu; adımları daha elastik hale geldi, gözleri parladı ve kayadan kayaya atladı, kahverengi su oraya
geldi Parlayan ve köpüren.

"Geri geliyorum," diye mırıldandı; "geri geliyorum."

Geçmiş ölecekti; bulutlar etrafından kalkmak üzereydi
ve bir kez daha yaşamaya değer bir şey olacaktı.

"Bah!" diye bağırdı, "Asık suratlı, acı dolu, hayal kırıklığına uğramış bir aptaldım,
vazgeçmeye çok hazırdım; ama artık hepsi geçti. O geri geliyor ve
tüm bu sefalet ve umutsuzluk zamanı sona erdi."

Sanki nehrin kenarında aceleyle ilerleyen, suyun aşındırdığı güçlü taşların üzerinden girip çıkan,
aralarından su akan başka bir adam vardı, ta ki vincinin çıkardığı vızıltılı sesle, çünkü kanca bir çalıya takılmıştı ve olta kamışı yarı yarıya bükülmüştü.

"Bugün balık tutamam," dedi, geri dönerek ve kancayı sertçe çekip bağırsak dibini kırana kadar
içeri doğru sardı. "Eve gidip düşünmeliyim."

Geçmişteki tüm sıkıntıların
sonunda olduğu hissiyle aceleyle geri döndü. O an için kendisini heyecanlandıran yeni bir coşkuyla sarhoş oldu ve sanki yaşına özgü olan ve şimdi bulutlanmış olan tüm genç umut ve neşe
birdenbire güneş gibi fışkırmıştı. Ama bu kısa sürdü.

Köprüye ulaştığında, çocukluğundan beri tanıdığı birkaç balıkçı
siperlere sırtlarını dönmüş, sohbet ediyor ve sigara içiyorlardı, ama onu yaklaşırken gördükleri anda dönüp
kenara yaslandılar ve nehre bakmaya başladılar.

Sanki soğuk ve karanlık bir sis ona doğru esiyordu, ama o yürümeye devam etti.

"Aptallar!" diye mırıldandı; ve hızını artırarak, gelişinin kapılarında duran insanların içeri girmeleri ve balıkçıların sırtlarını dönmeleri için bir işaret olduğunu her zamankinden daha fazla fark etmeye başladı.

Bütün bunlar son zamanlarda dışarı çıktığında her seferinde olmuştu, ama
buna karşı katılaşmıştı ve inatçı küçümsemesiyle gülüyordu; ama bu
gün, geçirdiği coşku nöbetinden sonra--her şey yeni görünüyordu,
ve yüreği üşümüş bir şekilde aceleyle devam etti; parlak, güneşli gün tekrar bulutlandı ve her şey bir kez daha umutsuz ve bomboştu.

Şimdi göğsüne derinden batan umutsuzluk hissi o kadar acıydı ki, kapısında bir müşteriye iyi günler derken duran Wimble'dan çekindi, ikisi de kulübeye girene kadar ona sertçe baktı.

Üçüncü Cilt, XI. Bölüm.

BULUTLARIN ALTINDA.

"Gitmek daha iyi," dedi Chris kendi kendine. Ama o kaldı ve karşılaştığı kişilerin kaçınmasına aldırmadan, sonraki yirmi dört saat boyunca sürekli oradan oraya gidip geldi.

Şimdi sahildeydi, denize yakındı; şimdi yükseklerde, bataklığın üzerinde geziniyordu ve her açıdan, Kalenin hanımının eve geldiğini gösteren önemsiz şeyler görüyordu.

Kendine "aptal" dedi ve gururunun nereye gittiğini zihninde sordu,
ve kitaplarıyla birlikte kendini kapatmaya karar verdi, ama kararlılığı
çok zayıftı ve dinlenemedi. Sadece onu sıkıca tutan kadını yakında tekrar barındıracak olan evi görmek bile bir şeydi.

"O benimle tekrar buluşacak," dedi, umutları bir kez daha
ertesi günün akşamına doğru yükselerek. "Bir erkek gibi cesurca yukarı çıkacağım. Sevgilim! Ve tüm bu sefalet sona erecek. Dokuz yorucu ay
uzaktı ve yıllar gibi geldi. Neden yazmadım? Neden
tüm bu aptalca gururu ve inatçılığı yıkmadım?
Onun yanına gitmeliydim, kendimi o zavallı alçağın
çıldırmasına izin vermek yerine, babasının isteği olsa bile onu dinleyebileceğine inanarak."

İskeleden aşağı doğru yürüdü ve bir puro yaktı, batıya bakmak için durdu, orada güneş, belirgin şekilde işaretlenmiş ışınlar zirveye doğru yayılırken
morla kararmaya başlayan altın bir bulut kümesinin arkasında batıyordu, sakin deniz ise yavaşça kabardı ve yakut, topaz ve zümrüt tonlarıyla
parlamaya başladı.

Burun ve körfeze bir dalgakıran gibi davranan uzun alçak adanın çok ötesinde, deniz hafif akşam esintisiyle dalgalanıyordu; Chris, göğsü bir kez daha sakinleşerek oyalanırken, büyük küreklerle çekilmiş, yumuşak fırtınayı yakalamak için yelkenleri kaldıran ve sonra yavaşça kayan, sarımsı yelkenlerin yansıyan ışığı yakaladığı, ta ki etrafın altın bir rüya kadar güzel olana kadar, birbiri ardına gelen tekneleri görebiliyordu. Chris döndü ve Kaleye baktı, pencerelerinin parladığını ve arkada ve her iki tarafta yükselen uçurumların her zamankinden daha güzel olduğunu gördü. 

"Ona ne hoş geldin!" dedi yumuşak bir sesle. "Canım! Ah, keşke şimdi eski evini görebilseydi! Keşke gelebilseydi ve ben onu ilk karşılayan ve elinden tutan kişi olabilseydim." 

"Evet," dedi, dönerek denize ve kıyıya bakarken, bir grup denizcinin iskeleden yavaşça aşağı inmekte olduğunun farkında olmadan. "Onu karşılamak ve elinden tutmak için orada olacağım. Buna
inanamazdı; ve şimdi keder zamanı sona erdiğine göre, beni dinleyecek. Tanrı bana bu acı,
zalim gurur ve aptalca kıskançlığı yenmem için güç versin. Umarım."

"Bahse girerim ki öyledir," diye bağırdı arkasından bir ses.

"Evet! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Ne iğrenç bir şey!"

"Ah, çok zekisin, öylesin. O yelkenlinin burada aylarca yattığını ve onu bir daha tanıyamayacağımı mı düşünüyorsun? Hadi, konuya girelim ve kıyıcıdan bize bardağını ödünç vermesini isteyelim."

"Bardak istemiyorum," dedi başka bir ses. "Gözlerim bunun için yeterince iyi. Jemmy Gadly yeterince haklı. Ona yemin edebilirim."

Konuşmacı iki elini dürbün gibi yaptı ve denize baktı,
burada bir yatın beyaz yelkenleri adanın ötesinden iyi bir şekilde
görülüyordu.

Chris her kelimeyi duydu ama dönmedi.
Yata bakarak durdu, her bir yelken
dikişiyle limana doğru hızla
gitmekteydi, akşam ışığında muhteşemdi - o parıldayan denizde bir resim.

"Ay," dedi adam sonunda, ellerini indirip Chris'e dönerken,
kulaklarında garip bir şarkıyla denize bakan ve şakaklarında sanki kan sertçe
zonkluyormuş gibi bir his vardı. "Ay,
bu Bay Glyddyr'in yatı, kesinlikle ve genç Bayan'la buluşmak için geri döndü. Ah, sen misin?"

Son olarak Chris ona doğru döndü ve korkunç bir yüzle ona çılgınca baktı. "Lor! Şuna bak," diye bağırdı Gadly olarak hitap edilen adam ve yemleme sevgisi en üst seviyeye ulaştığında yüzünde çirkin bir sırıtma yayıldı.
"Uzaklaş, Joe; o yaramazlık yapmak istiyor. Dikkat et yoksa başka bir
cinayet işlenecek."

_Güm_!

Şimşek kadar hızlıydı. Chris Lisle'nin sol yumruğu çaktı,
adamın yanağına tam isabet etti ve adam sendeleyerek geriye doğru sendeledi, kendini
kurtarmaya çalıştı ve sonra bir ipe takılıp taşların üzerine sertçe düştü,
saldırganı başka bir kurban ararken etrafına bakındı ve alçak, öfkeli bir
mırıltı yükseldi.

"Sen korkaksın!" diye dişlerinin arasından homurdandı.

"Ay, ve onu korkunç bir şekilde iyi koru," dedi, ellerini gözlerine götürmüş ve Chris'e hitap etmiş olan sağlam balıkçı. "Bunu söylemek
için
korkaktır. Hadi çocuklar, defolup gidin ve onu orada bırakın. Bu
yarık çeneden yeterince
oldu. Yaşlı adamı öldürdüğünüze inanmıyorum, Bay Chris, efendim ve işte elim orada."

Büyük kahverengi, tüylü, boynuzlu pençesini uzattı ve bu boğulan bir adama uzatılan bir yardım gibiydi. Chris iki eliyle de eli kavradı ve
o kaba adamın gözlerinin içine bakarak durdu, yüzü oynuyordu,
göğsü inip kalkıyordu ve konuşmaya çalışırken büyük bir mücadele veriyordu,
etrafındaki küçük grup ise bu garip sahneye bakıyordu.

Bu, adamın ona söylediği ilk nazik sözdü ve tamamen yenik düşen Chris,
teşekkürlerini iletmek için çok çabaladı, ancak bir süre hiçbir şey gelmedi. Sonunda kısık,
boğuk bir mırıltıyla şöyle dedi:

"Bunun için Tanrı seni korusun, dostum!" ve aceleyle odasına geri döndü.

"Ve siz kendinize eş diyorsunuz," diye homurdandı balıkçı, ihtiyatlı bir şekilde uzanmış bir pozisyonda
tutmuş ve şimdi yavaşça ayağa kalkmıştı; "ve
kendinize eş diyorsunuz. Neden, onu duvardan
atmalıydınız."

"Ve kendimi çok mutlu hissettim!" diye inledi Chris; "ve kendimi çok mutlu hissettim!"

"Onun geri döneceğini nasıl bildi?" diye bağırdı aniden,
ayağa fırlayıp kitapların olduğu
sıradan bir teleskopu yakalayıp
ayarladı ve açık pencereden dışarı bakarak durdu.

"Evet, bu onun teknesi; ve orada durup bir dürbünle onun
evini izliyor."

Gözlerini büzdü, camı rafa koyarken gözleri donuk ve çökük görünüyordu.

"Nasıl bildi--nasıl bildi?"

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, beyninden bir tahmin seli geçerken, her biri acıyla doluydu ve hepsi Claude'un Glyddyr ile iletişim halinde olması gerektiği fikrine işaret ediyordu, aksi takdirde aylarca sonra dönüşünü asla zamanlayamazdı. Yarım saat geçmişti ve sonra sandalyesinden kalktı, çünkü yüksek bir ses duyuluyordu. Alaycı bir kahkaha atarak tekrar koltuğuna gömüldü. "Bira!" dedi acı bir şekilde. "Bira! Ne dünya burası!" Ve hayalinde, Harbour Inn'in önündeki bayrak direğinin yanında duran küçük topun ağzından yükselen beyaz dumanı gördü, çünkü topun Glyddyr'in dönüşü şerefine
yüklendiğini ve bu amaçla kırmızıya boyanmış birahane maşasıyla ateşlendiğini biliyordu. Sonra Glyddyr'in arabası merdivenlere doğru küreklenirken ve iskeleye
çıktığında tekrar tekrar yükselen coşkulu bir tezahürat yükseldi.

"Evet, tezahürat edin, aptallar," diye haykırdı Chris, kıskanç acısıyla oturduğu yerden kalkarak; "tezahürat edin ve bağırın, taşların üzerine inin ve onun önünde
yalvarın."

_Pat_!

"Doğru! Tekrar. Tekrar. Aşağı inin ve onun boyunlarınızın üzerinden
zaferle yürümesine izin verin. Yeni adam - Kalenin yeni efendisi."

"Bunu biliyorlar," diye homurdandı, pencereye doğru koşarken ve sonra geri çekilirken, haklı olduğunu ve Glyddyr'in iskele boyunca geldiğini, etrafında toplanan küçük kalabalığın arasına paralar saçtığını, adamların ve oğlanların silah seslerine çekilerek limana doğru koşarken aceleci ayak sesleri duyulabildiğini gördükten sonra.

"Evet, bunu biliyorlar. Kalenin yeni efendisi ve ben, onlara katılmak yerine burada duruyoruz ve kalenin yeni kralını da alkışlıyoruz. Aman
Tanrım, ne dünya!"

Tezahüratlar yaklaşırken aniden durdu, solgun ve korkunçtu ve
tam o sırada, gururlu ve neşeli görünen Parry Glyddyr otele giderken
pencerenin önünden geçti.

"Ve onu ölümümün üstesinden gelmeye bırak!" diye mırıldandı Chris, alçak
sert bir sesle. "Hayır," diye ekledi, bir duraklamadan sonra; "zaten çok büyük bir köpek oldum. Henüz değil: henüz en kötüsüne gelmedi."

Chris haklıydı. Claude ve Glyddyr arasında bir iletişim olmuştu ve sessiz inatçılık, en büyük nazik saygı ve ilgi gösterisiyle harmanlanmış, sonuçsuz kalmamıştı.

Ettreville'e sadece kısa bir koşuydu ve bir sabah, Mary ile yürüyüş sırasında Glyddyr, Claude'u ciddi, saygılı bir nezaketle selamlamak için geldi.

Birkaç saatliğine orada olduklarını söyledi ve o öğleden sonra tekrar yelken açtılar. Bayan Gartram'ı tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve bu değişiklikten
daha iyi olduğundan emindi.

Sadece birkaç dakikalık bir sohbetten sonra gitmişti.

On beş gün sonra tekrar oradaydı ve kalış biraz daha uzundu;
ama ona karşı her zaman aynı küçülen saygı gösterisi vardı ve
Mary bile hiçbir şey söyleyemedi.

Ve böylece zaman geçti, ta ki yatın gelişi ve en azından birkaç gün kalış artık alışılmadık bir şey.

"Hayır, tek kelime etmem," dedi Gellow, adamıyla görüşürken.
"Sessiz ol, canım oğlum, geri dönene kadar, aylar geçse bile, ve
sonra eve dön."

"Ama bıktım artık."

"Önemli değil, canım oğlum. Çok büyük bir bahis ve anlayamıyorum,
ne kadar tatlı bir kız olduğunu görünce, ondan bu kadar utanmana. Başka bir sebebin yok mu,
değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi Glyddyr aceleyle.

"Ama sanki öyle görünüyor, hayır dediğinde bile. Ama işte, her şey
tamam. Ona bolca zaman ver. Onu yakaladın. Şimdi acele edersen,
kaçacak ve bir daha asla uçmayacak. Kendi sessiz küçük
odasına dönene kadar bekle. Sonra tamamen hazır ol; iş
ağının altındaki kepçeyi emin ve sabit bir elle tutun ve o
biraz tekmeleyecek ve mücadele edecek ve derin suya geri sıçramaya çalışacak olsa da,
sevimli küçük japon balığı sizin olacak. Ve hak edilmişti de."

Böylece Glyddyr zamanını bekledi, Claude'un tam olarak ne zaman eve döneceğini biliyordu
ve balıkçıları ve taş ocağındaki işçileri onun şerefine bir resepsiyon düzenlemeye
hazırlamaya hazırdı.

Bu yapıldı ve Chris Lisle evde kalıp dudaklarını acıyla kemirirken
evden eve bayraklar ve pankartlar asıldığını, yatların toplarının ateşleneceğini ve Toxeter'dan gelen bandonun orada olacağını biliyordu.

Hazırlık için kısa bir zaman vardı ama coşku yüksekti
ve Chris'in Claude'un döneceği saate dair ilk şafağı bando tarafından verildi.

Bir an tereddüt etti. Kıskançlık kal dedi ama eski çocuksu aşk
her şeyi önüne katıp onu karşılayan aşağılayıcı bakışlara aldırmadan
sahil boyunca aceleyle yürüdü ve
sahibini ilk karşılayanlardan biri olmak için Kale'ye doğru yöneldi geri.

Küçük kilisedeki çanlar müzikal bir şekilde çalmaya başladı, çünkü Glyddyr işini iyi yapmıştı ve sonra silahlar ateşlendi ve bu uzaktan gelen müzikle desteklendiğinde, Chris Lisle'ın
kalbinde şiddetli bir sızı
yayıldı.

"Neden bütün bunları yapmayı düşünmedim?"

Devam etti ve Kale'nin girişindeki küçük kalabalığa katıldı,
okul çocukları ön taraftaydı, mendil ve renkli kurdelelerle hazırdılar, çünkü çiçek yoktu.

Kapının önünde durmak için yaklaştığında, çocuklar tezahürat etmeye başladı ve onları azarlayıp susturduklarını duyduğunda öfkeyle dudağını ısırdı.

Ama o bütün bunları hemen unuttu, çünkü yeni ateş ve bandonun yaklaşması Claude'un yakında olması gerektiğini söylüyordu - kalbinin özlediği, gözlerinin görmeyi özlediği kişi oydu ve heyecandan gözleri karardı, çünkü geçmişteki bütün sıkıntıları unutarak, onun ilk bakışını yakalamak için gözlerini zorladı. Ona gülümseyecek miydi? Durup ellerini uzatacak mıydı ve
etrafında toplanan herkese rağmen, onu
kollarıyla mı saracaktı?

Hepsi heyecanlı düşüncelerdi, tekerleklerin çarpma sesi duyulurken,
arabanın yavaşça kapıya doğru yuvarlanmasıyla çocukların yüksek tezahüratları duyuldu.

Sonunda. Soluk yüzü kızarmış, gözleri nemli,
siyah eldivenli eli tezahüratlara cevap olarak beyaz mendilini sallayarak öne eğildi.

Chris öne doğru eğildi ve etraftakileri ezmemek için
kapıya yavaşça giren araba kapısına doğru ilerlemek üzereydi.

"Kale Kraliçesi için üç tezahürat!" diye bağırdı yüksek bir ses; ve sonra
Chris Lisle'a sanki cennet ve dünya bir araya gelmiş gibi geldi.

Çünkü ses, Claude'un yanındaki koltuğundan kalkan Glyddyr'in sesiydi, o zamana kadar görünmemişti; ve cevap korosu çınlarken,
neredeyse ölüme yakın bir şekilde hasta, beyni yüzüyor ve göğsünde donuk bir zonklama var, Chris Claude Gartram'ın gözleriyle karşılaşmadan geri çekildi,
gözyaşlarıyla neredeyse körlüğe kadar örtülmüştü.

Üçüncü Cilt, XII. Bölüm.

VİCDAN İŞLEMESİ.

"Bu kadar ay uzakta olduğumuzu düşünmek çok zor görünüyor,
Claudie," dedi Mary ertesi sabah. "Bir kez daha sevgili eski yuvana döndüğün için mutlu değil misin?"

"Evet, canım; ve hayır," dedi Claude üzgün bir şekilde.

"Şimdi, bunun ne anlama geldiğini kim anlayacak? Ama Claude, canım, dün gece
konuşmadım--"

"Ne oldu," dedi Claude hemen.

"Söylemek istemiyorum. Konu tabu."

Claude pencereye doğru döndü, böylece kuzeni yüzünü
görmesin.

"En son adını andığımda beni azarlamıştın."

Claude sessiz kaldı.

"Dün kapıya geldiğimizde onu gördün mü?"

"Hayır."

"Oradaydı ve Bay Glyddyr'in üç tezahürat için ayağa kalktığını gördüğünde arabaya doğru geliyordu ve sonra geri çekildi."

Claude, aniden üşümüş gibi titredi, ama sessiz kaldı.

"Düşündüklerimi söyleyebilir miyim?" diye sordu Mary.

Claude ona acı dolu bir bakış attı.

"Bana acı vermek istiyorsan," dedi neredeyse fısıldayarak; ve o anda Sarah Woodham odaya girdi.

"Bay Glyddyr, hanımefendi. Bu kadar erken aradığı için sizden özür dilemenizi istiyor, ama onu birkaç dakika
görebilirseniz minnettar olacaktır."

Claude'un içinden yine bir ürperti geçti, ama duygularını bastırdı.

"Bay Glyddyr'i içeri al," dedi sakince ve Sarah Woodham odadan çıkarken yüzü
daha da sertleşti.

"Ne söyleyeceksin, Claude?" dedi Mary hemen.

"Söyle?"

"Evet. Neden bu kadar cahilce davranıyorsun? Neden
geldiğini biliyorsun."

"Mary!"

"Evet, konuşacağım. Tüm bu sessiz çağrılar, eminim ki.
Eve gelmeni bekleyip karısı olmanı istediğin anlamına geliyordu."

"Şşş!"

Kapı açıldı ve Glyddyr içeri girdi, solgun ve gergin görünüyordu; ama
biraz neşelenmeye başladı, sanki Mary'nin varlığı kendine verdiği görevden
bir ertelemeymiş gibi.

Ancak bu sadece kısa bir süreydi, çünkü ilk selamlaşmadan sonra Mary gitmek için
ayağa kalktı.

Claude ona hüzünle baktı.

"Sizi uzaklaştırmama izin vermeyin, Bayan Dillon," dedi Glyddyr hemen.

Claude onu durduracak hiçbir şey söylemedi, tam önünde oturmuş,
babasının büyük bir fotoğrafına bakıyordu, gözleri çılgınca ve
acı çektiği duyguyla sabitlenmişti ve kapı kapandıktan sonra birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Bayan Gartram--Claude," dedi Glyddyr sonunda, kısık bir sesle ve
sözleri üzerine, sanki bir rüyadan fırlamış gibi irkildi.

Bakışları onu dondurmuş gibiydi, ama o artık bir adım atmıştı ve
ayağa kalkıp onun yanına geçti, ona karşı koymadan uzattığı eli tuttu.

"Claude, bütün bu yorucu aylar boyunca ne kadar sessiz kaldığımı biliyorsun," diye fısıldadı; "üzüntünü paylaşmaktan ne kadar korktum, gerçi
ben de bu arada çok acı çektim."

"Evet," dedi nazikçe, "bana karşı çok sabırlı davrandın, biliyorum."

"Çünkü seninle şimdiki gibi konuşabileceğim
zamanın geleceğini ummaya cesaret ettim. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun ve -söylediklerimi affet- mutluluğumun senin ellerinde olduğunu biliyorsun. Bana şimdi bile sabırlı olmamı söyle, ben de bekleyeceğim."

Tutkulu duasını dinlerken vahşi sabit bakışları yoğunlaştı, çünkü babasının sadece yüzünü, onu hayatında son gördüğü gibi görüyordu.

"Bu kelimeleri söylemeye bile cesaret edemiyorum," diye devam etti; "kendisini sevmesini istediğim birine baskı yapmak, kendi nazik itirafıyla beni mutlu etmek gibi görünüyor; ama şimdi konuşmalıyım, sana acı verse bile. Claude, canım, onun isteği buydu. Bana karım olacağını söyle."

Son bir iki cümlesini tereddütlü bir fısıltıyla söyledi.

"Söylediklerimi duydun mu canım?" diye fısıldadı.

"Evet, evet," dedi Claude düşsel bir şekilde.

"Beni daha fazla oyalayamazsın. Claude, canım, seni
etkileyecek ne söyleyebilirim? Her zaman böyle mi olacak?"

Birkaç dakika ona çılgınca baktı ve tekrar
konuşmak üzereydi, ama dudakları kıpırdadı ve yavaşça şöyle dedi--

"Seni mutlu edeceğini mi söylüyorsun?"

"Mutlu mu?" diye haykırdı tutkuyla, "ah, keşke sana her şeyi
anlatacak kelimelerim olsaydı."

"Şşş!" dedi, elini yavaşça çekerek. "Altı ay önce
yolumun benim için işaretlendiğini gördüm sanmıştım; ama şimdi her şey değişmiş gibi görünüyor.
Biliyor musun, tanışmamızdan çok önce--"

"Evet," diye haykırdı hevesle, "söyleyeceğin her şeyi biliyorum, ama, Claude, canım, bu imkansız. Eğer bu seni mutlu edecek olsaydı,
gitmiş ve sabırla her şeye katlanmış olurdum, ama bu imkansız."

"Evet," dedi hafifçe titreyerek, "imkansız."

"O zaman bana umut vereceksin?" diye bağırdı adam hızla.

"Bu sevgili babamın isteğiydi," dedi düşsel bir şekilde; "Bunu düşündüm ve görevim neydi,
benim çocuğu ve büyük servetinin yöneticisi olarak
bıraktım."

"Evet--evet!" diye bağırdı adam heyecanla.

"Her yer karanlıktı--bir süre siyah, siyah karanlık, ama yavaş yavaş ışık geldi."

"Claude, aşkım!"

"Ah, sus: lütfen sus!" dedi hafifçe titreyerek, sevgilisinin hemen yanından masanın üzerindeki fotoğrafa bakarken. "Bu onun
isteğiydi; ve eğer bunu istiyorsan, Parry Glyddyr, senin gerçek
ve sadık karın olmaya çalışacağım."

"Benimki!" diye fısıldadı ve kolunu onun omzuna atmaya çalıştı, ama o
öyle acı dolu bir bakışla geri çekildi ki vazgeçti. "İşte," dedi, "sabırlı olacağım. Tüm bu uzun aylar boyunca bekledim ve artık
bana olan sevginin nasıl geleceğini biliyorum. Bekleyebilirim. Ama Claude, bırak da
çok mutlu bir şekilde gideyim. Ne kadar yakında?"

"Onun isteğiydi."

"Bir ay sonra mı?" diye fısıldadı şefkatle.

"Evet," dedi, hâlâ fotoğrafa bakarak.

"Benimki!" diye haykırdı, "Bunu ummaya cesaret edememiştim. Ama Claude,
canım, neden bu kadar garip görünüyorsun?"

Sanki buzdan bir el ona dokunmuş gibi hissetti ve kendi eli spazmodik bir şekilde onunkine kenetlendi, etrafına keskin bir şekilde bakıp
fotoğrafı gördü, sahte sunum gözlerinde sertçe bakıyordu.

Ama Claude kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki onun korkunç solgunluğunu fark edemedi ve alçak bir iç çekerek sonunda elini çekti.

"Şimdi bana daha fazlasını söyleme, Bay Glyddyr," diye hafifçe iç çekti. "Ben
zayıfım. Buraya geri dönmenin şoku neredeyse
dayanabileceğimden fazla oldu. Şimdi gideceksin. Beni kaba ve soğuk sanma, ama
beni yarına kadar yalnız bırakacaksın."

"Evet, evet," diye bağırdı boğuk bir sesle, buz gibi hissettiren elini
tutmaya zorlarken ve eğilerek dudaklarını
berrak şeffaf tenine bastırdı. "Evet, yarına kadar," dedi; ve dikkatlice
gözlerini fotoğraftan uzak tutarak, hızla odadan çıktı.

"Claude! Claude!" diye bağırdı Mary içeri girdi, ama cevap gelmedi.
"Claude!" ve kızın omzuna elini koydu, yavaşça ona doğru dönen mumsu yüze
telaşla geri çekilmek için. "Claude,
canım, öyle görünme. Söyle bana. Sana sordu mu?"

Claude başını salladı.

"Ve sen onu reddettin?"

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ah, Claude!" diye haykırdı Mary sitemle. "Ve zavallı Chris!"

"Sessizlik!" dedi Claude heyecanla. "Bir daha asla onun adını anma. "

"Ama sen yapamazsın--o korkunç suçlamanın doğru olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyleydi canım--ölen babamın Bay Glyddyr ile evlenmem konusundaki isteği.

Onun iradesini yerine getirmek için güç için dua ettim."

"Ve sen onu kabul ettin!"

"Mary, bir kadın kendi başına yaşayamaz. Bu benim görevimdi. Bir ay içinde
Parry Glyddyr'in karısı olacağım."

Üçüncü Cilt, Bölüm XIII.

GARİP BİR KUR.

Chris Lisle haberi en ufak bir duygu göstermeden duydu ve
yalnız kalır kalmaz oturup şunları yazdı:--

"_Tanrı'ya mutlu olman için dua ediyorum_.

"Chris Lisle."

Hepsi bu kadardı ve posta kutusuna kendisi attı, Trevithick'le Kale'ye giderken buluşmak için geri döndü, ona başını salladı ve
doğruca odasına gitti, orada birkaç dakika sessizce durdu.

"Evet," dedi yavaşça ve ciddiyetle, "Tanrı'ya mutlu olman için dua ediyorum."

Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Ama," diye haykırdı korkunç bir ciddiyetle, "eğer--"

Sessizce söyleyebileceği şeyi
sürdürdüğü bir duraklama daha oldu. Sonra, gözlerinden şiddetli bir ışık parlayarak,
ellerini sıktı ve en yüksek sesli kelimelerden daha
ürkütücü bir fısıltıyla söyledi--
"Onu zehirli bir hayvanı öldürür gibi öldüreceğim."

Kendini bir sandalyeye attı ve bembeyaz
görünerek oturdu ve ayağa kalkıp derin bir nefes almadan önce bir saat boyunca üzerini değiştirdi.

"Öldü!" dedi yumuşak bir sesle; "Öldü! Şimdi, o zaman, buna katlan - bir erkek gibi - ve
hiçbir işaret gösterme."

Kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu.

"İçeri girebilir miyim, beyefendi, lütfen?"

"Eh? Ah, evet, Bayan Sarson. Ne oldu?"

"Ben yapacaktım--Aman Tanrım, sevgili oğlum!"

Zavallı kadın elini tuttu ve gözyaşları hızla
düşerken öptü.

"Neden, Bayan Sarson," dedi gülümseyerek, "sorun ne?"

"Aman Tanrım," dedi; "sen daha çocukken, tüm bu yıllar boyunca benimle burada yaşamadın, ben de sana
bir anne gibi hissetmeden. Ve sen dünyada çok yalnızsın. Ne dertte olduğunu ve
ne hissettiğini biliyorum; ve bu beni de üzüyor."

"Hadi, hadi. Sen iyi bir ruhsun," dedi. "Ama hepsi bitti.
Neden, ağrıyan dişimi çektirdim ve artık yepyeni bir adamım."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!"

"Birkaç saat balık tutmaya gidiyorum ve saat altıda güzel bir et çayına ihtiyacım olacak. Daha sonra gelemem."

Neşeyle başını salladı ve olta kamışını ve olta kamışını koridordan aldı, Bayan
Sarson pencereye koştu ve gözden kaybolana kadar izledi,
"Ah!" dedi başını sallayarak; "ama beni aldatma. Onların ellerini
ateşte tutana kadar yandıklarını okudum; ve
o da bir şehit, bunu hiçbir işaret vermeden yapardı. Ama beni
aldatamaz."

Bu arada Trevithick, Claude'u taş ocağıyla ilgili bazı ticari konular hakkında görmek için Kale'ye gitmişti ve önceki sözlerine rağmen ona kayıp parayla ilgili birkaç soru sormaya niyetliydi; ancak o sabah yolda şaşırtıcı bir haber duymuştu ve bu da yüzünü tuhaf bir şekilde ciddileştirmişti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu babasının isteğiydi, ancak şimdiye kadar yapılmış en sıkı evlilik anlaşmalarını yapmazsam dürüst bir adam değilim."

Sarah Woodham tarafından içeri alındı ​​ve kütüphaneye götürüldü, orada kendini evinde gibi hissetti, oturdu, siyah çantasının kilidini açtı ve bürokrasiyle bağlanmış birkaç onaylı kağıdı düzenlemeye başladı.

"Bayan Woodham düğünü onaylamıyor gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Neşeli bir kadın değil."

Sonra odaya baktı ve hayalinde Gartram'ın kasasını ve nakit kutularını yüzüncü kez aradı.

"Hayır," dedi, bir kulağını sertçe ovuşturarak, "Böyle anlayamıyorum.
Onu ve onun yollarını çok iyi tanıyan biri o parayı çaldı,
yoksa bir kayıt kalırdı. Tüm o binlerce eksik.
Hiçbir zaman önemsiz miktarların bile hesabını tutmayı ihmal etmedi."

"Ve Bayan Dillon düğünü onaylamıyor," dedi kendi kendine,
Mary içeri girdiğinde, gözleri açıkça ağladığını gösteriyordu.

"Günaydın," dedi, kendisine koyulan sandalyeye büyük bir nezaketle
otururken. "Kuzenim rahatsız Bay Trevithick ve sizi göremiyor.
Tekrar gelir misiniz ya da bana derdinizi anlatır mısınız?"

"Çok mutlu olurum," dedi gülümseyerek.

"Bunu yapacağınızı düşünmüştüm," diye cevapladı Mary. "Elbette bu yolculuk için bir ücret
alacaksınız."

Trevithick dehşet içinde ona baktı; sonra kızardı ve terledi.

"Sizinle bu meseleyi tartışmaktan çok mutlu olacağımı söylemiştim, Bayan Dillon," dedi sertçe.

"Hayır, konuşmadınız, Bay Trevithick."

"Özür dilerim. Demek istediğim buydu."

"Ah! O zaman lütfen devam edin."

"Neden bana karşı her zaman bu kadar keskin davranıyor?" diye düşündü avukat, masanın karşısına hüzünle bakarken.

"Evet, Bay Trevithick? Dikkatinizi çekerim."

"Evet; elbette," dedi aniden çok ciddi bir tavır takınarak, çünkü o zaman onunla
ilgilenebilirdi. "Küçük iş meseleleri bekleyebilir veya
belki de Bayan Gartram'ın imzası için kağıtları yukarı götürebilirsiniz."

"Evet; elbette," dedi Mary sertçe. "Neredeler?"

"Burada," dedi sessizce; "ama bir şey var, iki şey söyleyebilirim, Bayan Gartram'ın fikrini almak istiyorum. Lütfen ona söyler misiniz?"

"Biraz daha hızlı konuşun, Bay Trevithick, bu sabah yapacak çok işim var."

"Affedersiniz. Lütfen Bayan Gartram'a, emirlerine rağmen, o kayıp parayla ilgili zihnimin çok meşgul olduğunu söyler misiniz.
Lütfen ona, her açıdan incelediğimi ve merhum Bay Gartram'a -iş adamlarının en titizi- bu konuda daha fazla soruşturma yapmam için bana talimat vermesinin onun görevi olduğunu söylemek zorunda olduğumu söyleyin."

"Hiçbir faydası olmazdı, Bay Trevithick. Eminim kuzeniniz buna izin vermezdi. Hepsi bu mu?"

"Ona benden rica etmeyecek misin?"

"Hayır. Eminim böyle bir öneriyi dinlemezdi. Şimdi, hepsi bu mu?"

Mary sanki odadan çıkmak istiyormuş gibi hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuştu, ama yine de kalmak istiyordu.

"Şey--hayır," diye cevapladı yumuşak bir sesle, kağıtlarını farklı bir sırayla alıp bırakmaya devam ederken.

"Bay Trevithick!"

"Lütfen bana zaman verin, Bayan Dillon," diye itiraz etti. "Gerçek şu ki bu sabah çok önemli bir haber duydum."

"Elbette duydum. Kuzenimin yaklaşan evliliği hakkında mı demek istiyorsunuz?"

"O zaman doğru mu?"

"Elbette doğru."

Trevithick içini çekti.

"Peki, Bay Trevithick, hepsi bu mu?"

"Hayır, hanımefendi, çok üzgün olduğumu söyleyebilirim."

"Peki, hepsi bu mu?" diye haykırdı Mary sabırsızlıkla.

"Hayır. Merhum Bay Gartram'ın güvendiği, gizli danışmanı olarak, bunun onun isteği olduğunu biliyordum ama yine de çok üzgünüm."

"Elbette, ve herkes de öyle," dedi Mary tutkuyla. "Yani," dedi kendini kontrol ederek, "bu kadar erken olması üzücü görünüyor.
Hepsi bu kadar, sanırım."

"Hayır, Bayan Dillon; durum böyleyken Bayan Gartram ile yerleşim meselesini tartışmak isterdim. Sanırım, babasının bana güvendiği gibi bana güvenmeye devam ettiği için, servetiyle ilgili tüm yasal meselelerle ilgilenmemi isterdi."

"Ne kadar aptalca bir soru. Elbette."

"Pekala, beni affedin; aptalca bir soru değil. Belki de bir avukat için fazla sıkıcı."

"Bay Trevithick, yeterince yarı kararlı ve hızlı değilsiniz. Peki, o zaman; kuzenim tüm bunları önceden tahmin etti ve `Bay Trevithick'e doğru ve adil olanı yapmasını ve kendimi tamamen onun ellerine bırakmamı söyleyin. Babam hayatta olsaydı ne yapacağını yapmasını söyleyin.'" dedi.

"Ah!" dedi avukat yavaşça. "Evet; o zaman hemen harekete geçeceğim. Bu büyük bir sorumluluk, çünkü Bayan Gartram'ın başvurabileceği ne bir akrabası ne de bir vasisi var. Çok büyük bir sorumluluk, ama onun çıkarları için adil ve doğru olanı yapacağım, mal varlığını koşullar altında yapılması gerektiği gibi bağlayacağım."

"Yapın--yaptırın Bay Trevithick--sevgili Bay Trevithick, lütfen yapın," diye bağırdı Mary,
koltuğundan kalkıp masaya doğru ilerlerken--eski, sert tavrı gitmişti ve avukatın tekliflerini hızlandırmak için yoğun bir arzu gözlerinden parlıyordu.

"Yapacağım," dedi kararlı bir şekilde; ve elini uzattı. "Bana güveneceksin,
Mary Dillon, kuzeninin bana güvendiği gibi?"

"Elbette güveneceğim," dedi hevesle ve incecik beyaz
elini onun elinin içine koydu.

"Hah!" diye bağırdı uzun bir nefes verirken; ve büyük
eli, içinde yatan küçük eli kapatıp hapsetti. "Az önce bana yeterince kararlı ve hızlı olmadığımı söyledin."

"Evet, öyle yaptım. Ama elimi çok sıkı tutuyorsun, Bay Trevithick."

"Evet," dedi sessizce, "Öyleyim. Bunun sebebi yanılıyor olman. Bazen çok
kararlı ve hızlıyım ve şimdi öyle olacağım. Mary
Dillon, karım olur musun?"

"Ne!" diye bağırdı, kıpkırmızı oldu ve elini bırakmaya çabaladı,
gözleri parladı ve onu baştan sona okuyormuş gibi görünüyordu.
"Saçma!"

"Hayır--hayır," dedi ciddi bir şekilde; "Bunu söyleme, tarzım ve tavrım saçma olsa bile."

"Bunu demek istemedim," diye bağırdı hemen. "Kastettiğim--Ah, bu
saçma!" dedi tekrar, kalbi şiddetle çarpsa da ve elini
çekmek için boşuna çabaladı. "Bana bak--zayıf,
biçimsiz, zavallıyım. Bay Trevithick, delirmişsiniz."

"Elini çekmeye çalışma," dedi yavaşça; bu beni seni incitmekten
korkutuyor; ve bir daha böyle konuşma--beni çok--çok incittin.

"Ama, Bay Trevithick! Çok korkunç. Seni dinleyemem--dinlememeliyim."

"Neden? Sen tamamen özgürsün; ve sen bir mirasçı değilsin."

"Ben!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Hayır; sadece zavallı birkaç yüz poundum var. Şimdi gerçeği biliyorsun. Beni duyuyor musun? Ben bir yoksulum,
kuzenimin hayırseverliğine bağımlıyım."

"Çok mutluyum," dedi, ona düşünceli bir şekilde bakarak ve hala yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşmaya devam ederek. "Belki de bilmediğim
paran olduğundan korkuyordum. Ama `evet' diyeceksin?"

"Hayır; imkansız. Kör müsün? Bana bak."

"'Bana bak,' diyebilirim," diye karşılık verdi, samimi, dürüst bir kahkahayla,
bu da yüzünü hoş bir şekilde aydınlattı. "Keşke bana
benim sana baktığım gibi bakabilsen ve orada sevebileceğin bir şey görebilsen. Evet," dedi, samimi tutkusu akıcı ve güzel konuşmasını sağlıyordu; "Mary, tüm bu uzun, uzun aylar boyunca, tatlı, samimi
gözlerini ve zeki, parlak yüzünü hep önümde tuttum. Sesini dinliyormuşum gibi
görünüyordu ve bazen kendime bir kadının bende sevebileceği
ne dair ne bulabileceğini sorduğumda üzülüyordum."

"Ah!" diye haykırdı titreyen kız.

"Ve bana söylediğin tüm o keskin, sert
şeyleri hissettiğimde, bunların gerçek olmadığını ve sözlerin
çok acımasız olduğunda, gözlerinin dilinin bu kadar acı olabilmesine
üzgün göründüğünü hayal etmeye cesaret ettim."

"Bay Trevithick, lütfen!"

"Ve sonra umut ettim ve bekledim ve senin ne olduğunu düşündüm."

"Evet," dedi Mary acı bir şekilde, bir eliyle bir işaret yaparken.

"Bah!" "Ne olmuş yani? Çocukken geçirdiğin bir kaza. Seni dünyalar için bile farklı görmek istemem. O iki sevgili gözün benimkine bakmasını istiyorum, gerçek, güvenilir ve zeki. İşimden eve gelip yardım ve danışmanlık alabildiğim sen, benim için her şey ol - karım. Sevgili Mary, yavaş ve beceriksiz tarzımla seni çok seviyorum ve kuzeninin düğünü her şeyi ortaya çıkardı. Böyle sevişebileceğimi düşünmemiştim."

Diğer elini tuttu ve yanaklarından yaşlar süzülürken yanında dururken ona çok şefkatle baktı.

"Bana kızgın değilsin, canım?"

"Hayır," dedi nazikçe; "Üzgünüm."

"Neden?"

"Senin için. Bak dünya nasıl alay edecek."

"Ne!" diye bağırdı hevesle. "O zaman sen alay edeceksin?"

Ona araştırıcı bir şekilde baktı, sanki içinde kalan bir şüphe varmış gibi ve bir şüphe gölgesi onun gerçekten ciddi olup olmadığını görmeye çalışmasına neden oluyordu.

"Hayır, hayır," dedi, dudaklarından bir hıçkırık yükselirken; "imkansız."
Ve kurtulmak için çok çabaladı.

"İmkansız!" dedi, tutuşunu sıkılaştırırken. "Bana bir şey söyle,
Mary. Seni sevdiğimi biliyordun?"

Hızla başını salladı. "Ve--beni gülünç bulmuyorsun?"

"Seni gördüğüm en gerçek, en dürüst beyefendi olarak görüyorum," diye hıçkırdı;
"ama--"

"Ah!" dedi, hoş, küçük, memnun bir kahkaha atarak, "o zaman mesele halloldu. İmkansızlık duman gibi uçup gitti. Sevgili Mary,
senin beni şu an yaptığın kadar mutlu olmayı hiç ummamıştım."

Büyük kolları onu bir an için sardı, bu sırada Mary onun göğsünde soluk soluğa yatıyordu, sonra kendini kurtarmak için çabalarken, onun ellerinden birini yakaladı ve öptü.

"Hah!" diye bağırdı, "şimdi başka birini düşünmeliyiz."

Onu nazikçe sandalyesine geri götürdü ve alnını öpmek için eğildi.

Sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde sandalyesine geri döndü--

"Artık seninle özgürce konuşabiliyorum, Mary," dedi. "Bu büyük bir
hata değil mi?"

"Evet," dedi, yeni bulduğu neşeyle dolu, kem küm eden bir bakışla.

"Hayır, hayır; ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi çok ciddi olmalıyız. Bu Bay Glyddyr'den hoşlanmıyorum."

"Ondan nefret ediyorum," diye haykırdı Mary.

"Bu dürüstçe," dedi gülümseyerek. "Ama babasının isteğiydi ve sanırım öyle olacak."

"Evet; öyle olacak. Artık hiçbir şey onu döndüremez."

John Trevithick, "Ve bu yakında olacak mı?" demedi ama düşündü ve bu fikri bir kenara koydu.

"Hayır," dedi kendi kendine; "Beklememiz gerek." Ve kısa bir süre sonra, sakin, sessiz ve ciddi bir şekilde, Claude adına evlilik anlaşmalarını
sıkı bir şekilde hazırlamak için gitti ve o kayıp parayı
bulup bulamayacağını merak etti.

Bir cep defteri çıkardı ve rakamlarla kaplı belirli bir sayfayı açtı ve okudu.

"Bu banknotlardan sadece birkaçı bankaya ulaştı. Bir gün hiç beklemediğim bir şekilde bir ipucuyla karşılaşabilirim.

"İmkansız, ha?" dedi, memnun bir gülümsemeyle. "Onun tatlı
gözlerini kutsa! Artık imkansıza inanmayacağım."

Üçüncü Cilt, XIV. Bölüm.

"VE BU EVLENMEK."

"Bunun hakkında konuşmama aldırmayacağınızdan emin misiniz, efendim?"

"Dikkat! Ah, hayır, Bayan Sarson, ne isterseniz söyleyin."

"Şey, görüyorsunuz, efendim, dul olsanız ve yaşlansanız bile, düğünlere ilgi duymaktan kendinizi alamazsınız. Sanırım bu bir kadın olmaktır.
Herkes korkunç derecede hayal kırıklığına uğramıştır."

"Gerçekten öyle," dedi Chris soğuk bir şekilde.

"Ve evet, kesinlikle efendim. Büyük bir parti yok; düğün kahvaltısı ve pastası yok;
şezlong ve dörtlülerle gitmek yok. Zavallı Bay Gartram hayatta olsaydı, böyle olmazdı. Neden, biliyor musunuz efendim, taş ocağı halkı
barut hazırlıyor ve silah ateşlemeye gidiyorlardı ve
kayalıklarda büyük bir şenlik ateşi yakıyorlardı; ama avukat Bay Trevithick, Bayan Claude'dan bir mesajla onlara gitti, efendim, hiçbir şey yapmamalarını istiyordu; ve
sadece kiliseye ve büyük eve gidiyorlardı, hatta
gitmiyorlardı bile."

"Gerçekten!"

"Ah, evet efendim, ve Bayan Claude'un aslında siyahlar içinde evlenmek istediğini duydum, ama Bayan Mary Dillon onu buna ikna etti. Bunu
en yetkili kişiden duydum, efendim."

Chris cevap vermedi ve hiçbir teşvik bulamayınca Bayan Sarson kiracısının kahvaltılık eşyalarını
temizledi ve odadan çıktı.

Yalnız kaldığı anda Chris sandalyesinden kalkıp sırtını ışığa doğru çevirdi; dişleri sertleşti ve yumrukları sıkıldı, o an için zihinsel bir acı
spazmı onu ele geçirdi.

"Hayır," dedi birkaç dakika sonra, acı bir kahkaha atarak, "bu işe yaramayacak.
Benim için ne önemi var? Artık bir erkek gibi dayanabiliyorum. Ne kadar
kayıtsız olduğumu görecek."

Çünkü talihsiz düğünün sabahıydı - Doğa'nın her şeyi bunaltıcı hale getirme havasında olduğu bir sabah, çünkü
rüzgar sert esiyordu, Atlantik'ten sağanak bir sağanak getiriyordu,
ve sağdıcı Gellow'la birlikte Glyddyr'in küçük kiliseye gitmesi gerekecekti. Bu arada, kaldığı otelde o kadar şiddetli bir titreme krizi geçiriyordu ki, arkadaşı
telaşa kapılmış ve doktoru çağırmayı önermişti.

"Bah! saçmalık! Biraz brendi getir."

"Ve ben de kiliseye bir matara götüreceğim," dedi Gellow kendi kendine, "yoksa
hayvan çökecek. Görünüşe göre neşeli bir düğün yapacağız. Sadece o lanet Fransız kadının bunun kokusunu almasını ve
aşağı inmesini istiyor, o zaman mükemmel olmalıyız."

"Bu daha iyi," dedi Gellow, brendi getirildikten sonra. "Ama
ne gün! Ne neşeli bir manzara! Diyorum ki, Glyddyr, rüya mı görüyorum?
Bu sabah bir düğün mü yoksa bir cenaze mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, ikincisine daha çok benziyor. Diyorum ki: Genç Lisle gelip
seni kilisede pataklamayacak mı?"

Glyddyr dehşet içinde döndü.

"Sen--sen düşünmüyor musun--"

"Bah! Ahmak. Sen uyumsuzsun; hem de düğün gününde.
O brendiyi sıkı tut, yoksa seni patlatır, Lisle'ı değil. Sakin ol,
adam, sakin ol."

"Gellow, her şey bitti," diye soludu zavallı adam. "Bunu asla
yaşayamayacağım."

"Ah, keşke bu sabahı atlatabilsem," dedi Gellow kendi kendine; ve
sonra yüksek sesle--

"Saçmalama, sevgili oğlum, biraz gerginsin, hepsi bu. Sanırım bir erkek
evleneceği zaman gergin olur. İyisin. Gel,
şeytanlı bir böbrek veya bir şeyler atıştır. Yeterince yemiyorsun."

"Yiyecek misin?" dedi Glyddyr titreyerek. "Hayır; iştahım yok gibi görünüyor.

"Hadi, bitirelim. İşte araba bekliyor. Sakin ol,
adam, sakin ol. Hayır; bir damla daha değil."

"Araba kapıda efendim," dedi garson; ve
sert olmaya ve dizlerindeki titrek hissi kontrol etmeye çalışarak, Glyddyr
birdenbire duyulan vızıltılı bir sesin
kesildiği salona doğru yürüdü, ta ki ikili arabaya binene kadar, çatısından yağmur akıyordu. Sonra, kapıyı çarptıktan sonra, garson
koruyucunun altına geri koştu, damlayan atlar hareket etti ve araba
sisli yağmurda
kayboldu.

"Sanki idam edilecekmiş gibi görünüyor," dedi adam gülerek,
peçetesiyle başının tepesini sildi. "Eh, bugün gerçekten yağmur yağıyor."

Kalede her şey o sabah sakin, sakin bir şekilde devam etmişti,
bu da hiçbir değişiklik belirtisi göstermiyordu. Claude her zamanki gibi kahvaltıya indi ve önünde düşlere dalmış bir şekilde otururken, Mary ise kıpkırmızı gözlerle ve
kederli bir şekilde konuşacak yüreği yok.

Trevithick önceki gece orada uyumuştu ve tek misafirdi,
çünkü Doktor Asher profesyonel çağrılar nedeniyle orada bulunmayı reddetmişti.

"Korkarım ki dayanma şansı çok düşük," dedi Trevithick, neredeyse hiç dokunulmamış kahvaltıdan kalktıklarında.

"Hayır, Bay Trevithick," dedi Claude sessizce. "Sanırım çok
ıslak bir gün geçireceğiz. Mary, canım, su geçirmez giysilerimizi almalıyız. Kilise kapısından kilise kapısına kadar elli
yarda var. Giyinmek için yukarı çıkmamızın zamanı gelmedi mi?"

Kapıya doğru ilerledi, ama geri döndü ve elini avukata uzattı.

"Sizinle bu kadar uzak ve yabancı olduğum için beni affedin," dedi, hafif bir
gülümsemeyle. "Bana karşı çok iyi ve nazik davrandınız, ama cesaret edip
söyleyebilirim ki
bütün bunları tuhaf ve doğal olmayan buluyorsunuz."

"Ah, hayır; hiç de değil," dedi Trevithick, bir kız gibi kızararak.

"İstediğim tek şey buydu - düğünün tamamen sessiz olmasını sağlamak. Uzun sürme, Mary."

Kapı kapanırken Trevithick küçük nişanlısına baktı ve o da ona baktı.

"Diyorum ki, Mary, canım," dedi, "o tam olarak - ne demek istediğimi biliyorsun. Neredeyse karışmam gerektiğini hissediyorum."

"Ah, John, John," diye bağırdı küçük şey, tutkulu bir ağlama krizine
girerek; "Keşke şimdi bile durdurabilseydik!"

Birkaç saniye boyunca göğsünde hıçkırdı ve sonra aceleyle gözlerini sildi.

"İşte, şimdi daha iyiyim," dedi. "Yorulana kadar onunla konuştum,
ama faydası yok. `Bu benim _görevim_' diyecek tek şey bu. Ah! İnsanlar
neden bu korkunç kelimeyi icat etmiş ki. Hiçbir şey söyleme, John, canım.
Bırakalım ve en iyisini umalım; ama düğünümüzün böyle olma ihtimali varsa, Hıristiyanlar gibi el sıkışalım, birbirimizi affedelim ve vedalaşalım. "

Odadan dışarı koştu ve Trevithick yağmurun pencere camlarından aşağı
sızmasını izleyerek oturdu ve fırtına yelkenleri yağmur sisinin arasından belirsizce görünen

büyük bir geminin Kanal'da mücadelesini takip etmeye çalıştı.

"Tüm biriktirdiklerim için o gemide olmazdım," dedi başını sallayarak. "Görünüşe göre bir enkaz olacakmış gibi.

"Yani," dedi, bir duraklamadan sonra, "bir sosyal enkaz var ve ben yardım edeceğim.
Hayır, etmeyeceğim. Enkazla ilgileniyorum. Zavallı kız!
Gartram delirmiş olmalı."

Düşünceleri tekerleklerin sesiyle bölündü.
Yarım saat sonra kapı ardına kadar açıldı.

"Şimdi, Bay Trevithick, lütfen," dedi Mary; ve Claude'un hazır ve çok sakin ve kendinden emin göründüğü

bir koridora koştu.

"Elveda," önce birine sonra da bir başka hizmetçiye söylüyordu,
bulaşıcı hastalığa yakalanan hizmetçiler gözyaşlarına boğuldular.

"Sanki yeterince ıslak değilmiş gibi," dedi Reuben Brime, uşakla birlikte arabanın kapısının yanında duruyordu.

"Elveda, canım Woodham," dedi Claude, elini uzatarak, ama
ani bir dürtüye yenik düştüğünde hemen geri çekti ve kollarını sert bakışlı kadının boynuna doladı. "Yaptığın
her şey için teşekkür ederim."

"Elveda! Neden elveda dedi?" diye düşündü Woodham, Trevithick
gelini arabaya bindirirken, revakın kenarından gelen damlalar saçlarına büyük gözyaşları gibi düşüyordu. "Evet: gençliğe
ve mutluluğa ve tatlı genç hayatına elveda."

Arabanın kapısı çarpıldı ve tekrar çarpıldı, çünkü ıslaklık kapanmasını zorlaştırmıştı. Sonra, uşak kutunun üzerindeki yerine binerken, bahçıvan atların önünden aceleyle geçti ve
kayalıkların üzerinden kiliseye giden kısa yola koştu.

"Gitmemeli misiniz, Bayan Woodham?" dedi hizmetçilerden biri.

Sarah Woodham başını salladı.

"Yakında geri dönecekler," dedi. "Yeni efendiyle tanışmak için kalacağım."

"Bu nefret dolu eşleşmeyi durdurmak için neden bir şey olmuyor?" diye kendi kendine mırıldandı. "Zavallı kızım. Zavallı, sevgili kızım."

Araba şiddetli yağmurda hızla ilerledi ve küçük grup kilise kapısına indi, birkaç balıkçı sarı ve siyah yağmurluklarıyla onları takip etmek için toplanmıştı, sırılsıklam, küçük kiliseye girerken, Claude'a babasının daha geçenlerde
tatil yerine götürüldüğü hissi geldi. Ve oradaydılar,
Tanrı'nın sunağının önünde yüz yüze duruyorlardı, solgun, üzgün ve sakin,
tüm sevgisini ve hayatını, kendisine bakan ve bilmese de, görevi yerine getirmesini sağlamak için aldığı ruhların güçlü kokusunu
yayan solgun titreyen adama vermek zorundaydı.

Ama Claude hiçbir şey görmedi, hiçbir şey fark etmedi, rahibin sözlerinden başka,
her cevabı alçak, içten bir tonda sonuna kadar tekrarladı,
son sözler söylendiğinde, birinin uzun, derin bir nefes aldığı duyuldu.

Bu, Gellow'un parasının ve çok daha fazlasının sonunda güvende olduğu gerçeğinden dolayı kendini tebrik etme şekliydi.

Kendini kucaklarken, "Şimdi!" diye mırıldandı. "Şimdi _DT_ veya
istediğin herhangi bir şeye sahip olabilirsin."

Kitap imzalandı ve fırtınaya göğüs geren birkaç balıkçı ve kadın kiliseden gürültüyle çıkmaya başladı. Glyddyr mutlu ve memnun görünmeye çalışarak yeni gelinine kolunu uzattı ve onu küçük nefe doğru götürdü.

"Baba, canım, senin dileğindi," dedi Claude yumuşak bir sesle ve iç çekerek gözlerini batı penceresinden gelen hafif ışığa doğru kaldırdı.

Sonra aniden durdu ve Chris Lisle'ın loş kafesli camların önünde siyah bir siluet gibi durduğu yere çılgınca baktı.
Ayin boyunca kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Hiçbir işaret yapmadı; hiçbir ses çıkarmadı, yüz hatları ışığa karşı
durduğu yerden neredeyse görünmüyordu; ama o figürün görüntüsü geçmişin anılarını ve geri dönülmez adımları olmasa neler olabileceğini bir sel gibi canlandırmaya yetiyordu; ve kocasının kolundan elini
kaparak Claude, alçak, belirsiz bir çığlık
attığında alnını kavradı ve ağır ağır yere düştü.

"Hepiniz geri çekilin!" diye bağırdı Glyddyr heyecanla. "Duyuyor musunuz, geri çekilin. Araba orada. Beni duyuyor musunuz? Geri çekilin!"

Claude'u yattığı yerden kaldırdı ve onu dışarı taşıdı, sanki bu şoku
yaratan kişi tarafından
kapılıp götürülebileceğinden korkuyormuş gibi onu kollarında sıkıca tutuyordu.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı, araba dörtnala Kale'ye geri sürülürken; "ama çok geç. Kara at kazandı, Chris Lisle ve
bahis benim."

Araba durduğunda Claude hala duygusuzdu ve Glyddyr onu Sarah Woodham'ın
kollarına bıraktı.

"Biraz baygın, hepsi bu," dedi yarım bir kahkaha atarak. "Yakında
iyileşecek."

"Sen--sen evli misin, efendim?" diye geveledi kadın, ona çılgınca bakarak.

"Elbette!" diye hırladı, arkasını dönüp kütüphaneye doğru yürürken,
ama korkunç bir şekilde geri döndü ve kapıyı çarptı. "İşte, biri
ruhları yemek odasına getirsin; oraya değil. Çabuk! Görmüyor musun
metresin hasta?"

"Kapıyı aç," diye fısıldadı Woodham; "onu oraya götüreceğiz."

"Hayır; yemek odasında--herhangi bir yerde," diye bağırdı Glyddyr. "Onu
oraya götürme.

"Ve bu evlenmek!" diye mırıldandı, yalnız kalır kalmaz. "Şu
aşağılık! Korkak! Ama onu yendim ve bir kez daha özgür bir adamım
ve burada efendi."

Claude'u yemek odasına taşımışlardı; ve nereye gittiğini pek umursamadan, Glyddyr salona girmişti, kapıya fırlatılmıştı ve
son sözlerini söylerken,
gözleri Gartram'ın büyük fotoğrafına takılıncaya kadar aceleyle aşağı yukarı yürüyordu.

Gözlerinde iris etrafında beyaz bir halka belirirken ve
alnında korku spazmı geçene kadar soğuk ter parıldarken aniden durdu.
Sonra öne atılarak,
resmi sehpasından ve çerçevesinden koparmak üzereydi, ancak kapı aniden açıldı ve
kendini toparladı ve Trevithick'e ve sağdıcına doğru döndü, çünkü
ikinci araba dururken tekerlekleri duymamıştı.

Üçüncü Cilt, XV. Bölüm.

"SADECE BEKLEYİN."

Kale sakinleri küçük gruplara ayrılmıştı o olaylı günde. Claude bir nöbetten diğerine geçiyor gibiydi ve kuzeni ve Sarah Woodham yanından ayrılmadı.

Brime, Doktor Asher'a gönderilmişti, ancak doktorun hastalandığı ve evinden çıkamayacağına dair bir mesajla geri dönmüştü, ancak endişelenmemeleri gerekiyordu. Bunun sadece histeri olduğunu yazmıştı,
ve ihtiyaç duyulan tek şey sessizlik ve dinlenmeydi.

Trevithick kütüphaneye gitmişti, orada tek başına oturmuş,
haber bekliyordu ve sonunda sanki yerden ilham almış gibi
cebinden not defterini çıkarmış ve eksik notların numaralarını
aramaya başlamıştı.

"Öğleden sonraya kadar gidemem," demişti kendi kendine; "ve Mary ile birkaç dakika sessiz kalıncaya kadar."

Yemek odasında Glyddyr artık Gellow'la yalnızdı ve bir sahne olmuştu.

"Bakın," dedi ikincisi, kahvaltıdan içtenlikle yedikten sonra,
"Ben övünen bir adam değilim ve sanırım insanların dediği gibi, prensiplerim en iyilerden değil, ama, ruhum adına, Glyddyr, böyle bir kızla evlendikten sonra daha iyi görünemezsem, gidip kendimi asardım."

"Bah!"

"Hayır, sen değilsin; bir damla bile daha fazla," diye devam etti Gellow, elini Glyddyr'in almak üzere olduğu
bir şişe şampanyaya koyarak. "Artık çok fazla içtin. Ben gittiğimde, istediğini yapabilirsin. Burada efendi sensin,
ama oturup senin böyle devam etmeni izlemeyeceğim."

"Bana zarar vermiyor. Senin kadar ayığım."

"Öyle olabilir, şimdi; ama sen ne olacaksın? Her şeyi boş ver, Glyd,
Kızı ve parayı aldın, bana borcunu ödeyebilirsin. O
küçük bir
sevimli, işte o, ve ben yeni bir sayfa açardım--
sayfayı temizler ve şimdi kareye başlardım, ruhum üzerine. Duyuyor musun?

"Evet, duyuyorum."

"Ve şimdi sanırım otele geri döneceğim; beni istemiyorsun."

"Eh! Ne? Hayır, hayır; gitme," dedi Glyddyr heyecanla.

"Gitmeyecek misin?"

"Hayır, dostum, hayır; gitme ve beni burada yalnız bırakma."

"Aman Tanrım, Glyddyr, sen bir tanesin."

"Şu herif, Lisle. Onu köşede gördün. Yaramazlık yapmak istiyor.
Eminim öyledir."

"Bırak onu. Artık Kalenin Kralı sensin. Onu uzak tut. Bu kadar
köpek olma."

"Yarı deli. Öyle olduğunu biliyorum. Bir sahne istemiyorum. Eğer gelirse onu
öldürürüm."

"Evet, öyle görünüyorsun."

"Ve henüz senin için pek bir şey yapmadım. İş konuşmak isteyeceğiz."

"Ne, düğün gününde! Saçmalık. Otele geri döneceğim."

"Hayır, hayır. Burada bir arkadaş için bolca yer var. Birkaç
gün burada kalmalısın."

"Oh, tamam. Polislik oyna, ha, ve diğer adamı uzak tut. Küçük
oyununu görüyorum. Yine de benim için neşeli."

"Şu avukattan kurtulmama yardım et; ortalıkta dolaşmasını istemiyorum.--
Gellow."

"Ee?"

"Evlenir evlenmez neden Paris'e veya Baden'a gitmekte ısrar etmedim?"

"Nereden bileyim? Sanırım şimdi bir puro yakabilirim. Karın itiraz
etmeyecek mi?"

"Onun işiydi," dedi Glyddyr düşünceli bir şekilde. "Kalmakta
ısrar etti."

"Hayır, etmiyorsun. Polislik yapacaksam, bugün içki yok ya da çok az var mı?"

Gellow şişeyi tekrar biraz daha uzaklaştırdı ve Glyddyr kendini
sandalyesine attı ve tırnaklarını kemirmeye başladı.

"Öğğ!"

"Şimdi sorun ne?" dedi Gellow, Glyddyr ürperirken.

"Bilmiyorum. Nedense burayı sevmiyorum."

"İstersen senden satın alabilirim. Ama, diyorum ki, arayıp
karını sorsan daha iyi olmaz mı?"

Bu sıralarda, John Trevithick notlarını düşünerek oturmuş,
her şeyin karanlık olduğu yerde ışığı ararken, kapı açıldı ve Mary içeri girdi.

"Ah! Şimdi nasıl?"

"Çok hasta. Onu Sarah Woodham ile birlikte oturma odasında birkaç dakika yalnız bıraktım," dedi Mary nefesini tutarak. "Ah, John,
Chris Lisle'ın gelip bunu yapması ne kadar da zalimce."

"Bilmiyorum," dedi Trevithick düşünceli bir şekilde. "Korkarım ki ben de aynısını yapmalıydım. Ama işte: yaramazlık bitti. Geldiğine sevindim.
Gitmeden önce seni görmek istedim."

"Gitmeden önce mi? Ah!" diye haykırdı Mary, onun elini tutarak, "gitmemelisin."

"Gitmemek mi? Ah, burada istenmiyorum."

"Bilmiyorsun," diye bağırdı Mary heyecanla. "Bizi bırakma, John. Korkuyorum. Her şey çok korkunç görünüyor. Ya Chris Lisle gelseydi?"

"Chris Lisle bu kadar kızmazdı."

"Bilmiyorum. Zavallı adamın yüzünü gördüm ve korkunç görünüyordu ve
Bay Glyddyr'i yeni gördüm. Orada olup olmadığınızı görmek için yemek odasına gittim.
Çok korkunç görünüyor ve içmiş. Claude'un hatırına, lütfen kal."

"Ne dediğini bilmiyorsun canım," dedi büyük avukat
nazikçe. "Bay Glyddyr artık burada efendi. Ama korkarım ki haklısın.
Gelmeden önce içiyordu. Müdahale edemem."

"Onu korumak için değil mi?"

"Hayır, buna hakkım yok."

"O zaman beni korumak için dur, John, canım," diye fısıldadı.

"Yasa bana hiçbir hak vermiyor," dedi yavaşça, "ama eğer bunu o şekilde ifade edersen, neden, yasayı as!"

"Ve kalacak mısın?"

"Evet, canım, Parry Glyddyr'in boynunu bükmek zorunda kalırsam."

"Ah, şimdi kendin gibi konuşuyorsun," diye haykırdı Mary, rahat bir nefes alarak. "Artık hiç korkmuyorum."

Tam o sırada bir zil çaldı ve Mary odadan dışarı fırladı ve Sarah
Woodham'ın onu endişeyle beklediğini gördü, çünkü Claude çılgınca yerde volta atıyordu, yüzü kızarmıştı ve çektiği heyecanı hızlı, neredeyse tutarsız kelimelerle dışa vuruyordu.

Mary'ye koştu ve ona sarıldı, hıçkırarak ağlıyordu--

"Yapma--beni bir daha bırakma, canım. Benimle kal. Buna dayanamıyorum.
Ah, Mary, Mary, delirmiş olmalıyım--delirmiş olmalıyım."

"Şşş, canım! Sakin ol; sakin olmaya çalış. "

"Sakin ol! Bilmiyorsun--bilmiyorsun. Dur!" diye bağırdı çılgınca,
Woodham'ın oturma odası kapısına doğru nazikçe yürüdüğünü gördüğünde. "Beni
bırakma. Eğer şimdi benimle ilgileniyorsan, lütfen kal."

"Claude, canım, bu korkunç," dedi Mary kararlı bir şekilde. "Çocuk gibi
davranıyorsun."

Claude dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü kuzeninin elbisesine gömdü.

"Sana karşı acımasız veya duygusuz olduğumu düşünme, ama ne yapabiliriz veya söyleyebiliriz?
Sen Bay Glyddyr'in karısısın."

"Evet, biliyorum," diye feryat etti Claude. Sonra, kuzeninin yüzüne heyecanla bakarak, "O zaman bilmiyordum. Her şeye kördüm. Mary, ne
yaptım? Söyle bana--o adam--benimle evlendi--servet için--ona
her şeyi alıp beni serbest bırakmasını söyle."

"Benim sevgili kuzenim," diye fısıldadı Mary, Claude'un yüzünü göğsüne çekmek için dizlerinin üzerine çökerek. "Hayır, hayır, hayır; bunların hepsi imkansız. Bu
uyum geçecek ve sen cesur ve güçlü olmalısın. Dediklerini düşünmeye çalış,
canım. Zavallı amcanın isteğiydi."

"Evet, evet, evet," dedi Claude yorgunca; ve ayağa kalkmak için çabaladı,
kendisini salonlardan birine attı ve ellerini
istemsizce ovuşturarak oturdu,
sonra oraya yerleştirilen küçük altın daire eklemin üzerinden geçip sonunda uçup çamurluğa
düşene kadar bir parmağını sürükledi.

Claude hafif bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü,
Woodham ve Mary birbirlerine bakarak durdular, ta ki Woodham hafifçe çaprazlayıp
yüzüğü yattığı yerden alana kadar.

"Claude, canım," dedi Mary, biraz tereddüt ettikten sonra yüzüğü Woodham'dan aldı ve kuzeninin elini nazikçe yüzünden çekerek
küçük jetonu yerine geri koymaya başladı.

Claude'un yüzünde hiçbir direnç yoktu, sadece çaresiz, sersem bir ifade vardı, elini kucağına koyup geriye yaslanarak kuzeninin
davranışına
aşağı indi, hafifçe titredi ve sonra gözlerini kapattı.

Bir süre onu izleyerek geri çekildiler ve sonunda Woodham temkinli bir şekilde öne doğru süründü, metresinin yüzüne endişeyle baktı, göğsünün düzenli olarak inip kalkmasını izledi ve sonra Mary'ye memnun bir şekilde başını salladı, odanın en uzak ucuna doğru çok yumuşak bir şekilde gizlice uzaklaştılar ve oturup izlemeye
başladılar.

"Yorgun, Bayan Mary, uyuyor," diye fısıldadı Woodham. "Aman Tanrım, ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey," diye fısıldadı Mary acı bir şekilde; "sadece bekle."

Rüzgar arttı, batıdan gelen fırtınalardan birine doğru daha da sertleşti. Yağmur pencerelere vuruyordu ve fırtına sanki mutsuz evi yıkacakmış gibi şiddetli
fırtınalarla geldi; ama saatler geçti ve
Claude kıpırdamadı, uykudan çok bir tür sersemliğe dalmış
kaldı.

Ve böylece yorgun saatler, sadece bir kapının açılıp kapanma sesi ve izleyicilerin irkilmesine ve Glyddyr'in gelmesini bekleyerek kapıya doğru endişeyle bakmasına neden olan belli belirsiz duyulan seslerle devam etti; ancak yemek odasından ayrılmadı ve Trevithick, Woodham'ın önceden düşünmesiyle iki kez ikramların getirildiği kütüphanede hareketsiz kaldı.

Gece yaklaşırken bir lamba yakıldı ve masanın önüne bir paravan çekildi, böylece Claude'un karanlıkta yattığı yer
kaldı ve izleyiciler bir kez daha oturup beklemeye başladı.

Saat sekiz civarıydı, yirminci kez kuzeninin yanına gizlice gidip geri döndüğünde Mary dudaklarını Woodham'ın kulağına koydu.

"Onun durumundan korkmaya başlıyorum," diye fısıldadı; "Kesinlikle doktora
göndermeliyiz."

"Hayır canım," dedi Woodham üzgün bir şekilde. "Bırak dinlensin. Doktorun yapabileceği
her şeyden daha iyi olacak."

"Woodham," diye fısıldadı Mary tekrar, "söylemesi korkunç görünüyor ama sanki o adamı
zehredebilir ve onu serbest bırakabilirmişim gibi hissediyorum."

Sarah Woodham'ın çenesi düştü ve geriye doğru çökerken Mary, gözlerinin
açık ve dik dik baktığını görebiliyordu.

"Sarah, aptal kadın, söylediklerimi böyle algılama."

Kadın kendini toparlamak için çabaladı ve nefes nefese kaldı--

"Çok korkunçtu, Bayan Mary; çünkü aklıma böyle düşünceler geldi. "

"Ama Sarah," diye fısıldadı Mary, "bunu daha önce hiç düşünmemiştim; uyandığında, yine böyle çılgınlaşırsa, kütüphanede zavallı amcanın
ilaçlarından biraz olacak - açılmamış bir şişe kloral var. Sakinleşmesi için ona biraz vermek akıllıca olur mu?"

"Bayan Mary!" diye soludu Woodham, elini yanına bastırırken.
"Sus! Yapma! Sen - lütfen, lütfen, bundan bahsetme!"

Mary ona şaşkınlıkla baktı, kadının heyecanı çok vahşi ve garip görünüyordu.

"Hayır, akıllıca olmaz," dedi.

O anda yemek odası kapısının açılma sesi duyuldu ve
Claude ayağa fırladı.

"Mary! Woodham!" diye soludu. "Geliyor."

"Claude! Claude, canım!" diye bağırdı Mary hıçkırarak, kuzeninin
kollarına uçarken.

"Woodham'ı da burada tut. Geliyor! Duyuyor musun?"

"Ama, Claude, canım, o burada efendi. Onu sen yaptın. Sen onun
karısısın."

"Evet, Mary. Kör ve deliydim. Kendimi buna zorladım, bunun
babamın isteği olması gerektiğini düşündüm - ölülere karşı görevim. Ama çok korkunç.
Chris bunu yapmış olamaz."

"Hayır, hayır, zavallı canım; "Bu kadar iğrenç olamazdı."

Ve kuzenler birbirlerine sarılırken, Mary kalbinin kendisine karşı
çarptığını hissetti, bir esir kuşunki gibi. Koridorda öfkeli bir ses duyuldu ve sonra bir kapı açıldı.

"Ah, oradasın, değil mi?"

"Evet, Bay Glyddyr, buradayım."

"O zaman neden bir erkek gibi yemek odasına gelmedin, orada saklanmayı
bırakmadın. Ne demek istiyorsun?"

"Böyle devam etme, ihtiyar," dedi başka bir ses. "Hadi, yemek odasına geri dön. Bay Trevithick de bize katılır belki."

"Dilini tut, lanet olsun sana! Hadi, sen--deliğine geri dönebilirsin; ve sana gelince, Gellow, ne yaptığımı biliyorum. Gel."

Sesler, hoparlörler yemek odasına geri dönmüş ve kapı açılmış gibi
sönüverdi.

"Ah!" diye haykırdı Claude, acıklı bir iç çekişle.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye tekrar yüksek sesle duyuldu, ardından bir kapının çarpması ve koridorda bir adım sesi geldi.

"Mary!"

"Claude, canım, bilmelisin. O senin kocan."

"Ve ben Chris'i hala tüm kalbimle seviyorum."

"Claude!" diye fısıldadı Mary, kapı ardına kadar açılırken ve Glyddyr içeri
girerken.

"Burada, Claude, neredesin? Neden daha fazla ışığın yok? Ah,
işte buradasın ve küçük kuzenimiz, ha? Şimdi kadın, gidebilirsin."

Sarah Woodham metresine vahşi, acıyan bir bakış attı ve sonra
odayı terk etti.

"Ah, bu daha iyi," dedi Glyddyr, yüzü kızarmıştı ama yürüyüşü sabitti ve dudaklarında küstah bir gülümseme vardı. "Sadece
sağdıçımı ağırlamak zorunda kaldım," dedi gülerek; ve başını salladı ve aniden kendini sabitlemek için elini uzattı.
"Ama kendimi iyi tuttum."

Mary için adamın çok içtiği açıktı ve
ruhu öfke ve dehşetle, kuzeninin itirafıyla birlikte heyecanla yükseldi.

"Mary, beni bırakma," diye fısıldadı Claude.

"Hadi, küçük kız, sen git ve diğer adamlarla konuş; Karımla sohbet etmek istiyorum."

Alçak sesle, kıkırdayarak güldü, çünkü uzun zaman önce Gellow'un muhalefetini
yenmişti ve isterse kör kütük içmesi söylenmişti.
Ve o, o an için sefil korku duygusunu
yenene kadar içmişti, konyak kullanımına alışmış olmasına rağmen,
sadece zaman zaman dengesiz görünüyordu.

"Duyuyor musun?" dedi sertçe. "Neden gitmiyorsun?"

"Claude, canım, ne yapacağım?" diye fısıldadı Mary.

"Benimle kal, Mary, lütfen," diye soludu Claude. Ve çılgınca etrafına bakındı
bir kaçış yolu ararken, gözleri son olarak uçurumun dik bir kısmına açılan
pencereye kaydı.

"Ah! Ne düşünüyorsun?" dedi Mary çılgınca.

"Ah!" diye haykırdı Glyddyr, yüzünde vahşi bir ifadeyle,
"pencere mi? Hayır; orada değil. Lanet olsun ona! Onu bir
köpek gibi vurabilirim."

Claude, titreyen yüzünü elleriyle örttü. "Evet, hanımefendi, bunun hakkında küçük bir açıklama yapmanın zamanı geldi ve
sonra mutlu bir şekilde devam edebiliriz. Benimle şakalaşma.--Şimdi," diye bağırdı
sertçe, "gidecek misin?"

"Hayır," diye bağırdı Mary, ona öyle sert bir şekilde döndü ki,
omzundan tutmak için kaldırdığı elini düşürdü. "Nasıl cesaret edersin kuzenimin huzuruna böyle? Yazıklar olsun sana! O hasta--tedirgin--şu an seninle buluşmaya uygun değil ve sen ona böyle zorla yaklaşmaya cesaret ediyorsun--en kötü halindeki taş ocağı işçilerinden biri gibi sarhoş."

"Ne!"

"Bu, yalvaran, yakaran ve ona alçakgönüllülükle yaklaşan beyefendi mi? Şimdi burada durmayacaksın, efendi olsun olmasın--koca olsun olmasın. O benim sevgili kuzenim ve--"

"O benim karım," diye gürledi Glyddyr. "Kölem istersem; ve sana gelince--"

"Ah, keşke amcam onun zalim işini görebilecek kadar hayatta olsaydı!"

Son sözler Glyddyr'in yüzüne sert bir yumruk gibi geldi ve
geri çekildi, hızla etrafına baktı ve solgunlaşırken
içinden bir ürperti geçti. Ama anlıktı. Güçlü brendi hala güçlüydü ve kendini toparladı.

"Bah! saçmalık!" diye bağırdı, yüzü kızarmaya başlarken.
"Ben böyle kandırılamam. Hadi; hemen git."

Birkaç adım öne çıktı.

"Gel, Claude; yeterince oldu."

Claude pencereye doğru irkildi ve Mary aralarına atladı.

"Sen böyleyken olmaz," diye bağırdı.

Glyddyr öfkeyle hırladı, Mary'yi vahşice kolundan yakaladı ve
zayıf uzvu o kadar acımasızca kavradı ki, kararlı cesaretine rağmen, yardım için tiz bir çığlık attı.

"Sessiz ol, küçük tilki.--Hah!"

Sanki bir devin kolu aniden araya girmiş gibiydi, çünkü Glyddyr John Trevithick tarafından
yakalandı, sendeleyerek geriye doğru fırlatıldı, üç veya dört metre sendeledi, kendini kurtarmak için küçük bir masaya tutundu ve
düşerken onu da beraberinde sürükledi.

"Lanet olsun sana!" diye kükredi, elleri ve dizleri üzerinde kalkarken; ve sonra,
vahşi bir dehşet çığlığı atarak, yere sürüklediği resimden geri çekildi, küçük kadife kaplı sehpası dik bir şekilde sabitlenmişti ve
yüzüne yakındı.

Sanki Gartram ölülerden geri dönmüş ve onunla çocuğu arasına girmişti; ve o dehşet çığlığıyla Glyddyr yan yattı, yüzü buruştu, gözleri dikleşti, dişleri gıcırdadı,
ve dudaklarında köpükler birikti.

"Onu götürün! Götürün onu!" diye bağırdı ve sonra bir nöbetin acıları içinde kıvranırken garip bir şekilde insanlık dışı sesler çıkararak yattı.

Üçüncü Cilt, XVI. Bölüm.

JOHN TREVITHICK NASIL ORTALIKTA DURDU.

Parry Glyddyr haftalarca neredeyse ölüm noktasındaydı ve Sarah Woodham'ın titreyip odadan çıktığı, kapıyı gelenlere karşı kilitlediği zamanlar oldu, zavallı zavallı zehir ve ölülerin geri gelip onu işkence edip aşağı sürüklemesi hakkında sayıklarken.

Sayıklamaları o kadar korkutucuydu ki, bazen sert, haşin kadın
oldukça sinirleniyordu; ama her türlü yardımı reddetti ve
görev yerine geri döndü, genç karısının böyle sahnelerde bulunmasını engelledi.

Asher, Glyddyr'in sayıklama nöbetlerinden birinde orada bulunmasına rağmen ona katılmayı sert bir şekilde reddetmişti. Bu yüzden küçük Churchtown'un yukarı kesimindeki rakip onun yerini aldı ve bir haftalık katılımın ardından Claude ve arkadaşlarına daha fazla yardım çağırmanın gerekliliğini anlattı.

Sonuç olarak genç kadın Londra'dan seçkin bir tıp adamının
varlığında ısrar etti ve büyük zenginle görüştükten sonra o da oradaydı.

"Çok acı verici, hanımefendi," dedi, "sizin önünüzde konuşmak zorunda kalmak;
ama siz ısrar ettiğiniz için--"

"Evet; ısrar ediyorum," dedi Claude kararlı bir şekilde. "Hepimize gerçeği bildirin."

"Gerçek şu, hanımefendi," dedi; "Bay Glyddyr--"

Durakladı ve Mary, Trevithick ve
Gellow'un oturduğu oturma odasına baktı. "--Bay Glyddyr, görünüşe göre doğal olarak iyi bir yapıya sahip olmasına rağmen,
uyarıcıların kullanımındaki korkunç aşırılıklar yüzünden
sağlığını tamamen mahvetti. Buradaki arkadaşımız, uygulayıcı kardeşim,
mümkün olan her şeyi yaptı ve benim birkaç önerimi kabul etti, ki bunların iyi sonuçlar vereceğini umuyorum."

"Ama hayatını kurtaracaksınız, Doktor?" dedi Claude acıklı bir şekilde.

"Umarım evet, sevgili hanımefendi. Sanırım buradaki arkadaşımıza güvenebileceğinizi söyleyebilirim. Uzun ve yorucu bir iyileşme olacak, şüphesiz ve
sonrasında onu daha fazla hoşgörünün cazibesinden kurtarmak size kalacak.--Ve eğer aptal değilse kaderi için
yıldızlarına teşekkür edecek," diye ekledi büyük Doktor.

-------------------------------------------------------------------------

"Ve çok, çok çabalayacağım," diye yemin etti Claude. "Bu sanki
bana verilen bir yargı gibiydi. Evet, onun iyi, gerçek karısı olmaya ve
onu daha iyi bir hayata geri döndürmeye çalışacağım."

Böylece, o gece, dinlenmeye yatmadan önce dizlerinin üzerinde.

"Cinayetten bahsediyor, öyle mi?" dedi Gellow. "Evet, Bay Trevithick,
bazen öyle oluyor. Sanırım hiç _DT_ olmadı?"

"Hayır, efendim; hiç olmadı."

"İyi iş çıkarmışsın. Ben bir kere içtim ve bu bana yetti. Yemin etmedim ama biraz daha yemin ettim. Ben de içtim, efendim. Çizmelerinde yılanlar, mavi şeytanlar, her yerinde sürünen şeyler; bunları düşünmek bile seni ürpertmeye yeter."

"Sanırım öyle."

"İnanmayacaksın ama onu bu içkiden uzak tutamadım."

"O zaman çok içme alışkanlığı mı vardı?"

"Çok içmek yarı yarıya yeterli değil, efendim."

"O zaman Bayan Gartram'ı evlenmek üzere olduğu adamın karakteri konusunda uyarmak senin görevin olmaz mıydı?"

"Arkadaşımı böl; iftira davası aç; genç hanımı bana karşı kışkırt; ve belki de zavallı yaşlı Glyddyr'in kafamı ezmesini sağla. Hayır, beyefendi: Ben öyle bir adam değilim. Hadi, iyi akşamlar. Beni istiyorsan, otelde olacağım. Zavallı adamın tek arkadaşı gibi görünüyorum ve onu güvende görene kadar şehre geri dönemem."

"O adamdan hoşlanmıyorum," dedi Trevithick. "Glyddyr üzerinde bir etkisi var, eminim."

Büyük doktorun kehanet ettiği gibi, uzun ve yavaş bir iyileşme süreciydi ve Glyddyr'in sürekli bir eylemden dolayı onu azarlayan biri tarafından rahatsız edildiği
hezeyanlar ve korkunç geceler geri dönüyordu ve Sarah Woodham oturup ona çılgınca bakıyordu ve geçmiş ve ölen kocasına verdiği yemin zihninde yavaşça dönüyordu.

Sonra hasta iyileşmeye başladı ve Claude'a olan taleplerinde ısrarcı oldu.

"Nerede?" diye sorardı, eğer bir saatliğine odasından
uzaklaşırsa; ve sağlığı için gerekli olan yürüyüşlerden birinden
döndüğünde, onu çapraz sorguya çeker,
nerede olduğunu ve kimi gördüğünü merak ederek ona
bakardı.

Claude'un gizleyecek hiçbir şeyi yoktu ve o da ona sessizce ve kin duymadan cevap verdi; ama kocasının göğsündeki çılgın kıskançlığın sancısını dindirmedi ve bunu biliyordu.

"Bu benim için bir yargı," derdi, "çünkü ona sebep verdim."

Zaman akıp geçti ve Glyddyr etrafta dolaşmaya başladı, önce bir hasta sandalyesinde, sonra Kale'nin
teraslarında biraz yukarı aşağı yürüyebildi; ve yerin kaba balıkçıları onu görünce, Kalenin yeni Kralı'nın eskisine benzemediğini söyleyerek sessiz bir dürtme geçti.

İyileştikçe, bitkin, soluk bir varlığa benziyordu, vahşi, huzursuz gözleri vardı, her zaman bir tehlike veya bela için tetikte gibi görünüyorlardı ve Chris Lisle'ın uzaktan geçmesi her an onu karısına öfkeyle dönmeye ve koluna yapışarak içeri girmesine yardım etmesini istemeye yetiyordu.

Claude incindiğini bile asla belli etmiyordu, ama onun alaylarına ve huysuz sözlerine sabırla katlanıyordu, her zaman aynı ciddi, sakin solgun yüzüyle.
Ama kendi odasının yalnızlığında veya Mary'nin kollarındayken, bazen aşırı yüklenmiş göğsünü rahatlatmak için çılgınca hıçkırıyordu. Trevithick'in Fort'ta yapması gereken yasal işleri vardı, ancak sahibinin sürekli olarak faturasının muhtemel uzunluğuna dair imalarda bulunmasına asla kızmadı.

"Ve ben hepsini hak ediyorum, Mary, canım," derdi Trevithick. "Her şeyi
mektuplar aracılığıyla da yapabilirdim, ancak imzamın şahitliğini istediğimde;
ama tabii ki ücret talep etmeyeceğim."

"Ama neden geldin?" diye sordu Mary çekingen bir şekilde; "Burasının yeterince
sefil olduğundan eminim. Mükemmel bir araf."

"Yazık!" dedi, sessiz ve mutlu bir gülümsemeyle; "neden, mükemmel bir cennet, canım ve eğer çok çalışmıyorsam, burada olmadıkça
sefil oluyorum.--Mary, canım?"

"Evet."

"Ne zaman olacak?"

"Ne?"

"Düğünümüz."

"Bana böyle bir şeyi nasıl sorabilirsin? Sanki zavallı Claude'u terk etmeyi
düşünebilirmişim gibi. Ayrıca, evliliğin
gerçekten ne olduğu konusunda böyle bir dersten sonra, konuyu tekrar gündeme getirmeni merak ediyorum."

"Hayır, getirmiyorsun canım," dedi, kaçıyormuş gibi görünen ve sonra kaderine boyun eğen küçük beyaz
eli ele geçirirken,
Trevithick'in yüz ifadesi sözlerinin ne kadar doğru olduğunu anlatıyordu.

"Ne zaman olacağını söyle," dedi fısıldayarak.

"Claude'u mutlu gördüğümde.--John, boşanamaz mıydı?"

"Neden?"

"Çünkü onu sevmiyor; ve ona korkunç kıskançlığıyla
davranma şekli çıldırtıcı."

"Böyle bir sebep yok."

"Hiçbir sebep mi? Ben insanların
zalimliklerini kanıtlayabilirlerse boşanabileceklerini düşünüyordum."

"Evet--yasal zulüm. Hayır canım, kıskançlık ve şüphe işe yaramaz."

"Bugün neden geldin?"

"İş için. Bay Lisle'ın kaldığı kulübede yaşlı Bayan Sarson'ı görmem gerekiyordu. Hasta."

"Ne için? Sen doktor değilsin."

"Hayır," dedi kıkırdayarak, "ama işleri için. Bir vasiyetname hazırlamanın ve birikimlerini düzenlemenin
zamanının geldiğini düşünüyor. Meraklı ihtiyar."

"Neden?"

"Zavallı Bay Gartram'ın şikayetiyle ilgili."

"Ne demek istiyorsun?"

"Güvensizlik. Tüm birikimlerini biriktirmiş ve bir dahaki sefere gittiğimde yatırım için
onları elime vereceğine söz verdi."

"Bundan bahsetme. Paranın adından bile nefret ediyorum. Keşke zavallı
Claude'un bir şilin olmasaydı ve ikimiz de özgür kızlar olsaydık, istediğimizi
yapabilirdik."

Trevithick güldü.

"Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Mary. "Ah, John, canım, o adam zavallı Claude'u öldürüyor. Cidden, onları ayırmanın bir yolunu bulamaz mısın?"

Trevithick başını iki yana salladı.

"O zaman Claude kendini ayıracak."

"Keşke yapabilseydi. Ama nasıl?" dedi Trevithick iç çekerek.

"Ölerek."

"Ne?"

"Evet," dedi Mary, gözlerinde yaşlarla. "Onun tüm o sakin, sabırlı tavrının altında görebiliyorum. Kalbi kırılmış, John; ve altı ay
dolmadan--"

Zavallı Mary bitiremedi, ama Trevithick'in ayaklarının dibine diz çöktü, yüzünü ellerinin arasına aldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Üçüncü Cilt, XVII. Bölüm.

GLYDDYR'IN HAYATINDA BİR DORUK NOKTASI.

Bir gün Kale'de, Gellow'a ödenmek üzere toplanan yüklü bir meblağla ilgili işi bitirdikten sonra, avukatın eski müvekkilinin kızına, kendisine getirdiği servetin bu kadar ağır bir şekilde harcanmasının adil olmadığını öne sürmesi gerektiği sahne yaşandı. Bu, Glyddyr'i öfke krizine sokmaya yetti ve bunun sonucunda Trevithick'in mülkün tüm sorumluluğunu gelecekte de bırakması ve evraklarını adı geçen başka bir avukata vermesi emredildi. Avukat sessizce, "Çok iyi, Bay Glyddyr," dedi. "İddialarınız olduğu sürece bunu yapacağım; ancak size hatırlatmalıyım ki, ben karınızın mütevellisiyim ve size itaat etmek istese bile, bundan kovulmam mümkün değil." Avukat gittiğinde Claude bunun için çok acı çekti, ancak avukat konuşmaktan kaçındı. Babasının güvendiği birinin ipuçlarından ve dostça tavsiyelerinden vazgeçmek zorunda kaldığını hissetti ve Mary ile ilgili bir
ihtilaf olmasından ve onu kaybetmekten
korktu. Sarah Woodham neredeyse yüz kere dayanılmaz derecede tacize ve hakarete uğramış ve gitmesi emredilmişti, ama sonradan Claude'un yüzüne
her zaman hüzünle gülümsüyordu.

"Korkma canım," derdi. "Ne derse desin, seni asla terk etmeyeceğim."

Bir gün Sarah Woodham odaya girdiğinde Mary'yi gözyaşları içinde buldu, ama gözyaşları
aceleyle kurutulduğu için görmezden gelindi.

"Özür dilerim, hanımefendi; Bay Trevithick'in burada olduğunu sanıyordum."

"Böyle düşünmenizin sebebi ne?"

"Çünkü onu yarım saat önce otelde gördüm."

"Hayır; gitmedi ve iki hafta önce Bay Glyddyr'den gördüğü muameleden sonra gelmesi de pek olası değil."

"Dışarı mı çıkıyorsun, hanımefendi?" dedi Sarah, Mary'nin aceleyle giyinmeye başladığını görünce.

"Evet. Efendin nerede - bahçede mi?"

"Hayır, hanımefendi. Taş ocağına gitti."

"Hanımınızla mı?"

"Hayır, Bayan Mary. Bahçede."

Mary geleceği ve Glyddyr'in sağlığına kavuşmasını
düşünce ürperdi.

"Üşüdünüz mü, Bayan Mary?" dedi Woodham içtenlikle.

"Evet--yani hayır. Yani--hiçbir şey. Eğer Bayan Claude--"

Keskin bir şekilde durdu.

"Yani, hanımınız beni çağırırsa, yürüyüşe çıktığımı söyleyin. Hayır,
hayır, hayır," diye haykırdı hararetle. "Gitmemeliyim. Eğer dışarıda olduğumu
öğrenirse, sorun çıkarır."

Sarah Woodham içini çekti. Sözcükler tartışılmazdı.

Mary eşyalarını çıkarmaya başladı, ama fikrini değiştirip tekrar giydi.

"Gideceğim. Onu görmeliyim," dedi. "Benimle geleceksin, Sarah.
O zaman öyle gözükmezdi değil mi?"

"Sanırım, Bay Trevithick artık buraya gelemeyeceğine göre, gidip onu görme hakkın var."

"Bay Trevithick!" diye haykırdı Mary, yüzü alev alev; "Neden böyle söylüyorsun? Bay Trevithick'i görmeye gitmekten bahsetmedim."

"Hayır, Bayan Mary--hayır canım; ama bilmediğimi mi düşünüyorsun. Ve çok, çok mutluyum."

Mary ona parlayan gözlerle bakıyordu, ama alevler gözyaşlarıyla
söndü ve Sarah'nın elini yakalayıp sıktı.

"Bize hizmetçi gibi görünmüyorsun," diye fısıldadı hemen. "Lütfen
benimle gel."

Beş dakika sonra yokuştan aşağı plaja doğru gidiyorlardı,
Mary onun cüretkarca davrandığını düşündüğü şey karşısında titriyordu; ve
yürürken geçtiği herkes nereye gittiğini biliyor gibiydi,
ve şaşkınlığını taçlandırmak için, tam Bayan Sarson'a yaklaşırken,
Chris Lisle dışarı çıktı, ona başını salladı, biraz renk değiştirdi ve yanından geçmek üzereydi,
ama durdu.

Aylardır ilk kez karşılaşıyorlardı.

"El sıkışır mısın, Mary?" dedi, tereddütle kendi elini kaldırarak.

"El sıkışacağımı biliyorsun," diye bağırdı hevesle, elini onunkine koyarken, düşüncelerinden
kurtulduğu için mutluydu.

"Seninle tekrar konuştuğum için çok, çok mutluyum, canım," dedi, sakin bir şekilde. "Sen de o renkle çok iyi görünüyorsun. İşte, seni
tutmayacağım. Belki bir gün tekrar buluşuruz ve dostça bir sohbet edebiliriz. Hoşça kal!"

Aceleyle uzaklaştı ve gözlerine yaşlar doldu.

"Zavallı sevgili Chris!" dedi. "Onu her zaman kardeşimmiş gibi sevdim."

"Kim ondan hoşlanmayabilir ki, Bayan Mary?"

"Sarah?"

"Evet, bayan. Yüksek sesle konuşuyordunuz. Ah! Zavallı çocuk, onu artık pek sık görmüyoruz. Bakın, bayan; Bay Trevithick."

Mary, otelden çıkıp onlara doğru
yavaşça yaklaşırken avukatı görmüştü bile, ta ki aniden onları görmüş gibi görünene kadar, sonra
topuklarının üzerinde sertçe dönüp otele geri döndü.

Mary utançtan kıpkırmızı oldu ve sonra
sefaletinin ağırlığı altında
çökecekmiş gibi hissetti. Neredeyse iki hafta geçmişti ve
sevgilisi hiçbir işaret vermemişti; ve şimdi, buluşmak üzereyken, adam ondan açıkça kaçınmıştı.

Mary'nin kalbi sanki karanlığa gömülmüş gibiydi. Bunun
sadece bir yorumu olabilirdi, dedi. Nişandan pişman olmuştu ve
gözleri onun ne kadar zavallı, biçimsiz bir şey olduğunu görmüştü. "Sarah!" diye fısıldadı kısık bir sesle, "Nereye gittiğimi göremiyorum; lütfen
beni hemen eve götür, böylece--"

"Hayır, hayır, canım, önce buraya yürüyelim ve köprüden geçip vadiye girelim. Görünmeyecek kadar heyecanlısın. Sert olmaya çalış canım--sert olmaya çalış."

Tamamen sinirlenen zavallı kız, yanındaki güçlü kadına
tutundu ve hemen onu sakin, sessiz vadiye
yönlendirmesine izin verdi, orada bir işaret yaparak Sarah Woodham'ın onu
ayrı kayalardan birine kadar götürmesine izin verdi, orada oturup sefalet gözyaşlarını
dolu dolu
boşalttı.

"Ve çok mutluydum," diye inledi sonunda, acıklı bir şekilde Sarah Woodham'ın yüzüne
bakarken. "Bizim gibi zavallı yaratıklar için gerçek mutluluk var mı, Sarah? Hayat tamamen sefalet ve kaygıdan ibaret görünüyor."

Glyddyr'in tek başına çıktığı üçüncü yürüyüşten sonra, isteksizce ve sanki her adımını takip eden bir gölgeyle
evden ayrıldı.

"Gidip onu bırakmamalıydım," diye mırıldandı. "Kendimi
kandırmaya çalışmanın faydası yok; tüm o sessiz, sakin tavırlar bir şey ifade ediyor ve eminim ki
birbirleriyle karşılaşıyorlar - yemin edebilirim. Bana asla doğrudan
bakmaya cesaret edemiyor. Uzun süre uzak kalmayacağım. Burada da uzun süre kalmayacağım. Onu görüyorum; her zaman onu görmeye çalışarak
ortalıkta dolanıyor. Kör olduğumu mu düşünüyor? Biliyorum! Biliyorum!"

Taş ocağına doğru aceleyle yürüdü, ama gücünü abartmıştı ve öfkeyle dişlerini gıcırdatarak oturdu ve
ıslak alnını silmeye başladı.

"Bu lanet olası zayıflık," diye inledi. "Ama şimdi daha güçlüyüm ve daha iyiyim.
Arada sırada bir damla brendi alabilsem -çok değil- yakında
iyileşirim."

"Evet," dedi, gergin bir şekilde etrafına
baktığı bir duraklamanın ardından, "gidip onu düğün gezimiz için Kıta'ya götüreceğim. Bir hafta sonra güçlü ve yeterince iyi olacağım ve
gideceğiz ve Chris Lisle dişlerini gıcırdatıp üzümlerin
ekşi olduğunu söyleyebilir.

"Acaba ben bu kadar hasta ve en kötü halimdeyken hiç karşılaşmışlar mıdır?
Yolu biliyor. O gece arazide bulundu. Cesaret edebilir mi?

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, uzun bir duraklamanın ardından. "Cesaret edemez ama o onu
ikna edebilir. Lanet olsun ona! Neden burada kalıyor?

"Hadi, hadi; bu yeterli olmaz. Ateşleniyorum ve heyecanlanıyorum ve henüz buna
dayanamıyorum. Şimdi devam edip alçakların taşlarla ne yaptığını göreceğim. Beni hasta olduğum ve bu işi anlamadığım için soyduklarını biliyorum; ama bazılarını korkutacağım.

"Hadi, şimdi daha iyiyim. Eski gücüm geri geliyor ve--Hayır," diye bağırdı, bir sefalet sızlanmasıyla, "devam edemem. Oraya gidersem
sanki geri dönmüş ve her zaman dirseğimin dibindeymiş gibi görünecek. Evde yeterince kötü.
Lanetli yeri rahatsız ediyor gibi görünüyor ve ben her zaman orada olduğunu hayal ediyorum.
O doktor bana hiç iyi gelmiyor; hiç iyi değil. Güç istiyorum, güç.
İşte, geri döneceğim."

Öylesine güçsüzdü ki, mesafe kısa olmasına rağmen neredeyse bitkin düşmüştü,
ve iki kez oturmak zorunda kaldı. Ama ağaçların gölgelediği çukur yolun sonuna ulaştığında ve
denizi görebileceği ve serin esintiyi hissedebileceği açık alana çıktığında kendini toparladı.

"Evet, orada yatıyor," dedi, gözlerini yatına dikerken.
"Gemiye bineli ne kadar da uzun zaman oldu! Evet, neden hemen olmasın? Yarın gidip
Fransa'ya yelken açacağız ve Pireneler'e doğru kıyıdan gideceğiz.
Buradan uzaklaş; lanet olsun bu yere. Geri dönmem çok uzun sürecek."

Yokuştan yukarı dönüp
kapıdan geçerken hafifçe soluklandı, terasta durup yatına bir kez daha baktı, yat durduğu yerden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı.

"Bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı. Hemen al onu;
reddetmeye cesaret edemez. Hayır, hayır; o kadar da kötü değil. Cesaret edemezdi.
Ve yine de ben orada yatarken çok kolay olurdu."

Meraklı düşünceler beyninde vızıldayarak salona girdi.

"Zavallı, sızlanan, bembeyaz yüzlü bir şey! Nerede o? Ona
hazırlanmasını söyleyeceğim. Yarın gideceğiz. "

Oturma odasına gitti, ama Claude orada değildi ve bir anda
şüphe beynine hakim oldu. Neredeydi?

Odayı geçti ve açık pencereden dışarı baktı, ama
Claude yoktu. Sonra aceleyle yemek odasına gittiğinde, onun orada olmadığını gördü.

Dışarı çıktığında, bir sallanan kapıdan geçen bir etek gördü ve peşinden koştu.

Hizmetçilerden biriydi.

"Burada," dedi yarı fısıldayarak. "Hanımınız - yukarıda mı?"

"Hayır, efendim. Kütüphanede sanırım. Bir beyefendi geldi."

"Bu kadar yeter," dedi sertçe. "Hayır; dur. Bayan Mary nerede?"

"Dışarı çıktı, efendim, Bayan Woodham ile."

Hızla döndü ve yüzünde şeytani bir ifadeyle kapıya doğru
yöneldi.

"Silah--tabanca?" diye mırıldandı. "Hayır, hayır; o değil--cinayet değil. Daha
iyi
intikam. Paranın çoğu benim. Bedava, bedava! Onu alsın--bırakın--lanet etsin! Keşke bir kez daha güçlü olsaydım."

Sanki üzerine çöken tutku dalgasıyla harekete geçmiş gibi, hızla kütüphane kapısına doğru yürüdü ve kapıya ulaştığında, demir kasayı koruyan kitaplık kapılarının kapanması gibi tuhaf bir
çınlama duydu.

Yüzünde tuhaf bir öfke ve kurnazlık ifadesi belirdi; ve kolu çevirerek kapıyı açtı ve içeri daldı, heyecandan çılgına dönmüş yüzüyle Claude ona doğru döndü.

"Hah!" diye bağırdı, onu bileğinden yakalarken, şiddetli bir zafer ifadesiyle, "Geri döndüm." Ve büyük kasayı işaret ederken kısık bir kahkaha attı.

Claude konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime çıkmadı ve düşmemek için onu tutan ele tutundu.

"Beni geri beklemiyordun, ha? Beni geri beklemiyordun?"

"Çabuk uzaklaş; "Uzaklaş!" diye soludu Claude, neredeyse fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

"Elbette," diye hırladı, onu kol mesafesinde tutarken, neredeyse
dehşet ve acıdan bayılacak gibi. "Uzaklaş, böylece sevgili Chris'imizi rahatsız etme!"

Claude ona çılgınca baktı.

"Parry Glyddyr!" diye bağırdı, gözleri dehşetle büyürken ve ona tutunmaya ve onu kapıya doğru itmeye çalıştı, çünkü daha fazla
sözcük gelmiyordu.

"Evet! Parry Glyddyr, yasal kocanız," diye bağırdı. "Sonunda öğrendim!"

Üçüncü Cilt, XVIII. Bölüm.

AVUKAT MEŞGUL.

John Trevithick, normal bir şekilde, Bayan Sarson'ın birikimleriyle ilgili küçük işi çok kısa bir sürede bitirirdi,
ama tapuya verdiği önem ve parayı yatırma şekliyle dul kadını oldukça şaşırttı.

"Bayan Sarson, faturasını gönderdiğinde hiç birikiminiz kalmayacak," dedi Chris ona sert bir şekilde; ve Trevithick'in bir sonraki ziyaretinde, zavallı kadın, telaşlı bir şekilde, masraf faturası konusuna değindi.

"Saçmalık!" dedi Trevithick gülümseyerek. "Sevgili Bayan Sarson, ben her zaman hukuk adamlarının _orantılı_ dediği şeyi alırım."

"Öyle mi efendim?" dedi. "O zaman bu yol çok pahalı değil mi?"

"Elbette değil. Anlamıyorsun. Çok zengin olsaydın, fatura yüksek olurdu; ama senin durumunda, bana güvenirsen, masrafların gerçekten çok
küçük olur."

"Çok teşekkür ederim, beyefendi; ve parayı bugün alır mısın?"

"Hayır; şimdiye kadar güvenli bir şekilde sakladın ve birkaç gün zarar vermez. Bir dahaki sefere alırım."

"Bir dahaki sefere" geldiğinde, John Trevithick aynısını söyledi ve bir sonraki ziyaretinde onu bir kez daha erteledi.

"Ne yazık!" dedi kendi kendine, Danmouth'a bir sonraki ziyaretinde. "Bu zavallı kadına
çok yük oluyor. Gelmek için başka bir bahane bulmalıyım.
Aman Tanrım!"

Büyük dizine vurdu ve mutlu düşüncesine neşeyle güldü.

"Danmouth'da bir ofis açacağım; Bayan Sarson'ın ikinci
salonunu al ve haftada iki kez gel. Ona iyilik yap ve bana iyilik yap, ve, kim bilir, belki de müşteri getirir."

Bu fikirle dolu olarak, son bölümdeki olaylardan yaklaşık iki hafta önce bir sabah Bayan Sarson'ı ziyaret etti ve onunla
gizli bir ilişkiye girdikten sonra, işini hemen hızlı ve yasal bir şekilde açtı. "Şimdi, sevgili hanımefendi, eğer bana o parayı verirseniz, ben devralırım, küçük ipotek işlemini tamamlarım ve paranızın %5'ten ödünç verileceği mülkün tapularını alabilirsiniz veya bunları sizin için saklarım - ki siz de öyle istersiniz."

"Ah, eğer siz yanlış düşünmüyorsanız, Bay Trevithick, tapuları kendim saklamak isterim, çünkü param olmayacak."

"Çok iyi."

Romatizma krizinden kurtulmuş olan ve tasarrufları hakkında düzenlemeler yapmaya
korkan Bayan Sarson, sandalyesinden kalktı ve çok kadınsı bir şekilde, bir alt cepte saklı tutulan anahtarı aradı - eyer çantasına benzeyen bir şeydi - güvenliği iki bant ipinin gücüne bağlıydı.

Avukat kendi kendine gülümsedi ve ofisin duvarına yerleştirilmiş kendi demir kasasını düşündü, dul kadın anahtarını çıkarıp sehpanın üzerinde duran büyük bir çay kutusunu açarken.

"Pek güvenli bir yer değil, Bayan Sarson, ha?"

"Ah, bilmiyorsunuz, efendim," dedi kadın gülümseyerek, kapağı kaldırıp, orta bölmeden beyaz topaklar dolu büyük bir kesme cam şekerlik aldı ve sonra önce birini sonra da diğerini, her biri güzel kokulu siyah ve yeşille dolu iki dikdörtgen kutudan birini açtı ve gülerek içindekileri gösterdi.

Bunu yaptıktan sonra elini şeker kabının kaldırıldığı yuvarlak kadife kaplı deliğe soktu, yana doğru vurdu,
sonra kutunun tüm iç aksamlarını çıkardı,
masaya koydu ve bir tarafına koydu, böylece tabanının bir İngiltere Bankası banknotunun tam boyutu olduğunu gösterdi, on poundluk bir banknot
görünüyordu.

"İşte!" dedi iç çekerek; "bu benim sevgili kocamın fikriydi. O bir marangozdu, beyefendi ve kesinlikle haklıydı. Onlar her zaman
güvendeydi."

"Evet, Bayan Sarson," dedi avukat; "ama ilginizi kaybettiniz."

"Neyi kaybettiniz, beyefendi?"

"İlginizi! Kaç yıldır burada yatıyorlar?"

"Ah, çok, efendim. Bazıları zavallı kocam tarafından konulmuş ve ben
on pound daha biriktirebildiğim kadar sık ​​daha fazla koymaya devam ettim, çünkü
on pound'um olana kadar
altınları cebimde tuttum ve sonra onları
banknotlarla değiştirirdim."

"Hıh, evet!" dedi Trevithick, banka memuru gibi bir parmağını ıslatarak ve
banknotları sayarak. "Yirmi yedi. Hepsi onluk. İki yüz yetmiş
pound. Sadece iki yüz elli istiyorum, Bayan Sarson. Yumurtalar için
iki tane geri koyacaksınız."

Paketi ters çevirip
alttaki eski ve sarı görünen
banknot'a bakmadan önce üstteki iki banknotu çıkardı ve
tarihi okudu.

"Kırk yaşında o, Bayan Sarson."

"Evet, efendim; ama bunun bir önemi yok, değil mi?"

"Ah, hayır; İngiltere Bankası asla kağıt parasını reddetmez. Ve bu üstteki
tarihli--bakayım. Ah! İki yıllık ve oldukça yeni--Aman Tanrım!"

Numara gözüne çarpmıştı ve ters çevirip
arkasına yazılmış bir isim okumuştu.

"Ah, Bay Trevithick! Lütfen kötü olduğunu söylemeyin!"

"Eh? Kötü mü?" diye bağırdı avukat dalgın dalgın. "Bu banknotu nereden aldın?"

"Otelden, efendim," diye bağırdı zavallı kadın, kırık bir sesle. "Altınımı
her zaman orada bozdururlar. Ama bana iyi bir tane vereceklerdir,
çünkü oradan aldığıma yemin edebilirim."

"Bir dakika," diye bağırdı Trevithick heyecanla. "Hayır; bunlar tamamen doğru."

"Ah, çok şükür!" diye bağırdı Bayan Sarson, geri aldığı banknotlar elinde hışırdarken titreyerek. "Ama diğerlerine tekrar bakın ve iyi olup olmadıklarına bakın."

"Evet, evet, hepsi iyi, Bayan Sarson," dedi Trevithick, aceleyle onlara bakarak.

"O zaman bana onu verin, efendim, ve hemen geri götüreyim."

"Hayır, hayır, Bayan Sarson, banknot oldukça iyi," dedi avukat, iş maskesini takarak ve kalbi
güm güm atmasına rağmen oldukça sakin görünerek.

"Aman Tanrım! Ve beni çok korkuttunuz, efendim. İyi olduğundan emin misiniz?"

"O kadar iyi ki, Bayan Sarson, bunun için size on altın altın veririm. Beş yüz," dedi kendi kendine; ve iki banknotun
kaddy'de değiştirilmesine tanık olduktan ve kendisine emanet edilenler için bir makbuz verdikten sonra, kendisi için yeni olan bir heyecanla Toxeter'a geri döndü ve kendi özel odasına kilitlenene kadar dinlenmedi.

"İmkansız görünüyor," diye düşündü, notu cebindeki
sıkıca yazılmış rakamlarla karşılaştırırken ve ardından arkasındaki
imzayı incelerken.

"Evet; uzun zamandır aradığım ipucu işte burada - ellerime
böyle düştü. Oh!"

Alnında ter birikerek geriye yaslandı ve yüzündeki heyecan ifadesi yavaş yavaş dehşete dönüştü, çünkü o banknotun arkasındaki ismin anlamı yavaş yavaş ortaya çıktı ve sonunda onu dehşete düşüren bir dehşet resmine bakıyordu.

"Hayır, hayır, hayır! "Çok şok edici," diye haykırdı sonunda, kaşlarını silerken. Adam bu kadar zavallı olamazdı.

"Ama o bir zavallı! Soğukkanlı, küfürbaz, içkici bir hayvan; ve tüm
gösterişine, gösterisine ve yatına rağmen, her zaman para sıkıntısı çektiğini ve o tefeci alçak Gellow tarafından avlandığını biliyorum."

Trevithick kaşlarını tekrar sildi.

"Neden, her şeye sahip olmalı. Onu evine götüren zavallı ihtiyarı
soymuş. Evet, o alçağa ödeme yapmak ve zaman kazanmak için diyebilirim. Evet, notta adı var. Otelde
değiştirmiş olmalı. O paranın eksik olduğunu biliyordum. Onu soymuş - onu bir oğul olarak
karşılayan ve kızını
kazanması için onu cesaretlendiren adamı. O
kara kalpli hain. Ondan her zaman nefret ettim. Korkak, aşağılık bir hırsız, bir gün kendisinin olacak parayı çalıyor."

Trevithick oturduğu yerden fırladı ve heyecanla bir
kalemliğe çarptı ve mürekkebi döktü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "onu öldürdü!"

Trevithick ellerini alnına bastırarak sakin bir şekilde düşünmeye
çalıştı, ancak fikir güçlendikçe başı daha da kızardı.

"Evet," dedi, "aşırı dozda kloraldan öldü, dediler. O parayı
asla alamazdı. Öğrenmiş olmalı ve--evet, yüklü miktarda parayı alabilmek için onu uyuşturarak öldürmüş olmalı.
Christopher Lisle! Bah! Bu adamdı!

"Hayır, hayır; vahşileşiyorum--sakin olmalıyım."

Bir bardak aldı ve masa filtresinden biraz su döktü, aceleyle içti ve bir süre odada aşağı yukarı yürümeye başladı, ta ki daha kendine gelene kadar, konuyu düşünmeye çalışmak için bir yere oturana kadar, her noktayı Glyddyr'in lehine güçlü bir şekilde öne çıkardı.

"Hiçbir adam bir başkasını öldürüp sonra da onun çocuğuyla evlenecek kadar aşağılık olamaz," dedi sonunda kararlı bir şekilde; ama suçlama daha güçlü geldi ve destekleyici kanıtlarla birlikte, bir şey ona fısıldamaya başladı, "Ama
bütün o içkilerin, düğün günündeki o davranışın, Gartram'ın resminin yarattığı o korkunç korkunun ve
perili olma etrafında çılgınca gezinmelerin anlamı neydi?

"O adam!" diye haykırdı Trevithick sonunda, yumruğunu
sertçe sol avucuna indirirken. "Gartram öldürüldü - belki de kazara - ama öldürüldü ve - Aman Tanrım! ne yapmalıyım?"

Uzun süre oturdu, konuyu tekrar tekrar çevirdi, her
noktadan inceledi ve sonunda soğuk ve net bir şekilde her şey önünde belirdi.

"Hayır," dedi, "sessiz kalamam. O zavallı kız için bir lanet.
Zavallı kör ihtiyar Gartram onu ​​kayırdı ve şeytan zavallı kızın evlatlık görevini ihlal etti. Evet, bunu yeterince iyi biliyorum. Zavallı Claude, Gellow'a olan borçlarını kapatmak için malını
tüketen o alçaktan kurtulmak için neredeyse hayatını verirdi. Ve o bir suç ortağı mı?

"Evliliği zorlamada suç ortağı; ama o alçak işi yapmış olmalı ve Tanrı yardımcım olsun, bunu ona geri getireceğim ve zavallı kızı serbest bırakacağım.

"Dur. Çok hızlı gidiyorum. Soygun için pişmanlık ve dehşet olabilir. Gartram'ı öldürmüş olamaz. Zavallı adam, kloral kullanmış ve doktor aşırı doz olduğunu söylemiş. Hayır, Gartram
kendisine karşı davranışında bunun için fazla zeki ve deneyimliydi.
Elimde değil; bir şey beni zorluyor gibi. Gitmeliyim.

"Ve Claude!

"Elimde değil. Kendimi çok eminim. Şok geçirip özgür olmak,
şeytandan biraz daha iyi olan bir adam tarafından yavaş yavaş işkenceyle öldürülmekten daha iyidir.

"Evet," diye haykırdı sonunda, "eminim, ama daha fazla ilerlemeden önce başka bir tavsiye alacağım."

Sonuç olarak zavallı Bayan Sarson saklanmak için ipotek senedini alamadığı için dehşete düştü ve avukata Londra'ya gidip hayatını harcadığı için
saygı duyduğunda titredi, çünkü onun iş için dışarı çıktığı haberini ancak ofisinden alabiliyordu.

Görüldüğü gibi, Bayan Sarson Trevithick'i yanlış değerlendiren tek kişi değildi, çünkü soyutlamasında ve şu anda meşgul olduğu görevi ciddiyetle takip etmesinde Mary ile bir daha görüşmedi; ve karşılaştıklarında ondan kaçınmasının kendi özel nedenleri vardı.

"Onu sahneden kurtarabilirim," demişti, "ama zavallı Claude'u kurtaramam."

Yanılıyordu, çünkü onu Sarah Woodham ile aceleyle geri dönerken buldu ve aceleyle onu durdurmaya çalıştığında, ona öfkeyle döndü ve duymayı reddetti.

Ve böylece Claude o gün kütüphanede tek başına oturmuştu, geleceğini düşünürken yüreği buruktu ve kocasının sevgisini kazanmak ve onu sevmek için ne yapabileceğini düşünüyordu, o sırada hizmetçilerden biri bir beyefendinin efendiyi görmek istediğini söyledi.

"Evet, Bay Glyddyr," dedi sakin, kararlı bir ses ve hizmetçiyi takip eden adam içeri girdi, kıza gitmesini işaret etti, kapıyı arkasından kapattı ve sonra ayağa kalkıp, sanki korkunç bir belanın geleceğinden şüpheleniyormuş gibi titreyerek duran Claude'a doğru döndü.

Ziyaretçi onun heyecanını doğrudan hissetti.

"Onu korumaya çalışacak türden bir adam," dedi kendi kendine.

"Bu müdahalenin anlamı ne?" dedi Claude sakin olmaya çalışarak.

"İş, hanımefendi. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Bay Glyddyr nerede?"

"Bay Glyddyr dışarıda."

Adam acıyarak gülümsedi.

"Affedersiniz hanımefendi--Bayan Glyddyr?"

"Evet; ben Bayan Glyddyr'im."

"Hizmetçi dışarıda olduğunu söylemedi. Dışarı çıkamayacak kadar hasta. Nerede, lütfen? Biliyorum."

"Size Bay Glyddyr'in dışarıda olduğunu söylemiştim. Ne istiyorsunuz?"

"İş, hanımefendi--önemli bir iş. Hemen onu görmelisiniz."

"Evdeyken aramalısınız."

"Bir hanıma karşı kaba davrandığım için özür dilerim, ama yüzünüz, hanımefendi, evde olduğunu ve
gelmeyeceğini söylüyor."

"Ne istiyorsunuz?"

Adam keskin bir şekilde etrafına baktı ve gözleri, eski amacı artık sona ermiş olan kitapların bulunduğu kasanın aralık kapısına takıldı.

"Başka bir odaya," dedi kendi kendine; "orada.--Bay Glyddyr'i istiyorum," diye kararlı bir şekilde devam etti. "Şimdi, buraya bakın, hanımefendi; sizi anlayabiliyorum, bir polis memuru olsam da, görevim var."

"Göreviniz mi?"

"Evet, hanımefendi, görevim bu; ve Bay Glyddyr orada; bir beyefendi gibi
dışarı çıkıp her şeyin sessizce yapılmasını sağlayabilir. Oyunun
bittiğini ve benden
kaçma girişiminin
aptallıktan daha kötü olduğunu bilmeli. Geçmeme izin verir misiniz?"

"Dur!" diye bağırdı Claude heyecanla, tıpkı şimşek gibi, zihninden düşünce üstüne düşünce geçerken; çünkü o anda bir öksürük
ve çok iyi tanıdığı bir ayak sesi duydu. Ve bu adam -polis- tutuklamalıydı.

"Söyle bana," diye bağırdı hızla, "ne oldu? Neden geldiniz?"

"Bay Glyddyr'e bizzat söyleyeceğim, hanımefendi, lütfen. Kenara çekilin. Kaba olmak istemiyorum ama yapmam gereken bir görevim var ve yapacağım."

Claude'un yanından sertçe geçti, koluna sürtündü ve kapıyı açmak için kalın kapıyı kavradı, bu sırada beyninde şu düşünce belirdi:

"Ben onun karısıyım. Onun sevgisini kazanmanın bir yolunu, ona benimkini vermenin bir yolunu dua ettim.
Bu adam onu ​​tutuklayacak ve eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmalıyım."

Dürtüsünün ne kadar aptalca olduğunu düşünmek için duraksamadan, kapıyı açıp öne eğilen adama döndü ve tüm gücüyle
iterek onu sendeleyerek içeri gönderdi. Kapı yüksek bir çınlamayla üzerine kapandı.

"O benim kocam," diye soludu Claude, korku ve heyecandan deliye dönmüş bir şekilde. "Aman Tanrım! Ne yaptı?"

O anda, kıskançlık ve şüpheyle çılgına dönmüş bir şekilde Glyddyr odaya girdi ve ona sarılmışken, duygudan dili tutulmuş bir şekilde,
sahip olduğu güçle ona vahşice vurarak bitirdi.

Claude alçak bir inleme sesi çıkardı ve kasaya doğru
hissizce düştü; anahtarı çıkardıktan sonra, Glyddyr soluk soluğa kütüphaneden aceleyle çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi ve düşünmeye devam etti.

"Evet," dedi kötü niyetli bir bakışla; "Bunu yapacağım. Tanıklar--
tanıklar! Hepsi bilecek."

Salondan geçip oturma odasına gitti ve zili o kadar sert bir şekilde çekti ki, geri döndüğünde hizmetçiler
sallanan kapıdan aceleyle içeri girdiler.

"Hadi, çabuk, seni istiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Ah, tam zamanında," diye bağırdı, o anda giriş kapısı kararmıştı ve Mary Dillon içeri girdi, Trevithick onu alıkoymaya çalışıyordu ve hemen ardından Sarah Woodham geliyordu. "Daha iyi ve daha iyi," dedi sırıtarak. "Bu taraftan --
bu taraftan, tanıklar, lütfen."

Kütüphane kapısının kilidini açtı ve sertçe açtı ve diğerlerinin geçmesi için geri çekildi.

"John Trevithick, çabuk! Bir sorun var," diye bağırdı Mary, içeri koşarken -- çılgınca ve yüksek sesle çığlık atmak için, "Yardım edin! Onu öldürdü!"

"Seni alçak!" diye kükredi Trevithick, Glyddyr'i yakalayarak, ama kendini
kurtardı.

"Bah! büyük aptal!" diye bağırdı. "İşte, bak, sadece bayılıyor--sevinçten,
göremiyor musun?" diye devam etti, Claude iç çekerken ve bir elini hareket ettirirken. "Şimdi, tanıklar," diye bağırdı vahşi bir kahkaha atarak, "Dışarıdaydım; yeni döndüm. Bu, boşanmak isteyen sevgili karım; ve bu," diye neredeyse bağırdı, kasanın büyük, kitapla kaplı kapısını açarken, "sevgili dostumuz Bay--"

Konuşmayı bıraktı, yüzünde kötücül bir sırıtış donmuştu, hızlı, sert bakışlı adam sendeleyerek soluk soluğa, kasadan yarı boğulmuş bir şekilde birkaç saniye çılgınca baktı ve sonra, Glyddyr pozisyonunu fark etmeden önce, alçağın omzuna elini
çakacak kadar kendini toparladı.

"Bay Parry Glyddyr," diye bağırdı, "sen benim tutsağımsın. Seni cinayetten tutukluyorum!"

Üçüncü Cilt, XIX. Bölüm.

İKİ EŞ.

Chris Lisle, o gün Danmouth'dan ayrılırken Trevithick'i omzundan yakaladı ve heyecandan yarı çılgına dönmüş bir şekilde, söylentinin doğru olup olmadığını söylemesi için yalvardı.

"Gerçekten doğru, Bay Lisle. Bay Glyddyr tutuklandı ve suç ortağı olduğu düşünülen arkadaşı dün Londra'da yakalandı."

Chris, zihinsel bir şok geçirmiş gibi geriye düştü,
sonra köprüye ulaşmak ve vadiye çıkmak için yerin ana caddesi boyunca yavaşça yürüdü, böylece bunun kendisi için ne anlama gelebileceğini sessizce düşünmeye çalıştı.

Yürürken önce birinin sonra bir başkasının şapkasına dokunduğunun veya ona dostça bir şekilde başını salladığının belirsiz bir şekilde farkına vardı; ama buna aldırmayacak kadar sersemlemişti ve yalnızca bir sonuca varabildi: Burada kendisi hakkındaki söylenti kadar büyük bir hata olmalıydı.

"Gerçek olamayacak kadar korkunç," dedi titreyerek.

Kalede, Claude yere serilmiş yatıyordu, olanların gerçeğini kavrayamıyordu ve korkunç sahne tekrar tekrar gelirken zaman zaman titriyordu.

"Eğer yapabilseydim onu ​​bağışlardım," diye fısıldamıştı Trevithick ayrılmadan önce Mary'ye; "ama tüm hayatı boyunca acı çekmesindense bir süre acı çekmesi daha iyiydi."

Mary konuşamıyordu - sonradan pişman olacağı sözler söylemekten korktuğu için kendine güvenemiyordu, çünkü Trevithick'in sessizliğinin nedenini bildiği için kalbinde büyük bir sevinç vardı ve Sarah Woodham'ın yanına bile gidemiyordu, yoksa kalbini orada açabilirdi.

Sonra orada çılgınca bir heyecan günleri geldi, dedikoduları hararetle devam ettirmek için olay üstüne olay yaşandı. Glyddyr'in inatçı bir sessizliği koruduğu
sınavları vardı. Ve ikinci sınavda, oteldeki sınavdan sonra ikametgahını alan, şık giyimli, yakışıklı, keskin bakışlı bir kadının varlığında taze bir heyecan.

Dost canlısı -dost kılıklı- bir polisin yardımıyla mahkemeye oturmuştu, Glyddyr'le yüzleşebiliyordu; ve sonunda,
gözleri buluştuğunda, irkildi ve rengi değişti, ama kendini hemen toparladı, çünkü başka bir sorun, hayatının üzerine
çökmüş olanla kıyaslandığında önemsizdi.

Karşılaştığı şey dost canlısı bir bakış değildi, ikinci sabah Glyddyr'in yanına,
sandıkta yerleştirilen Gellow'a yöneltilen keskin bakış da öyle değildi. Çünkü Denise, kötü niyetli gülümsemesinde hafifçe dişlerini gösterdi, sonuna kadar dikkatle izliyor ve dinliyordu.

"Onu gazetelerde bulacağımı bilmiyordum," dedi kendi kendine. "Beni o adam kandırdı ve
yurtdışına gittiğine inandırdı, oysa aşağı inip evlendiği bu hanımı görebilirdim. Ama sorun değil."

Sonra heyecanı canlı tutmak için taze yakıt geldi. Londra'dan bir beyefendi gelmişti ve yüksek makamlardan Gartram'ın kalıntılarının
kasadan alınması emri verildiği biliniyordu.
Bir _post mortem_ incelemesi yapılacaktı ve Londra'daki büyük bir kimyager, suçu tutuklu mahkûma götürmeye yardımcı olacaktı.

Bu doğruydu ve Doktor Asher ile meslektaşı yardıma çağrıldı. Mahkûm ve Hükümet adına iki doktor daha orada olacaktı.

Asher talimatlarını aldığında ürperdi ve kağıt elinden düştü.

"Çok korkunç!" diye mırıldandı. "Bir daha buna sürüklenmeyeceğim." Ancak, meslektaşı konuyu konuşmak için
geldiğinde, daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz geldi.

"Bu hem korkunç hem de saçma," dedi Asher.

"Evet, ama talimatlarımızı aldık ve reddedemeyiz."

"Ama soruşturma için incelememizi yaptık," diye itiraz etti Asher.
"Bu çok gereksiz. Adam masum. Ölüm nedenini yeterince iyi biliyoruz."

Diğeri omuzlarını silkti ve sonunda gitti; ertesi gece, nefesini tutarak, incelemenin
yapıldığı fısıldanıyordu ve mühürlü şişelerden ve Londra'daki analitik kimyacıdan bahsediliyordu.

Bir hafta sonra, tutuklular ilçe hapishanesinde tutukluyken, Bayan Sarson, Chris Lisle'ın kapısını hafifçe tıklattı ve içeri girdi.

Kıpırdamadı, çünkü bir arkadaş olarak Kale'ye gidip Claude'a birkaç kelime
söylemeye cesaret ederse
dünyaları nasıl kaybedeceğini derin derin düşünüyordu.

"Ve hiçbir işaret yapamam; hiçbir işaret yapmaya cesaret edemem," diye mırıldanıyordu, ev sahibesinin eli koluna konmuşken.

"Haberi duymak isteyeceğinizi düşündüm, efendim," dedi saygıyla.

"Evet. Ne haber?"

"Az önce duydum, efendim, Bayan Glyddyr bu sabah Bay Glyddyr'i görmeye Toxeter'a gidiyor. Bay Trevithick onu almaya geldi."

Chris'in içinde bir spazm geçti ve başını çevirdi.

"Evet," dedi; "sanırım görevi bu."

"Ve Doktor Asher bu sabah gerçekten çok kötü, efendim ve orada iki doktor daha var. Dün gece sizinle konuştuğumdan daha kötü."

"Dün gece bana ondan bahsettiniz mi?"

"Elbette, efendim, unutmazsınız? Ama bu sabah sorunun ne olduğunu duydum."

"Evet?" dedi Chris boş boş.

"Çok korkunç, efendim; ama yeni doktor hastalarından birine, Doktor Asher'in bıçağının geçen gün Bay Gartram'ın korkunç muayenesi sırasında kaydığını ve kesiğin kendisinin adlandırdığı bir şekilde kötüleştiğini söyledi."

"Kan zehirlenmesi!" diye haykırdı Chris, haberden ürkerek; "Ne kadar
şok edici."

"Gerçekten şok edici, efendim. Zavallı küçük Danmouth'un bu kadar
sıkıntı çekebileceğini düşünmemiştim; ama Tanrı'ya şükür ki tüm gerçek
sonunda ortaya çıktı ve bir kez daha başını dik tutabilirsin.
Zavallı adam!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "Söylediklerimin hiçbirini duymuyor gibi görünüyor. "

Ama Chris duymuştu; ve yalnız kalır kalmaz cebine küçük bir
bardak koydu ve yerin arkasına,
en yüksek uçurum parçasına doğru yürüdü, orada göğsüne uzanıp
Kaleyi izleyebilirdi.

Uzun süre beklemedi, çünkü araba kısa süre sonra ön girişe yanaştı ve hemen ardından Trevithick belirdi, Claude'u derin bir yas içinde ve kalın bir şekilde
örtüyle dışarı çıkardı. Sonra Mary arabaya binmek için dışarı çıktı; ve araba uzaklaştı, zayıf ve soluk görünen Sarah Woodham ise merdivenlerde durup araba kaybolana kadar izledi ve
sonunda Chris, ellerini şakaklarına koyup
sanki zonkluyormuş gibi dönerken onu gördü.

"Bu gece geri gelecek mi?" dedi Chris kendi kendine. "Bekleyip
göreceğim."

Birkaç saat sonra, Trevithick Claude'u yavaşça hapishane kapısına doğru götürdü, çünkü arkadaşı destek almak için koluna sarıldı ve
kocasına karşı bu görevi yerine getirmeye çalışırken verdiği mücadeleyi hissedebiliyordu.

Claude sendelediğinde ve avukatın güçlü kolu olmasa
düşecekken, yaklaşık elli yard uzaklıktaydılar.

"Tavsiyemi dinle," diye fısıldadı nazikçe. "Hiçbir işe yaramıyorsun ve böyle bir görüşmeyi
yaşayacak kadar güçlü değilsin."

"Şimdi daha iyiyim," dedi güçsüzce. "Biraz halsizim, hepsi bu."

"Başka bir güne ertele."

"Hayır," dedi daha güçsüzce. "Bu ona karşı bir görev. Bunun doğru olabileceğine
inanmayacağım."

Trevithick sessizdi.

"Hadi devam edelim," dedi; ve hapishane kapısına neredeyse ulaşmışlardı ki hızlı bir adım duyuldu ve uzun boylu, şık giyimli bir kadın önlerine çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi sertçe ve garip bir aksanla.

"Bay Glyddyr'i görmek için, hanımefendi," dedi Claude uysalca. "Ben onun karısıyım."

"Sen! Bah! Sen hiçbir şeysin, kızım," diye bağırdı kadın, koyu gözleri
kin dolu bir kinle parlıyordu. "O benim. Beş yıl önce Marsilya'daki yatından
benimle evlendi. Evet, ben, Denise Leschalles. Evet.
Ve sen, benim inancım, sana ne yapamazdım ki?"

Claude hafif bir çığlık attı ve peçesini kaldırıp kadına çılgınca baktı.

"Benim inancım, bak. Evet, ben onun karısıyım, tekrar söylüyorum. Sen
hiçbir şeysin."

"Kadın, bu doğru mu?" dedi Trevithick sertçe.

"Bah! Tekrar söylemeyeceğim. Git ona sor, ama o sadece yalan söyleyecek. Aha! ve
beni onunla evlenmeye bırakabilir! O fakir ve zayıf. Onu götür.
Gidip kocamı görme gücüm var. Bu kadın geçemez."

"Nerede kaldığını söyle bana," diye fısıldadı Trevithick hemen. "Ah, şimdi
hatırladım. Seni Danmouth'da, otelde gördüm."

Kadın cevap vermedi, ama Claude onu destekleyen
güçlü kola tutunurken kapıya doğru yürüdü.

"Bay Trevithick, bu doğru olabilir mi?" diye fısıldadı.

"Tanrı bilir," dedi; "ama şimdi oraya gidemezsin."

Chris Lisle'ın saatinin umduğundan çok daha kısa olduğu ortaya çıktı,
sabrı, Kale'nin genç hanımının evine geri götürülürkenki görüntüsüyle ödüllendirildi.

Üçüncü Cilt, XX. Bölüm.

GERÇEK.

Ertesi gün, Danmouth'un yıllıklarında hala daha olaylı bir gündü
ve insanlar yeni dehşeti tartışarak etrafta düğümlenmişlerdi.

Doktor Asher ölüyordu ve meslektaşı o sabah en yakın yargıcı çağırmıştı, tanıkların huzurunda, yatağa çağrılanlardan biri olan Trevithick'in huzurunda ölmekte olan adamın ifadesini alması için.

İfade kısaydı ama ikna ediciydi, ölmekte olan adamın Gartram'a katılırken cebinde, servetinin nasıl bağışlandığını açıklayan çeşitli talimatlar bulduğunu anlatıyordu.
Bu ayartma onun için çok büyüktü ve uzun süre fırsat bekledikten sonra,
bir akşam evde olduğu zamanı değerlendirip Gartram'ın zaman zaman almaya alıştığı klorala belirli bir ilaç eklemişti.

"Yaratıcımın huzuruna çıkmak üzere olan ölmekte olan bir adam olarak," dedi, "yemin ederim ki onun hayatına son vermek gibi bir niyetim yoktu. Onun uykusunu o kadar kesinleştirmek istedim ki
istediğim notları kolayca alabilirdim ve bunu yaptım, kırk bin pound tutarında, ama ilacın
bu kadar güçlü olacağını hesaplamamıştım ve onu ölümcül uykusundan
geri getiremeyeceğimi anladığımda dehşete düştüm."

"İlaç neydi?" diye sordu yargıç, korkunç bir sessizliğin ortasında.

"Bunun bilinmemesi daha iyi," dedi ölmekte olan adam güçsüzce. "Gerçeği
söyledim. Para çalışma odamdaki demir kasada. Birkaç yüz pound veya daha azını yurtdışına gönderdim ve bir veya iki notu da yanından geçirdim. Glyddyr'e yanlışlıkla bunu verdim ve--"

Bunun ardından gelecek olan sözler asla söylenmedi, çünkü duyarsızlık geldi
ve Doktor Asher bir daha asla konuşmadı.

Yasa yavaş hareket eder, ancak oldukça kesindir ve zamanı geldiğinde Gartram'ın ölümünde suç ortaklığı yapmakla suçlanan iki adam, karakterlerinde hiçbir leke olmadan serbest bırakıldı, öyle söylendi, ancak Glyddyr başka bir suçlamayla tekrar tutuklandı.

Suçlu bir vicdan onu cinayet suçlaması konusunda sessiz tutmuştu,
çünkü Gartram'ın alma alışkanlığında olduğu taslağa eklemişti, ancak
başka eller bunu atmıştı. Yine de, kendisini bir oğul olarak seçen adamı öldürdüğü fikrinden dolayı her zaman zihinsel olarak acı çekmişti.

Çok eşlilik suçlamasına karşı vahşice mücadele etti, çünkü korkulacak
yaklaşan bir ceza ve neredeyse prenslik bir servetin kaybı vardı; ancak Denise iddiasını yerine getirdi. onun bir
yabancı olması yere düştü ve yasa, Claude Gartram'ı sonsuza dek gözünden kaybolan biriyle bağlayan bağı kopardı. Glyddyr'in
hapis cezası kısa sürdü, çünkü sağlığı o kadar bozulmuştu ki
kısa bir süre sonra serbest bırakıldı ve Denise'in kollarında ölmek üzere serbest bırakıldı.

Bu yaşam dramasında rollerini oynayan diğer aktörler hakkında, Fransız atasözünde yer alandan daha fazlasını söylemeye gerek yok: _Cela va sans
dire_.

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Kale Kralı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF THE CASTLE ***

***** This file should be named 34609.txt or 34609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/0/34609/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
