*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Gunpowder Plot Was (Barut Komplosu Neydi?)
Yazar: Samuel Rawson Gardiner
Yayın Tarihi: December 9, 2010 [EBook #34606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What Gunpowder Plot Was, by Samuel Rawson Gardiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Gunpowder Plot Was

Author: Samuel Rawson Gardiner

Release Date: December 9, 2010 [EBook #34606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT GUNPOWDER PLOT WAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BARUT KOMPLOSU NEDİR

[İllüstrasyon: WHYNNIARD TARAFINDAN
İŞGAL EDİLEN EVİN NEHİR ÖNÜNÜN
MANZARASI

_Ön plandaki 'Prens Odası, Lordlar Kamarası' kelimeleri
sadece bu binaların evin arkasında olduğu anlamına gelebilir._]

BARUT KOMPLOSU NEDİR

SAMUEL RAWSON GARDINER, D.C.L., LL.D. TARAFINDAN

MERTON COLLEGE ÜYESİ, OXFORD

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1897

Tüm hakları saklıdır

SAMUEL RAWSON GARDINER, D.C.L. LL.D.'NİN ÇALIŞMALARI

İNGİLTERE TARİHİ, James I.'in Tahta Çıkışından İç Savaşın
Patlamasına Kadar, 1603-1642. 10 cilt. taç 8vo. her biri 6s.

BÜYÜK İÇ SAVAŞIN TARİHİ, 1642-1649. 4 cilt. taç 8vo. her biri 6s.

COMMONWEALTH VE PROTECTORATE TARİHİ. 1649-1660. Cilt I.
1649-1651. 14 Harita ile. 8vo. 21s.

BİR ÖĞRENCİNİN İNGİLTERE TARİHİ. En Eski Zamanlardan 1885'e.

Cilt I. (M.Ö. 55-M.S. 1509.) 173 Resim ile. Crown 8vo.
4s.

Cilt II. (1509-1689.) 96 Resim ile. Crown 8vo. 4s.

Cilt III. (1689-1885.) 109 Resim ile. Crown 8vo. 4s.

Tek Ciltte Tamamlandı, 378 Resim ile, crown 8vo. 12s.

BİR OKUL İNGİLİZ TARİHİ ATLASI. SAMUEL RAWSON GARDINER,
D.C.L. LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 66 Renkli Harita ve 22 Savaş ve Kuşatma Planı.
Fcp. 4to. 5s.

Bu Atlas, Bay S. R.
Gardiner'ın 'Öğrencinin İngiltere Tarihi'ne eşlik etmesi için tasarlanmıştır.
Britanya Adaları'nın tarihsel haritalarına ek olarak, kısmen veya tamamen, İngiliz Tarihi ile az çok yakından bağlantılı olan olayların sahneleri olan
kıta ülkeleri veya bölgeleri de vardır.
Kızılderili ve Sömürge
gelişimi de hak ettiği tanınırlığı elde eder.

CROMWELL'İN TARİHTEKİ YERİ, Oxford'da Verilen Altı Ders Üzerine
Temelinde. Crown 8vo. 3s. 6d.

BARUT KOMPLOSU NEDİR: Peder Gerard'a Bir Cevap.

İLK İKİ STUART VE PÜRİTEN DEVRİMİ, 1603-1660. 4 Harita.
Fcp. 8vo. 2s. 6d.

OTUZ YIL SAVAŞI, 1618-1648. Haritayla. Fcp. 8vo. 2s. 6d.

İNGİLİZ TARİHİNİN ANA HATLARI, M.Ö. 55-M.S. 1895. 67 Tahta Baskı ve 17 Haritayla. Fcp. 8vo. 2s. 6d.

FRANSUZ DEVRİMİ, 1789-1795. Bayan S. R. GARDINER tarafından. 7 Haritayla.
Fcp. 8vo. 2s. 6d.

LONGMANS, GREEN, & CO. 39 Paternoster Row, Londra
New York ve Bombay.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. TARİHSEL KANIT 1

II. GUY FAWKES'İN HİKAYESİ 17

III. SONRAKİ BELGESEL KANITLAR 43

IV. YAPISAL ZORLUKLAR 77

V. KEŞİF 114

VI. HÜKÜMET VE KATOLİKLER 138

VII. HÜKÜMET VE RAHİPLER 173

RESİMLER

SAYFA

WHYNNIARD _Frontispiece_ TARAFINDAN İŞGAL EDİLEN
EVİN NEHİR ÖNÜNÜN GÖRÜNÜMÜ

WESTMINSTER'IN ANTİK SARAYI'NIN RAHİBİNDEN,
W. CAPON 80

WESTMINSTER'IN BİR PARÇASINA AİT BİR PLAN, 1685 81

WESTMINSTER'IN BİR PARÇASINA AİT BİR PLAN, 1739 82

WESTMINSTER SALONU VE PARLAMENTO EVLERİ'NE AİT BİR PLAN, 1761 83

PRENS ODASI'NIN DOĞU UCU 88

LORDLAR KAMERASI'NIN DOĞU TARAFINDAN GÖRÜNTÜLER, &C. 89

LORDLAR KAMERASI'NIN ALTINDAKİ
SÖZDE MAHZENİN DÖRT DUVARI 109

KRONOLOJİK NOTLAR

(_Siyasi olaylar italik_)

1603. 24 Mart.--_James I.'in tahta çıkışı._

17 Haziran.--_James, Rosny'ye 'Red' cezalarını gönderme niyetini bildirir._

17 Temmuz.--_James, Katoliklerden oluşan bir heyete cezaların gönderileceğine dair güvence verir._

20 Ağustos. --_Parry, Paris'teki Nuncio'nun tekliflerini duyurmak için yazar._

1604. 22 Şubat.--_Rahipleri sürgün eden bildiri._

Mart.--Catesby, tasarımı Winter'a aktarır.

Nisan ayının başlarında.--Winter, Flanders'a gider.

Nisan ayının sonuna doğru.--Winter, Fawkes ile geri döner.

Mayıs ayının başlarında.--Beş komplocu yemin eder ve ardından
kutsamayı alır.

24 Mayıs.--Whynniard'ın evlerinin bir kısmının kiralanması için anlaşma.

Haziran.--(Yaz ortasından kısa bir süre önce Keyes yemin eder ve Lambeth'te barutun
yüklenmesiyle görevlendirilir).

7 Temmuz--_Yeni bir Recusancy Yasası'na Kraliyet onayı verildi._

Ağustos--_Recusancy Yasası kapsamındaki infazlar._

5 Eylül--_Rahiplerin sürgününe başkanlık etmek üzere komisyon atandı._

14 Eylül--_Konsey, Yasanın laik Katoliklere karşı
yürürlüğe konulmamasını öneriyor._

28 Kasım--_Ayda 20 pound ödeyecek kadar zengin olan on üç Katolik'ten para cezası isteniyor._

Yaklaşık Aralık--Bates yemin ediyor.

Yaklaşık 11 Aralık--Beş komplocu madeni kazmaya başlıyor.

Noel'den önce.--Kazıcıların Lordlar Kamarası'nın duvarına ulaşmasıyla
çalışmaları askıya alınıyor.

1605. Ocak--Gün belirlenemiyor.--John Grant ve Robert Winter yemin ediyor.

Yaklaşık 18 Ocak--Çalışmalar yeniden başladı.

Ocak--Christopher Wright ve Keyes çalışmaya katılmaya getirildi.

Yaklaşık 2 Şubat--Lordlar Kamarası duvarı yarı yolda kazıldı.

10 Şubat--_James, Recusancy Yasası'nın tamamen yürürlüğe girmesini emretti._

Mart, Leydi Günü'nden önce.--Komplocular üçüncü kez çalışmaya başlar,
ama 'mahzenin' kiraya verileceğini anlayınca kiralarlar ve
içine barut taşıdıktan sonra dağılırlar.

26 Ekim--Monteagle mektubu alır.

27.--Ward Winter'a haber verir.

28.--Winter Catesby'e haber verir.

30.--Tresham Londra'ya döner.

31.--Winter, Tresham'ı çağırır.

1 Kasım--Tresham'ın Catesby ve Winter ile buluşması.

2.--Winter, Tresham ile Lincoln's Inn'de buluşur.

3.--St. Clement'in arkasında buluşma.

4.--Percy, Sion'a gidiyor. Fawkes yakalandı.

5.--Komplocuların kaçışı.

6.--Saat 2'de Huddington'a varış

7.--Saat 10'da Holbeche'ye varış

8.--Holbeche'de yakalanma.

BARUT KOMPLOSU NEDİR?

BÖLÜM I

TARİHSEL KANIT

'Barut Komplosu Neydi?' Geleneksel Hikaye
Orijinal Kanıtlar tarafından test edildi'[1], Peder Gerard erişilebilir kanıtları elerken bulduğu tüm zorlukları ortaya koydu ve incelemesinden, kendi içinde biraz belirsiz olsa da, okuyucularında, ünlü komplonun, tamamen olmasa da, esas olarak, Salisbury Kontu'nun, I. James yönetimindeki ülke yönetimindeki konumunu korumak veya güçlendirmek amacıyla
tasarladığı bir kurgu olduğu yönünde çok belirgin bir izlenim bırakan bir sonuç çıkardı. En azından, Peder Gerard'ın kitabını inceleyerek amacını anladığım şey bu. Ancak,
ona herhangi bir şekilde haksızlık yapmamak için, argümanının
sonunda onun tarafından verilen özeti alıntılamaya devam ediyorum:--

"Bize sunulan kanıtlar başlıca iki noktayı ortaya koyuyor: Barut Komplosu'nun gerçek tarihi artık hiç kimse tarafından bilinmiyor ve genel olarak kabul edilen tarih kesinlikle doğru değil.

"Hükümetin, Komplo'nun keşfini duyurmadan çok önce
bilmediğine inanmak tamamen imkansız.

"Komplocuların işlemlerinin gerçekte anlatıldığı gibi olduğuna inanmak zor.

"Hükümetin dünyaya sunulan hikayeyi ve kanıtları sürekli olarak tahrif ettiği ve
en çok ısrar ettikleri noktaların
incelendiğinde en şüpheli olduğu tartışmasızdır. "Bütün
işlemin, aslında tam da uygun şekilde hizmet ettiği amaç için, bundan tek başına yararlananlar ve
kendilerini biçme biçiminde bu kadar vicdansız gösterenler tarafından ustalıkla düzenlendiği sonucuna varmak için ciddi nedenler vardır."

Hiçbir dürüst kişi, özellikle bir Roma Katolik rahibi olmak üzere, herhangi bir İngiliz Roma Katolik'inin,
inancına ortak olanlara
getirdiği
suçlamaları ortadan kaldırmak için endişe duymasına şaşıramaz. Sadece onun manevi selefleri, artık tüm tarih öğrencilerinin bildiği gibi, komplonun İngiliz Roma Katoliklerinden kaynaklandığı veya bir topluluk olarak onlar tarafından onaylandığı yönündeki tamamen yanlış suçlamanın sonucu olarak, en asil ve en az kendini beğenmişlikle katlanılan bir zulme maruz kalmadılar, fakat bu yanlış inanç o kadar yaygındı ki, insanlığın kurtuluşu için ilahi bir kurum tarafından ortaya konulmuş olduğunu düşündüğü o örgütün yayılmasını azımsanmayacak ölçüde engellemiş olmalı. Eğer Peder Gerard bundan daha ileri gittiyse ve komploda yer alan bir avuç Katolik'in bile günah işlemekten çok günah işlediğini göstermeye çalıştıysa, ben şahsen, onun yöntemini ve sonuçlarını reddetmek zorunda kalsam bile, onu çok sert bir şekilde kınamaya meyilli değilim.

Ne kadar hatalı olsalar da, Peder Gerard'ın sonuçları en azından sabırlı bir soruşturmayı gerektiriyor. Şimdiye kadar eleştirmenler, Hükümetin kamuya açık açıklamalarının en azından bazı bölümlerinin kanıtlarla uyuşmadığını ileri sürdüler ve hatta kasıtlı tahrifat olduğunu belirttiler. Peder
Gerard, bildiğim kadarıyla, bir adım daha ileri gidip, kanıtların çoğunun fiziksel gerçeklerle uyuşmadığı gerekçesiyle tahrif edildiğini, dolayısıyla olayların komploculara atfedilen itiraflarda söylendiği gibi gerçekleşmiş olamayacağını savunan ilk kişidir.
Sadece kendim adına konuşabilirim, Peder Gerard'ın kitabına yönelik çok sayıda düşmanca eleştiri okuduktan sonra -ve özellikle de _Edinburgh Review_'da, olumsuz eleştiriler açısından
en yetenekli bir incelemeye atıfta bulunmak isterim- tüm zorlukların ortadan kalktığını veya daha fazla araştırma yapmadan geleneksel hikayeye karşı eski tavrımı güvenle sürdürebileceğimi hissetmedim. Gerçekten de, _Edinburgh Review_'un gösterdiği gibi, Peder Gerard'ın yakın dönem akademisyenlerine rehberlik eden tarihsel araştırma yöntemlerinde bilgisiz olduğu açıktır. Yine de, tüm bunlara rağmen, bize çözülmesi gereken sert cevizler veriyor; ve bunlar çözülene kadar, Barut Komplosu hikayesinin huzur içinde yerleşmesine izin verilemez.

Günümüzde, tarihsel araştırmanın ilk kuralı olarak kabul edilen şeyden bağımsız olarak, sahip olunmaya değer kanıtların neredeyse tamamen, iddia ettikleri şey hakkında bir şeyler bilme konumunda olan çağdaşlarının kanıtları olması gerektiğini söyleyen bir yazar bulmak garip görünüyor. Bu kuralın bilgiççe alınmaması gerektiği doğrudur. Gelenek, en azından kaynağından çok uzak olmadığında bir şeye değer. Dürüstlük karakteri yüksek olan bir adam bana babasının da dürüst olduğuna inanılan birinin ona ciddi bir şekilde bir şey gördüğünü söylediğini söylerse, bunun böyle olduğuna inanmam, dürüst olmadığını bildiğim bir kişinin bana bugün bir şeye tanık olduğunu söylemesinden çok daha olasıdır. Tarihçi, avukat gibi, duyumsal kanıtları reddetmekle yükümlü değildir, çünkü onun işi bireysel iddiaların doğruluğunu tespit etmektir, avukat ise kanıtların yalnızca sanık sandalyesindeki tutuklunun davasıyla ilgili değil, aynı zamanda duyumsal kanıt kabul edilirse birçoğu haksız yere mahkum edilecek olan sınırsız sayıda olası tutukluyla ilgili etkisini düşünmek zorundadır. Ancak tarihçi, kanıtların zincirin her halkasıyla zayıfladığını unutmamak zorundadır. "Her zaman bulduğunuzdan daha iyi bir hikaye bırakın" emri insan doğasının gerçekleriyle uyumludur. Her muhabir kaçınılmaz olarak hikayenin ilgisini çeken tarafını vurgular ve kendisini daha az ilgilendiren başka bir kısmı çıkarır. Merhum Bay Spedding'in koyduğu "Bir şey bir gerçek olarak ileri sürüldüğünde, her zaman bunu ilk kimin bildirdiğini ve gerçeği bilmenin hangi araçlarına sahip olduğunu sorun" kuralı gevşek geleneksel hikayeler için takdire şayan bir düzeltmedir.

Her araştırmacının kendisi için başka bir test uygulaması gerekir.
Mümkün olduğunca, iddia edilen bir gerçek hakkındaki bilgimizin hangi kanıtlara dayandığını tespit ettiğimizde, iddianın içsel olasılığını dikkate almalıyız. Bu konudaki ifade insan doğasının genel işleyişiyle mi yoksa söz konusu eylemin atfedildiği kişilerin doğasının özel işleyişiyle mi uyumludur? Örneğin Peder
Gerard bu testi cömertçe kullanır. Tekrar tekrar bize böyle bir ifadenin inanılmaz olduğunu söylüyor, çünkü diğer nedenlerin yanı sıra, hakkında bu ifadenin söylendiği kişilerin kendilerine atfedilen şekilde hareket etmiş olmalarının mümkün olamayacağını söylüyor. Bu durumlardan herhangi birinde bana öyle hareket etmiş olmalarının muhtemel olduğunu söylersem, bu yalnızca bir kişinin diğerine karşı bir görüşüdür. Her iki tarafta da matematiksel bir kesinlik yoktur. Sırasıyla yapabileceğimiz tek şey, bizi bir görüşe veya diğerine yönelten nedenleri ortaya koymak ve konuyu başkalarının uygun gördükleri şekilde yargılamasına bırakmaktır.

Bundan sonra, Peder Gerard'ın olay örgüsünün gerçeklerine ilişkin, bugüne kadar kesin olarak kabul edilen kanıtlara yönelik saldırısıyla uzun uzadıya ilgilenmek gerekecektir. Ön argümanını reddetmek için kısa bir yer ayrılabilir, bu da bazı çağdaşların ve daha sonraki nesilde yaşayan bazı kişilerin, Salisbury'nin olay örgüsünü kısmen veya tamamen tasarladığı görüşü olduğudur. Herhangi bir dış kanıtla böyle bir şeyi kanıtlamanın ne kadar zor olduğunun farkında mı? Eğer söylenti kanıtı bir olasılık argümanı olarak alınabilirse ve bazı durumlarda güçlü bir olasılık varsa, bu bir maddi gerçeğin söz konusu olduğu yerdir. Örneğin, Cromwell'in Kral'ın idamından sonraki gece Charles I'in cesedini ziyaret ettiğine dair hikayenin doğru olma ihtimalinin çok yüksek olduğu kanısındayım, ancak kanıt sadece Spence'in bunu Pope'dan duyduğu ve Pope'un da bunu dolaylı veya dolaysız olarak Southampton'dan duyduğudur, iddia edildiği gibi Southampton sahneyi kendi gözleriyle görmüştür. Belgeleri tahrif etme, kanıtların yanlış açıklanması gibi açık eylemlerle ortaya çıkan ve zorunlu olarak gizli tutulan bir niyete dair kanıtlarla ilgilendiğimizde durum çok farklıdır. Salisbury'nin komployu
kurcaladığına dair bir söylenti kesinlikle değersizdir; Belirli bir
araç
uydurduğuna dair bir söylenti incelemeye değer olurdu, çünkü bunu
onu yaparken görmüş
olan birinden çıkmış olabilir.

Bu sebeplerden dolayı, Peder Gerard'ın 'Çağdaşların ve Tarihçilerin Görüşü' başlıklı üçüncü bölümünün tamamını kesinlikle
değersiz olarak görmeliyim. Bay Spedding'in 'Gerçeği bilmenin
ne araçları vardı?' sorusunu sormak, sözde
kanıtı kınamak için oldukça yeterlidir. Profesör Brewer, Lodge ve Peder Gerard'ın destek aradığı 'İngiltere Yıllıkları'nın[2] yazarı, hepsi
on dokuzuncu yüzyılda yazmıştır ve önlerinde kendimiz için
inceleyemeyeceğimiz hiçbir belge yoktur. Peder John Gerard'ın ifadelerine de güvenilmemelidir, çünkü o çağdaş bir tanık olmasına rağmen Salisbury'nin eylemleri hakkında herhangi bir kayıtsız kişiden daha fazla bilgiye sahip değildi ve kanıtlar hakkında bizim sahip olduğumuzdan çok daha az bilgiye sahipti. Piskopos Talbot'un, 1658'de, 'Cecil'in [komplonun] planlayıcısı veya en azından kışkırtıcısı olduğunu' iddia ettiği söylenmektedir, çünkü 'kendi ev halkından biri, iki ay önce, Efendi Buck adında bir Katolik'in, efendisinin Katoliklere karşı kötü bir planı olduğunu ilan ederek tanıklık etmiştir.'[3] Salisbury, 'ev halkından birine' Barut Komplosu'nu uydurmaya karar verdiğini söyleyecek kadar aptal mıydı? Usta Buck'ın olayı doğru bir şekilde bildirdiği varsayımıyla, makul bir şekilde varsayılabilecek şey, Salisbury'nin samimi bir konuşmada, Katoliklere karşı düşmanlığını ve onları aşağıda tutma kararını, sır olmayan bir şekilde ifşa etmiş olmasıdır. Hatta Püriten Osborne bile, keşfin 'Hazine Müdürü'nün zekice bir hilesi olduğunu, çünkü bu tür komplolarda çok
bol bulunduğunu' düşünmüş gibi görünüyor; ve 'Anglikan Piskopos' Goodman, 'büyük devlet adamının tüm bunların farkında olduğunu ve Devlete hizmetini göstereceği için önce bir ihanet tasarlayıp sonra keşfedeceğini ve ihanet ne kadar iğrenç ve nefret dolu olursa, hizmetinin o kadar büyük ve kabul edilebilir olacağını' yazıyor.[4] Peder Grene yine 1666'da yazdığı bir mektupta, Piskopos Usher'ın 'Papacılar onun bildiklerini bilselerdi, Barut İhaneti'nin suçu onlarda olmazdı' derken birçok kez duyulduğunu söylüyor. "Benzer şekilde," diye ekliyor Peder Gerard, 1673'te yayımlanan bir kitaptan alıntı yaparak, "Lord Cobham ve diğerlerinin otoritesine dayanarak, Kral James'in, meselenin gerçeğini kavramaya vakit bulduğunda, 5 Kasım'dan 'Cecil'in bayramı' olarak bahsetme alışkanlığında olduğunu sık sık iddia ettiğini görüyoruz."[5]

Lord Cobham (Richard Temple) 1669'da bir aristokrat ilan edildi, bu yüzden hikaye gerçekten de ikinci elden kanıtlara dayanıyor. Usher hakkındaki iddia, doğru olsa bile, konuyla ilgili değil. Hepimiz artık Usher'ın söylediği kadarını söylemeye hazırız. Barut İhanetinin suçu 'papacılara' ait değil. En fazla, küçük bir komplocu grubuna dayanır ve onların durumunda bile, Hükümet bunun bir kısmını üstlenmelidir, komployu icat ettiği veya teşvik ettiği için değil, ceza yasalarının güçlendirilmesiyle, ateşli ve heyecanlı doğaları tahammül edilemeyecek şekilde kızdırdığı için. Usher'ın gerçek sözleri önümüzde olsaydı, bundan daha fazlasını mı kastettiğini bilirdik. Şu anda tamamen karanlıktayız. Goodman ve Osborne'un kanıtlarına gelince, komplonun Salisbury tarafından düzenlendiği yönünde söylentiler olduğu gerçeğinden başka bir şey kanıtlamıyor. Ne Osborne ne de Goodman, ihtiyatlı bir soruşturmacı olarak yükseklerde duran otoriteler değiller ve ikisinin de gerçeklerle ilgili kişisel bir bilgisi yok. Yine de, Salisbury'ye zarar veren söylentilerin dolaşımda olduğunu onlardan haklı olarak kabul edebiliriz. Ancak, bunu kanıtlamak gerekli mi? Bunun olması kaçınılmazdı. Soruşturmalarını gizlice yürüten ve uygun gördüğünde belgeleri yayınlamayı
zaman zaman kendi amaçlarına hizmet etmek için tahrif eden bir Hükümete; ayrıca, tutukluya savcılığın zayıflığını ortaya koyması için çok az alan tanıyan, işkence altında elde edilebilecek
kanıtların üretilmesine izin veren bir yargılama sistemine ve bazı insanların, gerçeklerden tamamen habersiz olarak, çok sıra dışı bir suçlama yapıldığında, suçlamanın tamamının Hükümet tarafından siyasi amaçlarla
uydurulduğunu kesin olarak iddia etmelerinden başka ne beklenebilirdi?

Gerçekten de, Peder Gerard, Salisbury'ye karşı getirdiği suçlamayı daha yakın bir yere getiren kanıtlar sunuyor. Anthony Wood'un anonim bir muhabirinin, Corpus Christi College, Oxford kütüphanesindeki Fulman koleksiyonunda saklanan bazı notlarını sunuyor. "Bu dikkat çekici notlar, bize,[6] Fulman tarafından görüldü,
kenar boşluğuna çeşitli sorular ve itirazlar ekledi,
ve yazar bunlara her zaman kesin yanıtlar verdi. Aşağıdaki versiyonda, bu ek bilgiler, italiklerle ayırt edilerek ifadesinin gövdesine dahil edildi."[7]

Makale şu şekildedir:--

"Arkadaşınızın 5 Kasım civarında ne demek istediğini anlamaktan mutluluk duyarım.
Bu, muhtemelen bir Devlet komplosuydu.
Bu konuda birçok önemli durum topladım.

"Salisbury'nin son Kontu'nun[8] William Lenthall'a babasının
düzeni olduğunu itiraf ettiği kesindir; Lenthall bunu kısa bir süre sonra, kaliteli bir kişi ve akrabası olan Bay Webb'e (_John Webb, Esq._) anlattı, ancak hayattaydı.

"Sir Henry Wotton, Cecil'in keşif onuruna erişebilmesi için planlar
yaratmasının veya buna benzer bir şeyin olağan olduğunu söylüyor.

"Lord Monteagle, kendisine gönderilecek bir mektup olduğunu
gelmeden önce biliyordu. (_Edmund Church, Esq., sırdaşı tarafından biliniyor._)

"Sir Everard Digby'nin iki oğlu da kısa süre sonra şövalye ilan edildi ve Sir Kenelm, sık sık, eğer buraya gelirse,
Katoliklere hoşgörü göstereceğine dair sözünün kralın Papa ve İspanya Kralı'na verilmesinin bir Devlet tasarımı olduğunu söylerdi; ve onun[9]
amacına bir nebze de olsa uygun olduğu, ölümünden sonra Lord Wimbledon'ın belgelerinde bulundu.

"Rump zamanında idam edilen Bay Vowell da bunu doğruladı.

"Catesby'nin adamı (_George Bartlet_) ölüm döşeğindeyken efendisinin keşiften birkaç gece önce Salisbury House'a gittiğini ve her zaman gizlice arka kapıdan içeri getirildiğini itiraf etti."

Peder Gerard'ın bu kanıta çok fazla vurgu yapmadığı doğrudur; ancak makul ölçüde açık olduğu eleştiriye de tabi tutmaz. Örneğin, 'Sir Everard Digby'nin iki oğlunun da kısa süre sonra şövalye ilan edildiğini' söyleyen bir yazarın doğruluğu hakkında ne düşünülebilir ki, aslında küçüğü Kenelm 1623'e kadar, büyüğü John ise 1635'e kadar şövalye ilan edilmemişti? Ne Sir Kenelm'in iddia edilen konuşması ne de Wotton ve Vowell'inki hiçbir şeyi kanıtlamaz. Catesby hakkındaki ifadeye
daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak ve görüleceği üzere, Monteagle hakkında söylenenleri kabul etmeye oldukça hazırım. Makaledeki en dikkat çekici iddia,
ikinci Salisbury Kontu ile ilgili olanıdır. İlk olarak, hikayenin olaydan çok sonra üretildiği belirtilebilir. Kelimeler, yazıldığı sırada Lenthall'ın öldüğünü ima ettiğinden ve ölümü 1681'de gerçekleştiğinden, hikayenin burada bize ulaştığı şekli almasından en az yetmiş altı yıl önce meydana gelen bir olayla ilgilidir. İkinci Salisbury Kontu'nun, Lenthall'a komplonun 'babasının oyunu' olduğunu söylediği ve Lenthall'ın da Webb'e söylediği söylenir. Hikayenin anlatım sırasında değiştirilmediğinden emin miyiz?
Bu kadar küçük bir değişiklik yeterli olur. Eğer ikinci Earl sadece "İnsanlar babamın komployu kurduğundan bahsediyorlardı" deseydi, itiraz edilecek hiçbir şey olmazdı. Lenthall veya Webb'in 'hikayeyi bulduklarından daha iyi bir şekilde bırakmaktan' suçlu olduğunu düşünemiyorsak - şüphesiz önyargılı bir tanık olan Wood, Lenthall'ın 'yaşadığı çağın büyük övüngen ve yalancısı' olduğunu söylese de [10] - Sir Everard Digby'nin oğullarının şövalyeliği hakkında o küçük gaf yapan isimsiz ve bilgili arkadaşımız bu işi başarabilecek kapasitedeydi. Ancak, bu iddianın doğruluğuna karşı en güçlü itiraz, onun içsel imkansızlığında yatmaktadır. Bir devlet adamı oğluna başka ne söylerse söylesin, ona bu kadar korkunç bir suçtan bahsetmediğinden emin olabiliriz. Sahtecilik yapan ve bu sayede birkaç masum insanı işkenceye ve ölüme gönderen bir adam, vicdan azabını kendi çocuklarından birine
açmazdı herhalde. _Maxima debetur pueris reverentia._ Dahası, babasının ölümünde henüz yirmi bir yaşında olan ikinci Earl, onun için entelektüel bir arkadaş olmak için çok
donuktu ve bu nedenle daha az
benzeri görülmemiş bir güveni davet etme olasılığı daha düşüktü.

Peder Gerard ile yalnızca ikinci elden kanıtların kabulü konusunda fikir ayrılığım yok. Ayrıca onun eleştirisine de tamamen olumsuz olarak karşı çıkıyorum. Geleneksel hikayenin lehine olan kanıtların
çöktüğünü savunuyor, ancak bunun yerine koyabileceği hiçbir şey yok. Salisbury'nin tüm olay örgüsünü mü yoksa bir kısmını mı
uydurup 
sadece varlığından haberdar olup olmadığına ve bastırılması için uygun bir zaman gelene kadar gelişmesine izin verip vermediğine karar vermemiş. Yanlış anlaşılmayayım. Bir tarihçinin olumlu bir sonucu garanti edecek yeterli kanıta sahip olmadığını dürüstçe itiraf etmesinden bir an bile şikayet etmiyorum. Şikayet ettiğim şey, Peder Gerard'ın dayandığı kanıtı test etmek için tek bir hipoteze başlamamış olması ve böylece tarihi soruşturmanın en etkili
araçlarından birini ihmal etmiş olmasıdır. Bir kapı anahtarı eksik olduğunda, ev sahibi kilidin karmaşıklığından yakınmakla vakit kaybetmez, koğuşlara uyup uymayacağını görmek için elindeki her anahtarı dener ve ancak kendi
anahtarlarının işe yaramadığını gördüğünde çilingir çağırır. Aynı şey, en azından Barut Komplosu gibi, önümüzde önemli miktarda kanıt bulunan tarihsel soruşturma için de geçerlidir. Gerekirse, birbiri ardına bir hipotez deneyin - Salisbury'nin suçu, suç ortaklığı, masumiyeti veya ne isterseniz. Bunları kanıtlara uygulayın ve sırrı çözemediğinizde başka birini deneyin. Ancak
tüm hayal edilebilir anahtarlar başarısız olduğunda, bilmeceyi çözmedeki yetersizliğinizi itiraf etmeniz için halkı çağırma hakkınız olur.

Her durumda, bu benim izlemeyi planladığım yoldur. İlk
hipotezim, geleneksel hikayenin doğru olduğudur--mahzen, benimki,
Monteagle mektubu ve her şey. Sadece
Peder Gerard'ın çıkarımlarını olumsuzlamakla yetinemem. Eğer bu hipotezim yanlışsa, yerleşik gerçeklerle bir şekilde uyuşmayacağından eminim. Bu durumda başka bir anahtar denemeliyiz. Elbette hikayenin bazı düzensiz sonları olmalı--şüpheye bırakılması gereken bazı
detaylar; ancak okuyucularımdan geleneksel hikayenin
özsel gerçeğiyle uyuşmayan herhangi bir engelle karşılaşıp karşılaşmadığını dikkatlice izlemelerini isteyeceğim.

Daha fazla ilerlemeden önce, okuyucularıma sözde geleneksel hikayenin ne olduğunu hatırlatmak iyi olacaktır - ya da daha doğrusu, şu anda emrimizde olan ve çoğunlukla Kamu Kayıt Ofisi'nde bulunan el yazması hazinelerinden yararlanan yazarlar tarafından anlatılan hikaye. Bu amaçla, Edinburgh Reviewer'ın özlü anlatımından ödünç almaktan daha iyisini yapamam.[11]

1604'ün başlarında, üç adam, Robert Catesby, John Wright ve
Thomas Winter, Lambeth'teki bir evde buluştular ve bir Barut Komplosu
üzerinde karar kıldılar, ancak elbette sadece taslak olarak. Nisan ayına kadar, Wright'ın kayınbiraderi Thomas Percy ve saygın bir aileden gelen Yorkshire'lı bir adam olan ancak aslında bir paralı asker olan ve Aşağı Ülkeler'deki İspanyol ordusunda görev yapan Guy Fawkes'u da aralarına kattılar; bu adam yetenekli ve kararlı bir adam olarak özel olarak İngiltere'ye getirildi. Daha sonra Wright'ın kardeşi Christopher'ı; Winter'ın kardeşi Robert'ı; Robert Keyes ve birkaç kişi daha;
ancak hepsi, Catesby'nin hizmetkarı Thomas Bates hariç, aileden gelen ve çoğunlukla da yetenekli kişilerdi, ancak Keyes'in
sıkıntılı koşullar altında olduğu ve Catesby'nin kendisine karşı
bir itirazcı olarak kesilen ağır bir para cezasıyla yoksullaştığı söyleniyor. [12] Northumberland Kontu'nun ikinci kuzeni olan ve o zamanlar Gentleman Pensioners'ın kaptanı olan Percy, onun tarafından bu topluluğa -söylendiğine göre- düzensiz bir şekilde kabul edildi,
kontla ilişkisi, olağan sadakat yemini yerine geçti.
Bu pozisyon ona Mahkeme yakınında bir miktar yetki ve lisans verdi ve Lordlar Kamarası'na bitişik bir ev veya evin bir bölümünü kiralamasına olanak sağladı.
Bu evin bodrumundan Lordlar Kamarası'nın altına girmeyi; oraya büyük miktarda barut
yerleştirmeyi ve Kral ve ailesi Parlamento'nun açılışında orada toplandığında hepsini havaya uçurmayı önerdiler. 11 Aralık 1604'te bodrumu kazmaya başladılar ve iki haftalık bir çalışmanın ardından kalın bir duvara geldiklerinde işi bırakıp Noel için ayrıldılar.

Ocak ayının başlarında, son derece sert olduğunu gördükleri duvarda çalışmaya başladılar, öyle ki yaklaşık iki ay çalıştıktan sonra[13], daha yarısından fazlasını bitirememişlerdi. Daha sonra, Lordlar Kamarası'nın altında bulunan ve kömür mahzeni olarak kullanılan bir mahzenin kiralanacağını öğrendiler; ve kendi tasarımları için en uygun
olan yer olduğu için, Percy burayı kendi kullanımı için kiraladı. Kazı durduruldu ve otuz altı varil barut, mahzene getirildi, burada kömür veya yakacak odun yığınlarının altına istiflendi ve böylece Guy Fawkes'un[14] doğrudan bakımı altında kaldı, ta ki 4 Kasım 1605 gecesi - Parlamento'nun açılışının ertesi gün için belirlenmesiyle - Sir Thomas Knyvet, bir grup adamla birlikte mahzeni incelemesi emredilinceye kadar. Fawkes'la oradan çıkarken karşılaştı, onu tutukladı ve yakın bir aramada, birkaç gün önce Lord Monteagle'a gizemli bir uyarı iletilmiş olan
barutu buldu. Bu keşfin haberi üzerine komplocular dağıldılar, ancak farklı yollardan Warwickshire'da tekrar birleştiler, oradan ülkeyi ayağa kaldırmaya çalışarak Worcestershire'dan geçtiler ve sonunda Staffordshire'daki Holbeche'de vuruldular veya esir alındılar.

Şimdi kanıtlarla karşılaştırmayı önerdiğim hikaye budur.
Çözülemez zorluklar ortaya çıktığında, başka bir anahtar deneme zamanı gelecektir.
Meselenin özüne ulaşmak için, Monteagle'ın aldığı mektup aracılığıyla komplonun
sözde keşfinden kaynaklanan tüm soruları şimdilik bir kenara bırakalım ve Guy Fawkes'un
zaten tutuklandığını, Kral'ın huzuruna çıkarıldığını ve 5'inin sabahı ilk muayenesinden geçirildiğini varsayalım.

BÖLÜM II

GUY FAWKES'İN HİKAYESİ

Öncelikle, Guy Fawkes'in kendisinin 9 Kasım'da işkenceye tabi tutulmasından önce maruz kaldığı beş[15] incelemede anlattığı hikayeyle ve Hükümet tarafından 5'inden itibaren dört gün boyunca yayınlanan mektuplar, bildiriler vb. ile sınırlayalım. Bunlardan, yalnızca Fawkes'in konuyla ilgili açıklamasının giderek geliştiğini değil, Hükümetin bilgisinin de geliştiğini öğreniyoruz; bu, 'geleneksel hikayeyle' çok iyi örtüşen bir gerçektir, ancak Hükümetin olayla ilgili açıklaması baştan itibaren kesin ve net olsaydı, bunun beklenmesi pek mümkün olmazdı.

Fawkes'in ilk incelemesi 5'inde gerçekleşti ve Baş Yargıç Popham ve Başsavcı Coke tarafından yürütüldü. Sadece bir
kopyanın bize ulaştığı doğru, ancak bu, her paragrafın kendi el yazısıyla kenar boşluğuna eklenmiş başlıklarıyla gösterildiği gibi, Coke'un kullanımı için alınmış bir kopyadır. Bu nedenle, Salisbury'nin, eğer öyle düşünmüş olsaydı, bunu tahrif etmesi söz konusu olamazdı. Her sayfada, Fawkes'un tanınmayı seçtiği isim olan 'Jhon Jhonson'ın imzası (kopyada) vardır.

İncelemenin ilk kısmı, Fawkes'un yurtdışındaki hareketlerine döner ve Hükümetin, onun denizaşırı
olduğunu daha önceden öğrendiğini gösterir. Fawkes, Aşağı Ülkeler'deki kendi işlemlerinden bahsetmekten veya orada tanıştığı ve denetçilerinin erişemeyeceği kişilerin isimlerini vermekten çekinmedi. İngiltere'ye döndükten sonraki hareketlerine gelince, kendisi ve kendisinin hizmetçisi olduğunu iddia ettiği ve evin kiralanmasıyla bağlantısı gizlenemeyen Percy hakkında yeterince açıktı. Fawkes, İngiltere'ye döndükten sonra 'Parlamento Üst Meclisi'nin yakınındaki eve geldiğini' ve 'Percy'nin Whynniard'ın evini yaklaşık bir buçuk yıl önce 12_l._ kiraya verdiğini'; efendisinin, kendisinin yurtdışına gitmesinden önce, yani _Paskalya'dan önce, 1605, _evde yaklaşık üç veya dört kez kaldığını' belirtti. Ayrıca, 'geçtiğimiz Noel'de, _yani_ 1604 Noel'inde, gece vakti barutu [Parlamento'nun Üst Meclisi'nin altındaki mahzene] getirdiğini' itiraf etti.[16] Daha sonra, barutu çalı çırpı ile nasıl örttüğünü, Kralı ve Lordları havaya uçurmayı planladığını anlattı; ve, Kral'ın 5'inde Meclis'te olacağını bildiği konusunda baskıya maruz kaldığında, bunu yalnızca genel rapordan ve Kral'ın mavnasının hazırlanmasından bildiğini söyledi; ancak 'Kral orada olduğunda Üst Meclisi havaya uçuracaktı.' Ayrıca, komploda birden fazla kişinin yer aldığını kabul etti ve bunu ifşa etmeyeceğine söz verdiğini, ancak ayini sözüne göre aldığını reddetti. Sözün nerede verildiğini hatırlayamadı, ancak İngiltere'de olduğunu söyledi. Ortaklarını suçlamayı reddetti ve barutu kendisinin sağladığını ve deniz ötesindeki yolculuğunun maliyetini karşıladığını söyledi. Bu yolculuk sadece 'ülkeyi görmek ve zaman geçirmek için' yapılmıştı. Gittiğinde, barutu kilitledi ve anahtarı da yanına aldı. Orada yaşayan 'bir Gibbons' karısı, evin geri kalanının sorumluluğunu üstlendi.'

Fawkes'un anlattığı hikayenin bizi şu anda ilgilendiren kısmı budur. Elbette daha sonra verilen diğer ifadelerle yeterince tutarsızlık var ve Peder Gerard bunlardan en iyi şekilde yararlanıyor. Fark etmediği şey, bu tutarsızlıkların davanın doğasında olması gerektiğidir. Daha sonraki deneyimlerin de gösterdiği gibi, korkak olmayan Fawkes'un, müttefiklerini olabildiğince korumaya ve tüm suçu kendi üzerine almaya karar verdiği açıktır. Örneğin, Percy'nin Paskalya'dan önce sadece üç veya dört gün evde yattığını söylüyor, sonraki delillerin de kanıtladığı gibi, tamamen yanlış bir ifade; Kral'ın 5'inde Lordlar Kamarası'na geleceğini, söylentiler ve mavnanın hazırlıkları dışında bilmediğini iddia ediyor, neredeyse kesinlikle doğru olmayan bir ifade. Başkalarını ve özellikle herhangi bir rahibi suçlamamak için, söz verdiği gibi Sakramenti aldığını reddediyor, ki bu da doğru değil. Daha da dikkat çekici olan, daha sonra çok şey duyulmuş olan madenden hiç bahsetmemesi, en azından delilleri okuduğumda, çünkü orada çalışanları sahneye çıkarmak istememiş. Eğer köşeli parantez içine aldığım pasaj gerçekten de kanıt olarak kabul edilirse, Fawkes maden hakkında sessiz kalmaktan daha fazlasını yaptı. Kısa süre sonra doğru olmadığı ortaya çıkan olumlu bir iddiada bulunmuş olmalı, mahzenin gerçekten kiralanmasından aylar önce kiralandığı.[17] Ancak bu pasaj, belgenin geri kalanından farklı bir şekilde eklenmiştir. Benim inancım, mahkûm tarafından yapılan ancak Coke için kopyayı yapan katip tarafından atlanan ve başka bir kişi tarafından eklenen bir ifadenin doğru bir açıklamasını verdiği yönündedir. Aklıma gelen hiç kimse, Fawkes'un incelemecilerini kokudan uzaklaştırmak
istemesi halinde söylemesi beklenebilecek kelimeler olmasına rağmen, bu kelimeleri eklemekle en ufak bir ilgi duymamıştır. Her durumda, bu kelimeler hesaba katılmasa bile, Fawkes'un bir madenin varlığı hakkında hiçbir şey söylemediği kabul edilmelidir. Fawkes maden konusunda sessizliğini korumuş olsa da, üzerinde çalıştığı işin umutsuz niteliği konusunda sessizliğini koruyamadı. "Ve," diye devam ediyor kayıt, "Kral'ın bugün Parlamento Binası'na geldiğinde ve Üst Meclis oturumda olduğunda, kibriti ateşlemeyi ve barut ateş almadan önce kendi güvenliği için kaçmayı planladığını itiraf ediyor ve eğer bu gece yakalanmasaydı, Kral, Lordlar, Piskoposlar ve diğerleri oradayken Üst Meclis'i havaya uçuracağını itiraf ediyor ve Londra'da, şüphelenilmesin diye, bazılarını bir yerde, bazılarını başka bir yerde bulunduran demir parmaklıklar ve kargalar için konuştuğunu [ve bunları sağladığını] söylüyor ve bunlardan bazılarını Gracious Caddesi'nde veya civarında bulundurduğunu söylüyor."[19]

Bundan sonra, Peder Gerard'ın, bu yakıcı kayıt olduğu sürece, komplonun hikayesinin Hükümet tarafından
uydurulduğu önermesini destekleyen argümanlar üretmesi pek işe yaramayacaktır. Fawkes burada açıkça tüm korkunç tasarımı, maden olayı hariç, kendi omuzlarına alıyor. Arkadaşlarını kurtarmak için yalan söylemiş olabilir; Salisbury'yi kurtarmak için kesinlikle yalan söylemezdi.

Ancak şimdiye kadar Salisbury'nin aktif komploculardan biri aracılığıyla komplonun farkına vardığına dair bir kanıt yok. Yine de, bu durumda, keşifleri hakkında verdiği açıklamaların, gün be gün gelen kısmi ifşaatlara göre daha az bağımlı olacağı varsayılabilir. Ancak, Salisbury tarafından Paris'teki İngiliz elçisi Sir Thomas Parry'ye gönderilmesi planlanan ve Fawkes'un ilk sorgusunun yapıldığı günün ertesi günü olan 6 Kasım tarihli mektubun taslağında üstün bir bilgiye dair hiçbir ipucu yoktur:

Sir Thomas Parry, Yüce Tanrı, eşsiz iyiliğinden dolayı, Majestelerinin şahsına ve bu krallığın tüm mülküne karşı, herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde insan yüreği tarafından
tasarlanmış en zalim ve iğrenç uygulamayı
ortaya çıkarmaktan
memnun olmuştur; bu uygulamayla yalnızca Kral Majestelerinin ve onun soyundan gelen kraliyet ailesinin yok edilmesi değil, aynı zamanda bu mülkün tüm yıkımı ve çöküşü amaçlanmıştır; plan, dün Parlamento'da toplanmış olmaları gereken Kral, Kraliçe, Prens, Konsey, Soylular,
Din Adamları,
Yargıçlar ve bu krallığın başlıca beyefendilerini bir anda ortadan kaldırmaktır. Westminster'daki Ev, 5 Kasım Salı günü. Böylesine büyük bir eylemi gerçekleştirmenin yolları, insan gücüyle veya dışarıdan şiddetle gerçekleştirilmeyecekti, çünkü bu, zamanında fark edilip önlenebilirdi; ancak Parlamento'nun Üst Meclisi'nin altındaki bir mahzene büyük miktarda barut gizlice taşınarak ve böylece Tanrı merhametinden ve bu kadar büyük bir iğrençliğe karşı haklı intikamından dolayı, meselenin
icra edilmesinden yaklaşık on iki saat önce bile çok mucizevi bir şekilde
olmasına rağmen, her şeyi bir çırpıda havaya uçurmaktı. Bunun başlıca müteahhidi, Yorkshire'lı bir adam olan ve Majestelerinin bir beyefendi emeklisi olan ve Northumberland Kontu'nun yakın bir akrabası ve özel sırdaşı olan Thomas Percy'nin hizmetkarı olan Johnson'dı. Bu Percy, yaklaşık bir buçuk yıl önce Whynniard'ın eski saraydaki evinin bir bölümünü kiralamıştı, buradan odun ve kömürünü koymak için bu mahzene girebiliyordu ve şimdi göründüğü kadarıyla, uygun bir zamanda biraz yaramazlık yapmak için burayı amaç edinmişti. Mesleği itibariyle bir Papist'ti ve bu adamı Johnson da öyleydi, umutsuz bir adamdı, son yıllarda onu hizmetine aldı. Johnson, çeşitli zamanlarda, bu mahzene çok gizlice büyük miktarda barut taşımış ve bununla iki fıçı ve yaklaşık otuz iki küçük fıçı doldurmuştu; bunların hepsini kurnazca büyük miktarda kütük ve çalı çırpı ile kaplamıştı ve Salı günü[20] gece yarısı, idam için her şeyi hazırlamakla meşgulken, orada sahte bir fenerle, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde yakalandı.[21]

Burada, Salisbury'nin Fawkes'un tüm aldatmacalarıyla kendi ifadesinden öğrendiklerinin ötesinde pek fazla bilgi yok. Eğer böyle bir bilgi varsa bile, bu, Hükümetin 5'inde veya 6'sının sabahında yaptığı eylemlerle hiçbir şekilde ortaya çıkmadı. 5'inde yalnızca Percy'nin yakalanması için bir bildiri yayınlandı.[22] Aynı gün Başpiskopos Bancroft, Salisbury'ye Percy'nin Croydon'a doğru at sürerken görüldüğüne dair sonradan doğru olmadığı anlaşılan bir hikaye iletti;
Popham ise Percy'nin Gravesend'e doğru at sürerken görüldüğüne dair başka bir doğru olmayan hikaye gönderdi.[23] Aynı tarihte Kule Teğmeni Waad'dan gelen bir mektup, Percy'nin kuzeye doğru kaçtığı gerçeğini ortaya çıkardı.
Elbette Percy'nin evi kağıtlar için arandı, ancak bulunanlar
çok az ilgi çekiciydi ve komployla hiçbir ilgisi yoktu.[24] Daha sonra komploya karıştığı anlaşılan Katolik bir beyefendi olan Ambrose Rokewood'un bir hizmetçisinin ve Rokewood'un kaldığı Londra'daki evin ev sahibinin incelenmesi, onun yanında bulunan kişilerin isimlerini ortaya çıkardı; bunlardan bazılarının daha sonra komplocular arasında olduğu bulundu; ancak bu incelemelerde onları komployla ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu ve bunların, tanınmış bir Katolik beyefendinin hareketlerini izlemenin genellikle değerli olacağı fikrinden başka bir şey tarafından yönlendirildiğini varsaymak için hiçbir neden yok. Aynı gün Baş Yargıç Popham'dan gelen bir mektup, soruşturmaların diğer Katoliklerin hareketlerine, ve bunların arasında Christopher Wright, Keyes ve Winter'ın hareketlerine yönlendirildiğini gösteriyor; ancak mektubun tonu Popham'ın yalnızca genel şüphe üzerine hareket ettiğini ve üzerinde çalışabileceği özel bir bilgiye sahip olmadığını gösteriyor.[25]
6 Kasım sabahına kadar, Hükümetin eylemi, Fawkes tarafından açıklanmayan herhangi bir şey söz konusu olduğunda, karanlıkta hisseden adamların eylemiydi.

Komiserler şimdi soruşturmayı daha ileri götürmek üzere atandı.
Bunlar: Nottingham, Suffolk, Devonshire, Worcester, Northampton, Salisbury, Mar ve Popham'dı ve Başsavcı Coke da oradaydı.[26] Bu, Salisbury'nin bir entrikasını bilerek örtbas edecek bir grup adamdan oluşmuyordu: Worcester'ın her zaman Katolik olduğu anlaşılmıştır, Northampton kesinlikle Katolikti, ancak Kral'ın ayinlerine katıldı, Suffolk ise Katoliklere karşı dostça davranıyordu;[27] ve Nottingham, artık onların arasında sayılmıyorsa,[28] en azından çok geçmeden İspanya ile ittifakı ve dolayısıyla Katoliklere karşı hoşgörü politikasını destekleyen partinin bir üyesiydi. Peder Gerard'ın benimsediği görüşe yönelik itirazların en küçüğü, Salisbury'nin bu adamların işbirliği olmadan tutukluların muayenelerini tahrif etmesinin imkansız olduğuydu. Bu Komiserlerden beşinin önünde - Nottingham, Suffolk, Devonshire, Northampton ve Salisbury - Fawkes 6'sının sabahında ikinci kez sorguya çekildi. Hükümet bir şekilde Percy'nin mahzene giden duvara yeni bir kapı yaptırdığını öğrenmişti ve şimdi Fawkes'tan bunun Lent'in ortalarında, yani Mart 1605'in başlarında yapıldığına dair yanlış bir ifade aldılar.[29] Ayrıca, fıçıların genellikle iki adam arasında taşındığı bir çift bira sapanı keşfettiler ve Fawkes'a barut fıçılarını çıkarmada ortağının kim olduğunu söylemesi için baskı yaptılar. Başlangıçta
bir ortağı olduğunu inkar ederek başladı, ancak sonunda 'partiyi keşfedemeyeceğini, ancak' --yani-- 'onu sorguya çekeceğini' söyledi. Ayrıca tutuklanmasından önceki hafta Çarşamba, Perşembe veya Cuma günü nerede uyuduğunu unuttuğunu söyledi.[30]

Bunun üzerine James, Komiserlere bir dizi soru yönelterek, tutukludan kendisi ve Percy ile ilişkileri hakkında gerçek bir hesap çıkarmak amacıyla araya girdi. Fawkes yakalandığında üzerinde Johnson'a değil, Fawkes'a yönelik bir mektup bulunmuştu ve bu, diğer şeylerin yanı sıra Kral'ın şüphelerini artırmıştı.
6'sının öğleden sonra, Northampton, Devonshire, Nottingham ve Salisbury'nin huzurunda yaptığı üçüncü sorgulamada Fawkes, kendisi hakkında az çok doğru olan epeyce bilgi verdi; ve,
gerçek adının Johnson olduğunu iddia ederken, Flanders'da Bayan Bostock tarafından yazılmış olan mektubun kendisine başka bir adla hitap edildiğini, 'çünkü kendisine Fawkes diyordu', yani, 
Fawkes adını takma ad olarak edinmişti.

'Başka türlü itiraf etmezse,' diyerek bitirmişti Kral, 'önce ona daha hafif işkenceler uygulanacak, _et sic per gradus ad ima tenditur_.' On dokuzuncu yüzyılda yaşayan bizler için bu sözler
basitçe korkunç. Ancak bir İskoç olarak James, işkencenin yasal soruşturmanın olağan bir yolu olarak kullanılmasına uzun zamandır aşinaydı,
İngiltere'de bile, yasa tarafından, yani olağan adalet mahkemelerinin uygulamaları tarafından bilinmese de, birkaç nesildir Konsey'in emriyle, inatçı bir tanıkla ilgili kanıt elde etmek için nadiren kullanılmaktaydı, ancak Bacon'a göre, onu kendini suçlamaya zorlamak amacıyla değildi.
Elbette, işkencenin kullanımı kabul edilebilir olsaydı, bu, işkencenin kullanılması için bir dava olurdu. Mahkum, Hükümete, en kanlı türden bir komplonun dibinde olduğunu bildirmişti ve
isim vermeyi reddettiği, dolaylı olarak başka komplocuların olduğunu kabul etmişti. Eğer, gerçekten, Peder Gerard'ın davaya ilişkin görüşü, Hükümetin veya en azından Salisbury'nin bir süredir komplo hakkında her şeyi bildiği yönündeyse, hiçbir şey -Barut Komplosu bile- bir başkasına, zaten sahip oldukları bir sırrı ifşa etmesini sağlamak için işkence etmekten daha korkunç olamazdı. Ancak, sunduğum kanıt bir şeye değerse, bu kesinlikle böyle değildi. Gösterdiği şey, 6'sının öğleden sonra Hükümet üyelerinin bildiği tek şeyin, bilinmeyen sayıda komplocunun serbestçe dolaştığıydı -nerede olduklarını bilmiyorlardı- ve tam o anda, şüphesiz ceza yasalarının yakın zamanda yürürlüğe girmesinden bıkmış olan Katolik toprak sahipleri ve kiracılarına çekici gelebilirlerdi -ne etki edeceğini bilmiyorlardı. Eğer istersek, genel bir Katolik ayaklanması tehlikesini göz önüne getiren Hükümetin davranışını kınayabiliriz. O belirli anda gerçek bir endişe nedenleri olduğunu inkar edemeyiz. Her halükarda, Kral'ın emirlerinin bu kısmını yürürlüğe koymak için hemen bir adım atılmadı. Aslında, diğer tanıkların bazılarından da az da olsa bilgi geliyordu. Fawkes, 5 Kasım'daki ilk sorgusunda, yokluğunda barutu kilitlediğini ve orada yaşayan 'bir Gibbons' karısının evin geri kalanından sorumlu olduğunu' belirtmişti. Ancak, 5'inde kocasının sorgusu, sadece bir hamal olarak, iki kişiyle birlikte 3.000 biletin kasaya taşındığını ortaya çıkardı.[31] 6'sında Andrew Bright'ın karısı Ellen, Percy'nin hizmetçisinin Mart ayının başlarında kendisinden mahzeni efendisine kiralamasını istediğini ve mahzeni elinde bulundurduğu Bayan Whynniard'ın onay vermesi halinde mahzenin kiracılığını bırakmayı kabul ettiğini belirtti. Bayan Whynniard'ın onayı alındıktan sonra Bayan Bright, daha doğrusu Bayan Skinner--bir dul olduğu için
daha sonra Andrew Bright ile yeniden evlendi[32]--mekanı terk ettiği için 2_l._ aldı. Bu kanıttaki önemli nokta, Percy'nin mahzenin mülkiyetine girdiği tarih olarak verilen Mart 1605 tarihinin, Fawkes'un 1604 Noel'inde mahzene barut getirdiği
ifadesinin doğru olamayacağını göstermesidir. 7'sinde, Bayan Whynniard Bayan Bright'ın ifadesini doğruladı ve ayrıca bir yıl önce, Mart 1604'te, 'Bay Percy, Warwickshire'dan Bay Henry Ferris'in uzun süredir elinde tuttuğu Parlamento Binası'nın yanındaki konaklama yerini almak için bu müfettiş ve kocasıyla çok ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve Bay Ferris'in kendisinin uzun süredir yaptığı itirazlar ve Bay Carleton, Bay Epsley[33] ve Northumberland Kontu'na bağlı diğer beyefendilerin büyük ricaları üzerine, kendisinin çok dürüst bir beyefendi olduğunu ve daha iyi bir kiracı bulamayacağını söyleyerek, kocası ve kendisi, Bay Ferris'in ödediği kira bedeliyle söz konusu konaklama yerini ona bırakmaktan memnun oldular.[34] Bayan Whynniard'ın madeni hiç duymadığı açıktı; ve Hükümet'in de aynı şekilde bilgisiz olduğu, Ferris'in veya daha doğrusu Ferrers'ın kira sözleşmesini Percy'ye devretme anlaşmasındaki onaydan anlaşılıyor. 'Ferris ve Percy arasındaki kanlı mahzen için yapılan pazarlık, Winter'ın evinde bulundu.' Winter'ın adı bir süredir düşünülüyordu ve şüphesiz bu belgenin keşfi 7'sinde veya daha büyük olasılıkla 7'sinden önce yapıldı. Hükümet, henüz Fawkes'un kanıtlarından başka bir şeye sahip olmadığından, evin kiralanmasını mahzenin kiralanmasıyla ilişkilendirdi ve en azından başka bir şeyden şüphelendiğine dair hiçbir işaret göstermedi. Aynı gün, 7'sinde, av maçı için Dunchurch'te toplanan veya onlara katılmak için Londra'dan kaçan diğer komplocuların işlemleri hakkında kesin bir şeyler duyuldu ve Percy, Catesby, Rokewood, Thomas Winter, Edward[35] Grant, John ve Christopher Wright ve Catesby'nin hizmetkarı Robert Ashfield'ın tutuklanması için bir bildiri yayınlandı. Warwick ve Worcester bölgelerinde birlikler halinde toplanmak, ahırlara girmek ve atları ele geçirmekle suçlandılar.[36] Fawkes da o gün dördüncü bir incelemeye tabi tutuldu.[37] Kendisinden yeni pek bir şey çıkarılmadı. Gerçek adının Guy Fawkes olduğunu, daha önce inkar ettiği Sakramenti aldığını ve komploculardan hiçbirini keşfetmediğini, ayrıca ilk başta komplodan haberdar beş kişi olduğunu ve daha sonra beş veya altı kişinin daha 'Katolik davası için bir eylem yapılacağını genel olarak bildiklerini' ve komplonun tamamından haberdar olduklarını bilmediğini söyledi. Catesby, iki Wright, Winter veya Tresham'ın haberdar olup olmadığı sorulduğunda, kimseyi suçlamayı reddetti.

Hükümet tarafından alınan bilginin artması Salisbury'nin yazışmalarında iz bıraktı. Parry'ye yazılan mektubun, ki daha önce bir alıntısı yapılmıştı, 6'sında gönderilip gönderilmediği bilinmiyor; ancak Madrid ve Brüksel'deki elçiler Cornwallis ve Edmondes için çeşitli değişikliklerle kopyalanıp tamamlandı ve 7'sinde Salisbury tarafından imzalandı, ancak 9'unda saklandı ve iki ek notla gönderildi ve Parry'ye yazılan mektubun da aynı şekilde ele alınmış olması muhtemeldir. Değişikliklerden biri Fawkes'un Sakramenti kabul ettiği ve sırrı saklayacağına dair yemin ettiği yönündeki itirafıyla ilgilidir. Daha da önemlisi, mektupta kesinlikle bir mayından bahsedilmemesidir. Gerçekten 9'unda yazılmış olsaydı, bu sessizlik Peder Gerard'ın şüphelerini haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olurdu, çünkü o tarihte hükümetin madenin varlığından kesinlikle haberi vardı. Hükümet 7'sinde bundan habersizdi. [38]

Fawkes'ın işkenceyle tehdit edildiği biliniyor[39] ve
bu son tatmin edici olmayan itiraftan sonra tehditlerin iki katına çıktığı kolayca hayal edilebilir. Ancak 8'inin sabahı,
sırlarını ortaya çıkarmakla görevli Waad, pek bir şey beklenmediğini bildirdi. "Bu adamı," diye yazdı, "bugün çok inatçı ve ters bir mizaca sahip, sanki ele geçirilmiş gibi inatçı buluyorum. Dün gece onu, ilk girişinden sonuna kadar tüm kötü planlarının açık bir anlatımını yazmaya ikna etmiştim, aralarında düşünülen konuşmalar ve projelerle birlikte, bunları üstlendi ve bu gece daha iyi düşünmek için zaman istedi; ancak bu sabah fikrini değiştirdi ve o kadar asık suratlı ve inatçı ki onunla başa çıkmak mümkün değil."[40]

Sınav görevlilerinin görüntüsü, işkencenin görüntüsüyle birlikte,[41]
Fawkes'un fikrini bir dereceye kadar değiştirdi. Londra'da bilindiği kadarıyla hala serbest olan diğer komplocuların isimlerini ondan sadece gerçek işkenceyle koparmaya kararlıydı.[42] Ancak, komplonun sırlarını, olaya karışanların isimlerinin gizlenmesiyle tutarlı olduğu ölçüde ifşa etmeye hazırlandı. 8'inde yaptığı beşinci muayene, 9'unda işkenceye tabi tutulandan önceki son muayene, soruşturmacıya komplonun gerçekliği hakkında bilmek istediği her şeyi verir. "İtiraf ediyor," diye başlıyor hikaye, "önce Majestelerine karşı Katolik davası için bir uygulamanın kendisine çiğnendiğini ve kendisinin
icat etmediğini veya ortaya koymadığını ve bunun ilk olarak ona geçen yıl Paskalya'da, denizlerin ötesinde, Aşağı Ülkelerde, bir İngiliz laik tarafından ortaya atıldığını[43] ve o İngiliz'in onunla birlikte İngiltere'ye geldiğini ve daha önceki incelemede adı geçen ilk beş kişinin ikisi ve üçü daha olduğunu söyledi.
Ve bu beş kişi Katolik davası için bir şeyler yapmaya karar vererek (önce hepsi gizlilik için yemin etti), diğer üç kişiden biri[45] bunu barutla yapmayı teklif etti ve bu eylemin gerçekleştirileceği ve adaletin sağlanacağı yerin, Din'in haksız yere bastırıldığı Parlamento'nun oturum yerinde veya yakınında olmasına karar verdi. Bu karar verildikten sonra, bunun şekli şöyle oldu:--

"Önce Westminster'daki evi kiraladılar, bir Ferres ve
evine sahip oldukları için, Parlamento'nun Üst Meclisi'nin altında bir maden yapmak istediler[46] ve madeni 11 Aralık civarında yapmaya başladılar ve beş tanesi önce işe girdiler ve kısa bir süre sonra bir başkasını[47] yanlarına aldılar[48], önce ona yemin ettirip kutsallığı gizlilik için kabul ettiler; ve duvara geldiklerinde (yaklaşık üç metre kalınlığındaydı) ve bunun büyük bir zorluk olduğunu
gördüklerinde, aynı şekilde, daha önce belirtildiği gibi yemin ve kutsallıkla bir başkasını aldılar;[49] bunların yedisi de isim ve kan bağı olan beyefendilerdi ve bu eylemde veya bu eylemle ilgili olarak (hayır, kazma ve madencilikte bile)
çalışan kimse[50] yoktu. Ve Noel'den önce duvarda çalıştıktan sonra, tatillerden sonraya kadar durdular ve Noel'den önceki gün (madenden çıkan bir toprak kütlesine sahip olarak), onu söz konusu evin bahçesine taşıdılar ve Noel'den sonra, Mum Günü'ne kadar duvarı çalıştılar ve duvarı yarı yarıya çalıştılar; ve diğerinin[51] çalışırken, yaklaşan herhangi bir adamı gözetlemek için nöbetçi olarak durduğunu ve herhangi bir adam onun uyarısı üzerine oraya yaklaştığında, ondan devam etmeleri için bir bildirim alana kadar durduklarını ve hepsinin evde yattığını, ateş ettiklerini ve barut kullandıklarını ve teslim olmadan veya yakalanmadan önce orada ölmeye karar verdiklerini söyledi. "Ve, çalışırken, bodrumda bir hışırtı duydular,
birinin[52] Bright'ın kömürlerini satmasıyla[53] büyüdü, bunun üzerine
bu incelemeci, keşfedildiklerinden korkarak
bodruma girdi ve bodrumu[54] inceledi ve amaçları için
malzemeyi algıladı ve nasıl kiralanacağını anladı,[55] efendisi Bay Percy, bodrumu bir yıllığına
4_l._ kira karşılığında kiraladı; ve Noel'den sonra yirmi varil barutun kendilerinin, Bankside'da sepetlerde
buldukları bir eve getirdiklerini ve o evden barutu Parlamento'nun Üst Meclisi'nin yakınındaki söz konusu eve taşıdıklarını[56] itiraf etti; ve hemen
mahzeni kiraladıktan sonra kendileri barutu bodruma taşıdılar ve daha önce
mahzene koydukları çalı çırpı ile örttüler.

"Sonra, Paskalya civarında, Aşağı Ülkelere gitti (daha önce
önceki sınavında beyan ettiği) ve gerçek amacının tehlikeli bir adam olduğu için tanınmaması ve şüphelenilmemesi olduğunu ve bu arada bodrumun anahtarını Bay Percy'ye bıraktığını, Bay Percy'nin yokluğunda bodruma daha fazla yevmiye koydurduğunu, önceki sınavında itiraf ettiği gibi, Ağustos sonu veya Eylül başında geri döndü ve tekrar söz konusu bodruma yakın olan söz konusu eve gitti ve beş kişiden birinin bodrumun anahtarını tekrar aldı[57] ve sonra bodruma beş veya altı varil daha barut getirdiler, onu da yevmiyelerle kapattılar, dört küçük varil çalı çırpı ile kaplıydı ve sonra bu yevmiyeli kişi Eylül sonu civarında kırsala gitti.

"Barutun, Lordlar Parlamento'yu ertelemek için geldikleri 5 Kasım'da bulunduğu gibi, bodrumda bulunduğu anlaşılıyor
ve 30 Ekim Çarşamba günü bodrumun yakınındaki söz konusu eve geri döndüğünü söylüyor.

"_Montgomery Kontu'nun düğününde olduğunu itiraf ediyor, ancak,
dediğine göre, elinde bir kılıçla kötülük yapma niyeti yoktu
ve Majesteleri ve orada bulunan Lordlara çok yakındı._[58]

"Londra'ya yakın oldukları için Dük Charles'ın şahsına nasıl ulaşacaklarını iyi bilmedikleri için, orada güçleri yoktu
(eğer o da havaya uçurulmasaydı)
aralarında, bu iğrenç eylemin gerçekleştirileceği gün, aynı gün, ittifaklarından diğerlerinin Leydi Elizabeth'in şahsını yakalayıp
hemen kraliçe ilan etmeleri gerektiği konusunda kararlaştırıldığını itiraf ediyor, _bu amaçla bir bildiri de hazırlandı, Eylemi itiraf edip haklı çıkarmak, Birliğe karşı protesto etmek ve hiçbir şekilde dine karışmamak ve ayrıca tüm yabancılara karşı protesto etmek ve bu duyurunun Leydi Elizabeth adına yapılması gerektiği.

"Kralın şahsını neden şaşırtmadıkları ve onu amaçlarını gerçekleştirmeye çekmedikleri sorulduğunda, bu kadar çok kişinin böyle bir eylemden haberdar olması gerektiği ve bunun[59] gizli tutulmayacağı söylenir.

"Amaçları yürürlüğe girseydi, yeterli güce sahip olana kadar, eylemin kendilerine ait olduğunu
itiraf etmeyeceklerini; ancak güçleri (savunmaları ve güvenlikleri için) yeterli olsaydı, o zaman bunu kendileri üstleneceklerini[60] itiraf eder. Ayrıca, özellikle bazı danıştıkları Kule'deki tutukluları kendilerine gelmeleri için çağırmayı da amaçladılar.

"Buluşma yerinin Warwickshire'da olduğunu ve
zırhın oraya gönderildiğini itiraf ediyor, ancak[61] bununla ilgili ayrıntıları[62] bilmiyor.

"Leydi Mary'yi kendi mülklerine almak için istişare ettiklerini, ancak ona nasıl ulaşacaklarını bilmediklerini itiraf ediyor. "Ve itiraf ediyor ki, bu eylem için bu yaz bazı komplolar
tarafından bazı kanıt zırhları sağlandı.

"Barutun konfederasyonların ortak kesesinden satın alındığını itiraf ediyor.

"L. Amiral [Nottingham Kontu] }
L. Chamberlain [Suffolk Kontu] }
Devonshire Kontu } Bay Northampton Kontu } Başsavcı
Salisbury Kontu } [Kok] katıldı."
Mar Kontu }
Baş Yargıç [Popham][63] }

Bu incelemeyi Ek'inde[64] basan Peder Gerard, buna bir taslak diyor ve karşı sayfalara Guy Fawkes'un 17 Kasım'daki itirafını koyuyor. Aslında bu sonraki itiraf, daha önceki itirafın birçok bölümünü içermesine rağmen, o kadar çok yeni ifade içeriyor ki, birinden diğerinin taslağı olarak bahsetmek yanlış bir kelime kullanımı. Benzerliğin olası bir açıklaması, Fawkes'un 17'sinde yeniden sorgulandığında, önceki itirafının ortaya çıkması ve bunu yeni bilgilerle desteklemesinin istenmesidir.

Aslında bir anlamda, 8'incinin incelemesinin hem Peder Gerard hem de benim tarafımdan basıldığı kağıt, 17'ncinin incelemesinin değil, 14'ünde Edmondes'a iletilen bir kopyanın taslağı olarak adlandırılabilir.[65] Üstü çizili ve italik olarak basılan iki pasaj[66], elçilere yönelik kopyada çıkarılmıştır. Noktalama işaretleri hariç diğer tüm farklılıklar notlarımda verilmiştir ve bunların yalnızca mutlak sözel doğruluk gerektirmeyen bir kopyacının değişiklikleri olduğu görülecektir. Peder Gerard, gerçekten de sözde taslağın orijinalinde beş paragrafın 'çıkarıldığı için işaretlendiğini' söylüyor. Haklı olabilir, ancak Winter'ın 23 Kasım tarihli bildirisinde her paragraf aynı şekilde işaretlenmiştir ve her durumda, Edmondes'a gönderilen kopyada beş paragraftan hiçbiri çıkarılmamıştır. Bu makaleyi başka bir anlamda taslak olarak adlandırmak, tüm soruyu sormaktır. Bilmek istediğimiz şey, bunun Fawkes'un kendisinin imzaladığı sınavın kabataslak notlarının bir kopyası mı yoksa Salisbury'nin veya yedi Komiserin ve Başsavcının saf bir uydurması mı olduğudur. İlginçtir ki, üstü çizili bölümlerden biri belgenin gerçek olduğuna dair kanıt sağlıyor. İlki, aslında, hiçbir şekilde hiçbir şeyi kanıtlamıyor ve belki de sadece Kral'ın o kadar dikkatsizce korunduğunun bilinmesine izin vermenin akıllıca olmadığı düşünüldüğü için dışarıda bırakılmıştı. İkincisi, komplocuların yalnızca bir Katolik ayaklanmasına güvenmeyi amaçlamadıklarına dair bir ima içeriyor. İskoçya ile birlikten hoşlanmayan ve 'tüm yabancılara', yani tüm İskoçlara karşı protesto etmeye hazır Protestanların yanlarında olmasını bekliyorlardı. Privy
Meclis Üyelerinin, Kral'ın birleşme konusunda izlediği çizgiyi bildikleri için, İngiltere'de birleşmeye karşı çıkan bir Protestan partinin olduğu bilgisini yaymak istemeyeceklerini, sadece elde etmeye değer
olacak kadar önemli olmakla kalmayıp, hatta bu barut komplocularının bile onları kendi taraflarına kazanmanın mümkün olduğunu düşünebilecekleri kadar öfkeli olacaklarını kolayca anlayabiliriz. Hepsi bu kadar da değil. Komiserlerin böyle bir paragrafın yurtdışına gitmesine izin vermiş olabileceklerini kavramak
zorsa, en azından bunu icat etmiş olabileceklerini düşünmek de aynı derecede zordur. Fawkes bu açıklamayı yapmamış olsaydı, denetçilerden hiçbirinin bunu asla kağıda dökmeyeceğinden ve belge bu açıdan gerçekse, neden baştan sona gerçek kabul edilmemesi gerektiğinden emin olabiliriz?

Peder Gerard, aslında, belgenin 'imzasız' olduğu görüşüne karşı çıkıyor; tanıkların listesi diğerleriyle aynı el yazısıyla yazılmıştır ve hiçbir durumda bir tanık, imzası için kullanacağı
unvanla belirtilmemiştir. Bu makale boyunca Fawkes üçüncü şahıs olarak konuşturulmuş ve atıfta bulunduğu suç ortaklarının isimleri verilmemiştir. [67] Bunların hepsi tamamen doğrudur ve eğer çok yanılmıyorsam, bunlar belgenin gerçekliğine dair kanıtlardır, uydurma olduğuna dair değil. Salisbury kendi uydurmasını Fawkes'un gerçek bir itirafının kopyası olarak yutturmak isteseydi, kesinlikle tutuklunun imzasının iddia edilen bir kopyası gibi küçük bir şeye takılıp kalmazdı ve Komiserlerin orijinal imzalarının, benim iddiama göre kayıp bir orijinalin kopyası olan bir şeyde görüneceği varsayılamaz. Lord Amiral ve Lord Chamberlain unvanlarının imzaları yerine kullanılmasına gelince, bu resmi kullanıma uygundu. 21 Ocak 1604-5'te Konsey tarafından Hakimlere yazılan bir mektupta, imzaların normalde bulunduğu yerdeki dipte on dokuz isim yer almaktadır. İlk altı isim şu şekilde verilmiştir:--'L.
Şansölye, L. Hazinedar, L. Admirall, L. Chamberlaine, Northumberland'ın E.'si, Worcester'ın E.'si.'[68] Fawkes, önceki dört sorgulamada üçüncü şahıs olarak konuşmaya zorlanmıştır, bunlardan üçü kendi imzasını taşımaktadır. Suç ortaklarının isimlerinin verilmemesi, onun cesaretine sahip bir adamdan beklenebilecek bir şeydir. Beş sorgulama boyunca, bir ismi ifşa etmeme yeminini bozmayı reddetti,
Percy'nin durumu hariç, ki bu durumda gizleme imkansızdır. Ondan tek bir isim bile koparmak için 9.'un korkunç işkencesi gerekti.

Ayrıca, Peder Gerard, benim görüşüme zarar vermeyi amaçladığı şeyi daha da ileri götürüyor, yani Coke'un 7'nci incelemede oluşturduğu ve görünüşe göre 8'inde kullanılmak üzere hazırladığı bir dizi soru, 'daha önce elde edilmiş bilgilere dayanmıyor, fakat aslında bir tür kanıt ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir 'balıkçılık belgesi' olarak biliniyor.'[69] 
Kesinlikle öyle! Eğer Coke, Peder Gerard'ın doğru bir şekilde gösterdiği gibi ağını genişçe açarak balık tutmak zorundaysa, Hükümetin soruşturmalarına rehberlik edecek doğrudan bir bilgiye sahip olmadığı açıktır. Peder Gerard'ın suçlaması bu nedenle şu şekilde çözülüyor: Salisbury sadece halkı değil, aynı zamanda kardeş komiserleri de aldattı. Bu teoride yer alan her şeyi ciddi olarak düşündü mü? Hipoteze göre Salisbury, bir itirafın değiştirilmiş bir kopyasını hazırlatıyor, 
ya da tamamen kendisi tarafından uydurulmuş bir itiraf. Bunu yapan katip, elbette, ne yapıldığının farkındadır ve ayrıca Edmondes'a gönderilen diğer kopyayı yazan ikinci katip[70]. Edmondes, en azından, ikinci kopyayı aldı ve diğer elçilerin de aldığına dair çok az şüphe olabilir. Salisbury, tüm bunların ömür boyu sessizliğine nasıl güvenebilirdi? Salisbury, olayın kanıtladığı gibi, meslektaşları tarafından pek sevilmiyordu ve eğer kardeş komisyon üyeleri - hepsi de Saray'da az da olsa nüfuz sahibi olan adamlar - isimlerinin boşuna kullanıldığını keşfetmiş olsalardı, sokaklardaki söylentiler, Salisbury'nin komplonun mucidi olduğu haberini yaymak için yeterli olmazdı. Hatta bundan daha fazlası. Peder Gerard, maden hikayesini açıkça imkansız bir hikaye olarak ve bu nedenle Salisbury tarafından kendi amaçları için uydurulmuş olması gereken bir hikaye olarak ortaya koyuyor. Bir mayın olduğu iddiası daha sonra karanlıkta tutulmadı. Dünyaya yayınlanan komplonun her açıklamasında evlerin çatılarında ilan edildi. Ve bu arada, görünen o ki, bu yedi Komiserden altısı, Başsavcıdan bahsetmeye bile gerek yok, bunun tamamen bir yalan olduğunu biliyorlardı - Fawkes, 8'inde onu sorguya çektiklerinde, aslında bu konuda hiçbir şey söylememişti ve yine de, ne kamuoyunda ne de bildiğimiz kadarıyla, özelde - Salisbury hayattayken veya ölümünden sonra - kendilerine ve komploculara yapılan haksızlıktan tek kelime etmediler!

BÖLÜM III.

SONRAKİ BELGESEL DELİL. Böylece, umarım, maden ve mahzen hikayesinin Fawkes'un kendi anlatımıyla doğrulandığını saptadıktan sonra, Fawkes'un işkenceye maruz kalmadan önceki son muayenesinin tarihi olan 8 Kasım'dan sonra Peder Gerard'ın belgesel kanıtlara yönelik itirazlarını incelemeye devam ediyorum. 9'unda, Coke, Waad ve Forsett önünde işkence görmüş eliyle imzaladığı ve 10'unda Komisyon üyeleri önünde onaylanan bildiride, Fawkes açıkça 8'indeki muayeneye atıfta bulunuyor. "Komplo," diyor, "Kralı, etrafındaki tüm soylularla birlikte Parlamento'da havaya uçurmaktı, daha önce ilan ettiği gibi, bu amaçla dün gece (Lord of the Council Commissioners önünde) yapılan muayenede belirtildiği gibi ilerlediler." İşte, Fawkes'un 8.'nin incelemesinin Komiserlerin huzurunda yapıldığını kabul ettiğine dair belirgin bir kanıt var ve bu nedenle bu incelemenin Salisbury tarafından
uydurulduğu veya
değiştirildiği teorisini çürütüyor, çünkü bu sözler 10'unda Komiserlerin gözleri önünde geldi.[72]

Gerçek şu ki, 9.'nun bildirisi 8.'nin incelemesine eldivenin ele uyması gibi uyuyor. 8'inde, işkenceden önce, Fawkes
neler yapıldığını
açıkladı ve bunu yapan kişi sayısını verdi. 9'unda daha önce söylediklerini tekrarlamaması, bunun yerine
eksik isimleri vermesi isteniyor. Şimdi bunu yapıyor. Onu Alçak Ülkelerden getiren Thomas Winter'dı, önce tasarımlarını belirli bir Owen'a iletti.[73] Orijinal beşliyi oluşturan diğer üçü Percy, Catesby ve John Wright'tı. Onlara Sakramenti veren Gerard'dı.[74] Diğer komplocular Sir Everard Digby,
Robert Keyes, Christopher Wright, Thomas[75] Grant, Francis Tresham,
Robert Winter ve Ambrose Rokewood'du. İsimlerin sıralanışı bile belki de Hükümetin komplonun ayrıntıları hakkında henüz çok belirsiz bir fikre sahip olduğunu gösteriyor. Madende gerçekten çalışanların isimleri, komployu uzaktan izleyen adamların isimleri arasında gelişigüzel dağılmış durumda.

Ne olursa olsun, Fawkes'un işkenceye tabi tutulduğu 9. gün, Hükümete ayaklanma korkusunun artık
kabul edilmesine gerek olmadığı haberini getirdi. Bundan önce Fawkes'un müttefiklerinin 5'inde Dunchurch'te bir av maçı bahanesiyle bir araya geldiği ve silah toplamak için Warwickshire ve Worcestershire'da açık evleri kırdığı biliniyordu. Ancak Konsey'in bilgisi o kadar belirsizdi ki 8'inde diğer komplocuların hiçbirini dahil etmeden sadece Percy'nin yakalanması için bir ödül teklif ettiler.[77] 9'unun akşamı[78] Worcestershire Şerifi Sir Richard Walsh'tan bir mektup aldılar:--

"Lordluklarına," diye yazdı, "Tanrı'nın bu bölgelerdeki isyankar meclise karşı bize verdiği mutlu başarıyı tüm hızıyla tasdik etmeyi uygun görüyoruz. Geçtiğimiz Salı gecesi Warwick'ten atları aldıktan sonra[79] Çarşamba gecesi Bay Robert Winter'ın Huddington'daki evine geldiler[80] ve içeri girdikten sonra her noktada açık isyanla silahlandılar. Oradan Perşembe sabahı[81] Hewell'e geçtiler - Lord Windsor'un evi - oraya girdiler ve oradan zorla büyük miktarda zırh, Lord Windsor'un topçusu aldılar ve o gece Staffordshire bölgesine geçerek yaklaşık iki Stourbridge'den millerce uzakta, Sir John Foliot, Knight, Francis Ketelsby, Esquire, Humphrey Salway, Gentleman, Edmund Walsh ve Francis Conyers'ın yardımıyla takip ettiğimiz, birkaç beyefendiyle birlikte ülkenin gücü ve yüzü. Perşembe sabahı onlara karşı savaştık[81] ve ertesi güne kadar onları takip ettik[82], o sırada öğleden sonra saat on iki veya bir civarında, onları söz konusu Holbeche Evi'nde yakaladık - maiyetlerinin büyük kısmı ve daha iyi olanlardan bazıları dağıldı ve bizim gelmemizden önce kaçtı, bunun üzerine ve
Majesteleri adına ilk önce verilen çağrı ve uyarıdan ve teslim olmaları ve boyun eğmeleri bildirisinden sonra - onlar bunu reddetti, evin bir bölümünü ateşe verdik ve söz konusu evde kalan isyankar kişilerin bir bölümüne saldırdık, bu saldırıda, Bay Robert Catesby öldürüldü ve gerçekten de isimleri - öğrenebildiğimiz kadarıyla - Thomas Percy, Beyefendi, John Wright ve Christopher Wright Beyefendiler olan üç kişi daha öldürüldü ve bunlar yakalanıp götürüldü Thomas Winter Beyefendi, John Grant Beyefendi, Henry Morgan Beyefendi, Ambrose Rokewood
Beyefendi, marangoz Thomas Ockley, John Grant'in hizmetkarı Edmund Townsend, Ambrose'un hizmetkarı Nicholas Pelborrow, Rokewood'un hizmetkarı Edward Ockley, Robert Winter'ın hizmetkarı Richard Townsend, Stephen Littleton'un hizmetkarı Richard Day, söz konusu tutuklular burada güvenli bir şekilde gözaltında tutuluyor ve siz değerli
efendilerinizin iyi dilekleri daha fazla öğrenilene kadar bu şekilde kalacaklar.
Bu isyankar meclisin geri kalanı dağıldığında, onları yeni bir refakatle ve en kısa sürede yakalanmaları umuduyla takip ettik. Ayrıca, görevlerimize göre, yakalanan kişilerle ilgili bulduğumuz mektupları sizin
efendilerinize göndermeyi uygun gördük; ve böylece, sizin
efendilerinizin daha fazla emrine itaat ederek, bu Cumartesi sabahı, yani 6 Kasım 1605'te Stourbridge'den ayrılıyoruz.

"Saygıdeğer efendilerimiz, emredilen en alçakgönüllü kişi,

"RICH. WALSH."

Percy ve iki Wright yaralarından öldü, böylece Fawkes'a ek olarak, Thomas Winter hükümetin elindeki madendeki beş orijinal işçiden tek kişiydi. Fawkes'un 9'uncu itirafında adı geçen diğer yedi kişiden Christopher Wright öldürülmüştü; Rokewood, Robert Winter ve Grant Holbeche'de tutuklanmıştı; Sir Everard Digby, Keyes ve Tresham daha sonra tutuklanmıştı, Bates ise Catesby'nin bir hizmetkarıydı.

Hükümetin birkaç gün boyunca maden ve mahzen hakkında daha fazla bilgi edinmek için hiçbir çaba göstermediği kesin olarak kanıtlanamaz, ancak konuyla ilgili hiçbir şey bize ulaşmadı, sadece 14'ünde Fawkes'un 8'inci ifadesinin bir kopyası Edmondes'a iletildiğinde, on iki baş komplocunun isimleri Fawkes'un 9'unda verdiği gibi değil, iki gruplar halinde, ancak üç grupta, Robert Winter
ve Christopher Wright'ın ilk beş kişiden sonra katıldığı söylenirken,
Rokewood, Digby, Grant, Tresham ve Keyes'in
'barut uygulamasından haberdar oldukları ancak madende çalışmadıkları' söylenir.[83]
Kieses, Hristiyan ismi verilmeyen tek kişi olduğundan, bu liste
şu anda Kayıt Ofisi'nde bulunan ve bu özelliğin de bulunduğu bir listeden kopyalanmış olmalı ve muhtemelen 10'unda veya civarında, Fawkes'un önceki gün kendisinden zorla alınan itirafı onayladığında elde ettiği daha fazla bilgiden derlenmiştir.[84]

Bu sırada araştırmacıların aklında olan şey, Katolik soyluların komployla ilişkisiydi.
11'inde Talbot of Grafton çağrıldı. 15'inde Lordlar Montague
ve Mordaunt Kule'ye hapsedildi. 16'sında Bayan Vaux ve komplocuların on tanesinin eşleri Londra'nın çeşitli belediye meclisi üyelerine ve tüccarlarına teslim edildi.[85] Fawkes 16'sında yeniden sorgulandığında,[86] alınan cevapların büyük çoğunluğu Katolik soylulara 5'inde Parlamento'dan ayrılmaları yönünde verilen veya verildiği varsayılan ipuçlarına atıfta bulunuyordu. Sonra Percy'nin 4'üncü gece Fawkes için bir saat satın alıp 'gece saat on'da Keyes aracılığıyla ona gönderdiği'ne dair bir açıklama gelir, çünkü zamanın nasıl geçtiğini bilmelidir. Son paragraf tek başına projenin kendisiyle ilgilidir. "Ayrıca, Kral Meclis'e gelene kadar treni ateşe vermeyi düşünmediğini ve sonra bunu bir tahta parçası ve bir kibritle yapmayı planladığını, _ki bunlar 4 Kasım günü gece saat 11'de yakalandığında yanındaydı_ ki, barutun çeyrek saat sonra daha kesin olarak tutuşması için." 

İtalik olarak basılan kelimeler Coke'un el yazısıyla yazılmış bir satır arasıdır. Bunlar açıkça delile en ufak bir önem katmıyor ve
mahkûmu önyargılamak veya inançsızlığın var olduğu varsayılabilecek yerlerde mahkumiyet sağlamak amacıyla eklenmiş olamaz. Basit açıklama yeterli değil midir, deliller sınava giren kişiye okunduğunda, ya kendi isteğiyle ya da daha fazla soru üzerine, bu ek bilgiyi eklemiştir. Bu açıklama burada kabul edilirse, ilk incelemedeki bodrumla ilgili olanlar gibi diğer satır araları için de kabul edilemez mi?[87]

Bu aşamadaki sınav görevlilerinin bodrum ve maden hakkında daha fazla soru sormaya istekli olmaması dünyadaki en doğal şeydi. Fawkes'un daha önceki incelemelerinden, onları arsanın genel özelliklerine sahip kılacak kadar çok şey biliyorlardı ve onlar için, bunun sonuçlarını izlemek ve bunun hakkında suçlu bir bilginin, günümüz gazete muhabirinin kalbine değerli olacak olan ayrıntılarının betimleyici bir bilgisine ulaşmaktan çok, soylulara veya rahiplere aktarılıp aktarılamayacağını keşfetmek çok daha büyük bir ilgi çekiciydi. Yine de, sonuçta, 1605'te bile, kamuoyunun hesaba katılması gerekiyordu. Açık bir yargılama yapılmalıydı ve elde edilebilecek bilgi ne kadar ayrıntılıysa, anlatılan hikayeye o kadar gerçekçilik kazandırılacaktı. Muhtemelen, en azından kısmen, bu düşüncelere ve ayrıca Komisyon Üyelerinin kendi doğal meraklarına, 17'sinde Fawkes'un ve 23'ünde Winter'ın incelemelerini borçluyuz. "Komploculardan alınan tüm itiraflar ve 'gönüllü beyanlar' arasında," diye yazıyor Peder Gerard, "Hükümet tarafından anlatılan ve o zamandan beri genel olarak kabul edilen hikayenin temelini oluşturduğu için olağanüstü öneme sahip iki tanesi var. Bunlar, Thomas Winter tarafından yapılan uzun bir beyan ve Guy Fawkes tarafından yapılan bir diğeridir; bunlar tek başlarına kamuoyuna açıklanmış, 'Kralın Kitabı'nda basılmıştır ve duymaya alıştığımız gibi hikayenin temel ayrıntıları bunlardan derlenmiştir."

Peder Gerard, yalnızca Hükümet tarafından yayınlanan hikayenin bu iki itirafa dayandığını ve Hükümet yayınlarının, Kayıt Ofisi nispeten yakın yıllarda açılana kadar komployla ilgili tüm bilginin kaynağı olduğunu kastediyorsa, tamamen doğru olan ve eklenebileceği gibi, tamamen alakasız bir şey söylüyor. Eğer günümüzdeki bilgimizin bu iki belgeye dayandığını kastediyorsa, umarım daha önce gösterdiğim gibi, yanılıyor. Fawkes'un ilk beş incelemesi elimizdeyken, komplonun tüm temel noktaları, isimler hariç, bize açıklanıyor. İsimler işkence altında yapılan incelemede veriliyor ve bir veya iki gün sonra Hükümet bu isimleri sınıflandırabildi, ancak bilgilerinin alındığı kaynağı belirtemiyoruz. Peder Gerard'ın atıfta bulunduğu her iki bildiri de tamamen yok edilmiş olsaydı, ne olduğunu anlamamıza biraz yardımcı olan bazı pitoresk ayrıntıları kaçırmış olurduk; ancak komplonun ana özelliklerini şu anda yaptığımız gibi ortaya koyabilirdik. Bununla birlikte, bu belgelerden bazı ek bilgiler elde ettiğimizden, Peder Gerard'ın görebileceğini düşündüğü gibi, bu tür bir oyun belirtisi olup olmadığını inceleyelim. Önce Fawkes'un 17 Kasım tarihli beyanını ele alarak, Peder Gerard'ın argümanını takip etmek iyi olacaktır. O, üç belgeyi bir araya getiriyor: önce Coke'un 7'nci incelemesinden sonra hazırladığı sorgular, sonra taslak olarak adlandırdığı 8'nci inceleme ve sonra şüphesiz Fawkes'un imzasını taşıyan 17'nci tam beyan.

Üç belgenin birbirine çok yakın olduğu yadsınamaz. Örneğin, Peder Gerard'ın doğal olarak dikkat çektiği bir paragrafı ele alalım; burada 'aynı gün' sözcüklerinin tekrarı, Coke'un sorguları ile 8'inde bunlara dayanan inceleme arasındaki kökenin en azından kısmen aynı olduğunu kanıtlıyor.[88]

"Aynı gün," diye soruyor Coke, "eylem yapılması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmamış mıydı, aynı gün veya hemen sonrasında, Leydi Elizabeth'in şahsının
serseri edilmesi gerektiği konusunda?" Fawkes'un, "itiraf ediyor," dediği belirtiliyor, "aynı gün, bu iğrenç eylemin yapılması gerektiği, aynı gün, kendi konfederasyonlarından başka birinin Leydi Elizabeth'i
serseri etmesi gerektiği konusunda." Ancak Fawkes'un yanıtlarını Hükümetin bir uydurması olarak belirlemeden önce, bu tür kanıtların nasıl alındığını ve
raporlandığını hatırlayalım. Modern bir
gazetedeki bir ceza davasının raporunu ele alırsak, çoğunlukla, tanıkların ağzından dökülen akıcı bir anlatı buluruz. Diyelim ki, John Jones, şu tür kanıtlar sunarken tasvir ediliyor: "Sabah saat ikide uyandım ve pencereden dışarı baktığımda, ay ışığında John Smith'in ahır kapısını açtığını gördüm," vb. Bir mahkemeye katılan hiç kimse John Jones'un bu ardışık kelimeleri kullandığını hayal etmez. Sorular ona soruşturma avukatı tarafından yöneltilir. Ne zaman uyandın? Ahır kapısında birini gördün mü? Onu nasıl görebildin, vb. ve bu soruları Evet ve Hayır ve tanığın verdiği diğer kısa yanıtlarla birleştirerek muhabir, gerçeğin gözle görülür bir ihlali olmadan öyküsünü oluşturur. Aynı uygulamanın 1605'te de geçerli olduğunu varsaymak mantıklı değil midir? Fawkes, sanırım, Coke'un sorusuna "Evet, diğer konfederasyonlular onu şaşırtmayı teklif etti," veya buna benzer bir şey yanıt verdi ve sonuç yukarıda verilen soru ve cevap kombinasyonu oldu. Ancak, 8.'nin incelenmesi ile 17.'nin bildirisi arasındaki ilişki neydi? Peder Gerard bunları yan yana basmıştır[89] ve ikincisinin birincisine dayandığını inkar etmek imkansızdır. Sınavın bazı paragrafları beyannamede temsil edilmemiştir, ancak bunlar pratik bir öneme sahip olmayan paragraflardır ve temsil edilenler değiştirilmiştir. Ancak kabul edilen değişiklikler, Hükümetin Fawkes'un önceki ifadelerinin tek bir belgede toplanmasını istediği yönündeki çok olası bir varsayımla tutarlıdır. Bir keresinde komplonun hesabını, bir başkasında komplocuların isimlerini vermiş ve üçüncüsünde bunların üç bölüme ayrılacağını belirtmiştir: ilk önce madende çalışanlar, sonradan çalışanlar ve hiç çalışmayanlar. Hükümet üç ifadeyi birleştiren ve önemsiz konuları atlayan bir form hazırlarsa ve Fawkes'a imzalatırsa, bu beyannamede bulduğumuz formu tamamen açıklayacaktır. Günümüzde, bir kez işkence görmüş ve tekrar işkence görebilecek bir adamdan kanıt almaya itiraz etmeliyiz; ancak bu bildiri önceki bilgilerimize hiçbir önemli şey eklemediğinden, bu durumda ilk prensiplere geri dönmek gereksizdir.[90]

Peder Gerard tarafından ele alınan 23. maddenin Winter tarafından incelenmesi daha zor bir soru ortaya çıkarır. Belgenin kendisi Hatfield'dadır ve Kamu Kayıt Ofisi'ndeki 'Barut Komplosu Kitabı'nda bir kopyası vardır. Peder Gerard,[91] "'Orijinal' belge Hatfield'dadır ve genel olarak kopyayla tam olarak örtüşmektedir, bu nedenle kökenlerinin özdeşliğini göstermektedir. Ancak, gördüğümüz gibi, 'kopya' 23 Kasım tarihliyken, 'orijinal' 25'inde tarihlidir." Bir notta, 'bunun bir kalem sürçmesi olmadığı, Winter'ın önce 23'ü yazması ve sonra 25 olarak düzeltmesiyle kanıtlanmıştır' denmektedir. Peder Gerard'ın metnine geri dönersek, "Böylesine düzensiz bir durumda, Kule'nin Teğmeni Waad'ın Cecil'e[92] aynı ayın 20'sinde yazdığı bir mektup muhtemelen ışık tutuyor. 'Thomas Winter,' diye yazmıştı, 'elini o kadar güçlü buluyor ki, akşam yemeğinden sonra, Lord'unuza sözlü olarak beyan ettiğini ve hatırlayacağı şeyleri eklediğini yazmaya karar veriyor.' Çıkarım, işkencenin, tutuklunun ruhu kendisinden istenen hikayeyi anlatmaya hazır olacak kadar kırılıncaya kadar
kesinlikle kullanıldığı ve ayrıntıların bunu talep edenler tarafından sağlandığı yönündedir. Ayrıca, Winter'ın 'orijinal'
beyanına yalnızca Başsavcı Sir E. Coke tanıklık etse de,
beyannamenin yapılmasından iki gün önce Cecil'in bu amaçla seçtiği herkes tarafından onaylanmış olarak basılı olarak göründüğü belirtilmelidir."

Görünüşe göre Peder Gerard, ifadesinden, Winter'ın tüm itirafının Hükümet tarafından 23'ünde veya öncesinde
düzenlendiğini ve 25'inde, yenilenen işkence korkusuyla, Hükümetin kendisinden kopyalayıp imzalamasını istediği bir kağıt parçasındaki yalanlara elini uzatmaya zorlandığını anlamamızı istiyor. Tüm bu yapının, Winter'ın önce 23'ü yazıp sonra 25'e düzelttiği iddiasına dayandığı görülecektir.

Bu iddia bana o kadar mantıksız geldi ki, Salisbury Markisinin nazik sekreteri Bay Gunton'a söz konusu tarihin el yazısını incelemesini rica eden bir mektup yazdım. Bana, itirafın kendisinin, Peder Gerard'ın belirttiği gibi, Winter'ın el yazısıyla yazıldığını ve '23 {9 ber} 1605' tarihinin de aynı olduğunu söyledi. İki değişiklik yapıldı; ilk olarak 23, 25 olarak değiştirildi ve kağıdın başına şu eklendi: "Worcester Kontluğu'ndaki Hoodington'dan Thomas Winter'ın gönüllü beyanı, 25 Kasım 1605." "Bu başlık," diye yazıyor Bay Gunton, "o kadar üste sıkıştırılmış ki, itiraftan sonra yazılmış olmalı." Ayrıca, değiştirilen tarihin 5'i ile eklenen başlığın 5'inin 'tam olarak aynı olduğunu ve her ikisinin de Winter'ın yazdığı yılın sonundaki 5'ten farklı olduğunu temin ediyor. "Başlığın," diye yazıyor Bay Gunton, "Coca-Cola'nın el yazısı olduğuna inanıyorum. Genellikle yazdığından daha dikkatli bir şekilde yazılmış ve sonundaki ifadesinden daha dikkatli; ancak benim yargıma göre, kesinlikle onun el yazısı." 

Peder Gerard'ın argümanının temelinde yatan iddia edilen gerçek, bu nedenle nihayet ortadan kaldırıldı. Coca-Cola'nın, eğer Coca-Cola ise, tarihi neden değiştirdiği, varsayımdan öteye geçemez. Yine de, varsayımsal da olsa, bir açıklama bana yeterince olası görünüyor. Fawkes'un işkence altında itirafının iki tarih taşıdığını gördük, 9'unda,
Coke ve Kule Teğmeni Waad'ın önünde,
bir yargıç Edward Forsett ile birlikte alındığında; ikincisi, 10'unda,
Komiserlere açıklandığında. Winter'ın bu itirafı neden benzer bir sürece tabi tutulmamış olabilir. Winter, sanırım, bunu 23'ünde yazıyor ve sonra, Peder
Gerard'ın dediği gibi, sadece Coke tarafından tanıklık ediliyor. Komiserlerin imzalı bir kopyası olmasa da, Monteagle hakkında bir pasajın atlandığı ve Hükümetin onu sadece keşfeden kişi olarak ilişkilendirmek istediği bir pasajın çıkarıldığı ve 23'ünün tarihini taşıyan bu pasajın 25'inde Komiserlere sunulmuş olabileceği varsayılabilir. Böylece Winter'dan bunun kendisine ait olduğuna dair bir açıklama alacaklar ve Komiserlerin imzaları Coke ve Waad'ın imzalarıyla birlikte buna eklenecek. Bu, bireysel Komiserlerin kullanımı için kopyaların alınacağı belge olacak ve böylece Salisbury'nin şu anda Kayıt Ofisinde bulunan kendi kopyasına "Nottingham, Suffolk, vb.'de önümüze alındı" ifadesini eklemiş olmasını açıklayabiliriz. Komisyon üyelerinin önündeki tanıma, resmi tarih haline gelir ve Coke, orijinaline eriştiğinde, yazıldığı tarihi Komisyon üyeleri tarafından imzalandığı tarihe değiştirir. Bu açıklama, yalnızca olası bir açıklama olarak öne sürülür. Önemli nokta, Peder
Gerard'ın tarihin değiştirilmesine dayanan argümanının, Bay Gunton konuya ışık tuttuğu için, kabul edilemez olmasıdır.

Winter'ın itirafının bu şekilde doğrulanması, kısmen hikayeyi Fawkes'unkinden farklı bir bakış açısıyla verdiği için ve kısmen de okuyanların, hikayenin Hükümet tarafından manipüle edildiğine dair dahili bir kanıt olup olmadığını kendi gözleriyle görmelerini sağlayacağı için buraya eklenmiştir.

_En Saygıdeğer Lordlarım._

"23 {9 ber} 1605.

"Konuştuğum için af dileme umuduyla değil - dünyevi kısmım hakkında - hatanın affedilebileceğinden daha büyük olduğunu söyleyebilirim - veya iyi bir tebaa unvanını etkilemek için değil, çünkü ülkemi
onu getirdiğim kadar büyük bir tehlikeden kurtarmalıyım,
böyle bir görüşü satın alabilmeden önce; ancak Sayın Yargıçlarınızın emriyle, kendi suçlamamı ve bu işte ne kadar ilerlediğimi kısaca yazacağım, çünkü bu tür yolların Yüce Tanrı'yı ​​memnun etmediğini görüyorum; ve
tüm veya en önemli kısımlar zaten itiraf edildi.

"Efendimiz 1603 yılında, Kral'ın ilk saltanatında, All-hollantide[93] için köyde kardeşimle kaldım. Bay Catesby beni oraya gönderdi ve Londra'ya gelmem için yalvardı. Orada kendisi ve diğer arkadaşlar beni görmekten mutluluk duyacaklardı. Kendisinden beni mazur görmesini istedim çünkü kendimi pek iyi hissetmemiştim ve (daha önce hiç başıma gelmemişti) haberciyi refakatsiz olarak geri gönderdim. Kısa süre sonra, herhangi bir şekilde
gelecek bir mektup daha aldım. İkinci çağrıda hemen yanına gittim ve onu Bay John Wright ile Lambeth'te buldum. Orada bana, ülkemi terk etmemem gerektiğini (çünkü o zamanlar geçmeye karar verdiğimi biliyordu) ama onu içinde kaldığı kölelikten kurtarmam veya en azından en büyük çabalarımızda ona yardım etmem gerektiğini söyledi. Hayatımı çok daha hafif şartlar için sık sık tehlikeye attığımı ve şimdi hiçbir iyi fırsatı geri çevirmeyeceğimi söyledim. Katolik davasına hizmet edebilirdim; ama, kendi adıma,
başarılı olmam için hiçbir olasılık olmadığını biliyordum. Bir anda bizi tüm bağlarımızdan kurtarmanın ve
herhangi bir yabancı yardıma ihtiyaç duymadan[94] Katolik dinini yeniden
yerine getirmenin bir yolunu düşündüğünü söyledi ve ayrıca bana tek kelimeyle Parlamento Binası'nı barutla havaya uçurmak olduğunu söyledi; çünkü, dedi,
o yerde bize
tüm zararı onlar verdi ve belki de Tanrı o yeri onların cezalandırılması için tasarladı. Bu kibrin tuhaflığına şaşırdım ve ona bunun kökteki bu çizgi olduğunu ve yeni değişikliklere yol açacak bir karışıklığa yol açacağını, ancak bunun etkili olmaması durumunda (bu doğanın çoğu başarısız olduğu için) skandalın o kadar büyük olacağını, Katolik dininin bundan dolayı sadece düşmanlarımızın değil, dostlarımızın da haklı olarak bizi kınayacağını söyledim. Bana hastalığın doğasının bu kadar keskin bir çare gerektirdiğini söyledi ve bana onay verip vermeyeceğimi sordu. Ona evet dedim, eğer buna karar verirse, hayatımı riske atarım; ancak bir ev ve madeni taşıyacak bir ev eksikliği, çalışmadaki gürültü ve benzeri gibi birçok zorluk öne sürdüm. Cevabı, bir deneme yapalım ve başarısız
olduğu yerde daha fazla ilerlemeyelim oldu. Fakat önce, dedi
çünkü denenmemiş hiçbir barışçıl ve sessiz yol bırakmayacağız, siz gidip Constable'a[95] İngiltere'deki Katoliklerin durumu hakkında bilgi vereceksiniz ve buraya geldiğinde Majestelerinden ceza yasalarının geri çağrılması ve diğer tebaasının rütbesine kabul edilmemiz için ricada bulunmasını isteyeceksiniz. Bununla birlikte, bu iş için en uygun olan ve bana Bay Fawkes adını veren güvenilir bir beyefendiyi getirebilirsiniz. Kısa bir süre sonra denizi geçip Constable'ı Dunkirk yakınlarındaki Bergen'de buldum ve Bay Owen'ın[96] yardımıyla mesajımı ilettim, cevabı efendisinden Katolikler için tüm iyi işleri yapması yönünde kesin emir aldığı ve kendi adına vicdanen bunu yapmaya mecbur olduğunu düşündüğü ve hiçbir iyi fırsatın kaçırılmaması gerektiğiydi, ancak bu konudan ona hiç bahsetmedim.

"Bay Owen ile Dunkirk'e dönerken, Constable'ın bize sadakatle yardım edip etmeyeceğini düşünüp düşünmediğini konuştuk. O, daha azına inanmadığını ve Katolikleri pek umursamadan sadece kendi çıkarlarını aradıklarını söyledi. Ona, İngiltere'de ülkelerini en son çareyi denemeden terk etmeyecek birçok beyefendi olduğunu ve bu sefalet içinde onu terk etmektense hayatlarını riske atmayı tercih ettiklerini; ve aramıza bir kişi daha eklemek için, hem danışmanlık hem de kararlaştırdığımız her şeyin uygulanması için uygun bir adam olarak, Bay Fawkes'u istediğimi söyledim. Kendisi hakkında iyi övgüler duymuştum. Bana beyefendinin daha azını hak etmediğini, ancak Brüksel'de olduğunu ve eğer gelmezse, ayrılmamdan önce ne kadar mutlu olursa olsun, onu kısa bir süre sonra İngiltere'ye göndereceğini söyledi. Kısa bir süre sonra, Sir William Stanley'nin o zamanlar olmadığı Ostend'e gittim, ancak iki gün sonra geldi. Onunla üç veya dört gün kaldım, bu süre içinde ona, İngiltere, Arşidük'ün onları destekleyeceğini
düşünse bile, kendilerine yardım etmek için her şeyi yapmalıydı. O, Hayır; çünkü tüm o bölgeler İngiltere ile barışa o kadar istekliydi ki, başka hiçbir girişimden söz etmeye tahammülleri yoktu, ayrıca, barış sona ermek üzereyken, herhangi bir projeye başlamanın da uygun olmadığını söyledi. Ona böyle bir karar olmadığını
söyledim ve böylece İngiltere'ye eşlik etmesini istediğim Bay Fawkes'tan bahsedene kadar başka konuların
konuşmasına geçtim. Savaşlardaki yeterliliğini sordum ve gerekirse onun gibi birine
ihtiyacımız olacağını söyledim. Kendisi hakkında çok iyi övgülerde bulundu; ve biz böyle konuşurken ve ben Nieuport'a gitmeye ve Sir William'dan ayrılmaya hazırlanırken, Bay Fawkes yeni dönmüş olan grubumuza geldi ve bizi selamladı. Bu, sizin istediğiniz beyefendi, dedi Sir William ve böylece tekrar kucaklaştık. Ona bazı iyi arkadaşlarının İngiltere'de birlikte olmasını
istediklerini söyledim; ve eğer Dunkirk'e gelmek isterse, o zaman gideceğim yer hakkında daha fazla görüşme yapabileceğimizi söyledi: bu yüzden ikisinden de izin alarak ayrıldım. Yaklaşık iki gün sonra Bay Fawkes
Dunkirk'e geldi, orada ona İspanya ile barışın bize yardımcı olmaması durumunda İngiltere'de bir şeyler yapmaya karar verdiğimizi söyledim, ama henüz hiçbir şeye karar vermemiştik.
Gazlı yollarda yattığım Gravelines'da benzer konuşmalar yaptık ve rüzgar estiğinde ikisi de aynı pasajda Greenwich'e geldi, oraya yakın bir yerde bir çift kürek çektik ve böylece Londra'ya geldik ve evinde bulduğumuz Bay Catesby'nin yanına vardık. Bizi İngiltere'ye davet etti ve bana
Şerif'ten ne haber olduğunu sordu. Ona güzel sözler söyledim, ama
işlerin yanıt vermeyeceğinden korktum. Bu Paskalya döneminin başlangıcıydı[97] ve aynı dönemin ortalarında (Bay Catesby tarafından mı yoksa kendi işi için mi
gönderilmişti) Bay Thomas
Percy geldi. (Bizim şirketimize geldikten sonra) söylediği ilk söz şuydu:
Beyler, her zaman konuşup hiçbir şey yapmayacak mıyız? Bay Catesby
onu bir kenara çekti ve yapılması gereken bir şey hakkında konuştu, böylece
önce hepimiz bir gizlilik yemini edebilirdik, ki bunu iki veya üç gün içinde yapmaya karar verdik, böylece orada St. Clement'in arkasında buluştuk, Bay Catesby, Bay Percy, Bay Wright, Bay Guy Fawkes ve ben, ve bir ön hazırlık üzerine birbirimize gizlilik yemini verdik, başka kimsenin olmadığı bir odada, ardından bir sonraki odaya geçtik ve ayini dinledik ve aynı
zamanda kutsal ayini aldık. Sonra Bay Catesby, Bay Percy'ye açıkladı[98] ve
ben Jack Wright ile birlikte Bay Fawkes'a bu yemini etmelerinin nedenini anlattım, ikisi de bunu onayladı; ve sonra Bay
Percy, benim yokluğumda Bay Catesby'nin Ferris'e ait olduğunu öğrendiği evi almak için birini gönderdi, sonunda biraz zorlukla
bu evi elde etti ve Ferris'in daha önce olduğu gibi Whynniard'ın kiracısı oldu. Bay Fawkes, Bay Percy'nin adamının adını aldı,
kendisine Johnson dedi, çünkü yüzü çok yabancıydı[99]
ve evin anahtarlarını aldı, ta ki Parlamento'nun 7 Şubat'a ertelendiğini duyana kadar. O zaman hepimiz
Michaelmas döneminin başında tekrar buluşmak üzere kırsala doğru birkaç yoldan ayrıldık.[100] Bu zamandan önce de Bay Percy'nin evine hizmet edebilecek bir ev sahibi olmanın uygun olduğu düşünülüyordu,
burada maden için barut ve odun tedarik edebilirdik,
burada hazır hale getirildikten sonra, sık sık girip çıkarak Parlamento tarafından bir gecede tekneyle eve ulaştırılacaktı. Bay Catesby'nin sıklıkla yattığı Lambeth kadar uygun bir yer tasarlayamadık ve Bay Catesby'nin tercihiyle, buranın bekçisi olmak üzere, güvenilir dürüst bir adam olarak Keyes'i sayıya aldık.[101]

"Birkaç on beş gün sonra, dönemin başlangıcına doğru, Bay Fawkes ve ben Moorcrofts'taki Bay Catesby'nin yanına geldik ve
şimdi başlamanın ve maden için her şeyi düzene koymanın zamanı geldiğine karar verdik, böylece
Bay Fawkes Londra'ya gittiğinde ve ertesi gün beni yanına çağırdı.
Ben geldiğimde, İskoç Lordlarının Bay Percy'nin evinde Birlik üzerine bir konferansta oturmak üzere atanmasıydı.
Bu, Noel'den iki hafta öncesine kadar başlangıcımızı engelledi, o zamana kadar hem Bay Percy hem de Bay Wright Londra'ya gelmişti ve biz onların gelmesine karşı barutun iyi bir kısmını sağlamıştık, böylece beşimiz de işimize başlamak için uygun aletlerle içeri girdik,
kendimize pişmiş et tedarik ettik, yurtdışına göndermeye daha az ihtiyaç duymak için. Gece geç saatlerde içeri girdik ve Noel arifesine kadar, sadece Bay Percy'nin adamı dışında hiç görülmedik, o sırada Parlamento Binası'nın duvarına küçük bir girişin altında çalıştık, ve
odunla giderken onu destekledik.

"Birlikteyken işimizi şekillendirmeye başladık ve
bu iş bittikten sonra ne yapmamız gerektiğini konuştuk. İlk soru, bir sonraki varisi nasıl şaşırtabileceğimizdi; Prens
babası Kral ile birlikte Parlamento'da mutlu bir şekilde olurdu: o zaman Dük'ü nasıl yakalayabilirdik?[102] Bay Percy bu yükü üstlendi; başka bir beyefendiyle tanışıklığı sayesinde şüphe duymadan odaya girecekti ve birkaç kapıda birkaç düzine kişi daha ve onu karşılamak için at sırtında iki veya üç kişi daha vardı, (darbe vurulana kadar Dük'ün odasında kalacaktı) onu güvenli bir şekilde götürmeyi üstlenecekti, çünkü Saray'ın çoğunun orada olmayacağını ve şüphelenmeyen veya böyle bir konu için hazırlıksız olanların olacağını düşünüyordu. Leydi Elizabeth için, Lord Harrington'ın yakınında bir avda arkadaşlarını bir araya getirerek kırsalda onu şaşırtmak kolaydı ve Bay Catesby'nin evi Ashby'nin çok uzakta olmaması hazırlık için uygun bir yerdi.

"Bir sonraki adım para ve atlardı, eğer makul bir ölçüde sağlayabilirsek (varis varsa) ve ilk bilgi dört veya beş gün içinde yeterliydi. Sonra, Parlamento'dan hangi Lordları kurtaracağımız konusunda genel olarak anlaştık, Katolik olan veya buna eğilimli olan

olabildiğince çok. Sonra, hangi yabancı prensleri bundan önce veya sonra bilgilendireceğimizi. Bu noktada, ilk olarak prenslere bu gizliliği emretmeyeceğimizi veya onları yeminle sözlerinden emin olmaya zorlamayacağımızı kabul ettik; ayrıca, projeyi onaylayıp onaylamayacaklarını veya bundan
hoşlanmayacaklarını bilmiyoruz ve buna izin verirlerse, önceden hazırlanmak şüpheye yol açabilir ve[103] iş tamamlanana kadar sağlamamak; yapılan şeyin haberini taşıyan aynı mektup, onların yardımını ve ilerlemesini de isteyebilir. İspanya, hazırlıklarında ilk uçlarda herhangi bir iyilik ummak için çok yavaş ve Fransa çok yakın ve çok tehlikeli, Hollanda'nın nakliyesiyle tüm dünyanın bizi
alıp götüreceğinden korkuyorduk. Fakat bu söylevlerin ortasındayken, Parlamento'nun Michaelmas'tan sonraya kadar yeniden erteleneceğini duyduk, bu haber üzerine hem söylevleri hem de
çalışmaları Noel'den sonraya kadar kestik. Mum Günü civarında Lambeth'te temin ettiğimiz barutu bir tekneyle getirdik ve tüm tehlikeyi tek bir yerde toplamaya istekli olduğumuz için Bay Percy'nin evine bıraktık. Ayrıca, geçilmesi çok zor olan taş duvara karşı madende bir iki hafta daha çalıştık, o sırada Kit Wright'ı çağırdık ve Paskalya'ya yakın[104] üçüncü kez çalışırken, mahzeni kiralama fırsatı verildi, barutu oraya koyup madeni terk etmeye karar verdik.

"Şimdi, hepimizi uzun süre bir arada tutmanın maliyeti, çeşitli amaçlar için kiralanmış birkaç ev ve barut satın almanın yanı sıra, Bay Catesby'nin tek başına ağır bir yükü olması nedeniyle, yükünü hafifletmek için başkalarını çağırmak gerekiyordu ve bu amaçla, Bay Percy ve çağıracakları üçüncü bir kişiyle birlikte, işe uygun ve istekli olduğunu düşündükleri kişileri tanıştırmak için izin istediler, çünkü dedi ki, birçoğu, kimlerin istemediğini bilmemden memnun olabilir, bu nedenle tüm Şirket'in isimlerini bilmesi gerekiyordu. Hepimiz buna katıldık.

"Bundan sonra Bay Fawkes, (yeni aldığı) mahzene bin kütük ve beş yüz çalı çırpı koydu ve bunlarla barutu örttü, çünkü eve isteyen herkesin girmesine izin vermekte özgürdük. Bay Catesby, Bay Fawkes'u hem bir süreliğine uzaklaştırmak hem de Sir William Stanley ve Bay Owen'ı bu konu hakkında bilgilendirmek için göndermenin artık gerekli olup olmadığını düşünmemizi istedi. Biz, bunu onlara daha önce aldığımız yeminle, yani bunu tüm dünyadan gizli tutacağına dair yemin etmesi şartıyla, söylemesi konusunda anlaştık. Sir William Stanley'in bundan haberdar olmasını istememizin sebebi, onu mümkün olan en kısa sürede yanımıza almak ve Bay Owen için, daha sonra yabancı prenslerle iyi bir iletişim kurabilmesiydi. Bu yüzden Bay Fawkes, Paskalya civarında Flanders'a doğru yola çıktı ve Ağustos'un sonlarında geri döndü. Bana, Brüksel'e vardığında Sir William Stanley'in İspanya'dan dönmediğini söyledi, bu yüzden konuyu sadece Owen'a açtı, Owen da işten oldukça memnun görünüyordu, ancak ona Sir William'ın İngiltere Sarayı'nda şu anda devam eden bir iş olduğundan haberi olmayacağını, ancak kendisinin her zaman ona söylemeye ve iş biter bitmez onu göndermeye hazır olduğunu söyledi. "Bu sıralarda Bay Percy ve Bay Catesby Bath'ta buluştular
ve orada, şirket henüz çok az olduğu için Bay Catesby'nin en iyi olduğunu düşündüğü kişiyi çağırma yetkisine sahip olması gerektiği konusunda anlaştılar,
bu yetkiyle Sir Everard Digby'yi çağırdı, ancak
hangi saatte bilmiyorum ve en son Bay Francis Tresham'ı çağırdı.
İlk olarak, Bay Catesby'nin söylediğini duyduğuma göre, bin beş yüz pound vaat etti.
Bay Percy, Northumberland Kontu'nun kirasından alabileceği her şeyi[105] ve çok sayıda dörtnala koşan at sağlayacağını vaat etti,
sayısı ondu.[106] Bu arada Bay Fawkes ve ben, ilkinin nemli olduğundan şüphelenerek biraz yeni barut aldık ve
onu mahzene taşıdık ve kararlaştırdığımız gibi düzene koyduk.
Sonra Parlamento 5 Kasım'a kadar yeniden ertelendi; böylece hepimiz yaklaşık on gün öncesine kadar gittik.
Bay Catesby Bay Fawkes ile birlikte Enfield Chase'de White Webbs adlı bir eve geldik, oraya gittim ve Bay Catesby genç Prens'in[107] Parlamento'ya gelip gelmediğini sormamı istedi, ona Majestelerinin orada olmadığını
söyledim. O zaman atlarımız olmalı, dedi Bay Catesby, suyun ötesinde[108] ve Prens'i şaşırtmak ve Dük'ü yalnız bırakmak için daha fazla misafir.
İki gün sonra, Pazar gecesi[109] olduğu için odama biri geldi ve bana Lord Monteagle'a bu konuda bir mektup verildiğini, lordluğunun Parlamento'dan
gitmesini istediğini, çünkü orada bir darbe olacağını söyledi ve mektubu hemen Lord Salisbury'ye götürdü. Ertesi
gün White Webbs'e gittim ve bunu Bay Catesby'ye söyledim, ona konunun
açıklandığını ve ülkesini terk etmesini
istediğimi temin ettim. Bana daha fazlasını göreceğini söyledi ve
Bay Fawkes'u en uç noktaya kadar denemesi için göndermeye karar verdi, eğer bana aitse aynı macerayı deneyeceğini söyleyerek protesto etti.
Çarşamba günü Bay Fawkes gitti ve gece geri döndü, bundan çok memnunduk.
Perşembe günü[110] Londra'ya geldim ve Cuma günü[111] Bay Catesby, Bay Tresham ve ben Barnet'te buluştuk, orada bu mektubun Lord Monteagle'a nasıl gönderileceğini sorduk, ancak
sadece şüphelendiğimiz Bay Tresham'ın bundan vazgeçtiğini düşünemedik.
Cumartesi gecesi[112] Bay Tresham ile Lincoln's Inn Walks'ta tekrar buluştum,
orada Salisbury Lord'umun Kral'a kullanması gereken konuşmalar yaptı, çünkü ikinci kez kaybettim ve aynı şeyi Bay Catesby'e de tekrarladı, o da bunun üzerine gitmeye karar verdi, ancak burada rızasını istediğimiz Bay Percy'nin gelmesini bekledi. Pazar
gecesi[113] Bay Percy geldi ve 'Hayır' yoktu, ama
en büyük sınava katlanacaktı.

"Herkesin bu şüphesi bizi öyle bir karmaşaya soktu ki Bay
Catesby, Bay Percy'nin Sion'a gittiği Pazartesi[114] günü kırsala inmeye karar verdi ve Bay Percy aynı gece veya ertesi sabah erken saatlerde gitmeye karar verdi. Salı günü saat beş civarı[115] genç Wright odama geldi ve bana Lord Monteagle adında bir asilzadenin "Kalkın ve Essex House'a gelin, çünkü Northumberland Lordumu çağıracağım," dediğini ve "mesele ortaya çıktı," dediğini söyledi. "Geri dönün Bay Wright," dedim, "ve Essex Kapısı'nda öğrenebildiğiniz kadar öğrenin." Kısa bir süre sonra geri döndü ve "Elbette her şey kayboldu, çünkü Leyton Essex Kapısı'nda at sırtında ve ayrılırken Lordluklarının yanında başka biri olup olmadığını sordu ve "Hayır," diye cevap alınca Fleet Caddesi'nde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi." "O zaman," dedim, "Bay Percy'ye gidin, kesinlikle onu arıyorlar ve gitmesini söylediler: Ben kalıp en uç noktayı göreceğim." Sonra Mahkeme kapısına gittim ve kimsenin giremeyeceği şekilde sıkı bir şekilde korunduklarını gördüm. Oradan Parlamento Binası'na doğru indim ve King's Street'in ortasında, geçmeme izin vermeyen muhafızı buldum ve geri döndüğümde birinin "Kral ve Lordların havaya uçurulduğu bir ihanet keşfedildi," dediğini duydum, sonra her şeyin bilindiğinden tamamen emin oldum ve atımın durduğu ahıra gidip kırsala doğru sürdüm. Bay Catesby, Dunchurch'te buluşmamızı planlamıştı, ancak kardeşimin yanına gelene kadar onlara yetişemedim, bu da Çarşamba gecesiydi.[116] Perşembe günü[117] zırhı Lord Windsor'dan aldık ve o gece Stephen Littleton'ın evine gittik, ertesi gün cuma günüydü[118] ve erkenden dışarı çıktığımı fark ettiğimde, adamım yanıma geldi ve büyük bir talihsizliğin tüm birliği dağıttığını söyledi, çünkü Bay Catesby, Bay Rokewood ve Bay Grant barutla yakılmıştı, geri kalanlar da bunu görünce dağıldılar. Bay Littleton benim kaçmamı istiyordu ve o da öyle yapacaktı. Ona önce arkadaşımın cesedini göreceğimi ve başıma ne gelirse onu gömeceğimi söyledim. Geldiğimde Bay Catesby'nin makul olduğunu gördüm, Bay Percy, her iki Wright, Bay Rokewood ve Bay Grant. Onlara ne yapmaya karar verdiklerini sordum. "Burada ölmeyi düşünüyoruz." dediler. Ben de yine onlar gibi olacağımı söyledim. Saat on bir civarında şirket evi kuşatmak için geldi ve ben avluya
girerken omzuma isabet eden bir kurşunla kolumu
kullanamaz hale geldim. Sonraki kurşun yaşlı Wright'ın ölümüne sebep oldu; ondan sonra
genç Bay Wright ve dördüncüsü Ambrose Rokewood. Sonra, dedi
Bay Catesby bana (girecekleri kapının önünde duruyordu),
"Bekleyin, Bay Tom, birlikte öleceğiz." "Efendim," dedim, "Sağ kolumu
kullanamaz hale geldim ve bunun beni
alınmaya neden olacağından korkuyorum." Böylece Bay Catesby, Bay Percy ve ben yan yana dururken, ikisi de vuruldu (tahmin edebildiğim kadarıyla, tek kurşunla) ve sonra bölük bana saldırdı, karnıma bir mızrakla

yaraladı ve bana başka yaralar verdi, ta ki biri arkamdan gelip

iki kolumu da yakalayana kadar ve böylece kaldım, Sizin &c."

"[Önümüze alınan

"Nottingham, Suffolk, Northampton, Salisbury, Mar, Dunbar, Popham.

EDW. COKE,
W. WAAD.]"[119]

Bu ilginç ifadeyi tam olarak bastım çünkü okuyucularıma başından sonuna kadar yayılan kendiliğindenlik hissini
aktarmanın tek yolu bu. Bana göre, en azından, bunun ya sipariş üzerine yazılmış olması ya da Hükümetin bir ajanı tarafından

hazırlanmış bir kağıttan kopyalanmış olması inanılmaz görünüyor. Ayrıca unutulmamalıdır ki
Hükümetin güvence altına almak istediği bir şey varsa o da
rahiplere karşı delildir ve bu itiraftan böyle bir delil çıkarılamaz.
Belki de daha da önemli olan şey,
sanırım hiçbir dürüst kişi, bu cümleleri okuduktan sonra komplocuların karakterine dair bir tahminde bulunmadan
kalkamaz. Yüksek niteliklere dair bilinçli bir varsayım yoktur,
ama her dokunuş, komploda yer alan adamların sabırlı ve sadık, sıradan cesaret sınırlarının ötesinde cesur ve tamamen bencil amaçlardan uzak olduğuna dair inancı güçlendirir. Bu sonuç, komplocuların en aşağılık katiller olduğu Salisbury veya ajanları tarafından emredilerek yazılmış veya dikte edilmiş bir itirafla elde edilebilir miydi?

Winter'ın kanıtının işkenceyle elde edildiğine dair hiçbir şey yoktur.
Peder Gerard, aslında Waad'ın 21'inde yazdığı bir mektubu alıntılar,
'Thomas Winter elini o kadar güçlü buluyor ki
yemekten sonra
Lord hazretlerine sözlü olarak bildirdiğini ve hatırlayacaklarını eklediğini yazmaya karar verecek.' diyor.
İki hafta önce omzundan bir top geçtiğini düşünürsek, bir süredir elini kullanamamasının nedenini bulmak için işkence fikrine pek gerek yok.

Soruşturmanın başka bir dalına geçmeden önce, çözülmesi pek de kolay olmayan bir zorluğun açıklığa kavuşturulması tavsiye edilir. "Fawkes," diye yazıyor Peder Gerard[120], "17 Kasım'daki itirafında, Robert Keyes'i madende çalışan ilk yedi komplocudan biri olarak ve Robert Winter'ı da daha sonraki bir dönemde tanıtılan beş kişiden biri olarak zikretti. Bu ikisinin isimleri, yayınlanan versiyonda kasıtlı olarak değiştirildi, Robert Winter madende çalışan bir işçi olarak görünürken, Keyes ise belirsiz, önemsiz bir adamdı ve kaynakları sonraki isyanı destekleyecek olan mülk sahibi beyefendiler arasındaydı. Ayrıca, Fawkes'un imzalamasından üç gün önce Cecil tarafından Edmondes'a gönderilen aynı itirafın anlatımında -yani, 14 Kasım- aynı aktarma gerçekleşir, Keyes açıkça 'madende çalışmayanlardan' biri olarak tanımlanır, ancak gördüğümüz gibi, bundan tek başına bahseden üç kişiden biridir.

"Daha da düzensiz olan bir başka durumdur. 28 Kasım civarında, Başsavcı Sir Edward Coke, çeşitli tutuklulara sorulacak sorularla ilgili bazı ek notlar hazırladı. Bunların arasında şunları okuyoruz: 'Winter[121] kardeşinden sorgulanacak, çünkü başka hiç kimse onu suçlayamaz.' Ancak bundan yaklaşık iki hafta önce Dışişleri Bakanı, Aşağı Ülkeler'deki büyükelçiye Robert Winter'ın vatana ihanette en derinlerden biri olduğunu resmen bildirmişti ve diğer kanıtlardan bahsetmeye gerek yok, 18 Kasım'da onun yakalanması için bir bildiri yayınlanmıştı. Ancak Coke'un sorgusu, henüz kendisine karşı hiçbir şey kanıtlanmadığını ve hainlerin genel topluluğu tarafından bir suç ortağı olarak tanınmadığını ima ediyor gibi görünüyor." 

Bu karmaşık yumağın çözülmesi gerekiyorsa, yapılacak ilk şey, gerçekleri kronolojik sıraya koymaktır; bu sayede, Keyes'in madende çalıştığı ve Robert Winter'ın çalışmadığı varsayımıyla, birçok zorluk ortadan kalkacaktır. 

7 Kasım tarihli, hiçbir ismin görünmediği ve bir maden hakkında hiçbir şey söylenmeyen incelemesinde, Fawkes beş orijinal suç ortağından ve daha sonra onlara katılan beş veya altı kişiden ve genel olarak komplodan haberdar olduğundan söz etti.[122] 8'inde,[123] maden ilk kez bahsedildiğinde,
yedi gerçek kazıcıyı iki sınıfa ayırdı: birincisi, başlangıçtan itibaren çalışan beş kişi ve ikincisi, sonradan bu sayıya eklenen iki kişi, madencilik operasyonlarında hiçbir rol almayan komploculardan bahsetmiyorum bile. 9'unda, işkence altında, ilk beşinin isimlerini tek tek verdi ve sonra diğer tüm komplocuları bir araya topladı, böylece hem Keyes hem de Robert Winter aynı sınıfta görünüyor. 17. sırada, şimdi dediği gibi, daha sonra Madende çalıştı, ancak ikincisinin soyadı kalem vuruşları ile silinirken, Key'in üstünde yer alan kişilerin yerine geçti. Tek soru, çift ikame ne zaman yürürlüğe girdi. Ancak eski isim
çizilmiş ve yerine 'Robyn Winter' konulmuş ve bu listeden 14'ünde Edmondes'a iletilen liste alınmıştır.[126] Hükümetin Winter yerine Keyes'i suçlamak istemesinin olası bir sebebini keşfedebilsek bile, bir zamanlar Grant yerine Winter isminin, başka bir zamanda da Winter yerine Keyes isminin konmasının nedenini açıklamamıza yardımcı olmaz.

Öte yandan, Fawkes, olup bitenler hakkında bir bilgisi varsa,
en azından Winter'ı Keyes yerine daha kötü kategoriye koymak için olası bir sebebi vardı. Keyes, Winter hala serbestken yakalanmıştı ve Fawkes, Winter'ın deniz ötesine kaçabileceğini düşünmüş olabilir, bu yüzden ona gerçekten Keyes'e ait olan yükü yüklemenin daha iyi olacağını düşünmüş olabilir. Bu çözüm olası bir çözüm olarak kabul edilirse, Hükümetin Winter'ı gerçek kazıcılardan biri olarak nasıl belirlediğini anlamak kolaydır. 18'inde, Fawkes tarafından isminin verilmesinden sonraki gün, 'bir baş kişi olarak bilinen' biri olarak tutuklanması için bir bildiri yayınlanır.[127] Keyes'in doğru adam olduğuna dair bir inanç belirtisi on gün boyunca görülmez. Sonra, 28'inde, Coke, Thomas Winter'ın kardeşi hakkında sorgulanabileceğini, 'çünkü başka hiç kimse onu suçlayamaz' der; bu, Fawkes'un ifadesi hala geçerli olsaydı saçma olurdu. 30'unda Keyes, barutun bir kısmını satın aldığını ve Ferrers'ın evine taşınmasına yardımcı olduğunu ve ayrıca madende çalışmaya yardım ettiğini kabul eder.

Bu nedenle Fawkes'un 17'sinde yaptığı incelemede verdiği ismin değişikliğini 28'inden hemen önceki bir güne atfetmeye ve 'Kral Kitabı'nın[128] basıma gönderilmesinin Thomas Winter'ın incelemesinin tarihi olan 23'ü ile 28'i arasındaki bir günde gerçekleştiğini düşünmeye meyilliyim. Eğer öyleyse, kazıcılar arasında Robert Winter'ın isminin ve daha sonra ifşa edilenler arasında Keyes'in isminin tutulmasının daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur.[129] Cromwell bir keresinde Edinburgh Presbiteryenlerini yanılıyor olabileceklerine inanmaya ikna etmişti. Eğer Peder Gerard Salisbury'nin yanılmış olabileceğine inansaydı, aldatmacanın mutlaka bulunmayacağı yerde bilinçli aldatmacayı işaretlemek için pek istekli olmazdı. Sonuçta, Hükümet Winter ve Keyes'in isimlerini üzerlerine çizilen kalem darbeleriyle
mükemmel bir şekilde okunabilir bıraktı ve yaptıkları değişiklik en azından yanlış bir ifadenin silinmesi ve
doğru bir ifadenin
yerine konmasıydı.

BÖLÜM IV.

YAPISAL ZORLUKLAR.

Belgesel kanıtların incelenmesinden, Peder Gerard'ın 'geleneksel' hikaye için
ölümcül olduğunu ilan ettiği
yapısal koşulların incelenmesine geçiyorum. İlk adım, Percy tarafından kiralanan bir kısmı olan Whynniard'ın evinin tam konumunu tespit etmektir.
Ancak, araştırmacıya, bu binanın Lordlar Kamarası'nın güneybatısında olduğu yönündeki eski inancı başarıyla çürüten Peder Gerard tarafından önemli ölçüde yardım edilmektedir. Bana kesin gibi görünen argümanı şu şekildedir:--

"Percy tarafından kiralanan konaklama yerinin eski Lordlar Kamarası'nın güneydoğu köşesine yakın olması (_yani _ nehre o binadan daha yakın ve Prens'in Odası'na bitişik, hatta bitişik)
aşağıdaki argümanlarla gösterilmiştir:--

"1. Whynniard'ın hizmetkarı John Shepherd, belirli bir vesileyle nehirden 'bir teknenin Sir Thomas Parry'nin bahçesinin yakınında yattığını ve adamların Bay Percy'nin evine açılan arka kapıdan suya girip çıktıklarını' gördüğünü ifade etti.--[_Gunpowder Plot Book_, 40, 2. kısım.]

"2. Fawkes, 5 Kasım 1605 tarihli incelemesinde, Parlamento Binası'nın yakınındaki odasındaki pencerenin su tarafına doğru
olduğunu söyler.

"3. Komplocuların madenlerini kazarken, Parlamento Binası'nın karşı tarafında çalışıyor olsalardı imkansız olacak olan nehirden gelen su akışından rahatsız oldukları söyleniyor."[130]

Ancak, daha yakın bir tanımlamanın mümkün olduğunu düşünüyorum.
80. sayfada, '1795 ve 1800'de kalan çok eski duvarlar' olarak işaretlenmiş, nehre doğru bir cephe görülecektir; bu cephenin çizgisi, bu cildin ön sayfasında verilen görünümdeki evin çizgisiyle oldukça örtüşmektedir.

Arkasındaki alanın bir kısmında 'Çok Eski Ev' yazıyor ve kalan kısmının uzun yıllar boyunca bir bahçe tarafından işgal edildiği söyleniyor. Ancak, bu arazi parçasının 1799'da evin bir kısmıyla kaplı olduğu görüşünden anlaşılabilir ve 'uzun yıllar'ın 1807'de, evin yıkıldığı zaman başlamış olması gerektiğini düşünüyorum (bkz. s. 89'daki görünüm). Ön cephenin yeri konusunda herhangi bir şüphe kalırsa, bu şüphe Capon'un soldaki kapıya yazdığı kurşun kalemle yazılmış notla giderilecektir. [131] Bu notta kapının Parlamento Meydanı'na açıldığı belirtilmektedir. [132]

Planda sağda Bayan Robe'un evi olarak ayrı olarak işaretlenen ev, ön yüzdeki daha modern binayla açıkça aynıdır ve bu nedenle bizi ilgilendirmez.

Bu nispeten modern planla, sırasıyla 1685, 1739 ve 1761 tarihli olan ardışık üç plan (s. 81, 82, 83) karşılaştırılmalıdır. Bunlar, British Museum'un Baskı Odası'ndaki Crace Plan Koleksiyonu'ndan alınmıştır, Portföy xi. No. 30, 45, 46.

Bu üç plandan ilki, sonrakilerden iki önemli ayrıntıda farklıdır. İlk olarak, binaları gösteren gölgeli kısım koyu çizgilerle bölünmüştür ve ikinci olarak, bu gölgeli kısım daha fazla alanı kaplamaktadır. Sanırım koyu çizgilerin ortak duvarları gösterdiği konusunda çok az şüphe olabilir ve bu nedenle, Parry'ye[133] Salisbury'nin Percy'nin Whynniard'ın evinin bir bölümünü aldığından bahsederken, bize ulaşan tüm kalan kanıtlarda Percy'nin bir evi aldığından bahsedilmesinin nedenini anlayabiliriz. Salisbury, şüphesiz, Whynniard'ın elinde tuttuğu tüm apartmanı bir ev olarak düşünüyordu, diğerleri ise tek bir kiracının ayrı ayrı elinde tutabileceği bir kısmına bu ismi verdiler. Planlar arasındaki diğer farkın açıklaması daha az kolaydır. Daha sonraki planların hiçbiri, 1685 planında çok dikkat çeken bir özellik olan, kuzey tarafında Cotton Garden'a bitişik olan nehir kıyısına doğru çıkıntıyı göstermez. Bir zamanlar, Percy'nin ilk başta barutunu sakladığı 'yeni inşa edilmiş alçak odanın' burada olduğunu düşünmeye meyilliydim; ancak bu, onun kiraladığı evi, olması muhtemel olandan çok daha büyük hale getirmek olurdu. Daha olası bir açıklama, planın kendisi tarafından verilmiştir. Gölgelendirmenin, daha sonraki iki planda da algılanabilen iç avluyu içerdiği ve bu nedenle mutlaka binaların varlığını göstermediği görülecektir. Gölgeli kısım
nehre kadar uzanıyor, 1685'te Ev'e özel olarak bağlı bir avlu
veya bahçe olduğu anlamına gelmiyor mu?

[Resim: MERHABA BAY WILLIAM CAPON TARAFINDAN
ÇİZİLEN VE 1793 İLE 1823 ARASINDA
ÖLÇÜLEN VE ÇİZİLEN
WESTMINSTER'IN ESKİ SARAYI'NIN BİR PLANININ BİR PARÇASI.--_Vetusta Monumenta_, cilt v. Nehrin kenarındaki evler
1605'te mevcut değildi, inşa edildikleri zemin
o tarihten sonra geri kazanılmıştı.]

[İllüstrasyon: WESTMINSTER'IN BİR PARÇASI PLANINDAN, 1685.

A. Lordlar Kamarası'na bağlı odanın muhtemel konumu. B.
Percy'ye kiralanan evin muhtemel konumu. Bu referanslar orijinal planda yoktur.]

[Resim: WESTMINSTER'IN BİR PARÇASINA AİT BİR PLANDAN, LORDLAR VE AVAM KAMERASI'NIN
AMAÇ EDİLDİĞİ İYİLEŞTİRMELER, W. KENT, 1739.

Kent tarafından inşaat için ayrılan alanı gösteren kırmızı çizgi
çıkarılmıştır.]

[Resim: WESTMINSTER SALONU VE PARLAMENTO
BİNASINA AİT BİR PLANDAN
1761'DE GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ

Bu yazının bir kısmı orijinal planda kurşun kalemle yazılmıştır.]

Whynniard'ın bloğunun herhangi bir bölümünü Percy tarafından kendisinden kiralanan olarak seçmenin nedenlerini belirtmeden önce, Peder Gerard'ın
ortaya koyduğu bir zorlukla yüzleşmek gerekir:--

"Ne de," diye yazıyor, "ev, alındığı amaçlara uygun görünmüyor. Hız bize şunu söylüyor,
ve bunu doğruluyor Lincoln Piskoposu Barlow, sadece Parlamento toplanmadığında kiracılara kiralandığını ve bir oturum sırasında Lordlar'ın emrindeki binaların bir parçası olduğunu ve bir çekilme odası olarak hizmet ettiğini söyledi. Bu arsanın bir oturum sırasında yürürlüğe girmesi zorunlu olduğundan, yer başka ellerde olacağından, nihai ve çok önemli operasyonun nasıl yapılmasının amaçlandığını anlamak çok zordur."[134]

Bu itiraz daha sonraki bir pasajda daha da güçlü bir şekilde dile getirilir:--

"Percy'nin adına işgal edilen evin niteliğini daha önce gözlemledik. Eğer bu, Speed'in bize anlattığı gibi ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bir çekilme odası için yapılan oturumda Lordlar Kamarası'nın hizmetinde olsaydı ve oturum 5 Kasım'da başlayacak olsaydı, Fawkes sadece mecliste kalmayı değil, aynı zamanda Parlamento'nun Hükümdar tarafından açılmasıyla birlikte binaları dolduran uşaklar ve memurlar kalabalığının arasında garip işlemlerini fark edilmeden sürdürmeyi nasıl umabilirdi. Nasıl oldu da,
gözlemlenmeden, ölümcül 'mahzen'e girdi?"[135]

Peder Gerard'ın, Charles II. döneminde yazdığı gibi, böyle bir noktada hiçbir ağırlığı olmayan
Piskopos Barlow[136] tarafından iddia edilen onayını göz ardı etmek yeterince kolaydır. Ayrıca, Barut Komplosu hakkında hiç kitap yazmadı. Sadece 1679'da, davanın eski bir resmi anlatısını, kendi önemsiz bir önsözüyle yeniden yayınladı. Ancak, Peder Gerard'ın burada ve başka yerlerde alıntıladığı şeyler, bu yeniden yayından bile alınmamış, 1678'de yayınlanan ve _The Harleian Miscellany_, iii. 121'de yeniden basılan anonim bir broşürden alınmıştır; bu, açıkça daha önceki yazarlardan uydurulmuş bir cento'dur ve atıfta bulunulan kelimeler şüphesiz doğrudan Speed'den kopyalanmıştır.

Ancak, Speed'in kendi tanıklığı, bu kadar kolay reddedilemez,
özellikle de 1611'de ve dolayısıyla olaydan sadece altı yıl sonra yayınlanan _Tarih_ adlı eserinin ilk baskısında bulunduğu için:--

"Hiçbir yer," diyor, "Parlamento Binası'nın duvarına bitişik, toplanan Lordlar için odaların toplanmasına hizmet eden ve Parlamento'dan
çıkan yerin ve ona ait
giysilerin
bekçisinin emrinde olduğu belirli bir yapıdan daha uygun görülmemiştir."[137]

Bu oldukça özeldir ve Speed'in kanıtı herhangi bir şekilde
değiştirilemediği sürece, Peder Gerard'ın iddiasını tamamen haklı çıkarır.
Ancak, söz konusu ev için yapılan anlaşmaya dönelim:--

"Londra'dan Thomas Percy Esquire ile
Bordesley Clinton'dan Henry Ferrers arasında, Egemen Lord Kral James'in ikinci yılının
Mart ayının xxiiii günü
anlaşıldığına dair muhtıra. [138]

"Söz konusu Henry, Parlamento Binası'na ait Westminster'daki evinin keyfini çıkarmak üzere söz konusu Thomas'a izin verdi, söz konusu Thomas, Bay Whynniard'ın onayını aldı ve söz konusu Henry'yi, aramızdan seçilen iki tarafsız adamın uygun göreceği şekilde,
üzerine düşen masraflarım için tatmin etti.

"Ve ayrıca Gideon Gibbons'un oturduğu diğer evi de, Bay Whynniard'dan aldığı bir kira sözleşmesiyle birlikte,
benim yukarıda belirtilen şekilde tatmin olmam ve şimdiki kiracıyı iyi kullanmam şartıyla ona verecek.

"Ve söz konusu Thomas, söz konusu Henry'nin yirmi poundunu bana ödünç verdi, bu miktar hesaplanarak ödenecek veya söz konusu Thomas'ın isteği üzerine tekrar ödenecek.

"HENRY FERRERS.

"Jo: White ve Christopher Symons'ın huzurunda mühürlendi ve teslim edildi.[139]"

Bu nedenle, bu anlaşmanın kanıtlarına göre, Speed'in Percy tarafından kiralanan bir evi Parlamento ile bağlantılandırmasının doğru olduğu tartışmasızdır.
Ancak, aynı anlaşmanın kanıtlarına göre, Whynniard'ın kendisine kiralayacağı ikinci bir evi daha aldığı da tartışmasızdır. Bu nedenle, Percy'nin Parlamento toplandığında bu ikinci evden kovulacağı çıkarımı savunulamaz görünüyor.
Whynniard'ın 24 Mart 1602'de oğluyla birlikte Eski Saray Muhafızı olarak atandığı[140] ve böylece Eski Saray'ın içinde bulunan ilgili bina bloğunun onun resmi ikametgahı olabileceği gözlemlenebilir.

Şimdi, s. 13'teki plana bakalım. 81. Lordlar Kamarası'nın duvarı ile bloğun geri kalanının arka duvarı arasında uzanan binanın uzun bir bölümünü buluyoruz. Kesinlikle bunun Parlamento'ya ait bir ev veya bir evin bölümü olduğu görünüyor ve bu olasılık, şimdi _Crace Koleksiyonu'ndan_ alınan iki görüşle kesinliğe benzer bir şeye dönüşüyor;
Görünümler, Portföy xv., No. 18, 26.

Görüleceği gibi, 1804'te çekilen bu iki görüşten ilki (s. 88), bize büyük bir çıtalı pencere gösteriyor, bu pencerenin içinde ışığın girmesi için bu kadar büyük bir açıklığa ihtiyaç duyacak kadar önemli uzunlukta bir oda olmalı, çünkü genişliği açıkça sınırlı olmalı. Böyle bir oda, incelediğimiz karmaşık binada yersiz olurdu,
ama Lordlar Kamarası ile bağlantılı bir oda veya galeri olarak yersiz olmazdı ve İskoçya ile bir birlik planını ele almak üzere atanan Komisyon Üyeleri için bir toplantı yeri olarak hizmet edebilirdi. 1807'de, Lordlar Kamarası'nın duvarı, ona bitişik evlerin yıkılmasıyla çıplak hale getirildiğinde çekilen 89. sayfadaki görünüme bir bakış, iki açıklık, Gotik kemerli bir pencere ve kapı olarak kullanılmış olabilecek kare başlıklı bir açıklık, pencere kapatılmış olabilir. Lordlar Kamarası ile böyle bir bağlantı kurulabilirse, çekilme odasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde sabitlediğimizden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Peder Gerard, 'Kraliçe Elizabeth'in huzurunda toplanan iki Meclisi' temsil eden ve 'her iki tarafında pencereleri' olan eski bir baskıdan bahseder.[141]
Böyle bir baskı, yalnızca dikmeli odanın var olmasından önceki bir zamana atıfta bulunabilir ve bu nedenle -bu baskı, daha sonraki bir baskı gibi, daha önceki bir baskının sadece bir kopyası olmadığı sürece- büyük odanın Elizabeth döneminde bir yıl var olmadığına dair makul kanıtlarımız varken, s. 80'deki plan, 1685'te var olduğunu gösteriyor. 1605'te orada olduğu, aslında, çok duyduğumuz Lordlar ve Birlik Komiserleri için çekilme odasını bize açıkça sağlaması dışında başka bir kanıtla kanıtlanamaz.

[İllüstrasyon: PRENS ODASI'NIN DOĞU UCU.

1 Temmuz 1804'te J. T. Smith tarafından yayınlandı.]

[İllüstrasyon: LORDLAR KAMERASI'NIN DOĞU TARAFINDAN, PRENS ODASI'NIN DOĞU TARAFINDAN GÖRÜNTÜLER, &C. 8 EKİM 1807'DE ÇEKİLDİ.

N.B. Baskının neredeyse ortasında, bir adamın dışarı baktığı kapıdan Guy Fawkes kaçmış olmalıydı. 4 Kasım 1807'de J. T. Smith tarafından yayınlandı.]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında bu odanın altındaki katın, Parlamento Meydanı'ndaki avlu girişinden ve Cotton Garden'dan geçen bir geçitle işgal edildiği, planda s. 81'de gösterilmiştir; ve s. 88, 89'daki görünümler, eski evin, yani Whynniard'ın bloğunun hala yıkılmamış olduğu zamanlarda bu geçidin var olduğunu göstermektedir. Eğer durum böyleyse, Winter'a göre komplocuların altında
çalıştığı 'küçük giriş' için bir yer bulabiliriz. Davanın bu görüşü de Smith'in şu ifadesiyle doğrulanmaktadır: 'Avlunun diğer ucunda,' _yani_ Parlamento Meydanı'ndan yukarı doğru uzanan avluda, 'bir kapı vardır ve buradan geçerek, başka bir kapıdan sola dönerek, barutluk alanının yürürlüğe girmesinin amaçlandığı bodrumdan hemen çıkış yolu vardır.'[142] Geri çekilme odasının altındaki tüm uzun alanın bir geçit olarak kullanılması muhtemeldir, ancak diğer yandan, daha sonra geçit olan kısmın bir oda tarafından kapatılmış olması mümkündür, bu durumda barutun depolandığı 'yeni inşa edilmiş alçak oda' - _yani_ Elizabeth'in saltanatında bir yılda inşa edilmiştir.

Parlamento'ya ait evin konumunu böylece belirledikten ve muhtemelen tek katlı uzun bir odadan oluştuğunu gösterdikten sonra, ikinci evi, s. 1'deki planda B ile işaretlenen ev olarak keşfetmemiz pek mümkün değildir. 81, çünkü bu ev tek başına Lordlar Kamarası'na yakın olma ve nehre bakan bir kapı ve pencereye sahip olma koşullarını birleştiriyor.

Ancak Peder Gerard'a göre, Percy'nin işgal ettiği bina bu açıklamayı kabul edilebilir kılmak için çok küçüktü.

"Bayan Whynniard'ın hizmetçisinin kusursuz ifadesine göre," diyor, "evin aynı anda yalnızca bir kişiye konaklama imkanı sağladığını öğreniyoruz, böylece Percy geceyi geçirmek için oraya geldiğinde, adamı olarak tanınan Fawkes dışarıda kalmak zorunda kaldı. Bu, başka bir soruyu akla getiriyor. Percy'nin bu kadar çok yakıt
yatırmasının bahanesi, karısını orada yaşamaya getirmeyi düşünmesiydi. Ama bu koşullar altında nasıl
olabilirdi?"[143]

Ancak Bayan Whynniard'ın hizmetçisi Roger James, ağzına
aldığı kelimeleri kullanmadı. Bayan Gibbons'tan duyduğunu söyledi
'Bay Percy'nin söz konusu evde birkaç kez yattığını, ancak
o orada yattığında, adamının dışarıda yattığını, söz konusu evde sadece bir yatak olduğunu.'

Bu nedenle Fawkes, efendisi geldiğinde, evde ikinci bir oda olmadığı için değil, sadece bir yatak olduğu için dışarıda kaldı.
Bayan Percy tek başına gelirse, muhtemelen kendisi ve kocası için yeterli bir yatak bulacaktır.
Eğer hizmetçileri de beraberinde getirirse, onlar için fazla zorluk çekmeden yatak sağlanabilir. Fawkes'u uyumaya gönderme planının, Whynniard'ları, şu anki durumda, geceleri evde birden fazla kişinin kalamayacağına ikna etmek ve böylece madenciler orada toplandığında onları rahatsız etmemek amacıyla yapılmış olması muhtemel değil midir?

Peder Gerard'ın 'madenin kazılması gibi
bu kadar dikkat çekici işlemlerin' yalnızca Hükümetin değil, aynı zamanda tüm mahallenin
dikkatinden nasıl kaçabildiğine dair soruşturması daha ciddi bir sorun ortaya koyuyor.

"Bu," diye devam ediyor, "unutulmamalıdır ki, en kalabalık olanıydı.
Komplocuların bir kısmının sığındığı binanın içinde yaşayan insanlar vardı.
Çevresinde, Dolap Bekçisi'nin, Maliye'nin denetçilerinin ve muhasebecilerinin ve diğer benzer görevlilerin konutları sık bir şekilde kümelenmişti. Çalışmanın yapıldığı yerin yakınında sürekli olarak çalışan esnaf ve işçiler vardı; yerin kamusal niteliği ise Percy ve arkadaşları gibi kiracıdan biraz daha iyi olan kiracıların kiraladıkları odaların ötesinde herhangi bir şeyin münhasır kullanımını talep edebileceklerini - hatta kullanımlarına izin verildiğinde bile - veya komşulara ve genel olarak ziyaretçilere karşı sık sık ziyaret ettikleri bir yerin çevresini kapatabileceklerini varsaymayı imkansız kılıyor."[144]

Buna şu dipnot eklenmiştir:--

"Lordlar Kamarası'nın etrafındakileri de kapsayan feshedilmiş St. Stephen Koleji'nin binaları VI. Edward tarafından Sir Ralph Lane'e verilmiştir. Elizabeth döneminde Tac'a geri dönmüş ve Maliye Bakanlığı'nın denetçileri ve muhasebecileri için konut olarak tahsis edilmişlerdir. Bölge o kadar kalabalıklaştı ki 1606'da daha fazla ev inşa etmek yasaklandı."

Bu ifade, Bay H. W. Brewer'ın 'en iyi yetkililer'ine dayanan mahalleye dair varsayımsal bir görüşle destekleniyor.[145] O zamandan beri güvendiğim Crace Koleksiyonu'ndaki çizimleri ve planları benimle birlikte nazikçe inceleyen Bay Brewer, sanırım, Lordlar Kamarası veya St. Stephen Şapeli gibi daha büyük binalar için güvenilebilseler de, özel evlerin işlenmesinde çok yaratıcı olan erken dönem yarı resimli haritalar tarafından yanıltıldı. Her durumda, Whynniard'ın evi olduğunu düşündüğüm yer ile nehir kıyısı arasına yerleştirdiği iki büyük evin varlığını reddediyorum.

Whynniard'ın evinin nehir cephesinin bulunduğu eski sarayın duvarı ile Thames kıyısı arasındaki arazinin tarihi, makul bir şekilde izlenebilir doğruluk. Daha büyük bir mülkün bir parçasıydı, eskiden feshedilmiş St. Stephen şapelinin mülküydü,
Edward VI. tarafından Sir Ralph Fane'e verilmişti;[146] Peder Gerard'ın Sir Ralph
Lane'i bir yanlış basım veya hataydı. Ancak Fane kısa bir süre sonra asıldı ve mülk Tac'a geri döndükten sonra Sir John Gates'e tekrar verildi.[147] Tekrar Tac'a geri döndükten sonra ayrı bölümler halinde ele alındı ​​ve Maliye memurlarının ikametgahlarının inşa edildiği kısım Cotton Garden'ın kuzeyindeydi ve Whynniard'ın evinin duyma mesafesinin oldukça dışında olduğundan burada bizi ilgilendirmesine gerek yok. 1588'de Kraliçe, o zamanlar Wardrobe'un bir memuru olan John Whynniard'a otuz yıllığına birkaç parsel arazi kiraladı.[148] Bunlardan bazıları Whitehall'a yakındı, diğerleri ise Parlamento Merdivenleri'nin güneyindeydi. Bizi ilgilendiren tek şey, Whynniard'ın evinin nehir kıyısının inşa edildiği Eski Saray'ın duvarı ile Thames Nehri arasında kalan bir arazi parçasıdır. 1600'de, geri dönüş, Evershed ve Holland adlı iki adama verildi ve bu kişiler araziyi hemen Whynniard'a satarak onu sonsuza dek arazinin sahibi yaptı. Bunu kendisine devreden senette,
bu kısım şöyle adlandırılmıştır:--

"Orada, söz konusu parçanın hemen yanında yatan ve söz konusu taş duvarın dışında bulunan tüm o çorak arazi parçası, yani söz konusu Parlamento Binası'nın kuzey tarafında söz konusu geçit veya giriş arasında[149]
ve söz konusu Eski Sarayı Batı'ya doğru çevreleyen ve söz konusu Thames Nehri'nin üzerinde Doğu'ya doğru uzanan ve söz konusu geçit ile söz konusu Parlamento Binası'ndan gelen su yolu arasında uzunlamasına devam eden, yetmiş beş fit uzunluğundaki söz konusu taş duvara bitişiktir."[150]

Bu çorak arazi parçasına, Percy tarafından kiralanan evle bağlantılı olarak bahsedilen bahçeyi yerleştiriyorum. Bu, Bay Brewer'ın onu yerleştirdiği yerden, Parlamento Meydanı'ndan Percy'nin evinin diğer tarafına giden ve Prens'in Odası'nın yanında sona eren dar avludan çok daha olasıdır. Bu düzenleme kabul edilirse mahallenin iddia edilen kalabalıklığından kurtulur. Hiç şüphe yok ki insanlar Parlamento Merdivenleri'nden yukarı aşağı akın ediyorlardı, ancak nehir tarafındaki bahçeden dışlanıyorlardı ve birkaç istisna dışında avluya doğru sağa dönmeden geçiyorlardı. Percy'nin kendisiyle veya güneydeki komşusuyla[151] işi olmayan hiç kimse Percy'nin kapısına yaklaşmazdı. Evin o tarafı söz konusu olduğunda, daha tenha bir konut bulmak zor olurdu. Thames o zamanlar Londra'nın 'sessiz otoyolu'ydu ve bir evin arka kapısının önünde yük boşaltan bir mavnanın görüntüsü, Venedik'teki bir kanalda bir sarayın basamaklarına demirlemiş bir gondolun görüntüsünden daha şaşırtıcı olamazdı. Örneğin John Shepherd, şu görüntüden
şaşırmadı:--

John Shepherd'ın söz konusu Bay Whynniard'ın hizmetkarı olan muhtırasında,
4 Eylül'ün Kraliçe Majestelerinin Windsor'dan Hampton Court'a taşınmasından önceki Çarşamba günü olduğu,[152] aniden hastalandığı ve bu nedenle Londra'ya gönderildiği ve
Kraliçe Köprüsü'nde yatmak için geç geldiği,[153] gelgitin yüksek olduğu,
Sir Thomas Parry'nin bahçesinin yakınında bir teknenin yattığını gördü[154] ve adamların Bay Percy'nin evine açılan arka kapıdan gidip geldiklerini gördü, ki şimdi bunu düşünüyor, ancak o zamanlar hasta ve geç olduğu için bunu fark etmemişti.[155]

Bu nedenle, bu son barut ikmalinin gece ve bahçeden geçen bir yolla taşındığı anlaşılıyor -- daha sık kullanılan Parlamento Merdivenleri'nden değil.

Madenin hikayesi, şüphesiz, aşılması imkansız olmasa da, şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla bilgi olmadan kesin olarak çözülemeyecek bazı zorluklar sunuyor. Bence, Edinburgh Reviewer'ın komplocuların bir tünel yapmak yerine doğrudan aşağı doğru kazmış olabilecekleri yönündeki önerisini, hem beceriksizlerin bile birkaç ayak derinliğinde bir çukur kazmak için iki hafta harcayamayacakları hem de bu hipoteze göre iki haftanın sonunda duvara ulaşacakları yönündeki sözlerinin hiçbir anlamı olmayacağı için reddedebiliriz. Thomas Winter'ın ifadesi, kendisinin ve yoldaşlarının 'Parlamento Binası'nın duvarına küçük bir girişin altından geçtikleri' yönündedir.[156] Daha önce de belirttiğim gibi,[157] bu küçük giriş, çekilme odasının altındaki kapalı geçit olmalı; Percy'nin evinin bodrumundan çıkan bir tünel yaklaşık yedi veya sekiz ayak uzunluğunda olurdu. Çalışmanın başlangıcındaki ana zorluk Percy'nin evinin duvarından geçmek olacaktır ve fark edileceği üzere, Fawkes ve Winter bundan bahsetmemektedir, ancak Lordlar Kamarası'nın duvarının sunduğu zorluklar konusunda oldukça olumludurlar. Eğer Percy'nin evinin bu tarafındaki duvar, büyük olasılıkla tahmin edilebileceği gibi, nehir kıyısı şüphesiz olduğu gibi tuğladan yapılmışsa[158], zorluk büyük olamazdı, çünkü Bay Henry Ward'ın[159] bana bildirdiğine göre o günlerde kullanılan tuğla, hem bileşimi hem de kurutulma yöntemi nedeniyle şu anda inşaatta kullanılandan çok daha yumuşaktı. Bu nedenle, madencilerimizi kendi evlerinin bodrumunda, delmeleri için yumuşak bir tuğla duvar ve daha sonra inşa etmeleri için bir tünelle, toprağı desteklemek için hazır odun ve işlerini yürütmek için uygun aletlerle başlatabiliriz.[160]

Ancak burada Peder Gerard bizi geri çağırıyor:--

"Bu amatörlerin bir felakete yol açmadan bu kadar çok şey yapmayı nasıl başardıklarını anlamak kolay değil," diye yazıyor, "yumuşak topraktan bir tünel
açmak çok hassas bir işlemdir, bilinmeyen zorluklarla doludur. Çatıyı ve yanları desteklemek için, ayrıca, Speed'in bize anlattığı gibi, büyük miktarda 'çerçeveli
kereste'ye[161] ihtiyaç duyulmuş olmalı ve bunun tedariki ve ithalatı, toprak ve taşların ihracatı kadar karanlıkta kalması zor olmalı. Daha da kritik bir işlem, bir evin temellerine -özellikle eski ve ağır bir yapıya- müdahale etmektir; profesyonel bir zanaatkar, ancak aşırı bir dikkat ve bu kaygısız maceracıların hiçbir şey bilmediği birçok önlemi alarak bu işe girişir. Yine de, pervasızca bir binadan çıkıp büyük ölçüde bir başkasına girerek, ikisinde de ne bir çatlak ne de bir çökmeye neden olmuş gibi görünüyorlar."[162]

Geceleyin eşya getirme ve Percy'nin duvarından geçme sorunuyla daha önce ilgilendim. Geri kalanı için, Peder Gerard, yedi madenciden altısının amatör olmasına rağmen, yedincisinin amatör olmadığını unutuyor.
Fawkes, Aşağı Ülkeler'de Arşidükler'in hizmetinde sekiz yıl geçirmişti ve her iki taraftaki askerler için Aşağı Ülkeler'deki savaş, o zamanlar dünyada bulunabilecek en kapsamlı askeri madencilik okulunu sunuyordu. Her asker mühendis olmasa da, mühendislik becerisinin başarılarını duymanın, hatta tanık olmanın önünde engel olmaktan geri kalamazdı; bu başarıların amacı, komplocuların ihtiyaç duyabileceğinden çok daha uzun tünellerle tahkimatları zayıflatmak değil, operasyonu olabildiğince sessiz bir şekilde yürütmekti. Kesinlikle Bu mühendislerin, modern işçinin gürültülü kazmasından farklı aletler kullanma alışkanlığı.[163] Fawkes, aslında, başkaları çalışırken sadece bir gözlemci olarak kendisinden bahsediyor. Ancak, mütevazı bir adamdı ve operasyonları yönettiğine dair makul bir şüphe olamaz.

Noel'den sonra ana duvara saldırıldığında koşullar biraz değişti. Madenciler, kazma kullanmaktan ve matkap ve levye kullanmaktan hala kaçınabilmiş olabilirlerdi, ancak mutlaka biraz gürültü yapmış olmalılar. Yine de, duyulma şansları çok düşüktü. Uzun bir çekilme odası ve altındaki geçit veya geçit odasını kiralamak için önlem almış olmalarına rağmen, ana duvarın alt kısmından gelen sesler Whynniard'ın bloğundaki diğer evlerin kiracılarının kulağına pek ulaşamazdı. Tek soru, Lordlar Kamarası'nın altındaki sözde 'mahzende' onları duyma ihtimali olan biri olup olmadığıdır; yine, barut stoklarını oraya koymayı planlıyorlardı. O odanın ne olduğu
en iyi Peder Gerard'ın kendi sözleriyle anlatılabilirdi:--

"Eski Lordlar Kamarası,"[164] diye yazıyor, "Thames'in sol yakasından yaklaşık elli metre uzaklıkta duran bir binanın birinci katını işgal eden bir odaydı,[165] ve bu yakaya paraleldi, bu noktada dere tam kuzeye doğru akıyordu. Zemin kattaki Lordlar Odası'nın altında, tarihimizde önemli bir rol oynayan büyük bir oda vardı. Bu oda başlangıçta saray mutfağı olarak hizmet veriyordu ve yaygın olarak bir 'mahzen' veya 'tonoz' olarak tanımlansa da, gerçekte ikisi de değildi, çünkü dışarıdaki zemin seviyesinde duruyordu ve yukarıdaki Lordlar dairesinin döşemesini destekleyen kirişlerle oluşturulmuş düz bir tavanı vardı. Söz konusu Lordlar Odası'nın altında uçtan uca uzanıyordu ve yetmiş yedi fit uzunluğunda, yirmi dört fit dört inç genişliğindeydi.

"Binanın her iki ucunda da başka bir ona çapraz olarak; kuzeyde muhtemelen Edward the Confessor tarafından inşa edilen 'Boyalı Oda' ve güneyde mimari özellikleriyle Henry III'ün
saltanatına atfedilen 'Prens Odası'. İlki Lordlar ve Avam Kamarası için bir konferans yeri, ikincisi ise Lordlar'ın cübbe odası olarak hizmet ediyordu. Kraliyet
tahtı, Prens'in Odası'nın yakınında, Meclis'in güney ucunda duruyordu."[166]

Fawkes'un anlattığı hikayeye göre burası Bayan Skinner'a kömürlerini depolaması için
Whynniard tarafından kiralanmıştı. Anlatının erken bir taslağında, genellikle 'Kralın Kitabı' olarak bilinir[167], bize 'Kralın eşyalarının bir kısmının bu odaların altındaki bir bodrumda' -yani Lordlar Kamarası'nda- yattığı ve 'Whynniard'ın Parlamento odasının hemen altındaki bir odanın bir kısmını bodrum olarak kullanan birine kiraladığı' söylenir. Bu ifade, 'Kralın Kitabı'nda neredeyse tekrarlanır, burada Whynniard'ın 'Thomas Percy'nin hem evi hem de bodrumun veya tonozun bir kısmını kiraladığını' söylediği söylenir.[168] Bu kısmın böyle kiralanmış olması oldukça olasıdır, çünkü eski mutfağın iç uzunluğu yaklaşık yetmiş yedi fitti ve bu nedenle tek bir kömürcü için çok büyük olurdu. Dolayısıyla, sözde mahzenin iki bölüme ayrıldığını, muhtemelen birini diğerinden ayıran bir bölme olduğunu hayal etmeliyiz. Bu nedenle, komplocular faaliyetlerini geceyle sınırlasalardı, duyulmaları tehlikesi çok azdı. Whynniard'ın yataktan kalkıp duvar halısını veya Kral'a ait olabilecek her neyse onu ziyaret etme olasılığı da çok düşüktü, ya da Bayan Skinner'ın müşterileri uyurken kömür çuvallarını incelemek istemesi olasılığı da düşüktü. Tek risk, Parlamento Meydanı'ndan gelen sessiz avludan geçerek Whynniard'ın bloğundaki evlerden birine gitmek için gecikmiş bir ziyaretçinin gelmesiydi. Ancak, komplocular Fawkes'un dikkatliliği sayesinde güvendeydi. Komplocular tarafından alınan önlemler görevlerini daha kolay hale getirmedi. Ocak ayının ortasından sonra başlayan ikinci on beş günde, Lordlar Kamarası'nın güçlü ve geniş temelini aşmanın zorluğu kaslarını ve sabırlarını zorladığında, Christopher Wright'ı yemin ettirdiler ve Keyes'i Lambeth'ten getirdiler ve barutu da artık 'yeni inşa edilmiş alçak bir odada' sakladılar.[169] On beş günlük bir çalışmanın ardından, Candlemas'a (2 Şubat) ulaştılar ve yaklaşık dört fit altı inçlik bir duvarın içine girdiler, ardından tekrar çalışmayı bıraktılar.[170] Mart ayının sonlarında bir ara operasyonlarına geri döndüler, ancak daha yeni başlamışlardı ki, ihtiyaçlarına daha uygun bir yer edinmelerinin mümkün olduğunu anladılar ve bu nedenle artık gerekli olmadığı için maden projesini terk ettiler.[171]

Madenin hikayesinden geçmeden önce, Peder Gerard'ın eleştirilerinden daha önemli olanına bir cevap gerekiyor. O, komplocuların böyle bir toprak ve taş kütlesinden nasıl dikkat çekmeden kurtulabildiklerini soruyor.[172] Fawkes, aslında, 'Noel'den önceki gün madenden çıkan bir toprak kütlesine sahip olduklarını ve onu söz konusu evin bahçesine taşıdıklarını' söylüyor. Sonra Goodman, onu gördüğünü söylüyor,[173] ancak hafızasının onu yanıltmadığını varsaysak bile, ilk iki haftalık kazıların tüm ürününün bu şekilde elden çıkarılması imkansız. Duvara ulaşılmadan önce madene atfedilebilecek en kısa uzunluk sekiz fittir ve yükseklik ve derinlik için beş fit eklersek, Noel'den sonra duvardan çıkan taşlar hariç, her yönden altı fitten fazla bir kütle olan 200 fit küp elde ederiz. Fawkes'un söylediği gibi, toprağın bir kısmı bahçe yataklarına yayılmış olabilir ancak büyük kısmı başka bir şekilde elden çıkarılmış olmalı. Bunun ne olduğunu tahmin etmek çok mu zor? Geceler uzun ve karanlıktı ve nehir çok
yakındı.

Ayrıca, eğer gerçekten bir
maden varsa, Hükümetin Fawkes'un tutuklanmasından sonra birkaç gün boyunca bunu nasıl
bulmadığını açıklamamız isteniyor. Neden bulsunlar ki? Erişilebilir olduğu tek nokta
Percy'nin kendi bodrumundaki girişiydi ve
maden projesi terk edilir edilmez onu kapatmadıklarını varsaymak komplocuların keskin zekalarına bir hakarettir. Madenin başı muhtemelen olduğu gibi aşağı inerse, gereken tek şey birkaç taş döşemek olurdu. Komplocuların çalışmalarının tüm izlerini silme konusunda ne kadar dikkatli oldukları, Whynniard'ın hizmetkarı Roger James'in kanıtlarıyla gösterilir. James, 1605 Yaz Ortası civarında, Percy'nin, mahallesinin kirasını ödemek için görünürken, 'Westminster'da bir marangoz olan York'la, konaklama yerinin onarımı için anlaştığını' ve 'adamını marangoza yapacağı iş için ödeme yapması için göndereceğini' eklediğini söyler.[174] Ya maden yoktu ya da Percy ve Fawkes'un yokluğunda bir marangozun evi düzenlemesine izin verilmeden önce tüm izleri etkili bir şekilde ortadan kaldırılmış olmalıydı. Hangi alternatifi tercih edeceklerine karar vermeyi okuyucularıma bırakmalıyım.

Genellikle kabul gören hikayeye göre, komplocular başlarının üstünde bir hışırtı duyduklarında, girişimlerinin keşfedildiğini sandılar, ancak gürültünün nedenini öğrenmek için Fawkes'u gönderdikten sonra, Bayan Skinner'ın (sonradan Bayan Bright) kömür sattığını ve ayrıca kirasını onlara bir bedel karşılığında devretmeye istekli olduğunu öğrendikten sonra, sözde 'mahzen'in karısı aracılığıyla kiralandığı Whynniard'a başvurdular ve mülkün Percy'ye devredilmesini sağladılar. Geriye sadece barutu evden 'mahzen'e taşımak ve onu külçe ve çalı çırpı ile örttükten sonra Parlamento toplanana kadar sessizce beklemek kaldı. Peder Gerard'ın buna ilk itirazı, madencilik yaparken, 'varsayım ne kadar gülünç olsa da, komplocuların 'mahzenin' varlığından habersiz oldukları ve 'Ayan Meclisi'nin hemen altında çalıştıklarını hayal ettikleri'dir. Bu varsayım, Peder Gerard'ın kendi beyninin bir ürünü olmasaydı yeterince gülünç olurdu. 1678'de yayınlanan 'Barlow'un Barut İhaneti'[175] adlı eserine ve Tierney'nin 1841'de yaptığı ve Fawkes ile Winter tarafından 'açıkça ima edildiği'ni eklediği bir yoruma güveniyor. Fawkes'un 17 Kasım'da söylediği şey şudur:--

"Duvarda çalışırken, kömürlerin
çıkarıldığı bir mahzende bir acele sesi duydular; bunun üzerine
bulunduğumuzdan korktuk ve beni mahzene gönderdiler, kömürlerin
satıldığını ve mahzenin kiraya verileceğini
öğrenen Percy, buradaki emtiayı bizim için
kullanıp yıllık kira karşılığında kiraladı."[176]

Winter'ın söylediği şey, 'Paskalya'ya yakın ... mahzeni kiralama fırsatı verildi, içine barutu koymaya ve madeni terk etmeye karar verdik.' Burada komplocuların temel ile Lordlar Kamarası arasında bir kat olmadığını düşünmeleri hakkında tek bir kelime var mı? Percy'nin, yalnızca bir parmaklıkla kapatılan bir açıklığın olduğu geçidin yakınındaki evde olması gerçeği,[177] imkansız varsayımı geçersiz kılacaktır. Ancak Peder Gerard, Bayan Whynniard'ın bize
mahzenin kiraya verilmeyeceğini ve Bright'ın, yani Bayan Skinner'ın
kira sözleşmesini elden çıkarma yetkisine sahip olmadığını, ancak bir Skinner'ın olduğunu ve Percy'nin
'elde etmeyi başarmadan önce çok gayretle çalıştığını' söylediğini ekler. Bayan Whynniard'ın söylediği şey,
mahzenin zaten kiraya verilmiş olduğu ve
kocasının onu elden çıkarma yetkisine sahip olmadığıdır. Percy daha sonra 'eğer Bayan Skinner'ın iyi niyetini elde edebilirse, onu ona vermekten memnun olacaklarını' rica etti ve bunu kabul ettiler.'[178] Bu, bir kiracının
taşınmaya istekli olduğunu kanıtladığı bir kira sözleşmesi için yapılan başvuruda beklenebilecek şey değil midir?

Peder Gerard, zorlukları mahzenin yapısal doğasından kaynaklanmaya devam ediyor. Bay William Capon, 1823'te kaldırıldığında Lordlar Kamarası'nın temellerini incelediğini ve komplocuların
açtığı iddia edilen deliği keşfetmediğini söylüyor. Ancak, _Vetusta
Monumenta_'nın beşinci cildinde basılan kendi ifadesi,[179] temeller hakkında hiçbir şey söylemiyor; ayrıca, Peder Gerard'ın da gösterdiği gibi, komplocuların 'mahzen'e
erişimlerinin olduğu yer hakkında tamamen hatalı bir teorisi vardı.
Hiçbir şey -deneyimle öğrendiğim kadarıyla-
var olan kanıtlara gözleri kör edecek kadar yanlış bir teoriden daha olası değildir.

Sonra Percy'nin evi ile mahzen arasındaki iletişim biçimine dair yorumlarımız var. Peder Gerard bize şunu söyler:--

"Fawkes (6 Kasım 1605'te) o yılın Lent[180] döneminin ortalarında Percy'nin kendi evinden mahzene daha yakın bir çıkış yolu olsun diye 'yeni bir kapı' yaptırdığını söylüyor.

"Bu, Percy'nin mahzeni yakacak odunu için aldığını ima ediyor, ancak
kendi eviyle mahzen arasında uygun bir bağlantı yok. Dahası, bir kiracının -kendisininki gibi koşullar altında- kendi isteğiyle kraliyet sarayının duvarlarını
aşarak geçmesine nasıl izin verildiğini anlamak çok kolay değil. Ev sahibi de Percy'nin işlemleri hakkında bildiklerini ayrıntılı olarak anlatırken bu kapı yapımına dair hiçbir şey söylemedi."

Bunu fark etmeden Peder Gerard, ileri sürdüğü
itirazı bertaraf etmeye devam ediyor.

"Sir E. Coke'un bazı notlarında, 'Barut ilk olarak Percy'nin evine getirildi ve orada yeni inşa edilmiş alçak bir odada yatıyordu ve bodruma taşınamazdı, yoksa tüm sokak onu görmüş olmalıydı; ve bu nedenle evinden bodruma yeni bir kapı yaptırdı, daha önce demir bir parmaklık vardı."[181]

Peder Gerard'a göre bu 'sonradan akla gelen bir şey gibi görünüyor.' Ancak, kafesle ilgili kısım hariç her kelimenin bize ulaşan kanıtlara dayandığını düşünürsek, bana gerçeğe çok benziyor. Capon'un planında (s. 80) açıkça belirtilen 'mahzen'den dışarı açılan kapıların konumunu, Smith'in bodrumun içinden alınan dört duvarın görüşlerinde (s. 109) verilen konumlarla uzlaştırmaya çalışmak gerçekten de işe yaramaz ve bu nedenle, ilkinde gösterilen açıklıkların aslında Lordlar Kamarası'nın üst kattaki açıklıkları olduğu sonucuna varıyorum; bu varsayım, tüm planın yalnızca alt katın özelliklerini kaydetmesi amaçlanmış olsaydı hiçbir yere varmayacak bir merdiven uçuşunun eklenmesiyle destekleniyor. Her durumda, Smith'in çizimi üç girişi gösteriyor - biri A olarak işaretlediğim kuzey duvarından, diğeri B olarak işaretlenen doğu duvarının kuzey ucuna yakın üçgen başlı, üçüncüsü ise Aynı duvarın güney ucu C ile işaretlenmiştir. Bunlardan ilki doğal olarak Bayan Skinner tarafından kullanılacaktı, çünkü batıya giden bir geçide açılıyordu ve biliyoruz ki
King Street'te yaşıyordu; ikincisi ise Whynniard tarafından kullanılacaktı,
o veya bir önceki kişi hırsızları uzak tutmak için üçüncüye bir parmaklık koymuş olabilirdi. Ancak üçüncü açıklık Percy'nin evinin tam karşısındaydı ve Bayan Skinner'ın 'mahzen' bölümünü kiraladığında, mutlaka açık olmasını ve parmaklık yerine bir kapı konulmasını isteyecekti. Bu konuda kraliyet sarayının duvarlarını çalmak söz konusu değildi. Eğer o kapı açılmamışsa, Whynniard'ın muhtemelen anahtarını saklamak istediği Whynniard'ınkini kullanmalı ya da Bayan Skinner tarafından şimdiye kadar kullanılan kapıya ulaşmak için Parliament Place'in etrafından dolaşmalıdır. Kuzey kapısı gerçekten Bayan Skinner tarafından kullanılıyorsa, bunun Whynniard'ın mahzen kısmı ile Percy'nin daha sonra kullandığı kısım arasında aşılmaz bir bariyer olmadığı sonucuna varmayı gerektirdiği doğrudur. Dahası, araştırmacıların 4 Kasım gecesi başka bir kapıdan girmelerine rağmen Percy'nin mahzen kısmına kolayca girmeleri, bunun böyle olduğunu neredeyse kesin olarak göstermektedir. Bu durumda komplocular, ev sahibi 'mahzen'in kendi tarafına her geldiğinde, barut fıçılarının örtülü olduğu odun yığınını çekmek için daha fazla gelmeyeceği yönündeki güçlü olasılıkla yetinmiş olmalılar. Öte yandan, tıkalı kemerlere oyulmuş girişler 1605 ve 1807'de aynı olmayabilir. Her durumda, Smith'in görüşündeki kare başlı açıklık, s. 89'daki görüşle o kadar iyi uyuşuyor ki, şüphesiz Percy'nin yeni kapısının bir parmaklık yerine konduğu ve Parlamento Meydanı'ndan avluya açılan kapalı geçitten dışarı çıktığı kabul edilebilir.

[Resim: Lordlar Kamarası'nın altındaki sözde mahzenin dört duvarı. Smith'in _Antiquities of Westminster_ kitabından, s. 39.]

Whynniard'ın, isterse komplocuların 'mahzenine' girmesi mümkün olsa da, Peder Gerard'ın Winter'ın 'konfederasyonların mahzeni herkesin girmesine izin verecek şekilde ayarladıklarını' ilan ettiği yönündeki iddiasını kabul etmek zorunda değiliz.[182] Peder Gerard başka bir yerde şöyle yazıyor: "Winter'ın bu konu hakkındaki uzun açıklamasında, fıçıların böylece tamamen gizlendiği 'çünkü eve isteyen herkesin girmesine izin vermekte serbest' olduğumuz belirtiliyor ve daha sonra çeşitli yazarlar tarafından halka serbest girişin gerçekten izin verildiğinden bahsedildiğini görüyoruz."[183] ​​Sonraki yazarların 1805'te L. takma adıyla _The Gunpowder Plot_
üzerine yazan anonim bir yazar ve _A
Familiar İngiltere Kilisesi Takvimi'nin 1830'daki Analizi,
bunları çok ciddiye alamıyorum. Olağanüstü olan şey,
Peder Gerard'ın Winter'dan yaptığı alıntının
kendi argümanı için ölümcül olduğunu görmemesidir. Winter, Fawkes'un barutu bodrumda sakladığını
'çünkü eve herkesin girmesine izin vermekte özgür olabileceğimizi' söylüyor.[184] Bodrum evin bir parçası değildi; ve, kelimeler tamamen belirsizlikten uzak olmasa da, daha makul yorum, Fawkes'un ziyaretçilerin eve serbestçe kabul edilebilmesi için
barutu bodrumda attığıdır. Winter, aslında, barutun taşındığına dair doğrudan bir açıklama yapmıyor ve bu nedenle bu kaldırmanın çalı çırpı hakkında söylediklerine dahil olduğunu kabul etmek adildir.

Kullanılan barut miktarına gelince, yazarın _Edinburgh Review_ (Ocak 1897) dergisinde tartışılan görüşü yeterince makul görünüyor:--

"Dedikodu raporları dışında, Peder Gerard hesaplamalarını bir varil barutun 400 pound içerdiği ifadesine dayandırıyor gibi görünüyor. Bu bir hatadır. Barut varili 100 pound içeriyordu;[185] sonuncusu, haklı olarak 2.400 pound olarak verilen,
yirmi dört varil içeriyordu. Mahzende depolanan barut miktarının, hem ifadelerde hem de iddianamede, otuz altı varil olduğu tekrar tekrar söyleniyor -- yani, bir buçuk veya yaklaşık bir ton bin iki yüz libre; ve bu, barutun 200_l olarak değerlendirilmesiyle tam olarak örtüşüyor. 1588'de, 100 poundluk bir varilin maliyeti 5_l._ Ancak bir buçuk tonluk bir şeyi küçük taşınabilir fıçılarda taşımak, hareket ettirmek ve istiflemek, Peder Gerard'ın üzerinde durduğu, sadece 400 poundluk büyük fıçıları değil, aynı zamanda
bahsedilen fıçıları da taşımak ve saklamaktan çok farklı bir şeydir."[186]

Ben sadece Peder Gerard'ın bu kadar büyük bir barut kütlesinin atılmasının izinin sürülememesinin daha az haklı olduğunu ekleyeceğim, çünkü
Kule'deki depoların Mühimmat hesapları çok düzensiz bir şekilde muhafaza edilmiş, ilgilendiğimiz yıllara ait olanlar
kayıptır.

Umarım, madenin ve
mahzenin geleneksel hesabının belgesel ve yapısal kanıtlarla tutarlı olduğunu böylece göstermiş olurum,
komplonun iddia edilen keşfinin doğruluğu sorusuna geçiyorum. BÖLÜM V

KEŞİF

Bir bakıma, komplonun keşfine ilişkin kanıtlar, komplonun kendisine ilişkin olanlardan farklıdır. İkincisi açık ve basittir, tutarsızlıkları varsa, Hükümetin değişen bilgi
miktarına indirgenebilir. Aynı şey, komplonun keşfedilme biçimine ilişkin kanıtlar için söylenemez.
Keşfinin, Hoxton'daki Monteagle'a getirilen
olağanüstü mektup sayesinde olduğu şeklindeki geleneksel hikayeyi kabul edersek, davada rahatsız edici unsurlar vardır. İlk olarak, Komiserler, yalnızca çok şey borçlu oldukları Monteagle'ın hatırına olsa bile, muhtemelen mektubun teslimiyle ilgili herhangi bir gizemi gizlemek isterlerdi; ve ikinci olarak, bir zamanlar Kral'ın mektubun anlamını bir tür İlahi ilhamla keşfettiği teorisine kendilerini adadıklarında, bu görüşü gerçek gerçeklerle uyumlu hale getirmek için bir miktar karıştırma yapılması kaçınılmazdı. Tam gerçeği ortaya koyma konusunda tereddüt etmenin başka nedenleri de olabilirdi, ancak bu ikisi tartışmasız bir şekilde oradaydı.

Bununla birlikte, Peder Gerard, başkalarından gerçekten de benimsediği, ancak ele aldığı dolulukla kendisinin yaptığı bir teoriyle, bu noktaların hemen tartışılmasının yolunu tıkıyor.
Salisbury'nin olay örgüsünden, mektubun meydana gelmesinden çok önce haberdar olduğunu savunuyor; bu görüş, olay örgüsünün kendisinin gerçek olduğuna dair inançla hiçbir şekilde çelişmiyor ve eklenebilir ki, olay örgüsünü kısmen veya tamamen kendisinin icat ettiği varsayımından çok daha az zararlı. Eğer ikinci suçlama devam ettirilebilseydi, Salisbury tarihin bildiği en rezil bakanlar arasında yer almak zorunda kalacaktı. Eğer onun hakkında söylenebilecek tek şey, beklediğimizden daha uzun süre sessiz kalmasıysa, onun amaçlarını merak edebilir veya ihtiyatlılığını sorgulayabiliriz, ancak ahlakından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz olmayacak.

Peder Gerard, büyük olasılıkla Hükümetin veya en azından Salisbury'nin komplocular arasında uzun süredir gizli bir ajanı olduğuna ikna olmuş bir şekilde, şüphelerini öncelikle Percy'ye yöneltiyor. Percy'nin ahlaki karakterine bir saldırıyla başlayarak şöyle yazıyor:--

"Ne yazık ki, bu gayretli dönme her zaman bir bigamistti, bir karısı başkentte, diğeri eyaletlerde yaşıyordu. Adı Komplo ile bağlantılı olarak yayınlandığında, Londra yargıçları birini ve Warwickshire yargıçları diğerini tutukladı ve yaptıklarını sekretere bildirdi, bu da Devlet Belgeleri Ofisi'nde görülebilir."[187]

Burada atıfta bulunulan Kamu Kayıt Ofisi'ndeki belgeler böyle bir şeyi kanıtlamıyor. 5 Kasım'da Yargıç Grange, Salisbury'ye Percy'nin şu anda karısının bulunduğu Holborne'da bir evi olduğunu yazıyor. Kocasının onunla birlikte yaşamadığını, ancak sağda hizmetçi olarak
Sayın Northumberland Kontu'nun onunla birlikte yaşadığını ve orada kaldığını söylüyor. Onu yaz ortasından beri görmemiş.[188] O
çok özel bir hayat yaşıyor ve çocuklara ders veriyor. Bazılarının evi gözetlemesini ve ayrıca Sayın Yargıcın isteği daha fazla öğrenilene kadar onu korumasını sağladım.'[189] Ancak, Salisbury'nin birkaç saat içinde serbest bırakılmasını emretmediğini gösteren hiçbir şey yok, çünkü açıkça söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ayrıca burada 12'sinde Warwickshire'da tutuklanmış olmasıyla, özellikle de kardeşi John Wright'ın[190] evinde yakalanmış olmasıyla çelişen hiçbir şey yok. Zavallı kadının başına korkunç bir felaket geldiğinde, kocasından haber alabileceği kardeşinin evine sığınmak için aşağı inmiş olmasından daha olası ne olabilir? Bir adamın karısının bir gün Londra'da ve bir hafta sonra Warwickshire'da görülmesi nedeniyle iki eşlilikle suçlanabileceğini öne sürmek evliliğe yeni bir korku katıyor. Gerçek muhtemelen Peder Gerard'ın bu öneriyi, Percy'nin bir bigamist olduğuna dair inancının, kendisi kadar katı bir dedikoducu olabilecek bir kadından edinilen bilgilere dayanan Goodman'dan almış olmasıdır.[191] Hikayeyi daha fazla kanıtla destekleme girişiminin kesin olduğu söylenemez.

Her durumda Percy'nin ahlakı sorusu tamamen alakasız. Peder Gerard, Goodman'ın Percy'nin geceleri Salisbury'nin evine sık sık geldiğini iddia ettiğini söylediğinde daha da anlamlıdır.[192]

"Sir Francis Moore," diyor bize, "... lord bekçisi olarak
Egerton'un gözdesiydi ve onunla gece saat on ikide bir iş görüşmesi yapıyordu ve sonra York Evi'nden Middle Temple'a doğru saat ikide eve doğru giderken, birkaç kez o büyük devlet adamının evinden çıkan Bay Percy ile karşılaştı ve orada ne işi olduğunu merak etti."[193]

Percy'nin hikayeler anlatmaya gittiği sonucunun önlenebileceği birçok yol vardır. James I. döneminde, Londra sokakları günümüzde gaz ve elektriğe alışmış bir adam için akıl almaz derecede karanlıktı. Hatta uzun yıllar boyunca fenerler bile sürekli olarak asılmadı. Ay parladığı zamanlar hariç, tek ışık elde taşınan bir fenerdi ve her ikisinin ışığında bir kapıdan çıkan birinin yüz hatlarını karıştırmak kolay olurdu. Yine de Moore'un kanıtı kabul edilse bile, Percy'nin komployu Salisbury'ye ifşa ettiği çıkarımı hiçbir şekilde gerekli değildir. Percy, Edinburgh Reviewer'ın öne sürdüğü gibi, Northumberland tarafından istihdam edilmiş olabilir. Ayrıca Peder Gerard, Percy'nin Mahkeme ile bağlantısını mümkün olduğunca kanıt olarak ortaya koymasının açıkça onun işi olduğunu kabul etmiyor. Northumberland ve hatta Salisbury tarafından güvenildiği ne kadar çok bilinirse, insanların Westminster'da bir ev alma nedenleri hakkında garip sorular sorma olasılığı o kadar az oluyordu. 1654'te Koruyucu'ya karşı bir isyana katılmak için Kıta'dan gelen bir Kraliyetçi beyefendi, şüpheleri ortadan kaldırmak için doğrudan Cromwell'in Mahkemesi'ne gitti. Percy neden 1605'te benzer şekilde hareket etmemiş olabilir? Percy'nin karakteri hakkında bildiğimiz her şey, onun bir muhbirin
korkunç rolünü oynayacak bir adam olduğu varsayımına karşıdır.

Percy'ye karşı diğer kanıtlar da aynı güvenle reddedilebilir. Örneğin, bize,[194] Salisbury'nin, Parlamento'nun havaya uçurulması gereken günden önce Percy'nin hareketlerini izlemekte zorluk çektiği söylendi; oysa, on gün önce, aynı
Percy, Kuzey Komiserleri tarafından, Kral'ın özel hizmeti için mahkemeye gönderilmek üzere verilen bir geçiş belgesi almıştı. Ancak, emir, Kuzey Komiserleri tarafından bir organ olarak değil, iki
kişi tarafından imzalanmış ve Northumberland'daki Seaton Delaval'da tarihlenmiştir.[195] Percy'nin işinin Northumberland Kontu'nun kiralarını gündeme getirmek olduğu ve Parlamento toplantısında Centilmen Emekli olarak onun yerinde olmasının görevi olduğunu ileri sürmüş olabileceği için, Alnwick'in yakınında yaşayan iki beyefendinin, büyük kontun hizmetkarı lehine bir noktayı öne sürmesi muhtemeldi. Her durumda, Devlet Sekreteri'ne bir görevlendirme emrinin hangi şartlarda verildiğini bildirmeyi gerekli görmeleri pek olası değildi. Salisbury'nin Worcestershire şerifine Percy'yi canlı ele geçirmemesi yönünde gizli emirler gönderdiği varsayımı, Edinburgh Reviewer'ın belirttiği gibi, Şerif Walsh'un kendi mektubu ve Salisbury'nin Percy'nin bir hükümet casusu olduğunu bilseydi, onun diğer komploculara katılıp, görünüşe göre sadece vurulma zevki için, böyle bir çılgınlık yapacağını hesaplamış olmasının aşırı düşük olasılığıyla yeterince çürütülmüştür. [196] Salisbury'nin isyancıların hangi ilçeye götürüleceğini ve dolayısıyla uzlaşmacı iletişimini hangi şerife iletmesi gerektiğini önceden nasıl bilebileceğini hayal etmenin zor olduğu da eklenebilir. Kral'ın habercisinin, baş komplocuları öldürmekten kaçınma emriyle şerife ulaşamamasının ardında gizli bir şey olduğu iddiasına gelince, 'kat edilecek mesafe yaklaşık 112 mil ve bunu yapmak için üç gün vardı, çünkü 8 Kasım'a kadar kaçaklar kuşatılmadı' gerekçesiyle, ilk olarak, komplocuların nerede olduğunun Westminster'da, 7'sinde tutuklanmaları için Bildiri yayınlanana kadar bilinmediği ve ikinci olarak, şerifin sürekli takipte olması nedeniyle, Westminster'daki sabit bir noktaya bir mesaj göndermek için yeterli olan sürede onu yakalamanın zor olması gerektiği şeklinde cevap verilebilir.[197]

Catesby'nin muhbir olmadığını tartışmaya gerek yok. Kanıtlar, kağıda döküldüğünde çoktan ölmüş olan bir hizmetçinin iddia edilen ifadesine göre en ufak bir kanıt bile değildir ve hatta Peder Gerard bile suçlamanın savunulabilir olduğuna inanmıyor gibi görünüyor.

Tresham davası kaldı. Jardine'in eserinin yayınlanmasından bu yana Tresham, Hükümetin sürekli iddiasına göre komplonun varlığına dair ilk ipucunu veren Monteagle'a yazılan mektubun yazarı veya planlayıcısı olarak belirlendi ve bu dava birçok çağdaşı tarafından benimsendi. Tresham, komploya kabul edilen üç zengin adamın sonuncusuydu - diğerleri Digby ve Rokewood'du - çünkü paraları bir ayaklanmanın hazırlıklarında kullanılabilirdi. Catesby ve iki Winter'ın kuzeniydi ve Elizabeth'in ölümünden önce İspanya ile müzakerelere katılmıştı. 5 Kasım'dan hemen önceki haftalarda, komplocular arasında Katolik akranların dahil olacağı yıkım konusunda çok fazla yürek araştırması olmuştu ve muhtemelen bazılarına patlama için belirlenen sabah Parlamento'dan uzak kalmanın iyi olacağı yönünde ipuçları verilmişti. Komploculardan biriyle veya diğeriyle bağlantılı olan akranlar arasında, Tresham'ın kız kardeşiyle evlenen Lord Monteagle da vardı. Tresham'ın kayınbiraderini uyarmak istemesi dünyadaki en olası şeydi. 25 veya 26 Ekim'de Londra'da olduğunu biliyoruz çünkü Thomas Winter, o günlerden birinde Clerkenwell'deki odasında ondan 100_l._ aldı.[199] Monteagle, 26'sının akşamı, orada on iki aydan fazla bir süredir olmamasına rağmen Hoxton'daki evine geldi. Akşam yemeğine otururken uşaklarından biri ona bir mektup getirdi. Monteagle bunu aldıktan sonra,
olağanüstü bir şekilde
bunu Ward adındaki beyefendilerinden birine
verdi ve ona yüksek sesle okumasını söyledi. Mektup isimsizdi ve şöyleydi:--

"Efendim, dostlarınızdan bazılarına duyduğum sevgiden dolayı, sizin korunmanıza özen gösteriyorum. Bu nedenle, hayatınızı feda ederken, bu Parlamento'daki katılımınızı
kaybetmek için bir bahane bulmanızı tavsiye ediyorum; çünkü Tanrı ve insan, bu zamanın kötülüğünü cezalandırmak için
birlikte hareket etti. Ve bu reklamı hafife almayın, kendinizi ülkenize çekin, orada olayı güvenle
bekleyebilirsiniz, çünkü herhangi bir karışıklık
görünümü olmasa da, bu Parlamento'da korkunç bir darbe alacaklarını ve yine de kendilerine kimin zarar verdiğini
görmeyeceklerini söylüyorum. Bu tavsiye küçümsenmemelidir, çünkü size iyi gelebilir ve size zarar veremez, çünkü bu mektubu yaktığınız anda tehlike geçmiş olur; ve umarım Tanrı size bunu iyi bir şekilde kullanma lütfunu verir, sizi kutsal korumasına emanet ediyorum. "

Monteagle mektubu Salisbury'ye götürdü ve hükümetin itirazlarına güvenilecekse, Salisbury veya meclis üyelerinden herhangi biri komployu ilk kez duymuştu. Peder Gerard, Jardine ve diğerlerini takip ederek bunun inanılmaz olmasa bile olası olmadığını düşünüyor.

En azından Monteagle'ın daha önce komployu duymamış olmasının pek olası olmadığı kabul edilebilir. Jardine'in zorla ifade ettiği gibi:--

"Lord Monteagle'ın söz konusu akşam, Hoxton'daki evine, başka hiçbir atfedilebilir sebep olmaksızın, beklenmedik ziyareti, uygun bir sahnenin düzenlenmesi gibi görünüyor; ve lordunun masasında okuması için mektubu verdiği beyefendinin, komploculardan birkaçının yakın arkadaşı olan ve ihanete ortak olduğundan şüphelenilen Thomas Ward olması dikkate değerdir. Böyle bir mektubun hane halkı önünde açıkça okunması (ki, bir karşı komplonun parçası olduğu varsayılmadığı sürece, Lord Monteagle'ın benimsemesi çok doğal olmayan ve tedbirsiz bir yol gibi görünüyor) mektubun konuyla ilgili ilk ipucu olduğuna dair kanıt sağlamak için tasarlanmış olabilir ve Ward'a komplonun keşfedildiğine dair bir bildirimde bulunma etkisine sahip olabilir, böylece komploculara gerçeği iletebilirdi. Gerçekte, bunu hemen ertesi sabah yaptı; ve eğer onlar alarmı alıp hemen Flanders'a kaçmış olsalardı (ki bunu yapacaklarını varsaymak doğaldır) Tresham'ın amacının her noktasına ulaşmış olurdu. Bu plan, komplocuların kendilerinin beklenmedik ve olağanüstü hayranlığıyla engellendi. Mektup hakkındaki bilgilerine rağmen, bodrumda herhangi bir arama yapılmaması nedeniyle komplonun keşfedildiğine inanmadılar ve kaçmaları için sağlanan araçlardan yararlanmayı ihmal ederek hala Londra'da kaldılar."[200]

Tresham'ın Monteagle ile suç ortaklığıyla ilgili olduğu sürece buna herhangi bir kelime eklemeye gerek yok. Ancak, mektubun Monteagle ile önceden ayarlandığına dair kanıt ne kadar güçlüyse, Peder Gerard gibi Salisbury ile önceden ayarlandığını savunanların akıl yürütmesi o kadar umutsuzdur. Peder Gerard'ın hipotezine göre Salisbury'nin amacı, Kral'a ve dünyaya kısmen veya tamamen hayali bir komplo
sürükleyerek itibar kazanmaktı. Bunu yapacaksa, dünyayı olayın gerçek olmadığına ikna edecek bir kanıt getirmesi gerekiyordu. sadece bir sahtekarlık; ve yine de onun, kendisini belirsiz bir mektuba ve komplocuların her birinin güvenli bir şekilde denizin ötesinde olduğu bilgisine sahip olma tehdidinde bulunan bir plan tasarladığı düşünülebilir. Monteagle ve Tresham tarafından komployu durdurmak ve aynı zamanda suçlu arkadaşlarının kaçmasını sağlamak için hazırlanmış bir plan olarak, Hoxton'daki küçük komedi takdire şayan bir şekilde
uydurulmuştur. Hükümet açısından avantajları
açık değildir. Buna, Salisbury'nin iddia edilen tüm önceki bilgilerinin, Fawkes'un 8 Kasım kadar geç bir tarihte kendisine söyleyene kadar bir mayın kazıldığını keşfetmesini sağlamadığını ve Hükümetin Fawkes'un yakalanmasından sonraki iki veya üç gün boyunca komplocuların nerede olduğu konusunda karanlıkta kaldığını eklersek, Hükümetin komployu yalnızca Monteagle
mektubundan öğrendikleri yönündeki açıklamasının kesinlikle doğru olduğuna inanmak için her türlü nedeni buluruz. Hükümetin Tresham'a 12'sine kadar Kule'ye göndermeyerek ve hastalandığında karısının bakımıyla teselli bulmasına izin vererek ona şefkatle davranması, Monteagle'dan bilgisinin kaynağını öğrenmiş olsalardı beklenen bir şeydi; eğer karısına, hükümete verdiği hizmetlere rağmen tutuklandığı konusunda şikayette bulunma sebebi olsaydı, kesinlikle karısının ona ulaşmasını engellerlerdi. Kule'de gerçekleşen ölümünden sonra, kendisi hakkında daha fazla değerlendirme yapılmadı ve 23 Aralık'ta, Konsey başının kesilip başka talimatlara kadar saklanmasını, ancak bedeninin Kule'ye gömülmesini emretti.[201]

Hükümet tarafından Monteagle mektubunun açıklanma biçimine ilişkin verilen farklı açıklamalar arasındaki tutarsızlık konusuna derinlemesine girmeye gerek yok. Muhtemel gerçek, Salisbury'nin mektubu doğru yorumlamış olması ve diğer meclis üyelerinin de kendisiyle aynı sonuca varmış olmasıdır. Ancak, Kral'ın Elizabeth'in öldüğü güne kadar güzel olduğu kadar keskin zekalı olduğunu kabul etmek bir nezaket meselesiydi ve bilmecenin çözümü zor olmadığından, bir meclis üyesi -belki de Salisbury'nin kendisi- makalenin Majestelerine sunulmasını önermiş olabilir. Bunu tahmin ettiğinde, Majestelerinin Tanrı'nın doğrudan ilhamıyla hiçbir ölümlünün anlayamayacağı bir sorunu çözdüğüne inanmak da bir görgü kuralı meselesi olurdu. Günümüzde inançsız bir ırkız ve James I'in İlahi ilhamına, Elizabeth'in yetmiş yaşındaki güzelliğine inandığımızdan daha fazla inanmıyoruz; hatta Peder Gerard'ın, zavallı danışmanların gerçekleri saray teorisine uydurmak için kendilerine yükledikleri zorlanma konusundaki ciddiyetini anlamakta bile zorluk çekiyoruz. Hükümetin tüm eylemleri 4 Kasım gecesine ertelemesine şaşırmak için hiçbir sebep yok. Eyleme hazırlanan komplocularla karşılaşmaları için onlara daha iyi bir şans verdi ve eğer bilgileri, benim düşündüğüm gibi, Monteagle mektubuyla sınırlıysa, erken soruşturmalar yaparak onları korkutup kaçırmamanın daha iyi olduğunu düşünmüş olabilirler. Hiç şüphe yok ki, barutun patlaması ve sadece boş Lordlar Kamarası'nı değil, aynı zamanda birçok masum insanı da havaya uçurması tehlikesi vardı; ancak henüz bir patlama olmamıştı ve barut, 5'inden önce bir patlama olmamasını isteyen kişilerin gözetimindeydi. Sonuçta, ne Kral ne Salisbury ne de diğer meclis üyelerinden hiçbiri, meydana gelebilecek herhangi bir kazadan zarar görebilecek kadar yakınlarda yaşamıyordu. Smith'in, şokun 'Londra ve Westminster'ı bir deprem gibi yerle bir edip yok edebileceği'[202] şeklindeki çılgınca
olası olmayan görüşü pek de ciddiye alınamaz.

Şimdi Fawkes'un ele geçirilmesine ilişkin çeşitli açıklamalar arasındaki iddia edilen tutarsızlıklara geliyoruz. Peder Gerard üç belgeyi karşılaştırır: (_a_) kendisinin 'Salisbury'nin 6 Kasım 1605'te Fransa Kralı'nın bilgisi için verdiği hesap' olarak adlandırdığı, (_b_) 9 Kasım'da Edmondes ve diğer elçilere gönderilen mektup[203] ve (_c_) Kral Kitabı. Birincisinde, şu anki haliyle Fransa'ya gönderildiğine dair hiçbir kanıt, hatta hiçbir olasılık olmadığını belirtmek isterim. 6'sında yazılmış bir taslaktır ve bildiğimiz kadarıyla 9'unda Edmondes ve Cornwallis'e gönderildiği forma kademeli olarak dönüştürülmüştür. Parry'nin aldığı mektuplar saklanmış olsaydı, onun da diğer elçilerle aynı şekilde aldığını göreceğimizden şüphem yok. Bu açıklamayı belgeyi çok dar bir şekilde incelemeye karşı bir uyarı olarak öne sürdükten sonra, üç ifadenin Monteagle mektubunun alındığı tarih hakkında farklı olduğunu kabul edebiliriz - (_a_) Parlamento'dan yaklaşık dört veya beş gün önce olduğunu söylüyor; (_b_) sekiz gün olduğunu söylüyor;
(_c_) on gün olduğunu söylüyor. Üçüncü ve son ifade doğrudur;
ancak diğerlerinin hataları, taslağın muhtemelen Salisbury'nin sekreteri Munck tarafından, el yazısıyla yazıldığı gibi dikkatsizce hazırlandığını göstermek dışında önemli değildir; ve hatanın üç gün sonra doğruluk yaklaşımıyla düzeltildiğini ve daha sonra tamamen düzeltildiğini gösterir. Peder Gerard'ın gündeme getirdiği daha önemli noktayla ilgili olarak, (_a_) öğleden sonra Suffolk'un aramasından bahsetmezken, (_b_) öğleden sonraki ziyaret sırasında Fawkes'un varlığından bahsetmez, aceleyle hazırlanmış taslağın Suffolk'un ziyaretinden bahsetmediği doğrudur; ancak böyle bir ziyaretin gerçekleştiği gerçeğini hiçbir şekilde reddetmediği doğru değildir.

Peder Gerard (_a_) hikayesini şu şekilde kısaltır:--

"Buna göre, bir önceki gece 'o yerin etrafında arama yapılması ve Eski Saray'da hangi kişilerin oraya başvurabileceğini gözlemlemek için bir nöbetçi atanması' kararlaştırıldı.

"Sir T. Knyvet, bunun sorumluluğunu üstlenmek üzere atandığında, gece yarısı _tesadüfen, başka bir kapıdan mahzene girdiğinde[204] Fawkes'u içeride buldu. Bunun üzerine birkaç çalı çırpıyı kaldırttı ve böylece fıçıların bazılarını keşfetti, '_sanki Tanrı'nın yönlendirmesiyle, genel bir kıskançlıktan başka bir nedeni yoktu_."[205]

İtalikler Peder Gerard'ın kendisine aittir ve bence bu şekilde ayırt edilen ilk cümle söz konusu olduğunda şikayet etmeye oldukça hakkımız var,
çünkü bu şekilde basıldığında bir alıntı gibi görünüyor,
ama aslında öyle değil. Yerleşik kullanımdan bu sapma daha da talihsizdir, çünkü Peder Gerard'ın argümanının dayandığı önemli bir kelime olan 'şans', el yazmasında açıkça görülen 'değişim' kelimesi için bir yanlış basım veya yanlış yazımdır. Oradaki tüm pasaj şu şekildedir:--

"Bu ilan Majestelerine ve Lordlara bildirildiğinde,
Lordlukları iyi bulmadı, çünkü bu şekilde geldi,
ona çok itibar etmek veya kamusal gösteri yoluyla herhangi bir endişe yaratmak veya onu küçümsemek için hiçbir şey yapmamak, ancak bir önceki gece Majestelerinin gardırop eşyalarından bazılarının çalındığı ve zimmete geçirildiği bahanesiyle o yeri aramak ve eski sarayda bir nöbetçi tayin etmek için uygun bulundu
ve bu sorumluluğu Sir Thomas Knyvet'e verdi, o da gece yarısı başka bir kapıdan kasaya girerken, daha önce söylendiği gibi adamı buldu[206], bunun üzerine şüpheler arttı, birkaç çalı çırpıyı aldırdı ve böylece sadece Tanrı'nın yönlendirmesiyle birkaç varil barut keşfetti, genel bir kıskançlıktan başka bir nedeni yoktu."[207]

Eğer gerçek mektupta 'şans' kelimesi bulunmuş olsaydı, bunun daha önceki ziyaretin olumsuz bir anlamı olduğu ve ardından bir karar alındığı söylenirdi Kral'ın daha fazla araması için. Kelime olduğu gibi, daha önceki bir ziyaretin gerçekleştiğinin kanıtı olarak kabul edilebilir. Knyvet başka bir kapıdan 'bozuk parayla' nasıl girebilirdi, kendisi veya başka biri daha önce başka bir yaklaşımla girmemişse? Ancak, bu mektuptan çıkarılabilecek olumlu kanıt en değerli olanıdır. Mektup, dediğim gibi, sadece aceleyle yazılmış bir taslaktır, büyük olasılıkla hiç kimseye gönderilmemiştir. Ayrıca, daha ayrıntılı bilgiler verdikten sonra tutuklama hikayesine geri dönerek oldukça sanatsal değildir. Elbette böyle bir mektup, daha sonra daha ayrıntılı bir şekilde düşünülerek yazılan bir mektuptan gerçeği ortaya çıkarmak için daha iyi hesaplanmıştır. Öyleyse, bunu yazarın Munck veya Salisbury'nin kendisi olması fark etmeksizin, ilk izlenimin gerçek bir sonucu olarak kabul edersek, yüzümüze bakan şey nedir? Hükümetin Monteagle mektubundan elde edilenlerden başka komplo hakkında bilgisinin olmamasından başka ne olabilir ki? Ve bunun tek nedeni, yazarın tozun keşfinin 'sanki Tanrı'nın talimatıyla, genel bir kıskançlıktan başka bir nedeni yokmuş gibi' demesi değil, aynı zamanda mektubun tamamı ve hemen ardından gelen genişletilmiş versiyonun belirsizlikle dolu olmasıdır. Suffolk'un öğleden sonraki görevinin
tanındığı gibi olduğu düşünüldüğünde, taslağın yazarının neden onu fark edilmeden bırakmaya meyilli olduğu oldukça anlaşılır hale geliyor. Bu, havaya uçurulmaktan korkan ama neredeyse
varlığı olmayan barutu arayarak aptal yerine konmaktan korkan adamlar tarafından yapılmış bir soruşturmaydı, ki bu da son derece belirsiz bir mektup sayesinde mümkündü.

"Ve böylece," Salisbury, 9'unda elçilere gönderilen mektupta[208] şöyle yazıyordu: "Pazartesi öğleden sonra, buna göre, görevi Kral'ın şahsı geldiğinde tüm toplantı yerlerinin hazır olmasını sağlamak olan Lord Chamberlain, arabasını özel olarak aldı ve Parlamento Binası'ndaki diğer tüm yerleri gördükten sonra, o mahzeni incelemek için küçük bir fırsat yakaladı, orada sadece yığılmış kütük ve çalı çırpı yığınları buldu, ki bunlar o odaya çok sıradan bir şekilde yerleştirilmiş şeylerdi, Lord Hazretleri sadece aynı odunun kimin olması gerektiğini[209] sorarak aşağı indi, oranın ev sahiplerinin kendi kullanımları için koymaları muhtemel olandan biraz daha fazla olduğunu gözlemledi; ve orada Lord Chamberlain ile birlikte bulunan Lord Monteagle'ın önünde, odunun Bay Percy'ye ait olduğu cevabı verildiğinde, Lord Hazretleri hemen onun şahsıyla ilgili bir şüpheye kapıldı; ve Lord Hazretleri Monteagle ayrıca Percy ile kendisi arasında büyük bir anlaşmazlığın olduğunu fark etti, bundan bir arkadaştan gelen bir uyarı olduğu sonucu çıkarılabilir, Lord Chamberlain başka hiçbir malzeme görünmese de kesinlikle bir arama yapmaya karar verdi ve saat beş civarında mahkemeye geri döndükten sonra beni yanına alarak Kral'a götürdü ve ona, böyle bir şeyin düşünüldüğüne inanmak zor olsa da, böyle bir durumda hiçbir şey yapılmamışsa, her şeyi şüpheden arındırmanın hiçbir şey ifade etmediğini, bunun üzerine Majesteleri'nin bu konunun öyle bir şekilde ele alınmasına karar verdiğini söyledi, böylece hiçbir kişi bundan
utanmayacak ve böyle bir amaç için
endişelenmeyecekti."

Salisbury'nin tüm bunları uydurduğuna inanılsa bile, eğer tek başına sırrın emanetçisi olsaydı, diğer yetkilileri doğru yola
getirmek için bir şey yapmaması veya bu konudaki kendi açık görüşlülüğünü ön plana çıkarmaması
inanılmazdır.

Ele alınması gereken son soru, Fawkes'un tutuklandığı sırada nerede olduğuyla ilgili önemsiz bir noktadır.

"Uyarı tarihine ilişkin ilginç tutarsızlıklardan bahsetmemek gerekirse," diye yazıyor Peder Gerard, "Guy'ın tutuklanmasının yerini belirlemek açıkça imkansızdır. 'Kralın Kitabı'nda resmen yayınlanan açıklamada, bunun sokakta gerçekleştiği belirtiliyor. Büyükelçilere yazılan mektupta, bunun bodruma ve daha sonra sokağa, Parry'nin ise sadece bodruma gönderildiği belirtiliyor. Fawkes'un kendisi, 5 Kasım tarihli itirafında, ne sokakta ne de bodrumda, ancak bitişikteki evdeki kendi odasında tutuklandığını söylüyor. Chamberlain, 7 Kasım'da Carleton'a bunun bodrumda olduğunu yazıyor. Howes, Stowes'un _Annals_ adlı eserinin devamında, Fawkes'un biri sokakta, diğeri kendi odasında olmak üzere iki kez tutuklandığını anlatıyor. Bu nokta, görünüşte önemsiz olsa da, çok fazla önemle yüklenmiştir. Eski bir hikâyeye göre, şaşkın umutsuz adam, esir alan kişiler ortaya çıktığında barutun yakınında olsaydı, bir kibrit çakıp onları kendi yıkımına dahil edeceğini açıkça ilan etti."[210]

Bu pasaj, yalnızca tarihsel soruşturmanın nasıl yapılmaması gerektiğine dair iyi bir örnek olarak bile incelenmeyi hak ediyor, yani, araştırmacının önyargısına göre orada olması gerektiğini düşündüğü, ancak hiç orada olmayan şeyleri delillere okuyarak. Açıkça ifade etmek gerekirse, Peder Gerard'ın atıfta bulunduğu belgelerin hiçbirinde 'mahzen' ve 'sokak' kelimeleri geçmemektedir. Şüphesiz bir tutarsızlık vardır, ancak bu iki yer arasında bir tutarsızlık değildir. Peder Gerard'ın 'mahzen'de bir yakalama lehine alıntıladığı ifadeler yalnızca bunun 'yerde' gerçekleştirildiğini söyler. 9'uncu mektupta 'yerin kendisinde' denmektedir[211] ve bu 6'ncı taslağın kopyasıdır. Chamberlain, Fawkes'un 'gece yarısı trenlerini
yaparken yakalandığını' söyler[212] ancak nerede olduğunu söylemez. Bunu 'mahzen' anlamında yorumlamak gerekli midir? Bildiğimiz gibi, 'mahzen'den geçide açılan bir kapı ve muhtemelen Percy'nin evine açılan bir kapı vardı. Fawkes bodrumdan çıkıp eve girerken bu geçitte tutuklanmış olsaydı veya hatta geçitten mahkemenin başına gelmiş olsaydı, birkaç sokak ötedeki bir yerin aksine, 'yerin kendisinde' tutuklanmış olduğu söylenebilirdi.

Tek gerçek zorluk, tutuklamanın bu anlatımını, Fawkes'un 5 Kasım'daki ilk muayenesinde söylediği şu ifadeyle nasıl bağdaştıracağımızdır:

"Aynı şeyi bir kibritle yakmayı amaçladığını ve yanında yaklaşık sekiz veya dokuz inç uzunluğunda bir kibrit ve çakmak olduğunu, onu yakalamaya geldiklerinde çakmak ve çakmağı Parlamento Binası'nın yakınındaki odasındaki pencereden su kenarına doğru fırlattığını söyledi."

Fawkes, aslında, ilk incelemelerinde doğruyu söylemedi, ancak bu hikayeyi uydurmak için hiçbir teşviki yoktu ve bize ulaşan hesapların ayrıntılara girdiği her zaman, tutuklamayla ilgili iki ayrı eylemden bahsettikleri belirtilebilir. Parry'ye yazılan taslak, aslında, yalnızca ilk tutuklamadan bahsediyor, ancak sonunda Kral Kitabı'nda[213] görünen anlatının taslağı, Knyvet'in 'önceki Lord Chamberlain ve Lord Monteagle'ın yeni konuştuğu aynı grubu bulduğunu, kasadan çıktığını ve onu durdurduğunu' söylüyor. Sonra Knyvet kasaya girer ve barutu bulur. 'Bunun üzerine, suçlu kesinlikle yakalanmış olduğundan, itiraf etmekte zorluk çekilmemiştir, vb.'[214] Büyükelçilere yazılan mektup[215] da aynı hikayeyi anlatır. Knyvet mahzene girdiğinde 'mahzenden yeni çıkmış olan Johnson'ı buldu ve daha fazla soru sormadan onu durdurdu.'
Sonra aramadan sonra 'varilleri fark etti ve bu yüzden suçluyu sıkıca bağladı.' Kralın Kitabı en azından 'yakalamayı' aramadan ayırır.

"Ancak eve girmeden önce Thomas Percy'nin iddia edilen adamını kapıların dışında,[216] gecenin çok geç bir saatinde, üzerinde giysileri ve çizmeleri varken bulduğunda, onu yakalamaya karar verdi ve ardından evi aramaya devam etti...
ve ardından aldığı adamı aradığında, üç kibrit kutusu ve barutu havaya uçurmaya uygun diğer tüm aletlerin hazır olduğunu gördü."

Bunların hepsi az çok aynı kalıpta dökülmüştür. Öte yandan, Howes'un resmi anlatıma dayalı bir anlatıya dahil ettiği, büyük olasılıkla Knyvet'ten gelen bir hikaye, tutuklamanın olağan anlatımını Fawkes'un anlattığıyla uzlaştırma olasılığı verir. Fawkes'un tutuklanması ve Knyvet'in aranmasıyla ilgili olarak, Kral Kitabı tarzında anlattıktan sonra, hiçbir resmi belgenin en ufak bir ipucu vermediği bir anlatıya aniden atılır:--

"Ve bir gürültü duyduğunda Sir T. Knyvet, Efendi Edmond Doubleday, Esq.'yi çağırdı. [217] nedenini anlamak için odaya çıkmak istedi, bunu yaptı ve orada Fawkes'tan biraz bahsetti, bununla birlikte Fawkes'ın etrafında ne tür kitaplar veya aletler olduğunu araştırmak ve görmek istiyordu; ancak Fawkes aranmaya
inanılmaz derecede isteksiz olduğundan, acıdan dolayı sol elinin parmaklarından çok şiddetli bir şekilde sıktı.
... Cebinde ayrıca bir parça odun, odunu yakmak için bir çıra kutusu ve Percy ile Fawkes'un bir gün önce satın aldıkları, odunun uzun veya kısa süreli yanması için sonuçları denemek üzere hazırladığı bir saat bulundu. Barut trenine ateş vermek için hazırladığı odun." 

Bu sahnenin gerçekçi sunumu kesinlikle Doubleday'den başkasından gelmemiştir, çünkü o küçük sahnenin kahramanıdır. Knyvet, Fawkes'u 'tuttuğu' veya 'yakaladığı' zaman onu bağlamamıştı. Ona, daha fazla güvenlik için onu koridordan veya avludan -hangisiyse- evin içindeki kendi odasına götüren adamlarından bazılarını emanet etmiş olmalı. Sonra bir ses duyulur ve Knyvet, incelemeyi henüz
tamamlamamışken Doubleday'i ne olduğunu öğrenmeye gönderir ve gördüğümüz sonuçla karşılaşırız. Knyvet olay yerine vardığında, Fawkes bir çift jartiyerden daha sıkı bağlanmıştı.
Geriye kalan tek tutarsızlık, Fawkes'un pencereden kibrit ve çakmak attığı ifadesiyle Doubleday'in en azından çakmak
çakmağının cebinde bulunduğu ifadesi arasındaki farktır. Belki de Doubleday sadece atılan çakmak
çakmağının Fawkes'un cebinden çıktığını kastetmiştir. Belki de başka bir açıklama vardır. Sonuçta bu, kendimizi yormak için çok önemsiz bir konudur.

Bu ayrıntılar ne kadar yorucu olsa da, en azından hükümetin her eylemini karakterize eden tereddüdü
barut gerçekten keşfedilene kadar bir kez daha rahatlatıyor. Fawkes öğleden sonra Suffolk tarafından görülse de, tutuklanması için hiçbir hazırlık yapılmadı.
Knyvet olası bir komplocunun bileklerini bağlamak için yanında ip bile getirmiyor ve Doubleday sonunda onu bağlamaya karar verdiğinde, cebinde bulunan jartiyerlere güvenmek zorunda kalıyor. Bu, Hükümet üyelerinin adımlarını yönlendirecek hiçbir şeye sahip olmadıkları, ancak güvendikleri belirsiz bir ışık olduğu sonucuna işaret eden birçok göstergeden sadece biridir. Fawkes'un yakalanmasından sonra komplocuların nerede olduğuna dair cehaletlerinin ifşalarıyla birlikte ele alındığında, dayanacakları daha iyi bir bilgiye sahip olmadıklarını neredeyse karşı konulmaz bir şekilde kanıtlıyor, Hoxton'da Monteagle'a verilen belirsiz iletişim. Daha önce de söylediğim gibi, Salisbury bunu altı hafta veya altı ay önce bilseydi, komplonun sıradan anlatımının doğruluğu en ufak bir şekilde etkilenmezdi. Ancak, böyle bir ön bilgisinin olmadığından eminim, çünkü olsaydı, meslektaşlarının eylemlerine kesinlikten kaynaklanan daha büyük bir enerji
etkilemiş olurdu. Gariptir, şüphesiz,
bu kadar çok casus ve istihbaratçının
hareket halinde olduğu bir Hükümetin,
Westminster'daki Eski Saray'da neler olup bittiğinin farkında olmaması. Ancak,
dünyanın uçlarını dikkatle izleyen hükümetlerin, burunlarının dibinde neler olup bittiğinin tamamen farkında olmamaları ilk veya son sefer değildi. BÖLÜM VI

HÜKÜMET VE KATOLİKLER

Peder Gerard'ın Komplo'nun kabul edilen anlatısının genel gerçeğine yönelik saldırılarını böylece bertaraf ettikten sonra, kendimizi daha geniş bir
havaya kaldırabilir ve Hükümeti, bu kadar cesur ve kararlı doğaları, kendi ve sonraki
çağlarında korkunç bir kötülük eylemi olarak görülen bir şeyi haklı bir intikam eylemi olarak görmeye ikna eden önlemlere yönlendiren veya iten nedenleri izleyebiliriz. Haklı olarak, bu önlemlerin o çağda hiçbir onurlu adamın benimseyemeyeceği türden
olup olmadığını ve bu nedenle bunların en
aşağılık kökene, yani yarı başarılı bir devlet adamının kendini bir yere ve güce kök salma arzusuna kadar izlenmesinin gerekli olup olmadığını sorabiliriz?

İleri İngiliz Protestanlarının Papalık Kilisesi'ne yönelik hislerinin doktrinel ve ahlaki bir yabancılaşma olduğunu inkar etmek gerçekten zor olurdu. O kilisenin öğretisinin yanlış ve hatta putperest olduğunu ileri sürdüler ve devletin gücünü kullanarak bu kadar zararlı bir yanlışı ortadan kaldırmaya oldukça hazırdılar. Öte yandan, hayatları ellerinde İngiltere'ye akın eden rahipler, Cizvitler ve diğerleri, işleri ebedi hakikatleri yaymak ve sapkınlıkta kaybolmuş ruhları manevi yıkımdan kurtarmak olanların sevinciyle doluydular. Devlet adamı, ister kendi şahsında saldırgan bir Protestan olsun ister olmasın, bu düşmanlığı farklı bir bakış açısıyla ele almak zorundaydı. On altıncı yüzyıla damgasını vuran Roma'ya karşı patlak vermenin sadece kısmen doktrinel bir önemi vardı. Ayrıca, laiklerin din adamlarının otoritesini düşürme arzusu anlamına geliyordu. Reformasyondan önce din adamları güçlerinin büyük bir kısmını Roma merkezli örgüte borçluydu ve bu örgütü zayıflatmanın tek yolu taç merkezli ulusal örgütü güçlendirmekti. Bu nedenle, teorik olarak savunulamaz olsa da, dünyanın kariyerinde bir ilerleme aşamasını işaret eden Kralların İlahi Hakkı ve _Cujus regio ejus
religio_ kavramları ortaya çıktı. Elizabeth döneminde İngiltere'nin Papa'nın mı yoksa Kraliçe'nin mi otoritesini kabul etmesi gerektiği sorusu dini olduğu kadar politikti ve Roma Katoliklerinin Protestanları yaktıklarında kavganın dini yönünü ön plana çıkarmaları şaşırtıcı değildir; Protestanların da Roma Katoliklerini asıp bağırsaklarını çıkardıklarında politik yönü ön plana çıkarmaları şaşırtıcı değildir. Aslında bunlar kalkanın sadece iki yüzüydü. Papalık Kilisesi'ne geri dönen Protestanlar yalnızca daha önce reddettikleri belirli doktrinleri kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilere dair farklı bir görüşü kabul ettiler ve ulusal Hükümetin tüm davalarda, dini ve medeni, itiraz olmaksızın nihai olarak karar verme yeterliliğini reddettiler. Reform Kilisesi'nin dini öğretisi çökerse, tüm bir
dünyevi hükümet sistemi de onunla birlikte çökerdi.

Elizabeth dönemi devlet adamına göre, kıtadan akın eden misyoner rahipler hem Devlet hem de Kilise için en büyük tehlikeyi oluşturuyordu. O, kalbinin derinliklerinde bir
zulmedici değildi. Ancak, ne Elizabeth ne de baş danışmanları, saltanatın ilk dönemlerinde bile, kraliyet üstünlüğünü
reddedenlere ağır cezalar vererek, insanları transsubstansiyasyon doktrinini veya Trent Konseyi'nin onayını alan başka bir doktrini benimsedikleri için isteyerek ölüme mahkûm etmezlerdi; ancak 1570'ten sonra
Pius V.'nin Kraliçe'yi aforoz ettiğini ve
sözlerinin ulaşabildiği kadarıyla, tebaasını itaat bağından kurtardığını unutamadılar. Bu nedenle, Recusancy yasalarını Katolik laiklere karşı
uygularken ve Katolik rahipleri hain olarak ölüme gönderirken, Elizabeth ve bakanlarının tamamen siyasi
sebeplerle hareket ettikleri bahaneleri ortaya çıktı. Bu tam olarak tüm gerçek değildi, ancak Roma Katolik yazarlarının kabul etmeye meyilli olduğundan çok daha fazla gerçek vardı.

Sir Robert Cecil'in -Elizabeth'in saltanatında olduğu gibi- bu devlet adamlığı okulunda yetiştirildiği ve babasının yaptığından farklı davranmaya istekli olması pek olası değildi.
Gerçekten de, kavganın
içine düştüğü çukurdan nasıl çıkarılacağını görmek zordu. Devlet adamlarına, rahiplerin ve Cizvitlerin dini etkilerini serbestçe
yaymalarına izin verilirse, sonucun mevcut siyasi sistemin
yıkımı olmayacağından nasıl emin olabilirlerdi? Cecil'in sorunu çözmüş olması her halükarda çok olası değildi. Belki de henüz kimse tarafından
çözülmesi çok zordu ve Cecil, çağına öncülük edecek bir dahi değildi. Yine de
iyileşmeyi sağlayan iki şey vardı. İlk olarak, İngiliz Hükümeti Elizabeth'in ölümünde, tahta çıkışına göre çok daha güçlüydü ve dümende oturanlar, bu nedenle, seleflerini kırk beş yıl önce dehşete düşüren tehlikeleri bir miktar sakinlikle karşılayabiliyorlardı. Umut için diğer sebep, yeni bir hükümdarın tahta çıkmasıydı; James, Elizabeth'in olduğu gibi Papalık aforozuna hiç maruz kalmamıştı ve bu nedenle aşırı görüşlere kişisel olarak bağlı değildi. James'in karakteri ve eylemleri, karikatüriste o kadar kolay uyuyordu ve yaptığı şeylerin çoğu, ya bencil kibrin ya da zahmete girmekten suçlu bir isteksizliğin sonucuydu ki, ona gerçekten sahip olduğu iyi nitelikler için kredi vermek zordu. Yine de, birçok açıdan görüşleri belirsiz olsa da, kariyeri boyunca makul ölçüde tutarlı bir ilkeyi izlemek kolaydır. Dinsel anlaşmazlığa değil, dinde bölünmüş olanlar arasındaki
siyasi düşmanlığa son vermekten memnuniyet duyardı ve
zulüm silahını
argüman için memnuniyetle bir kenara bırakırdı. İngiltere'deki saltanatının iki temel eylemi,
Papa ile bir anlaşma yaparak kendi toprakları için dini barışı sağlama girişimi ve
İspanya Kralı ile bir anlaşma yaparak Avrupa'daki din savaşlarının sona ermesini sağlama girişimiydi. Her iki durumda da, kendisine karşı çıkan partinin liderinin işbirliğini elde etme arzusu ortaya çıkar. Elbette, bu eylem çizgisinin en başından itibaren umutsuz olduğunu söylemek mümkündür, hatta belki de doğrudur, çünkü
işbirliğini aradığı kişilerin uzlaşmacı duygularına dair fazla iyimser bir tahminde bulunuyordu. Burada ilgilendiğimiz tek şey, James'in bir İngiliz -ve bu bağlamda bir İskoç- kral ile papalık arasındaki ilişkiler konusunda Cecil'in eğitildiği ilişkilerden çok farklı fikirler getirdiğini belirtmektir.

Öte yandan, James'in fikirleri, içlerinde büyüklük unsuru olsa bile, onu asla büyüklüğe yükseltmedi. Büyük ilkelere küçük bir şekilde baktı, genellikle bunları kendi çıkarları aracılığıyla ele aldı. Ulusal hükümetin en üstün olması gerektiği doktrini, onun zihninde kişisel hükümetinin en üstün olması gerektiği inancının şeklini aldı. İskoçya'da Papa ile bir
anlaşma aradığında, İngiliz Tacı'na kendi halefi
ön plandaydı ve İngiliz Katoliklerin onun tarafında olmasının avantajı onu bir pazarlık yapmaya heveslendirdi. Öte yandan, kendi bağımsız
pozisyonu tam olarak tanınmadığı sürece bu pazarlığı yapmayı reddetti. 1599'da Edward Drummond'u İtalya'ya gönderdiğinde, ona Roma'da çıkarlarını savunabilmesi için
Vaison'dan bir İskoç Piskoposunun Kardinalatlığa yükseltilmesini sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapması talimatını verdi. Ancak
Papa'ya doğrudan yazmayı reddetti, çünkü ona 'Kutsal Baba' diye hitap edilmesine
karşı çıktı. '[218] Bu, daha fazla pratik yeteneğe sahip bir adamın alacağı kesin itiraz değildi.

Ayrıca, James'in Papa ile bir tür
anlaşmaya varma arzusunun sekteye uğraması sadece bu tür inceliklerden kaynaklanmıyordu. Elizabeth'in son yıllarında Cecil ile yazışmaları, durumun özel zorluklarını ne kadar az kavradığını gösterirken, diğer yandan kendisi ile gelecekteki bakanı arasındaki farkların tonlarını aydınlatıyor. 1602 baharında Cecil'e yazdığı bir mektupta James, İspanya ile hemen bir barış yapılmasına üç gerekçeyle karşı çıkıyor, sonuncusu ise 'Cizvitler, ilahiyat rahipleri ve İngiltere'nin zaten fazlasıyla enfekte olduğu o ayaktakımının, Mısır'daki tırtıllar veya sinekler gibi sürüler halinde oraya gidecekleri, artık hiç kimsenin onlardan nefret etmeyeceği, çünkü İspanyol uygulamaları şimdiye kadar işlenmiş en büyük suçtu ve bu barışla birlikte artık tamamen unutulacak.' "Ve şimdi," diye devam ediyor, "bu konuya geldiğimden beri, size olan sevgi dolu güvenimin kanıtları, açık sözlülüğüm için bir mazeret olarak kabul edilsin, eğer size sadece bu kadar büyük bir Cizvit ve rahip sürüsünün hem İngiltere'ye gitmeye hem de orada kalmaya cesaret etmesinin, aynı zamanda İngiltere'nin her yerinde bu kadar gururla görevlerini yerine getirmesinin nereden kaynaklandığını açıkça gösterirsem: bunun çözümü için yakın zamanda bir bildiri yayınlandığı doğrudur, ancak bunun örnek niteliğindeki infazını duymak için can attığım için beni suçlamayın, _ne sit lex mortua_. Kendi gözümde de aynı kirişin olduğunun haklı olarak düşünülebileceğini biliyorum, ancak ne yazık ki, yönettiğim insanlar çok daha barbar ve dik kafalı. St. George kesinlikle doğruca bir ata biniyor, bense her gün vahşi, asi bir tayı korkutarak içeri giriyorum ve ben Tanrı'nın varlığı, İngiltere'de papalık hakkında duyduğum günlük artış ve papistlerin orada her gün güçlerinden, artışlarından ve birleşik hiziplerinden, kimsenin oraya izinleri olmadan kral olamayacağından duydukları gururlu övünme; bu övünmelerinin, dinimin şevki ve İngiltere'ye olan doğal sevgimle, bu konudan sapmaya ve sizi bu bariz kötülükler konusunda önceden uyarmaya beni iten sebep olduğunu söylüyorum." 

Cecil buna şöyle cevap verdi:--

"Rahipler konusunda da, Majestelerine aklımı açıkça teslim edeceğim. Onların doktrinini kınıyorum, konuşmalarından nefret ediyorum ve görevlerini yerine getirmelerinin bu adaya getirebileceği tehlikeyi öngörüyorum, sadece itiraf ediyorum ki, (son nefeste) sadakate bu kadar yaklaşmışken, düzinelerce kişi olarak ölmelerini görmekten ürküyorum, çünkü Parlamento'daki yasaya (ölümleri için) kendi sesimin, diğerlerinin yanı sıra, sadece halkın dünyevi itaatten mutlak baştan çıkarıcıları ve sonuç olarak isyana ikna edicileri oldukları ilkesiyle yönlendirildiğini hatırlıyorum, ve daha da önemlisi, bu yasanın yirmi yıl önce yapılmış tüm rahipler için geriye dönük bir etkisi vardı. Ancak, prenslerin kanından ve taçlarından başka hiçbir şeyi sıradan bir
mal haline getirmeyen o engerek nesli (Cizvitler) için tam tersine, herhangi bir merhametten o kadar uzağım ki, sizden kovuşturmaktansa uzak durmanız yönünde bir emir almayı tercih ediyorum." Bu açık dil, James'i pozisyonunu yeniden gözden geçirmeye yöneltti. "Korku," diye cevapladı, "son mektubumun Cizvitlere ve rahiplere karşı son fermanın yürürlüğe girmesini görmek istediğimi keşfettiğim kısmında sizin tarafınızdan yanıltılmak zorundayım; diyorum ki, buradaki anlamımı yanlış yorumlamanız korkusu (cevabınızda da görüldüğü gibi), en büyük işlerimin kalabalığında postayla bir cevap ve niyetimin net bir şekilde kararlaştırılmasını zorunlu kılıyor. Her halükarda her iki uçtan da nefret ettim, sadece ortadakini erdeme ayırdım, ki son zamanlarda yayınlanan kitabımda da açıkça görülüyor. Bu konuda da aynı yolu tutuyorum. Vicdanımda hiçbir zaman dindeki görüş çeşitliliği için herhangi bir insanın kanının dökülmesine izin vermeyeceğim, ancak Katoliklerin eski ilkelerini bize uygulayabilecekleri kadar çoğalmalarına üzülürüm. İlk levhaya karşı inançta hata yapan birinin ölmesine asla katılmayacağım, ancak onlara isyan
işleri yapmalarına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum ikinci
tablo. Onların sayısını kılıçla azaltmaktan
çok üzgünüm, ama aynı zamanda, onlara verilen bu kadar büyük göz yumma ve gözetimle, o topraklardaki sayılarının o kadar artmasından da nefret ediyorum ki, sürekli çoğalmayla, aralarında zaten yerleşik bir monarşi varken, başrahipleri on iki havarisiyle birlikte Londra'da şartlarını yerine getirirken ve tüm Katolikler arasında hem medeni hem de manevi
tüm soruları yargılarken, en azından efendiler olabilirler. Onların çoğalmasını önlemek ve
yeni bir imparatorluk kurmak için, onlara karşı verilen son fermanın yürürlüğe girmesini görmek istiyorum, bununla başlarının bedenlerinden ayrılmasını istediğimden değil, hem başlarının hem de bedenlerinin bu adadan ayrılıp güvenli bir şekilde deniz ötesine taşınmasından ve orada hayal ettikleri tanrılara serbestçe
doymalarından mutluluk duyarım. Hayır! Ben herhangi bir zulüm niyetinden o kadar uzağım ki, Tanrı'ya onların Kilisesine Ana Kilisemiz olarak saygı duyduğumu, birçok zaaf ve yozlaşmayla tıkanmış olmasına rağmen, ayrıca zulmü sahte bir kilisenin yanılmaz notalarından biri olarak gördüğümü söylüyorum. Tek dileğim, bu tür bir düzenin, ülkenin, her gün birçok kişinin ruhunu İncil'in samimiyetinden uzaklaştıran bu kadar büyük sürülerden temizlenmesi ve bununla birlikte, en azından bu kadar büyük sürüler halinde, onların tekrar girişini engellemek için bir yol bulunmasıdır. Ve rütbelerinin ayrımına gelince, Cizvitler ile laik rahipler arasındaki ayrımı kastediyorum, ancak Cizvitlerin, zehirli eşek arıları ve isyanın kışkırtıcıları gibi, sadakat iddia eden diğer türlerden çok daha tahammül edilemez olduğunu inkar etmiyorum, ancak bu kadar makul meslekleri, evli kadınlar veya reşit olmayanlar gibi, yeminleri her zaman kocalarının ve öğretmenlerinin kontrolüne tabi olan[219] vicdanlarının her zaman Roma tanrıları tarafından emredilmesi ve reddedilmesi gerektiğinden daha da güvenilmezdir. "[220]

İki yazar arasındaki anlaşma ve anlaşmazlık kolayca şu sözlerde izlenebilir. Her ikisi de din uğruna zulüm görmeye karşıdır. Her ikisi de sıkı bir şekilde örgütlenmiş Roma Kilisesi'nin genişlemesinin hem devlet hem de din için tehlikeli olmasından korkmaktadır. Öte yandan, Cecil James, eski yolları belirsiz bir şekilde ima ediyor
rahiplerin sürgün edilmesiyle geri dönmelerinin engelleneceği ve böylece dinlerinin tehlikeli bir şekilde büyüme şansının önleneceği bir plan
olarak, eski zulüm yasalarına başvurmadan mevcut hükümet biçimlerini korumak mümkün olacaktır. James'in sözlerini okurken, planının gerçek hayatta nasıl işleyeceğini görmeye yetecek kadar hayal gücü olmayan bir bilgiçin ifadelerini okuduğumuzu hissediyoruz; ancak her halükarda, James'in yazılarında sıklıkla gördüğümüz gibi, önümüzde yeni olasılıkların bir anlık görüntüsü ve eski karmaşalardan kurtulma arzusu var.

Zihninde bu tür fikirler uçuşurken ve İngiliz Katoliklerinin desteğini kendi halefine kazanma konusunda güçlü bir arzuyla, James, Thomas Percy'ye İngiliz Katoliklerine hoşgörü gösterme niyeti konusunda kolayca güvence vermiş olabilir; bu, kendi biraz akışkan niyetlerini aşmış olabilir ve sözlerinin tam olarak ifade ettiğinden daha fazla anlam ifade ettiği şeklinde yorumlanmış olabilir. James'in Percy'nin efendisi Northumberland ile nişanlanması kesinlikle belirsizlikten uzak değildi. "Katoliklere gelince," diye yazdı, "Ne sessiz kalıp yasaya sadece dışsal bir itaat gösterenleri zulüm edeceğim, ne de iyi hizmetle bunu hak edecek olanlardan hiçbirini ilerletmekten kaçınacağım."[221]

James 1603'te İngiltere'ye ulaştığında niyetlerini yerine getirmeye meyilli görünüyordu. En azından Haziran ayında Cecil'e para cezalarının kesilmeyeceğini söylediği, vicdanları ticarete dönüştürmek veya inanca bir fiyat biçmek istemediğini eklediği bildirildi. Yine de buna rağmen idari sistemin ağları onu kapattı ve para cezaları toplanmaya devam etti.[222] Sonuç, laik bir rahip olan Watson da dahil olmak üzere Copley ve diğerlerinin komplosuydu. Ancak bu aptalca komplo, James'e karşı herhangi bir şiddet girişiminin sadece kendi kaderlerini daha da kötüleştireceğini görecek kadar akıllı olan bazı Roma Katolik din adamları tarafından Hükümete ifşa edildi.

Rahipler arasında sadakatsizliğe karşı çıkmaya hazır olanların olduğunun keşfi, James'in daha önceki niyetini yerine getirmesini hızlandırdı.
17 Haziran'da Fransız elçisi Rosny'ye,
reddetme cezalarını kaldırma niyetini bildirdi ve biraz tereddüt ettikten sonra,
taahhüdünü yerine getirmeye karar verdi. 17 Temmuz 1603'te, önde gelen Katoliklerden oluşan bir heyetin,
Privy Council tarafından kendi huzurunda dinlenmesine izin verdi ve onlara, sadık tebaalar olarak kaldıkları sürece cezalarının kaldırılacağına dair güvence verdi.
Yasaya itaat ederlerse -yani kiliseye giderek vicdanlarını kirletirseler-
Devletin en yüksek makamları onlara açık olacaktı.[223]
Böylece verilen güvence mümkün olduğunca hemen yerine getirildi. 20_l._ para cezaları sona erdi ve hüküm giymiş retçilerin kiralarının üçte ikisinin büyük kısmı artık gerekmiyordu. Eğer ikincisinin bir kısmı hala ödeniyorsa, bunun yalnızca kiraların kiracılara, bozulamayacak sözleşmelerle Tac'a sabit bir ödemeyle verildiği durumlarda yapılmış olması muhtemeldir.

Açıkçası, Katolik sadakatsizliğinden kaynaklanan tehlikeyi ortadan kaldırmak için iki yol denenebilirdi. Bireysel Katolikler, kişisel şikayetlerin giderilmesiyle Hükümete güven kazanılabilirdi
veya Katolik örgütünün başı olan Papa, kalbindeki davayı ilerletmekten ziyade zarar verme olasılığı olan komploları yasaklamaya ikna edilebilirdi. İkincisinin ilkinden daha hassas bir işlem olduğunu söylemeye gerek yok.

Gerçekten de, zaten bir fırsat verilmişti. James, Papa VIII. Clement'e 'Kutsal Baba' diye hitap edemeyeceği gerekçesiyle bir mektup imzalamayı reddettiğinde,[224] sekreteri Elphinstone gizlice
imzasını aldı ve haberi olmadan gönderdi.[225] Bu nedenle Clement, James'ten gerçek bir teklif aldığı izlenimine kapıldı ve iltifat dolu bir mektupla karşılık verdi ve bu mektubu o zamanlar Roma'da bulunan bir İskoç Katolik olan Sir James Lindsay'e emanet etti. 1602'de Lindsay İskoçya'ya ulaştı ve mektubunu teslim etti. James, Roma'ya dönmek üzereyken, Clement'e, cevap yazmaması ve Papa'nın mektuplarında yer alan bazı teklifleri kabul edememesi nedeniyle kendisini mazur görmesini istemesini söyledi, her iki durumda da gerekçeler sözlü olarak Lindsay'e iletilmişti. Son olarak, Lindsay, Clement'e, James'in iki yükümlülüğü ihlal edilemez şekilde yerine getirmeye kararlı olduğunu temin edecekti. İlk olarak, özellikle din ve vicdanı ilgilendiren konularda, fikrini açıkça ve ikiyüzlülükten uzak bir şekilde açıklayacaktı. İkinci olarak, fikrinin, akıl aleyhine beyan edildiği yerde çok inatçı olmaması için, tüm önyargıları bir kenara bırakarak, yasalar ve akıl tarafından açıkça kanıtlanabilen her şeyi kabul edecekti.[226]

James'in Papa'nın teklifini reddetmesi şaşırtıcı değildi, çünkü Clement yalnızca James'in İngiliz halefiyetindeki tüm rakiplerine karşı çıkmayı teklif etmekle kalmamış, aynı zamanda en büyük oğlunu Clement'in talimatı doğrultusunda eğitime göndermesi koşuluyla ona para göndermeye hazır olduğunu bildirmişti.[227] Böyle bir teklifin yapılmış olması, James'i Papa ile Protestan bir Hükümet için tatmin edici şartlarda bir anlaşmaya varmaya çalışmanın umutsuz olduğu konusunda uyarmalıydı. Bir süre bu konudan başka bir şey duyulmadı. Lindsay hastalandı ve James İngiliz tahtına kesin olarak yerleşmeden önce işe başlayamadı.

Laik Katoliklere para cezalarının affedileceği duyurusu, James'in Papalık Kilisesi yetkilileriyle anlaşmaya varması için yapılan davetlerle önceden duyurulmuştu. Camerino Piskoposu, Paris'teki Nuncio Del Bufalo, Rosny'nin maiyetinde İngiltere'ye belirli bir Degl' Effetti'yi, yolu yoklaması için gönderdi ve Brüksel'deki Nuncio, görünüşe göre Papa'nın onayı olmadan, James'in bir '_legate_'[228] almaya istekli olup olmadığını sormak üzere sekreteri Sandrino'yu gönderdi; bu muhtemelen terimin tam anlamıyla bir 'legate' olarak değil, yalnızca bir müzakereci olarak yorumlanabilir. 11/21 Temmuz'da, Del Bufalo, Kardinal Aldobrandino'ya yazdığı mektupta, James'in Katoliklere karşı hoşgörüye karşı kullandığı en güçlü argümanın, Katolik tarzında yaşamalarına izin verilirse Papa'ya itaat etmeleri ve dolayısıyla Kral'a itaatsizlik etmeleri gerektiği olduğunu bildiriyor; hoşgörüden yana olanlar ise, Papa'nın Katoliklere mümkün olan en yüksek cezayı vererek Majestelerine sadakat ve itaat yemini etmelerini emrederek bu engeli ortadan kaldırabileceğinden James'in emin olabilmesi durumunda bu argümanın güçsüz kalacağı görüşündeydiler. Bu Roma'ya ulaştığında Papa'nın el yazısıyla şu not yazılmıştı:--

"İtaatsizliğe yol açan şey sapkınlıktır. Katolik dini, Prenslere itaati öğretir ve onları savunur. Kralın kulağına ulaşmaya gelince, bunu yapmaktan mutluluk duyarız ve kendisinin ve krallığının güvenliği[229] ve huzuru için ne kadar özlemle ilerlediğimizi ve ilerlediğimizi bilmesini isteriz. Bir krala ve diğerine yazdığımız gibi ilerlemek bizim vicdani arzumuzdur."[230]

Bahsedilen mektup, Clement'in Prens Henry'nin eğitimini istediği mektup olduğu için, bu not pek de umut verici görünmüyor. Öte yandan James'in dili de Roma'da tatmin edici sayılacak türden değildi. İngiltere'den döndükten sonra Rosny, Del Bufalo'ya James'in kendisine, krallığı rahatsız etmedikleri sürece Katolikleri zulmetmeyeceğine dair güvence verdiğini ve Papa'yı dünyevi bir hükümdar olarak övdüğünü, eğer onunla anlaşmanın bir yolunu bulabilirse, kendi Kilisesi'nin başında kalması şartıyla, bunu memnuniyetle kabul edeceğini eklediğini bildirdi.[231]

Hapisten yeni çıkan bir rahip olan Barneby'nin 8/18 Ağustos'ta Del Bufalo'ya yazdığı bir mektup, durum hakkında daha fazla ışık tutuyor. Buradan, Brüksel'deki Nuncio'nun önerdiği şeyin İngiltere'ye tam yetkili bir elçi göndermek olmadığı, yalnızca James'in hassasiyetini
kırmadan Katoliklerin davasını savunmak ve çıkarlarıyla ilgili her şeyi açıklamak için hazır bulunacak bir laik kişinin atanması olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle Nuncio'nun Papa'dan özel emir almadan bu öneriyi nasıl yaptığını anlayabiliyoruz. Mevcut soruşturmayla daha alakalı olan, Barneby'nin James'in kendi pozisyonuna ilişkin verdiği açıklamadır:--

"Çünkü," diye yazıyor, "Majestelerinin bizimkine aykırı bir dini vicdanen takip ettiği ve bu nedenle, dediği gibi, tebaasının kendi dini dışında yasal ve özgürce başka bir dini uygulamasına asla izin vermeyeceği kesindir ve hem sivil konumu hem de vicdanıyla ilgili bazı nedenler ve düşünceler nedeniyle, yine de açıkça kimseyi din temelinde zulmetmeyeceğine söz veriyor. Ve bunu şimdiye kadar kendisi için büyük bir onurla ve kendimiz için en büyük sevinç, avantaj ve zevkle yapmaya başladı, en vahşi düşmanlarımızdan bazıları isyan etse de, bize karşı sadece para ve kılıç kullanılmasını isteseler de. Parlamento toplantısından önce sonunda ne olacağını hayal bile edemiyorum.[232]"

James'in gerçek niyetlerini Bu
sözcüklerle, ibadet özgürlüğüne karşı kesin bir şekilde
olarak beyanda bulunmuş gibi görünüyor, ancak itaatkar tebaadan kiliseye gitmeyenlere yasal para cezaları
vermeyecekti.
Reddedenlerin özel evlerinde yapılan ayine mi yoksa rahiplerin insanları
din değiştirmeye yönelik faaliyetlerine mi göz yummak istiyordu? Bunlar,
zorluklarından kurtulmadan önce yüzleşmesi gereken sorulardı.

Kanalın diğer tarafında Del Bufalo, Papa'nın İngiliz Katoliklerini itaat içinde tutma arzusuna dair James'e güvenceler iletmek için elinden geleni yapıyordu. Bu görüşle, James'in Paris'teki elçisi Sir Thomas Parry ile iletişime geçti ve o da 20 Ağustos'ta Cecil'e konuyla ilgili bir açıklama yaptı:--

"Papa'nın Nuncio'su," diye yazdı, "bana bir mesaj gönderdi, bunun etkisi, Roma'dan, efendimizin egemenliğindeki bölücü ve çalkantılı rahipleri ve Cizvitleri çağırma yetkisi ve yetkisi aldığı ve M. de Rosny'nin[233] krallığa geçişinde, maiyetindeki bir beyefendi aracılığıyla bunları duyurmuş olması ve Kral'a olan bu hizmeti sürdürmek ve ayrıca Roma'da böyle bir niyetle herhangi bir dava açacak olanları durdurmak ve Majestelerine duyurmak istemesiydi; bana yazılı olarak gönderdiği iki İngiliz rahibi o şehirde alıkoymuştu, bu rahipler daha önce İngiltere'de Katolikler arasında böyle kötü durumlar için müzakere etme yetkisi sağlamışlardı amaçlar; Papa'ya, Katolik davasının ilerlemesi için büyük işler başarmayı vaat eden İngiliz Katoliklerine para yardımı için bir dilekçe sunulduğu; Hazretlerinin dilekçeyi reddettiği ve
davet edenleri sert bir şekilde azarladığı; bu çalkantılı gidişatların Hristiyan Prenslerin siyasi hükümetlerini daha fazla rahatsız etmesine izin vermeyeceği, ancak hayırsever konferans ve teşvik
yollarıyla onları birliğe getirmeye çalışacağı. Son olarak, talebi şu mesajın Kral'a iletilmesiydi; samimi niyetinin ilk duruşması için, eğer topraklarında,
bulunamayan bir eyalette
uygulama için istihbaratı olan rahip, Cizvit veya başka meşgul Katolikler kalmışsa, isimlerin duyurulması üzerine, bunların kilise tarafından kınanmasıyla adaletine teslim edilmesi için bir yol bulacağı. "[234]

Son sözler biraz belirsiz ve Nuncio'nun kendi sözleri değil, yalnızca Parry'nin bunlarla ilgili raporu olduğu için, teklif edilen kesin şartların ne olduğundan veya Nuncio'nun Brüksel'de daha önce yaptığı tekliflerin ne kadar ötesine geçtiğinden kesin olarak emin olamayız.[235] Nuncio'nun 19/29 Eylül'de Kral'a yazdığı bir mektup da konuya ışık tutmuyor, çünkü Del Bufalo kendini Katoliklerin Kral'a itaat etme görevinin genel ifadeleriyle sınırlıyor.[236] Nuncio'nun önerilerinin James'in danışmanları arasında önemli bir dirençle karşılaşması sadece kendi başına olası değil, aynı zamanda Kasım ayının sonunda veya Aralık ayının başında bir yanıt gönderilmesinden önce geçen uzun zamandan da anlaşılıyor.[237] Cecil'in Parry'ye Kralın elçiye Nuncio ile görüşme yetkisi vermesi, kendi
duyguları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

"Ama şimdi, efendim," diye yazıyor Cecil, "Majestelerinin daha önemli bir konu hakkındaki memnuniyetini size ileteceğim, ancak benim açımdan o kadar hassas ki, bu konuda daha az şey yapmış olmayı isterdim; Kralın bunu en ihtiyatlı şekilde yönetmediği için değil, gördüğünüz gibi, kıskanç insanlar gerçeğin kendisinden şüphelendiği için."

Parry, Cecil'in devamında söylediğine göre, Nuncio'ya Kral'ın mektubunun Latince bir çevirisini teklif edecekti ve ayrıca ona Sir James Lindsay'e daha önce verilen talimatların bir kopyasını verecekti. Bunun amacı, Lindsay'in bunların ötesine geçmesini önlemekti. Cecil daha sonra, sonunda İtalya'dan yola çıkmak üzere olan Lindsay'in işe daha fazla karışmasına izin verilmeyeceğini, ancak daha önce kendisine emanet edilen görevden mahrum bırakılırsa bunun kendisini rezil edeceğini ima etmeye devam ediyor. Ancak, asıl müzakere, Parry ile Nuncio arasında, ancak üçüncü bir kişi aracılığıyla yapılacaktı;
ve aslında, Lindsay aylarca yola çıkmadı.

Bizi ilgilendirdiği kadarıyla, Kral'ın mektubu Papa'nın itirazlarını kabul ediyor 'legatus' göndererek, ona gereken saygıyı gösteremeyeceği için; ve sonra saf dini şevkle hareket eden Katolikleri, devrimci tasarımlara sahip olanlarla karşılaştırmaya devam ediyor. Her ikisiyle de ilgili olarak, ne Papa'nın ne de aklı başında veya aklı başında herhangi birinin itiraz edemeyeceği şekilde davranmaya hazır olduğunu söylüyor. Mektubun daha önceki bir bölümünde, Papa'nın huzursuz ve çalkantılı bir mizaca sahip olan Katolikleri aforoz etmeye gerçekten hazır olduğunu varsaymıştı. Bu, Nuncio'nun sözleriyle haklı çıkarılsın veya çıkarılmasın, Papa'nın Protestan bir kralın emriyle Katolikleri aforoz etmeye kendini mecbur edeceği aşırı büyük bir varsayımdı.

4/14 Aralık 1604'te veya civarında, Kral'ın mektubu Nuncio tarafından Roma'ya iletildi.[238] James de güvencelerini sadece sözlerle sınırlamadı. 11 Ocak[239] 1604'te İngiltere'den ayrılan bir kişi, Nuncio'ya barışçıl Katoliklerin sessizce yaşadığını ve dindar olanların 'hiçbir tehlike olmadan vicdanlarına göre Tanrı'ya hizmet edebildiğini' temin etti. Kendisi de buna tanıklık edebilirdi çünkü Londra'da bulunduğu süre boyunca her gün bir Katolik'in evinde ayin dinlemişti.[240]

Bu pastoral durum -Roma Katolik bakış açısından- yakında sona erecekti. Clement VIII. en azından şimdilik, İngiltere'ye bir temsilci göndermeyi veya çalkantılı kişileri aforoz etme tehdidiyle geri çağırmaya söz vermeyi reddetti.[241] Muhtemelen başka bir şey beklenemezdi çünkü Papa'yı bir tür manevi polise dönüştürme fikri pek de hoş bir fikir değildi. Yine de, James'in Papa'nın kendi tekliflerine yanıt vermemesinden dolayı
mahcup hissettiğini anlamak kolaydır ve ayrıca, Cecil'in Kral'ın öfkesinden kendi amaçlarını ilerletmek için faydalandığını anlamak da kolaydır. Diğer etkiler de James'i aynı yöne yönlendirmek istemiyordu. Sir Anthony Standen yakın zamanda İtalya'daki bir görevden dönmüştü ve Kraliçe'ye hediye olarak bazı kutsal emanetler getirmişti. Kraliçe bir Roma Katoliğiydi ve Papa Kişilerle iletişime geçmişti. Daha da rahatsız edici olanı, din değiştirenlerin nüfus sayımının, sayılarının Kral'ın tahta çıkmasından bu yana önemli ölçüde arttığını göstermesiydi. Şüphesiz, görünüşte yeni din değiştirenler olarak görülenlerin çoğu, dinlerini itiraf etmek güvenli olmadığı sürece gizleyen ve tatsız sonuçlar beklenmediğinde açıkça itiraf eden kişilerdi; ancak gerçek din değiştirenlerin sayısının çok büyük olduğu konusunda da çok az şüphe olabilir. Roma Katolik bakış açısından, bu tamamen dini nitelikte mutlu bir sonuçtu. Elizabeth dönemi bir devlet adamının bakış açısından, ciddi bir siyasi tehlike oluşturuyordu. Burada dini hoşgörünün ilk prensiplerini tartışmak gereksizdir. Hiçbir Papa'nın, II. Philip'i, egemenlik alanlarında Protestanlığın yayılmasına izin vermeyi reddettiği için azarlamadığını ve James'in danışmanlarının ve James'in kendisinin, eğer İngiltere'deki Roma Katolikleri, hükümdarlığın ilk yılında olduğu kadar hızlı bir şekilde artarsa, bir Papa'nın James'e karşı Elizabeth'e karşı başlatılan aforozu başlatmaya hazır bulunmasının çok uzun sürmeyeceği ve tahtının, o tahtın ima ettiği ulusal bağımsızlıkla birlikte sarsılacağı sonucuna varabileceklerini söylemek yeterlidir. Çünkü danışmanları[242] tarafından çok zorlanan James, bir uzlaşma bulduğunu düşünebilirdi. Laiklere karşı 
reddetme yasalarının uygulanması söz konusu değildi, ancak 22 Şubat 1604'te rahiplerin sürgün edilmesini emreden bir bildiri yayınlandı[243]. Bu, uzun süre devam edecek bir uzlaşma değildi.
Bizim amaçlarımız açısından en önemli sonucu Barut Komplosu'nu ortaya çıkarmasıydı. Bu beş komplocunun toplantısı, yayınlanmasından birkaç gün sonra St. Clement'in arkasında gerçekleşti ve gizlilik konusundaki karşılıklı sözlerinin teyidi olarak ayini aldılar. Laiklere uygulanan ceza yasalarının tiranlığı hakkında söylenen her şey, komplonun bir nedeni olarak, çok yersiz bir retoriktir. Ayrıca, Fawkes'un komployu ilk duyduğu tarihin Paskalya 1604, yani 8 Nisan civarı olduğu yönündeki kanıtını[244] kabul edersek, tasarımın Winter'a iletilmesi Mart ayının sonuna doğru, yani bildirinin yayınlanmasından sonra ve ceza yasalarını yürürlüğe koymak için başka bir adım atılmadan önce gerçekleşmiş olmalıdır. Sonuç olarak, komplonun icadını Kral üzerinde daha fazla nüfuz kazanmak için Cecil'e atfeden tüm argümanlar
yerle bir olur. O, sıradan olmayan bir zafer kazanmıştı, daha büyük zaferlerin habercisiydi, çünkü bunu ayırt edebilecek kadar hevesliydi. Tartışma uğruna, Cecil'in herhangi bir kötülük yapmaya muktedir olduğu kabul edilse de, en azından Peder Gerard'ın ona ima yoluyla atfettiği suç için bir sebebe ihtiyacımız var.
Zaman geçtikçe, güçlü bakanın sahte bir komplo icat etmesi veya desteklemesi için daha da az neden vardı. Başka bir yerde anlattığım, James'in Elizabethan pozisyonuna geri dönüp, laiklere karşı ceza yasalarını bir kez daha yürürlüğe koyma şeklinin hikayesini tekrar ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. 28 Kasım 1604'te, bunları ödemekle yükümlü olan on üç zengin redusant'tan 20_l._ para cezası talep etmeye karar verdi ve 10 Şubat 1605'te[245] - komplocular Lordlar Kamarası'nın duvarının yarısını geçtikten birkaç gün sonra - ceza yasalarının yürürlüğe konulması kararını duyurdu. 4 Mayıs 1605'te, Ağustos 1604'te Cranborne Viscount'u yapılan Cecil, Salisbury Earldom'una yükseltildi. Yine de bu, Peder Gerard'ın kendisine atfettiği korkunç kötülükle kendini desteklemek zorunda kaldığı varsayılan politikacıdır. Açıkça söylemek gerekirse, Salisbury'nin destek ve güç kazanmasına gerek yoktu. İkisine de zaten sahipti. Hoşgörüsüzlük politikası günümüzün içgüdülerine o kadar aykırıdır ki, bir zulmedeni kendi savunmasında dinlemeye değer. 7 Mart 1605'te, Kral'ın açıklamasından bir aydan az bir süre sonra, Venedik elçisi Nicolo Molin, yakın zamanda Cranborne ile Katoliklere yönelik son muamele hakkında konuştuğunu yazar. "Kralın aşırı merhameti sayesinde rahiplerin tüm ülkeyi, Londra Şehri'ni ve birçok vatandaşın evini büyük bir özgürlükle dolaştıklarını, ayin yaptıklarını ve bunu büyük bir skandalla yaptıklarını ve bunun üzerine Roma'dan Papa'nın bu krallığın işlerini ele almak üzere bir Kardinaller cemaati kurduğuna dair tavsiyeler aldıklarını, bunun da birçok kişiye Kral'ın vicdan özgürlüğü vermek üzere olduğuna inanma fırsatı verdiğini[246] ve Piskoposlarımız ile diğer bakanlar arasında büyük bir karışıklığa yol açtığını, Papa'nın bu karara esas olarak o hafif kafalı adam Lindsay'in[247] ofisleri aracılığıyla vardığını ve sonra Majestelerinin, düşünceleri bundan uzak olan, bu rahiplerinizin özgürlüğünü biraz kısıtlamak için alışılmadık bir özen göstermeye karar verdiğini ve ayrıca dinimize mensup olanlara bu yönde en ufak bir değişiklik
düşüncesinin
olmadığını temin ettiğini söyledi. Sir James Lindsay'in, dedi, Majesteleri,
ve Papa sonunda onun sersem,
dengesiz bir adam olduğunu keşfedecekti. Anladım, dedim, Kral'ın izniyle Roma'ya gitmişti. Bu tamamen doğru, dedi ve eğer Lordluğunuz konuyu anlamak isterse açıklarım.
Sör
James Lindsay, diye devam etti, Kraliçe Elizabeth'in ölümünden bir yıl önce Roma'ya gitmek için izin istedi ve isteği kolayca kabul edildi.
Oraya vardığında, arkadaşlarının yardımıyla, Papa'yla tanıştırılmanın bir yolunu buldu, ki muhtemelen şu anda yaptığı gibi, ona birçok küstahça
konuştu. Kısacası, Papa'ya takdim edildi ve ondan iyi bir miktar para aldı, belki de burada asla yapmayacağı şeyi yapacağına söz verdi ve Papa'dan Kral'ımıza bir imzalı mektup aldı; mektupta, Majestelerinin Katolik dinini kayırmasa bile en azından onu zulmetmemeye yönelik iyi niyetini Sir James Lindsay'den anladığını, bunun için kendisine karşı büyük yükümlülükleri olduğunu hissettiğini ve Kraliçe Elizabeth öldüğünde ona yardım edeceğine ve krallığının varisi olması için mümkün olduğunca ona yardım edeceğine söz verdi; ancak Majesteleri Prens'in, oğlunun Katolik dininde eğitim görmesine izin verirse, devletini ve hayatını ona yardım etmek için seferber edeceğini ve Hristiyan Prenslerin de aynı amaçla hareket etmeleri için elinden geleni yapacağını söyledi.[249] Bu mektupla birlikte, Kraliçe'nin ölümünden iki ay önce Sir James geldi ve Majestelerine aynı etkiyi yaratacak başka birçok şeyi daha tekrarladı. Kral, mektubu bir
Prens'ten geliyormuş gibi görmeye istekliydi ve birçok şefkatli ve nazik ifadeyle doluydu, ancak Sir James tarafından sık sık
sorulmasına rağmen, ona cevap vermeyi hiç düşünmedi. Bunun nedeni, Papa'ya yazılı olarak Kutsallık ve Kutsanmışlık unvanlarını vermek zorunda kalacak olmasıydı, ki bu unvanların bizim tarafımızdan dinimizin öğretilerinden sonra uygunsuz
olduğunu düşündüğümüz için, Majesteleri hiçbir şekilde ikna edilemedi, böylece mesele şu ana kadar uykuda kaldı. Sonra Kraliçe'nin ölümü geldi, bunun üzerine Sir James, Kral'ı mektuba cevap vermeye tekrar zorladı ve ona, eğer fırsat olursa Papa'nın yardımından çok büyük bir avantaj elde edeceğine söz vereceğini söyledi; ancak Tanrı, Kral'a böyle bir iyilik göstermekten hoşnut oldu ve herkesin bildiği gibi hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Ancak birkaç ay önce Sir James'in aklına Roma'ya gitmek geldi; Majestelerinden izin istedi ve bunu yeterince nazik bir şekilde aldı. Ayrılırken, 'Papa'yı görme fırsatım olacak ve eminim ki bana o mektubu hakkında soru soracaktır. Ne cevap vereceğim?' dedi. 'Söyleyeceksin,' diye cevapladı Kral, 'mektubu bana verdin ve bana gösterdiği sevgi ve şefkat için ona çok minnettarım, bunlara her zaman etkili bir şekilde karşılık vermeye çalışacağım.' 'Efendim,' dedi Sir James, 'Papa bana inanmayacak. Majesteleri Papa'ya bunun doğruluğunu güvence altına almanın bir yolunu bulacak mı? Bunun üzerine Majesteleri kalemi aldı ve kendi eliyle bir anı yazdı, Sir James'e eğer Papa ile konuşma fırsatı bulursa, ona, söz ettiği iyi niyeti ve dünyevi bir Prens olarak ona duyduğu saygıyı, eylemleriyle gösterme arzusunu garanti etmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra Sir James'e bunun üzerinde olabildiğince durmasını ve din konusunda[250], yetiştirildiği dini korumak ve sürdürmek istediğini, bunun en iyisi olduğundan emin olduğunu, ancak kanlı bir mizaca sahip olmadığı için, itaatkar tebaalar olarak kaldıkları sürece Katolikleri mallarında veya yaşamlarında zulmetmediğini söyledi. Prens'e, oğluna Katolik dinini öğretmeye gelince, bunu asla yapmazdı,
çünkü eğer kendisi en iyi dini benimserken, oğlunun yozlaşmışlıklarla ve batıl inançlarla dolu bir dinde yetiştirilmesine söz vermeye razı olsaydı, Tanrı'dan ağır bir ceza ve dünyanın kınamasına maruz kalacağına inanıyordu. Cecil daha sonra, Papa ve diğer herkesin bu noktalarda ona inanabilmesi için Kral'ın mührüyle mühürlenmiş olan hatıratın özünü anlattı. Şimdi, Sir James, iyilik kazanmak ve para kazanmak için bu emirleri ihlal etti,
çünkü Papa'ya işlerimize bir Kardinaller cemaati ataması ve gözlerimizi Katoliklere, özellikle de rahiplere biraz daha açık tutmamız için fırsat verdiğini anlıyoruz. Buna, Majestelerinin din nedeniyle herhangi birinin malını veya canını almak istemediğine dair sürekli beyanlarına aykırı davranması gerektiğini düşünmediğimi söyledim. 'Efendim,' diye cevapladı, 'Katolikler sessiz ve itaatkar kaldıkları sürece kan konusunda memnun olun. Mülkiyet konusunda, bu konuda yasalara uymaktan daha azını yapmak imkansızdır, ancak bu konuda bile, merhum Kraliçe'nin zamanlarından daha becerikli ve çok daha nazik bir şekilde ilerleyeceğiz, çünkü kiliselerimize gitmeyi reddeden ve zengin olan Katolikler ayda 20 sterlin ödemeyi fazla görmeyeceklerdir. Daha az zengin olanlar ve daha fazla ödeme yapma imkânına sahip olmayanlar ve gelirlerinin üçte ikisi yaşamları boyunca ellerinden alınanlar, Kral'ın merhametiyle artık şu avantaja sahip olacaklar: Kraliçe zamanında mülkleri, ellerinden gelenin en iyisini elde etmek için evlerini ve eşyalarını mahvetmekten çekinmeyen yabancılara verilirken, şimdi en düşük oranda kendi patronlarına verilecek, böylece mülklerinin üçte ikisi yerine dörtte birini ödeyecekler. Bu düzenleme, Katolikleri çok fazla rahatsız etmemek ve kendi halkımızın Katolik dinine özgürlük vermek istediğimize inanmasını önlemek için yapılmıştır, çünkü ödemeler kesinlikle kaldırılırsa şüphesiz bunu yapacaklardır."

Büyükelçinin daha fazla itirazından sonra Cranborne suçlamaya geri döndü.

"Efendim," diye cevapladı, "başka hiçbir şey yapılamaz. Bunlar yasalardır ve bunlara uyulmalıdır. Amaçları şüphesiz bu krallıktaki Katolik dinini yok etmektir, çünkü iyi yönetilen bir monarşide, Katoliklerin yaptığı gibi, diğer Prenslerin iradesine bağlı olduğunu iddia eden kişilerin sayısını artırmanın uygun olmadığını düşünüyoruz, rahipler bundan daha fazla bir şey vaaz etmiyorlar, iyi Katolik, doğal Prensinin hayatına ve durumuna rağmen dininin korunması için ayağa kalkmaya hazır olmak konusunda kendi içinde kararlı olmalıdır.[252] Bu çok tehlikeli bir doktrindir ve biz bunu burada kesinlikle asla kabul etmeyeceğiz, bunun yerine onu devirmek için elimizden geleni yapacağız ve bunu öğretenleri en sert şekilde cezalandıracağız ve iyi tebaanın zihnine kazıyacağız."[253]

Konuşmayı daha fazla sürdürmeye veya hatta Cranborne'un Hükümetin uygulamaya karar verdiği yasaların etkisini yumuşatma niyetini ifade ederken ne kadar ciddi olduğunu tartışmaya gerek yok. Kesinlikle yumuşatılmadılar ve yasaların uygulanması hızla basit bir zulme dönüştü. Bizim amaçlarımız açısından önemli olan şey, az önce alıntıladığım dilin bizi durumun temeline götürmesidir. Papa ile kral arasında bir egemenlik sorunu ortaya çıkmıştı, Papa kralları aforoz etme ve kendisine rehberlik için güvendiği tebaayı görevden kurtarma iddiasından açıkça veya örtük olarak vazgeçene kadar ulusal bağımsızlığa zarar vermeden ihmal edilemeyecek bir sorun Krallarına itaat. Papa'nın bu iddiayı açıkça terk etmesi beklenenden fazlaydı; ancak selefinin Elizabeth'i aforoz ettiği gibi James'i aforoz etmemişti ve iddianın unutulup gitmesine izin verebileceği konusunda umutlanmak için bazı nedenler vardı. Her durumda, VIII. Clement sadece James'i aforoz etmeyi reddetmekle kalmamış, İngiliz Katoliklerine ona karşı herhangi bir direnişten kaçınma görevini vermişti. Ancak James daha da ileri gitmek istemişti. Her çağdaki çoğu insan gibi durumu kendi gözlerinden başka gözlerle göremeyen Papa, tebaasının itaatini sağlamak için Papa'nın kendisiyle aktif olarak işbirliği yapmasını istiyordu. Hatta ondan, bu konulara kendi bakış açısından bakan Papa'nın onay vermesinin imkansız olduğu bir şey olan, çalkantılı Katolikleri aforoz etmesini bile istemişti. Bu arada Papa'nın Protestan bir kralın yönetimindeki Protestan bir İngiltere için çalışmadığı, Katolik bir azınlığın kralın onlara atabileceği her türlü hoşgörü kırıntısını kabul ettiği ve ne kadar baskıcı olursa olsun yasalarına karşı koyma hakkından sonsuza dek vazgeçtiği; bunun yerine Katolik bir Kralın yönetimindeki Katolik bir İngiltere için çalıştığı belirginleşiyordu. Bu, Clement'in Prens Henry'nin babasının dini olmayan bir dinde eğitilmesi talebinde ve Whitehall'da böyle bir kargaşaya neden olan Lindsay'in raporlarında tekrar ortaya çıktı. Lindsay, "Kutsal Hazretleri," diye yazdı, "Majesteleri için dua etmeye devam etmemizi emretti ve kendisi her gece Majesteleri, Kraliçe ve çocuklarınız için ve Majesteleri ve topraklarınızın dönüşümü için iki büyük saat dua ediyor. Orada bulunan biri olarak buna çok iyi tanıklık edebilirim."[254] Papa aksi yönde hareket etseydi, onun hakkında daha kötü şeyler düşünürdük; ancak bu haberin bir İngiliz devlet adamı tarafından hoş karşılanması pek olası değildi. Rahiplerin İngiltere'de tam faaliyet göstermelerine izin verilirse, bir Roma Katolik çoğunluğunun sağlanmayacağını veya böyle bir çoğunluk sağlandığında, askıya alınmış aforozun başlatılmayacağını ve Fransa'daki Birlik'inki gibi bir isyanın inatçı bir Protestan Hükümdar'a karşı teşvik edilmeyeceğini kim garanti edecekti? Tehlikeyi zulümle karşılamaya çalışan devlet adamlarının, dinsel ve siyasi inançlarının gücüne güvenebilecekleri, inançları az olan kişiler olduğu görüşünde olabiliriz; o günlerde bu ikisi birbirinden ayrılamazdı; ancak tehlikenin orada olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Salisbury'nin bu tehlikeyle karşılaştığı için sıradan bir adam olduğunu düşünebiliriz, ancak Elizabeth'in tahtında duran ve şimdi James'in tahtında duran resmi sınıfın neredeyse tamamı onun tarafındaydı. Her durumda, Salisbury'nin Papa ile kişisel bir anlayış olmayacağı doktrini o zamanlar ve sonraki nesillerde geçerli olan doktrindi. James'in girişimi, aşılmaz zorlukları ve kendi karakter kusurları nedeniyle başarısız oldu. Roma Katolik bakış açısından, böyle bir anlayışın lehine bir savunma, Sir Everard Digby'nin Salisbury'ye yazdığı bir mektupta bulunabilir. Peder Gerard, bu mektubun Bayan Everett Green'in önerdiği gibi Aralık ayında değil, 4 Mayıs ile 1605 Eylül ayları arasında yazıldığını ve ben bunu Mayıs'a veya mümkün olduğunca Mayıs'tan hemen sonrasına atfediyorum. Mektup, Digby ile Salisbury arasında yakın zamanda gerçekleşen bir konuşmaya atıfta bulunduktan sonra şu şekilde devam ediyor:--

"Lord hazretlerinin konuşmasının bir kısmı, hatırladığım kadarıyla, Kral'ın Papa'dan (o zamanlar, Majesteleri Katoliklere karşı hiçbir şey yapmamışken bile) onu aforoz etmeyeceğine dair bir söz alamayacağıydı, bu nedenle, Katoliklerin artmasına izin verilirse, Kral dinini değiştirmezse Papa'nın daha sonra aforoz etmeye devam edebileceğinden şüphelenmeye yol açtı.[255] Ancak bu şüpheyi ortadan kaldırmak için, Kutsal Hazretlerinin Kralı aforoz etme konusunda o kadar zıt bir eğilim göstermeye çekilebileceğinden ve Kral'ın sessiz ve mutlu saltanatını bozmaya çalışan herkese karşı aynı yolu izleyeceğinden eminim[256]; ve Katoliklerin, özellikle rahiplerin ve Cizvitlerin istekliliği, İngiltere'deki herhangi bir rahibin (her ne kadar Cizvitlerin
üstü) bu işi görüşmek üzere Roma'ya gitmesi ve hem kendisinin hem de diğer tüm din adamlarının (Papa'nın isteği bilinene kadar) hoşnutsuz veya umutsuz bir Katolikten gelebilecek etkiyi durdurmak için herhangi bir manevi yol izlemesi gerektiğini söyledi.

"Ve onun dönüşünün hem Kral'a karşı böyle bir yol izlenmemesi hem de onu din için rahatsız etmeye çalışan herhangi birine karşı uygulanması konusunda güvence getireceğinden şüphem yok. Eğer bu yapılırsa, o zaman herhangi bir Katolikten korkmak için hiçbir neden olmaz ve bu yalnızca bu işlemlerle yapılabilir (ki Lordluğunuzun anladığı kadarıyla) kullanılmalıdır. Eğer Lordluğunuz bunu yapmaya değer bulursa, kendimden herhangi bir cezayı ertelemek için hiçbir umut olmamasına rağmen, araç olmaktan mutluluk duyarım,
sadece Kral'a güvenlik ve Katoliklere rahatlık diliyorum. Eğer Lordluğunuz ve Devlet, Katoliklerle kısa sürede sert bir şekilde ilgilenmeyi uygun görürse, katliamlar, isyanlar ve Kral'a ve Devlet'e karşı umutsuz girişimler olacaktır. Çünkü Katolikler arasında genel bir kabul gören sebep, Kraliçe'nin zamanındaki gibi beklenen ve acı çeken bir yolun artık olmamasıdır, ki o, soyunun sonuncusuydu ve Katoliklere karşı şiddet içeren yollar izlemeyi bekleyen son kişiydi; çünkü o zamanlar, şu anki Kral'ın en azından zulümden muaf olacağı umuluyordu, çünkü
bu ülkeye gelmeden önce verdiği söz ve
geldiğinden beri verdiği sözler, ne ruh parası ne de kan alacağını söylüyordu. Ayrıca, göründüğü kadarıyla, Konsey'in tüm üyeleri, daha iyi türden Katolikleri (Sir Thomas Tresham ve diğerleri gibi) çağırıp onlara, kendilerini görev bilinciyle ve iyi bir şekilde taşıdıkları sürece
Katoliklerin ödemelerini affetmenin Kral'ın zevki olduğunu söylediler. Tüm bu vaatler
herkesin bozulduğunu gördüğü ve onları daha da umutsuzluğa itmek için, çoğu Katolik, Bay Avukat tarafından yazılmış şiddetli bir kitabı not alır.
(Duyduğuma göre) amacı yalnızca Katolik olmanın bir hain olmak olduğunu kanıtlamak olan, bu kadar çok vaadin ihlal edilmesinden sonra ve böylesine şiddetli bir Parlamento'nun sona ermesinden önce ortaya çıkan kitabı, insanların zihninde, her Katoliğin Kral ve Devlet onlarla işini bitirmeden önce o kapsama getirileceği inancından daha az etkili olamaz. Ve biliyorum ki, rahibin kendisi
bana söylediği gibi, eğer o engellemeseydi, bizim suçumuzdan önce,[257] Katoliklere rahatlık sağlamak için bir girişimde bulunulmuştu.
Ancak bu kadar güvenli bir şekilde önlenmiş ve bu kadar kaçınılması gerekli olduğundan, Lordluğunuz ve diğer Lordların daha yumuşak ve şüphesiz güvenli bir yol düşüneceğinden şüphem yok, ki bu yolda söz verdiğim şeyi ve beklenebilecek kadarını yerine getireceğim; ve bitirdiğimde, hizmetimi sunmaya hazır olduğum kadar ölmeye de istekli olacağım ve ne yapmadan önce, ne yaparken, ne de yaptıktan sonra bunun için bir iyilik beklemeyeceğim veya arzulamayacağım, ancak kendimi benim için kararlaştırılmış yola yönlendireceğim."[258]

Her iki tarafın da savunmalarını ortaya koymanın iyi olduğunu düşündüm, ancak bu beni belirlenen yolumdan biraz uzaklaştırdı. Sempatimiz
daha zayıf ve ezilen taraftan yana olsa da, Digby'nin
mektubunun Salisbury'nin ortaya koyduğu tüm davayı karşıladığı söylenemez. Öyle olsun ya da olmasın, Salisbury'nin bir davası olduğunu ve sadece yer veya güç için manevra yapmadığını ayırt edebilirsek, şu anki amacımız için yeterlidir. Her durumda, ister kötü ister iyi olsun, onun görüşü
1605 baharında James tarafından kabul edilmişti ve bu nedenle hayali bir
ya da yarı hayali bir komplo, zaten fikirlerine gelmiş bir kralı korkutmak için.

BÖLÜM VII

HÜKÂMET VE RAHİPLER

Katoliklerin maruz kaldığı zulmün, sadakatsiz bir dini yaymaktan suçlu bulunan rahipleri en çok etkilemesi kaçınılmazdı. Bu nedenle, 1604 Nisan'ında, Henry Wright adında bir muhbirin, Cecil'e Davies adında başka bir muhbirin, altmıştan fazla rahibin bulunduğu yerler hakkında bilgi verebileceğini, ancak kendisine yirmi başlıca rahibin yeterli olacağını söylediğini söylemesi şaşırtıcı değildir. Wright, Davies'in kendisi affedilene kadar ihaneti keşfedemeyeceğini ve bunun üzerine Peder Gerard'ın 'söz konusu ihanetin Barut Komplosu'ndan başkası olmadığını' söylediğini, bunun tartışmasız olduğunu söylüyor; tabi ki, yetkililerin gerçekte hiçbir temeli olmayan sahte bir komplo kurmakla meşgul olduklarını söylemediğimiz sürece.' Bu çıkarımın neden yapılması gerektiğini bilmiyorum. Davies dinsiz bir rahip olsaydı, affa ihtiyacı olurdu ve bunu elde etmek için, yetkililerin daha fazla soruşturmanın gereksiz olduğunu düşündükleri bir ihanet hikayesi anlatmış olabilir. Peder Gerard'ın, Wright'ın Popham ve Challoner'a, 'Cizvitlerin barut komplosundaki uygulamalarının keşfinde parmağı olan ve bunları zaman zaman Majestelerine, söz konusu ihanet patlak vermeden hemen önce iki yıl boyunca ifşa eden' bilgi verdiğinin belirtildiği bir başvuruyu James'e sunmasının hiçbir amacı yoktur.[260] Wright'ın paraya ihtiyacı olması nedeniyle, Cizvitleri gözetlemek için küçük hizmetlerinden en iyi şekilde yararlanması muhtemelen yeterlidir; Ancak, Monteagle mektubundan iki yıl önce, yani Ekim 1603'te, yani belki Catesby'nin beyninde olmasa bile, Barut Komplosu'na beş ay önce rastlamış olsaydı, iddiasını daha spesifik bir şekilde ortaya koyacağından emin olabilirdik. Aynı şey, Wright'ın 26 Mart 1606'da Salisbury'ye yazdığı mektup için de söylenebilir; mektupta, 'Majesteleri, benim bir konuda olduğum ve bundan sonra da Majesteleri ve Devlet'in kötü niyetli uygulamaları keşfetmeye layık bir adam olduğum konusunda benden haberdar olduğu için' yardım talebinde bulunuyor. Az önce söylediğim gibi, Barut Komplosu'nu daha var olmadan önce bulan bir adam için gerçekten çok nazik bir meleme!

Peder Gerard'ın bu konudaki kanıtlarının geri kalanından da pek fazla bir şey yapılamaz. Dünya olduğu gibiyken, rahipler arasında olası ayaklanmalar hakkında konuşmalar yapılması dışında başka ne beklenebilirdi ki -Sir Everard Digby mektubunda bunu öngörmüştü- veya hatta içlerinden daha az akıllı olan bazılarının yarı oluşturulmuş planları tartışması veya asi rahiplerin pervasız sözlerini alıp bunları Hükümete bildirmesi, muhtemelen kendi eklemeleriyle?[261] Peder Gerard, bir muhbirin 1604 Nisan'ı kadar erken bir tarihte yaptığı belirsiz bir ifadenin Barut Komplosu'na atıfta bulunduğunu söylediğinde, çünkü Coke iki yıl sonra bunu yaptığını söyledi,[262] o günün avukatlarının idolü olan kişinin tuhaf zekasıyla pek az tanışıklığı olduğunu gösteriyor. Eğer
Peder Gerard, benim de fırsat bulduğum gibi, Coke'un Somerset Kontu ve Kontesi davasına ilişkin
tedavisini incelemiş olsaydı, sanırım, Coke bir gizem kokladığında,
bu gizemin hiç var olmamış olma ihtimalinin çok yüksek olduğu veya en azından Coke'un hayal ettiğinden çok farklı bir şey olduğu sonucuna varırdı.

Hükümetin, temelli veya temelsiz olarak, yurtdışında komplolar olduğuna ve rahiplerin bu komplolarda tam pay sahibi olduğuna inanması, oldukça olası
olarak kabul edilebilir. Ancak, Salisbury'nin gözünde sadece rahip olmanın, _ipso facto_ büyük bir komploya dahil olmak olduğu unutulmamalıdır, çünkü bir İngiliz'i Roma Katolik inancına döndürmek veya onu bu inançta onaylamak, onu Tac'a olan hak ettiği bağlılıktan saptırmak anlamına gelir. Bu bakış açısından bakıldığında, Salisbury'nin 17 Ekim 1605'te Edmondes'a hitaben söylediği, Peder Gerard'ın söylediği gibi, 'tehlikenin ilk belirtisinin
ortaya çıktığı söylenmeden önce bir haftadan fazla'[263] sözlerinin, yazarın Barut Komplosu hakkında herhangi bir özel bilgiye sahip olduğu veya bunu halihazırda var olandan daha fazla zulüm yasasının yolunu açmak için kullanma niyetinde olduğu düşünülmeksizin, tamamen karaktere uygun olduğu görülmektedir. "Salisbury," diye yazıyor, "sizden bir mektup aldım... ki buna şimdilik büyük bir cevap vermeye gerek yok... çünkü size rahiplerin ve Cizvitlerin küstahlıkları hakkındaki kibrimin bir kısmını aktardım. Onların ağızlarını, boş ve kötü niyetli söylemlerini küçümsemekten daha iyi durduramayız. Sadece ısıran kötülük, aralarına giren her gencin yakalandığı zehirli bir yemdir. Bu özgürlük (daha önce yazdığım gibi) bir sebepten dolayı kısıtlanmalıdır. "[264]

Bu ifade Peder Gerard'a daha fazla zulüm için uğursuz görünüyor. Bana göre, sadece Kıta'da seyahat etmek isteyen belirsiz dinden genç adamlara pasaport vermeyi reddetme niyeti için uğursuz görünüyor.

Salisbury ve genel olarak Hükümetin,
en azından bazı rahiplere ve özellikle Cizvitlere,
keşfedildikten sonra komployu eve getirmek için neden bu kadar istekli olduğunu artık anlayabiliyoruz.

Bunlardan üçü, Garnet, Greenway ve Gerard, komplo tasarlanırken İngiltere'deydi ve komploya ortak olmakla suçlandılar.
Üç kişiden, İngiltere Eyalet Valisi Garnet yargılandı ve idam edildi;
diğer ikisi Kıta'ya kaçtı. Benim kendi fikrime göre Gerard komplodan haberdar değildi[265] ve benim açımdan, sadece Garnet ve Greenway'in davranışları tartışılıyor. Her ikisinin de komplo hakkında ayrıntılı bilgiye sahip olduğu şüphesizdir, çünkü Garnet'ın Greenway tarafından bilgilendirildiğine ve Greenway'in bunu Catesby'den itirafta duyduğuna dair kendi itirafı dikkate alındığında.[266] Garnet'ın itirafta öğrendiği yaşamın yıkımını içeren konuları ifşa edip etmemesi gerektiği sorusu üzerine çok fazla mürekkep döküldü; ancak buna değinmeyi düşünmüyorum. Burada, İngiltere yasasının itiraf mazeretini dikkate almadığını ve Garnet'ın kovuşturulmasını emreden Hükümete veya onu mahkum eden yargıçlara ve jüriye, itiraf söz konusu olmadığında bilgisi olduğuna dair kanıt olmasa bile, bu konuda hiçbir suçlama yapılmayacağını söylemek yeterlidir. Garnet'in davasını ele alırken tartışılacak ilk nokta, Hükümetin rahiplere karşı olan delilleri, tutuklu lehine olanları atlayarak veya aleyhine olan delilleri uydurarak çarpıtıp çarpıtmadığıdır. Bir ihmal örneği, Fawkes'un 9 Kasım tarihli incelemesinin kenar boşluğunda Coke'un yaptığı 'hucusque' işaretinde bulunur ve bu, Gerard'ın yemininin teyidi olarak komünyonu almış olmasına rağmen, Gerard'ın kendisini iletişim kurmaya yönelten nesne hakkında hiçbir şey bilmediği yönündeki ifadesinin reddedildiğini ima eder.[267] O günlerde uygunsuz delilleri atlatma uygulaması ne yazık ki yeterince yaygındı ve bu özel durumda Coke için söylenebilecek tek şey, incelemenin birçok bariz yanlışlık içerdiği ve Coke'un yalnızca bir yanlışı daha sakladığını düşünmüş olabileceğidir. Ancak Coke, Garnet'in yargılanmasında önemli pasajı atlamakla yetinmedi, ancak 'Cizvit Gerard, tüm tasarımlar ve amaçlarla iyi bir şekilde tanışık olduğundan, onlara gizlilik yemini ve bir ayin verdi ve birlikte onun elinden ayini aldılar' ifadesini ekledi.[268] Açıkça, bu nedenle, Coke yalnızca bir sanığın lehine delilleri gizlemekten değil, onu destekleyecek deliller sunmadan kendi mahkumiyetini ikame etmekten suçlu bulunmuştur. Söylenebilecek tek şey, ilk olarak, Gerard'ın yargılanmadığı ve bu nedenle Coke'un söyleyebileceği hiçbir şeyden etkilenmeyeceğidir; ve ikinci olarak, Coke'un sözleri jüri tarafından kabul edilse bile -ki şüphesiz kabul edilmiştir- aslında mahkemede olan tutukluların durumu ne daha iyi ne de daha kötü olacaktır.

Çok daha ciddi olanı ise Peder Gerard'ın, Catesby'nin hizmetkarı olan Bates'in, Greenway'i komplodan haberdar etmekle kalmayıp, Greenway'in de buna onay verdiğini ifade eden itirafının gerçek olmadığı veya en azından Hükümet tarafından tahrif edildiği yönündeki iddiasıdır. Peder Gerard'ın tekrar italik olarak belirttiği gibi,[269] sınavın kendisinden bir pasaj değil, pasajın kendi özeti, saldırıya uğrayan sınavın konuyla ilgili olan kısmını tam olarak vermek daha iyidir:--

"Robert Catesby'nin hizmetkarı Thomas Bate'in[270] 4 Aralık 1605'te Lordlar Komiserleri önündeki sınavı.

"Bu sıralarda efendisinin söz konusu sınavcıya Parlamento Binası'nın yakınında bir konaklama yeri sağlayıp sağlayamayacağını sorduğunu itiraf ediyor. Bunun üzerine böyle bir konaklama yeri aramaya gitti ve Parlamento Binası'na bitişik bir odası olan bir fırıncıyla görüştü,
ama fırıncı onu ayıramayacağını söyledi.

"Bundan yaklaşık iki hafta sonra (kendisinin düşündüğü gibi) efendisi, bu sınav görevlisinin söz konusu Catesby'nin yaptığı şeylerden biraz şüphelendiğini düşünerek, onu Puddle Wharf'ta Powell adında birinin evine çağırdı (Catesby'nin bir konaklama yeri tuttuğu yer) ve Thomas Winter'ın huzurunda, ona ne düşündüklerini sordu ve bu sınav görevlisi, tehlikeli bir iş yaptıklarını düşündüğünü söyledi, bunun üzerine ona tekrar işin ne olabileceğini sordular ve Parlamento Binası ile ilgili tehlikeli bir şey yapmak istediklerini söyledi, çünkü o Binanın yakınında bir konaklama yeri bulmak için gönderilmişti. 

"Bunun üzerine bu sınav görevlisine, işi gizli tutacağına dair yemin ettirdiler, yemini ettikten sonra, Parlamento Binası ile ilgili bir şeyler yapmayı, yani binanın altına barut dökerek onu havaya uçurmayı planladıklarını söylediler. 

"Sonra ona daha fazla güvence için sakramenti alacağını söylediler ve bunun üzerine Greenway adında bir rahibe itirafta bulundu ve itirafında Greenway'e efendisi Catesby ve Thomas Winter'ın kendisine verdiği çok tehlikeli bir işi gizlemesi gerektiğini ve bundan korktuğunu, Greenway'in tavsiyesini istediğini ve söz konusu Greenway'e (duymak istemediği) Parlamento Binası'nı havaya uçurma konusundaki özel niyetlerini ve amaçlarını söylediğini söyledi ve rahip Greenway buna aldırış etmeyeceğini, ancak söz konusu sınav görevlisinin efendisinin kendisine verdiği şeyi gizli tutması gerektiğini, çünkü bunun iyi bir amaç için olduğunu ve bu sınav görevlisinin bundan başka hiçbir rahibe bahsetmemesini istediğini söyledi; ayrıca bunu gizlemenin kendisi için tehlikeli olmadığını veya bir suç teşkil etmediğini söyledi ve bunun üzerine söz konusu rahip Greenway bu sınav görevlisinin affını verdi ve sakramenti efendisi Robert Catesby ve Bay Thomas Winter'ın şirketi.

* * * * *

"Thomas Bate,
Nottingham,
Suffolk,
E. Worcester,
H. Northampton,
Salisbury,
Mar,
Dunbar."

Onaylanmış:--"_The exam._ of Tho. Bate 4 Dec. 1605. _Greenway_,
Sec.."[271]

Bu belgeden, dikkatlice ayrı tutulması gereken iki soru ortaya çıkıyor:--

1. Hükümet, burada kısmen basılmış olan belgeyi uydurdu mu yoksa tahrif mi etti?

2. Bates, belgenin gerçek olduğu varsayımıyla Greenway hakkında gerçeği mi söyledi?

1. İlk olarak, Peder Gerard, belgenin bize yalnızca bir kopya olarak ulaştığı gerçeğine dikkatimizi çekiyor. Bu tamamen doğru;
Öte yandan, benzer bir davada daha önce kullandığım argümanı tekrarlamalıyım[272], Komiserlerin isimlerinin kendi elleriyle olmasa bile göründüğü bir kopya, orijinalden çok da farklı değildir. Bu kopya, sahte olduğu için, Peder Gerard'ın söylediği gibi mahkemede okunsaydı[273], Komiserlerden bazıları, isimlerinin kötüye kullanılmasından dolayı mağdur olmuş hissederdi, ancak yedisi de sahteciliği onaylama konusunda hemfikirdi, bu o kadar abartılı bir varsayımdır ki, bunu desteklemek için öne sürülen herhangi bir kanıta dar bir şekilde bakmak zorundayız.

Peder Gerard'ın, kendisinin vardığı sonucun lehindeki ana argümanı -bu veya başka bir açıkça ilan edilmiş kanaate vardığını söylemek zor- şu sözlerle ifade edilmiştir:--

"Ancak, bu versiyon gerçek değilse ve bir amaç için hazırlanmışsa, Bates hayattayken bunu çürütmek için üretilemeyeceği açıktır ve şüphesiz ki ölümünden sonra duyulmuştur."

Bunun anlamı, Hükümetin Bates'in ölümünden sonra itirafı üretmeye cesaret edememesidir, aksi takdirde Bates bunu çürütebilir. Eğer bu doğruysa, şüphesiz itirafın gerçekliğine karşı güçlü bir argüman oluştururdu, ancak kesin bir argüman olmazdı, çünkü Bates'in aralarında bulunduğu tutukluların yargılanmasında, Hükümet, eğer hala onu yakalamayı umuyorlarsa, esas olarak ilgilendiği Greenway'e karşı kullanılacak delili saklı tutmak isteyebilirdi. Ancak, bu öneride ısrar etmek istemiyorum, çünkü delilin Bates'in yargılanmasında, isterse cevap verme fırsatı olduğunda üretildiğini gösterebileceğimi umuyorum. Peder Gerard'ın ilk argümanı, komplocuların yargılanması ile Garnet'in yargılanması arasında, yani ilkinden iki ay sonra yazılmış olan 'komplonun belirli bir el yazması anlatımında'[274], yazarın rahiplerin tasarımdan haberdar olması gerektiğini iddia etmesine rağmen, Bates'in Greenway'e karşı verdiği delil davası hakkında hiçbir şey söylemediği, 'ancak Majestelerinin bildirisinin bunu ifade etmesi nedeniyle onun suçlu olduğunu iddia ettiği'dir.[275] Buna, ilk olarak, el yazmasının komplonun bir tarihi olduğunu iddia etmediği şeklinde cevap verilebilir. Garnet ve diğer kişilerin tutuklanmasının hikayesini içerir ve ardından Robert Winter ve Stephen Littleton'ın yakalanmasının hikayesi gelir. İkinci olarak, yalnızca yazarın seçtiği konulardan değil, aynı zamanda bunları ele alış biçiminden de, yalnızca Staffordshire'lı veya Wolverhampton yakınlarındaki bir ilçenin sakini olmadığını, aynı zamanda anlatısının Wolverhampton'dan çok da uzak olmayan bir yerde yazıldığını varsaymak için güçlü bir neden var. Majestelerinin bildirisinin Wolverhampton'da duyulmuş olması, Westminster'daki mahkemede sunulan bir kanıtın bu kadar uzağa ulaşacağı anlamına gelmez. Peder Gerard'ın kendi lehine kullandığı bir diğer argüman, bana göre aleyhine. Salisbury'nin, Kral tarafından kendisine yazması için görevlendirilen bir Favat'a yazdığı bir tutanağın kopyasında, şüphesiz Bates'in itirafına atıfta bulunan şu ifadeyi buluyoruz, itirafın yapıldığı gün olan 4 Aralık'ta yazılmış:--

"Majestelerine, bugün gönüllü ve tövbekar bir incelemeden çıkardığımız şeyi özel olarak okumak isterse, ikna olduğum noktanın (ama ben cenaze levazımatçısı değilim) çok iyi anlaşılacağını söyleyebilirsiniz, eğer bundan sadece on gün bahsetmekten kaçınırsa, her şeyin Majestelerinin ateş ettiği amaca doğru gittiğini görecektir."[276]

Peder Gerard'ın bu konudaki yorumu, burada atıfta bulunulan Bates'in itirafının 'sonradan dünyaya verilmiş olamayacağı; çünkü vaat verdiği söyleniyor, ancak henüz yerine getirilmesinde tatmin edici değil.'[277] Evet; ama neyin vaadi? Kralın, Greenway'in ne yaptığını bilmekle kalmayıp, komplocuları itiraf eden tüm rahiplerin davranışlarının ne olduğunu da bilmek istediği varsayılabilir. Dakikanın ilk kısmı bu konuda açıktır. Salisbury, Kral'ın

'bu komploculara itirafçı ve kutsal ayin görevlisi olan rahiplerin isimlerini öğrenmek istediğini, çünkü bundan, şüphe duyan tüm insanların tatmin için onlara başvurduğunu ve tüm insanların günah çıkarmak için itirafı kullandığını' görerek, onların amaçlarını bilmez olamayacağı sonucu çıkar.'

Bunu ve ayrıca Salisbury'nin 'komplocuların çoğunun rahiplerin belirli bir şey bildiğine dair dikkatlice yemin ettiğini ve inatla onları suçlamayı reddettiğini, evet
ne tür işkencelere maruz kalırlarsa kalsınlar,' dediğini göz önünde bulundurarak, Bates'e atfedilen Greenway hakkındaki ifadeden başka hiçbir şeyin Salisbury'nin öğrendiklerinden duyduğu memnuniyeti haklı çıkaracağını göremiyorum, ancak memnuniyetini Greenway'in kendisi ve diğer rahipler hakkında öğrenilecek daha çok şey olduğu düşüncesiyle sınırlandırıyor. 8 Mart 1606'da Edmondes'a yazılmış bir mektubun el yazısıyla yazılmış bir ek, Salisbury'yi tam olarak burada ona atfettiğim ruh haliyle gösteriyor:--

"Şimdi Whalley'nin[278] _ex ore
proprio_ suçlu olduğunu güvenle doğrulayabilirsiniz. Bugün Barut İhanetini itiraf etti, ancak bunu kendisinin tasarlamadığını, sadece Peder Greenway'in _takma adı_ Tesmond'un kendisine tüm ayrıntıları ve Catesby'nin sadece generali _ anlattığında gizlediğini söylüyor. Böylece Greenway'in şimdi müdür tarafından bizim onu ​​suçladığımız kadar suçlu olduğunu görüyorsunuz. Ayrıca Greenway'in ona Peder Owen'ın her şeyden haberdar olduğunu söylediğini de itiraf ediyor. Bundan sonra daha fazlası gelecek."[279]

Favat'a yazılan mektubun tonu, Kral'ın gözüne girecek olan yazıya yakışır şekilde bundan daha sakin; ancak anlamı aynıdır:--"Çok şeyim var, ancak daha fazlasını umuyorum."

Şimdi Peder Gerard'ın, Greenway'e karşı komployu onaylama suçlamasının, Bates'in 27 Ocak'ta yargılanıp 30'unda idam edildiği
28 Mart 1606'daki Garnet davasında bile yapılmadığı yönündeki argümanına geliyoruz:--

"Daha da açık olanı, Peder Garnet'in davasına dair bir rapor içeren
başka bir el yazmasının sunduğu kanıttır.
Burada Bates'in itirafı alıntılanmıştır, ancak tam olarak bahsettiğimiz önemli pasaj şu şekildedir: 'Catesby daha sonra projeyi keşfetti; bu keşfin hemen ardından Bates, Tesimond'a [Greenway] ayin yaptı ve orada itiraf edildi ve affedildi.'

"Burada yine, en önemli noktanın atlanan nokta olduğunu varsaymak imkansızdır. Ancak, Greenway'e yapılan bir itirafın anılmasının, ilk bakışta bu özel meselenin itiraf edildiği varsayımını sağlayacağı ve böylece üzerine inşa edilecek bir temel sağlayacağı açıktır; ve kanıtların nasıl manipüle edildiğini bildiğimizden, şu anda mevcut olan kopyanın, bu şekilde önerilen geliştirilmiş versiyonu içermesi oldukça olasıdır." 

Peder Gerard, Bates ve Greenway hakkındaki cümleyi doğru bir şekilde alıntılamıştır[280], ancak açılış konuşmasında Coke'un da aynı yetkiye dayanarak kendisini şu şekilde ifade ettiğini fark etmemiştir:-- 

"Kasım ayında Greenway'e Cizvit Bates gelir ve ona efendisinin tüm amacını anlatır; itirafını duyar, onu affeder ve devam etmesi için onu teşvik eder, bunun Katolik davasının iyiliği için olduğunu ve bu nedenle haklı olduğunu söyler."[281]

Coke'un desteklenmeyen iddiasının çok az değeri olduğunu kabul ediyorum;
ancak bu şekilde çalışan bir avukatın, Peder Gerard'ın varsaydığından daha fazlasını içermiyorsa, kendi ifadesini doğrudan çürütecek bir itiraf üretmesi pek mümkün olmazdı. Peder Gerard, sanırım,
kısa yazının icadından önceki günlerde not tutanların zorluklarını hesaba katmıyor.
Muhakeme tutan kişi, Bates'in incelemesinin ilk bölümünü oldukça iyi takip etmişti. Sonra, sayfanın en altında Peder Gerard'ın alıntıladığı sözler geliyor. Muhabir için, özellikle de Coke'un günün erken saatlerinde söylediklerinden sonra, Bates'in 'itiraf ettiği' ifadesinin itiraf konusunu kapsadığı makul olarak varsayılabilirken, onun
söylediği her şeyi o sayfaya aktarma arzusu çok güçlü olmayabilir mi? 'Catesby ... projeyi keşfetti, kısa bir süre sonra itiraf etti. Projeyi keşfetmekten başka neyi itiraf etmiş olabilir? Ve eğer öyleyse, Greenway'in affı onay anlamına gelir. 
Ayrıca, Peder Gerard, Garnet'in 'Bates ölmüş bir adamdı' şeklindeki itirazını başka bir el yazmasından alıntılasa da, bu sayede Bates'in tanıklığının artık değersiz olduğu anlamına gelir, önceki paragrafın iddiasını
yok edici olduğunu tamamen göz ardı eder. Greenway'in pişmanlık gösterip göstermediği konusunda bir soru ortaya çıkmıştır. "Hayır," diye cevapladı Bay Avukat, "eminim ki yapmamıştır, çünkü Bates gerçeği onayladı ve bunu başka bir hayalet babaya açıklamakla yükümlü olmadığını söyledi, bu nedenle Bates'in itirafı ortaya çıktı ve bu da Bay Avukat'ın söylediği kadar doğruydu ve sonra Bay Avukat, kendisinden daha bilgili kişilerden, pişmanlık kusuru nedeniyle bir sakrament değilse, yasal olarak açıklanabileceğini duyduğunu ekledi.

"Bay Garnet, Bates'in ölmüş bir adam olduğunu ve bu nedenle onu itibarsızlaştırmasa da, itirafta söylenen o sırrı Greenway'in de olduğu gibi saklamak zorunda olduğunu söyledi."[282]

Böylece Peder Gerard'ın, Greenway hakkındaki ifadenin Garnet'in yargılanmasında sunulmadığı yönündeki iddiasının savunulamayacağını; Garnet ve diğerlerinin tutuklanmasıyla ilgili anlatımdan çıkardığı iddianın alakasız olduğunu ve Salisbury'nin Favat'a yazdığı mektubun, kabul edilen hikayeyle çelişmekten çok uzak olsa da, bunu doğrulamak için uzun bir yol kat ettiğini gösterdikten sonra, Coke'un Bates'in itirafının özünü, Catesby'nin ona komployu ifşa etmesiyle başlayıp, Greenway'e tam itirafı ve Greenway'in cevabıyla devam eden _Gerçek ve mükemmel bir ilişki_ raporunu neden kabul etmememiz gerektiğini sormaya devam ediyorum, çünkü Coke'un tavrı biraz daha genişletilmişti, ancak açıkça Bates'in 4 Aralık 1605 tarihli itiraf.

"Sonra," _yani_ Catesby ve Winter, "ona daha fazla güvence için kutsallığı alacağını söylediler ve bunun üzerine o da söz konusu Cizvit Tesmond'a itirafta bulundu ve itirafında ona çok tehlikeli bir işi saklaması gerektiğini söyledi,
efendisi Catesby ve Thomas Winter'ın kendisine verdiği
ve konunun tamamen yasadışı olmasından çok korktuğunu söyledi ve
bu nedenle Cizvit'in tavsiyesini istedi ve ona, meclisin ilk gününde, Kral,
Kraliçe, Prens, ruhani ve dünyevi Lordlar,
yargıçlar, şövalyeler, vatandaşlar, kentliler orada
olup bir araya gelmiş olmalılardı. Ancak Cizvit daha önce bu konuda bir müttefik olduğundan, onu eylemde kararlı ve cesaretlendirdi ve efendisinin ona verdiği şeyleri gizli tutması gerektiğini söyledi, çünkü bunun iyi bir nedeni vardı, ayrıca, bunu gizlemenin kendisi için tehlikeli olmadığını veya herhangi bir suç oluşturmadığını ekledi; ve bunun üzerine Cizvit onu affetti ve Bates, efendisi Robert Catesby ve Thomas Winter eşliğinde onun kutsallığını aldı."[283]

Gerçekten de ortaya konan kanıta sahip değiliz, ancak okunan itiraflar arasında 'Bates'in barut ihanetiyle ilgili olarak anladığından kararlı olduğu ve Cizvitler tarafından haklı çıkarıldığı' görünen bir tanesinin olduğuna dair belirgin bir imamız var.[284]

2. Artık Bates'e atfedilen itirafın gerçek olduğunu varsayabildiğimize göre, Bates'in doğruyu söyleyip söylemediği sorusu ortaya çıkıyor. İlk olarak, Greenway'in Bates'ten komployu duymadığı yönündeki güçlü itirazını görüyoruz. İkinci olarak, Peder Gerard, Bates'in Greenway'in 'işten haberdar olduğunu' düşündüğü yönündeki ifadesini geri çektiğini ileri sürüyor. Şimdi, hangi çıkarımı yapmayı seçersek seçelim, bunun Bates'in 4 Aralık'taki itirafıyla hiçbir ilgisi olmadığı ilginç bir gerçektir - Bates'in on yedinci yüzyılda yaşamış Gerard'ın anlatısında basılan mektubu: -

"Onların önünde son kez bulunduğumda, Greenway'in bu işi bildiğini
düşündüğümü söyledim, ancak diğerlerini bununla suçlamadım, ancak
hepsini efendimle birlikte Lord Vaux'un evinde gördüğümü ve
Bay Whalley'i," _yani_ Garnet'i, "ve Bay Greenway'i Coughton'da gördükten sonra, ve bu doğru. Çünkü oraya bir mektupla gönderildim ve
Bay Greenway benimle birlikte Bay Winter'ın evine, efendimin evine ve oradan da Bay Abington'ın evine gitti. Onlara bunu söyledim ve başka bir şey söylemedim.
Bunun için yürekten üzgünüm ve Tanrı'nın beni affedeceğine inanıyorum,
çünkü bunu kötü niyetle yapmadım ama bununla hayatımı kazanma umuduyla, ki bence artık bana bir faydası olmadı."[285]

Bu açıkça 4 Aralık itirafına değil, bu konuların konuşulduğu 13 Ocak itirafına[286] atıfta bulunuyor ve Bates'in yalan söylediğini değil, rahatsız edici gerçekleri söylediğini kabul ettiği belirtilmelidir.

Bates'in bu mektupta 4 Aralık itirafı ile ilgili olarak tamamen sessiz kalması iki yorumdan birine tabi olabilir. Ya Greenway o itirafta hiç anılmamıştır - Salisbury'nin Favat'a yazdığı mektup karşısında imkansız görünen bir çözüm - ya da Bates o sırada değinmek istemediği ifşalarda bulunduğunu biliyordu. Belki de, her halükarda büyük bir kusur olarak kabul edilecek bir şeyi daha küçük bir kusur ifşa ederek telafi etmesi o kadar da olası değildir.

Öyleyse, Peder Greenway'in kasıtlı bir yalan söyleyerek kendini koruduğu sonucuna mı varıyoruz? Kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüyorum; ancak, düzeltme altında, itirafta duyduğu şeyi asla duymadığını iddia etmek zorunda hissedebileceğini düşünüyorum. Ancak, Bates'in Greenway'e itirafında komplonun ayrıntılarına girmemiş olması, ancak efendisinin kendisine emanet ettiği Hükümete karşı bir plandan bahsetmesi ve Greenway'in ona bunun efendisinin sırrı olduğunu söylemesi ve bunun iyi bir amaç için olduğunu düşünmekten memnun olması mümkün değil mi?[287] Zaman geçtikçe Bates, komplo hakkındaki bilgisini itirafta kullandığı kelimelere kolayca yansıtabilir veya hatta sınav görevlilerini memnun etmek için ifadesini kasıtlı olarak genişletebilirdi. Hayat pahalıydı ve suçu bir Cizvit'e atabilirse affedilmeyi ummuş olabilir. Ayrıca, Greenway'in muhtemelen bildiği gibi tutuklanmamıştı ve onu olduğundan daha koyu boyasa bile hiçbir zararı olmazdı. Bu sadece bir varsayım, ancak eğer doğruysa, Bates'in daha önce alıntılanan mektubu yazdığı 4 Aralık'taki itirafa dikkat çekmek için neden istekli olmaması gerektiğini anlamak kolaydır.[288] Öte yandan, Catesby'nin Greenway'in bağlılığından şüphesi yok gibi görünüyor, bu da rahibin Coughton'a vardığında 'en azından burada onlarla birlikte yaşayıp ölecek bir beyefendi vardı' diye haykırmasından anlaşılıyor.

Her durumda, rahiplerin genel tutumunu hayal etmek zor değil. En ateşli savunucuları bile, James I ve Parlamentosu'nu havaya uçurma komplosu haberini, Papa ve Kardinaller Koleji'ni havaya uçurma komplosu duymuş olsalardı gösterecekleri kadar nefretle karşıladıklarını varsayamazlar. Çok acı çekmiş ve her an daha fazla acı çekmeye hazır olan adamlardı. James'in mazeretsiz bir şekilde sözünü bozduğunu ileri sürdüler. Fakat Roma'dan her türlü karışıklığı görmezden gelmeleri yönünde talimatlar almışlardı; ve biz de onlara şunu eklemekle adaletli davranabiliriz: Garnet ve Greenway, komplonun korkunç karakteri hakkında bilgilendirildiklerinde şok oldular; fakat, her halükarda, Sir Everard Digby
hapishaneden karısına şunları yazabilmişti:--

"Olayın hiçbir şeyini öğrenmeden önce, Bay Farmer'a,"
_yani_ Garnet'a, "Papa'nın Özeti'nin anlamının ne olduğunu sordum; bana, onların (rahipler anlamında)
harekete geçmeleri veya hareketlendirmeleri gerekmediğini söyledi; fakat yine de hiçbirini engellemeyeceklerdi, ayrıca Papa'nın da Katolik iyiliği için
harekete geçmeleri gerektiği fikrinde değildi.
Ben asla böyle bir şey söylemedim ve söylemezdim de; ve Bay Catesby'nin kendisiyle ve benimle olan
işlemleriyle birlikte bu cevap, bana
genel olarak meselenin onaylandığına dair kesin bir inanç veriyor, her ayrıntı bilinmese de."[289]

Bu ifadenin değeri ne olursa olsun, Garnet'ın olay örgüsüne karşı tutumu, kendi gösterdiği kadarıyla, koşulsuz bir nefretten ibaret değildi. Greenway'in kendisine, tüm planın kulağına fısıldandığı belirli bir olayda bildirdiği her şeyin, itiraf odasının onayıyla anlatıldığını ve yalnızca kilisesinin kurallarının değil, aynı zamanda daha dünyevi diğer düşüncelerin de duyulan herhangi bir şeyin ifşa edilmesini yasakladığını varsayarsak, itiraftan sırrı öğrenmek için ortaya çıkan her fırsatı değerlendirmesi ve böylece korkunç planın uygulamaya geçirilmesini önlemek için elinden geleni yapması için daha da fazla neden vardı. Bunu yapıp yapmadığını kendi gösterisine göre görelim.

8 veya 9 Haziran 1605'te[290] Catesby, Garnet'a, soruşturmasının savaşta bir kasabanın kuşatılmasıyla ilgili olduğu bahanesiyle masum kişileri, masumlarla birlikte öldürmenin yasal olup olmadığını sordu. Garnet, ilk başta bu soruyu önemsiz bir şeymiş gibi ele aldı. "Ben ... bunu ilk başta boş bir soru gibi düşündüm, ta ki onu görene kadar, bitirdiğimizde, yaşadığı sürece bana böyle bir soru
sorduğunun asla bilinmeyeceğine dair ciddi bir itirazda bulunduğunu görene kadar." Bunun üzerine Garnet, Catesby'nin ne demek istediğini kendi kendine düşünmeye başladı.

"Ve," diye devam etti, "bazı büyük kişilerin
ölümünü amaçlamasından ve onları bir araya getirmeye çalışarak sadece masumları değil, dostları ve Milletler Topluluğu için gerekli kişileri de
sarmaya çalışarak, uygun bir fırsattan yararlanarak, konuşmam üzerine bu kadar büyük bir
kötülüğe doğru
koşmaması gerektiğini ona hatırlatmayı düşündüm."

Garnet, Haziran ayının sonlarına doğru kendisiyle bir daha karşılaştığında, ona şöyle dedi: 'Eğer bir şey yapmayı düşünüyorsa, yaptığı gibi görünmesini, masumlara karşı o kadar az saygılı olmamasını, dostlarını ve bir Milletler Topluluğu için gerekli kişileri esirgememesini ve ona her türlü sessizliği ve diğerlerinin de benzerini sağlamamızı emrettiğini' söyledi. Garnet'in anladığı kadarıyla, bu kesinlikle önemli miktarda can kaybını beraberinde getirecek bir tasarımın oldukça hafif bir kınamasıydı. Kısa bir süre sonra Garnet, Papa adına, tüm komploları engellemesi yönünde talimat veren Dernek Genelinden bir mektup aldı ve bu mektubu Catesby'yi bir daha gördüğünde ona gösterdi:--

"Ona Roma'dan gelen mektubumu gösterdim," diye yazdı Garnet daha sonra, "ve
Papa'nın isteğini yerine getirdiğini söyledim. Kafasında bir plan olduğundan şüpheleniyordum, ne olursa olsun, Papa'nın iradesine aykırı olduğu için
başarılı olamazdı. Papa ne yapmak istediğini bilirse, ülkenin genel iyiliği için engellemeyeceğini söyledi. Ama
ben ona karşı samimiydim ve Papa'nın yasağını telkin ettim,
bu _quia expresse hoc Papa non vult et prohibet_'i ekledim, bana Papa'nın iradesini benden öğrenmek zorunda olmadığını söyledi. Ben
kendi itibarımın pek az olduğunu söyledim, ancak mektubunu okuduğum Generalimiz her yerde bilgeliği ve erdemiyle saygı duyulan bir adamdı, bu yüzden herhangi bir şeye kalkışmadan önce Papa'yı bilgilendirmesini istedim. Keşfedilme korkusuyla, özel projesini ona
dünya çapında duyurmayacağını söyledi. Genel olarak en sonunda ona buradaki şeylerin nasıl olduğunu bir
laik beyefendi aracılığıyla bildirmesini diledim."

Bu öneri Sir Edmund Baynham'ın misyonunda şekillendi. Burada yalnızca Garnet'ın itirazlarıyla ilgileniyoruz ve yine şunu söylemeliyiz ki Catesby'nin itiraf ettiği her şey göz önüne alındığında, bunlar son derece ılımlı görünüyor.

Birkaç gün sonra Garnet, Greenway'den tüm gerçeği itirafa eşdeğer olduğu söylenen bir şekilde öğrendi. Bu ayrıntılar hakkında başkalarına karşı sessiz kalmak zorunda olabileceğini bir kez daha kabul ederek,
kendisine karşı sessiz kalamadı.
Beyinde, bilmek istediklerini bilmek istemedikleri şeylerden ayıran bölmeler yoktur ve Garnet bu komplodan tamamen nefret ettiyse, Catesby'nin daha önceki kendi kendini ifşalarını ele almak ve konuyu tüm meşru yollarla en derine kadar araştırmak için çabalamak zorundaydı. Hiç şüphe yok ki vicdanının çok rahatsızdı, ama
bunları kesin bir eylem izlemedi ve
Catesby ile 'All-hallowtide'da buluşmayı beklediğini söylemenin faydası yok.
Elindeki tüm Cizvit
makineleriyle, Catesby'yi kesinlikle Temmuz ve Kasım arasında bulabilirdi ve bu ihmal belki de Garnet'ın gidişatının en ölümcül
kınancıdır. Eğer aylarca itiraftan başka bir şey bilmesine rağmen Kasım ayında Catesby'ye itiraz
edebildiyse, neden dört ay önce çok daha fazla başarı umuduyla itiraz
edemedi?

Daha da önemlisi, Garnet'ın Greenway'in hikayeyi kendisine anlattığında kendi hislerini anlatması, komplonun yasadışı olduğunu ve
'çok korkunç bir şey' olduğunu düşünmesiydi. Greenway'i 'eğer mümkünse bunu engellemesi için' suçladı,
çünkü ne kadar katı bir yasak olduğunu yeterince iyi biliyordu. Greenway
'aslında bunu reddettiğini ve onaylamadığını, ve bunu engellemek için elinden geleni yapacağını' söyledi. Ancak komplo keşfedilene kadar, Garnet, Greenway ile en azından bir kez karşılaşmış olsa da, Greenway'in girişiminde nasıl bir yol izlediğini sorma yoluna gitmedi. "Bunu daha sonra nasıl yaptığını," diye açıkladı, "Bates'in itiraf raporundan başka bir şey duymadım."[291]

24 Temmuz'da Garnet, Cemiyetinin Generaline bir mektup yazar ve bu mektupta, bize söylendiğine göre, sadece itirafta öğrenilen hiçbir şeyin dahil edilmemesi gerekirdi. Buna göre, bu mektupta veya daha sonraki bir mektupta[292], yalnızca genel terimlerle Kral'a karşı herhangi bir özel ihanet veya şiddet tehlikesinden bahseder ve Hazretleri'nden bu durumda ne yapılması gerektiği ve silahlı kuvvet kullanımının resmen yasaklanması konusunda emir ister. Elbette burada daha güçlü bir dil kullanılması beklenirdi. Garnet'in kendi ifadesine göre, 'büyük bir şaşkınlık içinde' kaldığı ve Tanrı'ya dua ettiği doğrudur 'her şeyi en iyi şekilde elden çıkaracak ve
böylesine büyük bir kötülüğü önlemek için
kendisini memnun edecek en iyi araçları bulacaktı.' Gerçekten de, Roma'ya sürekli olarak 'tüm girişimlerin kınanması altında bir yasaklama' almak için yazdığını söylüyor, ancak aldığı cevap
Papa'nın 'genel yasağının işe yarayacağı' görüşünde olduğu için, Garnet'ın yukarıda bahsedilen mektupta yaptığından daha fazla gerçek tehlikeyi dile getirmesi olası görünmüyor. O, diyor ki, daha fazla eylem bekliyordu; 've umut ve Bay Catesby'nin Sir Edmund Papa'yla birlikte olana kadar hiçbir şey yapmama vaadi, bana Parlamento'nun sonuna kadar
ya hiçbir şey yapılmayacağını ya da yapılmayacağını düşündürdü;
Baynham'ın hayal ettiğim gibi hemen Roma'ya gitmiş olması durumunda, şüphesiz ki duyacağımız zamandan önce. '[293] Garnet, daha ileri bir bildiride, davranışlarında yersiz umuttan daha fazlası olduğunu açıkladı. Catesby'nin kendisiyle ilk görüşmesinden bahsederken şunları ekliyor:--

"O zamanlar, yazdığım gibi, onunla daha fazla yakınlaşmadım, ama daha ziyade (projesini öğrendikten sonra) onunla bu konuda herhangi bir
konuşma fırsatını kestim, böylece hem buradaki devletle hem de Roma'daki üstlerimle kendimi zararsız hale getirdim, çünkü bu şeyin
son derece rahatsız edici olacağını biliyordum, öyle ki Bay Greenwell ile ikinci görüşmemde," _yani_ Greenway, "'Aman Tanrım, eğer bu konu ilerlerse, Papa beni küreklere gönderecek, çünkü kesinlikle buna dahil olduğumu düşünecektir,' dedim."[294]

Garnet'in iki vicdanı olduğunu söylemek, biri resmi, diğeri kişisel olmak üzere, zihnin gizemli işleyişinin çok acımasızca net bir tanımını vermekle şüphesiz hata olur. Yine de, bir Katolik, bir rahip ve bir Cizvit olarak, Papa'dan kendisine iletilen talimatları yerine getirmekle yükümlü olduğunu düşünmekle kalmayıp, bu talimatların, konuyu ciddi bir şekilde ele almaya karar verdiğinde kendi zihnine de uyduğunu düşünmekte muhtemelen haklıyız. Etrafında devam eden zulümden o kadar şoke olmak ki, buna son vermeye çalışan dehşetleri biraz kayıtsızlıkla karşılamak veya en azından soruşturmanın zorunlu olarak aktif direnişe yol açması gereken yerleri soruşturmaktan kaçınmak için bahaneler bulmak insani bir zayıflıktı[295]. Hükümetin, Garnet ve diğer Cizvitlerin komployu başlattığı teorisi şüphesiz yanlıştı, ancak, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, buna olağanüstü bir dehşetle bakmadılar ve felaketi önlemek için yasal ve mümkün olan araçları da kullanmadılar.

Vardığım sonuçları özetlemek gerekirse. 'Geleneksel' hikayedeki bazı ayrıntılara ilişkin önerdiğim açıklamalar konusunda görüş ayrılıkları olabilir; ancak bir bütün olarak
Baba
Gerard'ın eleştirilerinden etkilenmemiştir. Dahası,
benim lehine sunduğum kanıtlara uyacak hiçbir açıklama
hiç kimse tarafından yapılmamıştır. Komplonun kendisine gelince, bu, James'in İskoçya'da verdiği sözlerden sonra rahiplerin sürgün edilmesine öfkelenen adamların işiydi.
Bunun ardından gelen daha kötü zulüm, şüphesiz öfkelerini
kızdırdı ve Garnet'ın buna karşı çıktığı ılımlılığa yol açtı;
ancak bunun komplonun başlangıcıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Hükümetin eylemine gelince, esas olarak açıktı. James'in komployu İlahi ilhamla keşfetmediği bilgisini gizlemek zorundaydı ve Cizvitlerin tüm olayın altında olduğuna kesin olarak ikna olduktan sonra, en azından bir tane aksini iddia eden ifadeyi bastırdı, ki bunun doğru olmadığına inanabilirdi, Başsavcı ise -kolayca dizginlenebilen bir adam olmayan- kendi izlenimini olumlu bir gerçekmiş gibi sundu, ancak bunun arkasında hiçbir kanıt yoktu. Öte yandan, James, Greenway'den itirafta elde ettiği bilgilerin Garnet tarafından yazılı olarak önünde bulunduğu için, bunun mahkûma karşı kullanılmasına izin vermeyi reddetti. Salisbury'yi kendi amaçları için Komplonun yaratıcısı yapma girişimi tamamen çöker, çünkü komplonun başladığı sırada James'i gitmek istediği yöne doğru ilk adımı atmaya zorlamıştı ve sonraki her adım onu ​​aynı yöne doğru daha da ileriye taşımıştı. Monteagle mektubu eline geçene kadar bu konuda hiçbir bilgisinin olmaması da oldukça olasıdır. Bir komplonun varlığı şüphesiz James'in vaatlerinden geri adım atma davranışından kaynaklanmaktadır. Yine de, bu konudaki hatası bile Roma Katolik yazarlarının kabul etmeye meyilli olduğundan daha zor soruları gündeme getiriyor. Hoşgörü sorunu yeni bir sorundu ve James'in din yüzünden zulümden kaçınmak için samimi bir arzusu olduğu düşünülebilir. Ancak, sadakat sorunuyla karşı karşıyaydı. Roma Katolikleri sayıca artarsa, ülkede bir güç haline gelirlerse, onlar veya Papa bir 'sapkın' Kral'a tahammül ederler miydi? Durumun gerçek özü buydu. On dokuzuncu yüzyılda bu hissedilmez ve bunu hafife alabiliriz. On yedinci yüzyılın başlarında insanlar IV. Henry'nin tahttan indirilme tehdidiyle Papalık Kilisesi'ne nasıl boyun eğmeye zorlandığını hatırlayabilirlerdi. James'in başına da benzer bir şey gelme ihtimali var mıydı? Hiç şüphe yok ki, o da kendi Kilisesi'nin doktrinlerine, bir Cizvit'in kendisinin koruması gereken doktrinlere inandığı kadar sıkı bir şekilde inanıyordu. Ancak, bu doktrin meselesi göz ardı edilmemeli, ancak hiçbir şekilde gereksiz yere öne çıkarılmamalıdır. Söz konusu olan bağlılık meselesiydi. James bundan kaçınmak için çok uğraştı ve kabul edilmelidir ki, çabaları bir dereceye kadar diğer taraftan karşılık gördü[296] ancak uçurum kapatılamadı. Sonunda, düşmanlık en şiddetli halini 1606'da tüm redistlere emredilen yeni bağlılık yemini konusundaki tartışmada aldı. Papa ve Kral'ın ilahi hak iddiaları o zaman keskin bir şekilde çarpıştı. Şimdi, savaşanlardan yaklaşık üç yüzyıl uzaklaştığımıza göre,
tartışanların iddialarının biraz ötesine bakabiliriz. Kraliyetçilerin argümanlarının ardında, bir ulusun kendi yasaları ve hükümeti üzerinde en yüksek kontrole sahip olma iddiasını ayırt edebiliriz. Papalıkçıların argümanlarının ardında, herhangi bir şans eseri taht işgalcisinin veya herhangi bir şans eseri parlamento çoğunluğunun, tüm dünyevi konularda mevcut otoriteye itaat etmeye hazır olanların vicdanlarına emir vermesini yasaklama kaygısını görebiliriz.

Dipnotlar:

[1] Londra: Osgood, McIlvaine & Co., 1897.

[2] _Gerard_, s. 48.

[3] _Ib._ s. 51, not 2.

[4] _Goodman_, i. 102.

[5] _Gerard_, s. 46, 47.

[6] _Gerard_, s. 159.

[7] Roma harfleriyle yazılmış notların Wood'un muhabirinden geldiğini ve Fulman'ın kenar sorularının atlandığını düşünüyorum; ancak
Peder Gerard bu konuda net değil.

[8] _Yani_, ikinci Earl.

[9] ? bu.

[10] _Athenae_, iii. 902.

[11] _Edin. Review_, Ocak 1897, s. 192.

[12] Bu bir hatadır. 3.000_l._ tutarındaki para cezası Essex isyanındaki rolü için verildi. (Bkz. _Jardine_, s. 31.)

[13] Aralıklarla, Ocak ayının sonunda ve Şubat ayının başında iki hafta boyunca ve sonra muhtemelen Mart ayında çok kısa bir süre için.

[14] Fawkes zamanın bir kısmında yoktu.

[15] Bayan Everett Green, 'Yerel Devlet Belgeleri Takvimi'nde, altıncı bir tane daha ekler (_Barut Komplosu Kitabı_, No. 50); ancak bu açıkça 17 Kasım tarihli ifadedir. Bayan Everett Green'in bu cildi ürettiğinde, bu işe oldukça yabancı olduğu unutulmamalıdır. 18. yüzyıla ait el yazısıyla yazılmış bir onayla aldatılmıştı ve belge 8. yüzyıla aitti.

[16] Parantez içindeki kelimeler başka bir el yazısıyla eklenmiştir.

[17] Aslında 1605'teki Leydi Günü'ne kadar işe alınmamıştı.

[18] Mahzenle ilgili kelimelerin yazıldığı el yazısıyla eklenmiştir. Bu eklemenin kimsenin işine yaramayacağı görülecektir.

[19] Gracechurch Caddesi.

[20] Pazartesi için bir hata, eğer gece yarısı ondan önceki günle hesaplanacaksa.

[21] Taslağın geri kalanı
olay örgüsünün keşfiyle meşgul.

[22] _Proclamation Book, R.O._, s. 114.

[23] Bancroft'tan Salisbury'ye, 5 Kasım. Popham'dan Salisbury'ye, 5 Kasım--_G. P.
B._ Nos. 7, 9.

[24] Kişilerin noktaları ve adları.--_S. P. Dom._ xvi. 9, 10.

[25] Popham'dan Salisbury'ye, 5 Kasım. (_G. P. B._ No. 10.) Sadece P.S. 6'sına aittir.

[26] Anlatı, _G. P. B._ No. 129.

[27] 10/20 Eylül'de Paris'teki Nuncio'ya gönderilen bir tavsiye mektubunda,
kendisinden açıkça Katolik olarak ve Worcester olarak bahsediliyor.--_Roman
Transkriptleri, R.O._

[28] 20/30 Temmuz 1605'te Peder Creswell, Paul V.'ye yazıyor. Nottingham'ın ona 'kutsal dinimizi benimsemeyen birinden beklenebilecek' her türlü nezaketi gösterdiğini söyledi.

[29] 'Mahzen' aslında Paskalya'dan biraz önce, 31 Mart'a kadar kiralanmadı.

[30] Fawkes'un ikinci incelemesi, 6 Kasım.--_G. P. B._ No. 16 A.

[31] Gibbons'un incelemesi, 5 Kasım.--_S. P. Dom._ xvi. 14.

[32] Peder Gerard (s. 73) "Ancak Bayan Whynniard bize," diye yazıyor,
"mahzenin kiraya verilmeyeceğini ve Bright'ın kira sözleşmesini kullanma yetkisinin olmadığını, sadece bir Skinner'ın olduğunu söylüyor." Bayan Whynniard'ın söylediği şey, mahzenin 'King Street'teki Bay Skinner'a kiralandığıydı; ancak kendisi ve kocası
Bayan Skinner'ın iyi niyeti elde edilebilirse rıza göstermeye hazırdı.' İsmin ilk yazısındaki 'Bay'
açıkça katibin bir hatasıdır, çünkü
Bayan Whynniard 'o zamanlar Bayan Skinner ve şimdi Andrew Bright'ın karısı' diye söz etmeye devam ediyor.--_G. P. B._ No. 39.

[33] Muhtemelen 'Hippesley.'

[34] Peder Gerard, (s. 91, not 5) Goodman'ın şu iddiasını kabul ediyor:
Whynniard'ın 'Percy'nin amaçladığı haberi duyar duymaz anında korkuya kapılıp öldüğü: böylece evi kimin veya kimin aracılığıyla kendisine sağladığı kesin olarak bilinemiyor.' Whynniard'ın 7'sinde hayatta olduğu, Susan Whynniard'ın bu incelemenin başında dul eşi değil karısı olarak adlandırılmasıyla kanıtlanmıştır. Kendisi sorgulanmadığı için o sırada ciddi şekilde hasta olduğu sonucuna varılabilir. Hastalığının korkudan kaynaklandığı
muhtemelen tamamen dedikodudur. Bayan Bright, incelendiğinde (_G. P. B._ No. 24) Bayan Whynniard'ın bodrumun kirasını değiştirmeyi kabul ettiğinden bahseder ve bu da kocasının ölümünden en az altı ay önce hasta ve ulaşılamaz olduğu izlenimini verir.

[35] Uygun şekilde 'John.'

[36] _S. P. Dom._ xvi. 20.

[37] _G. P. B._ No. 37. Sadece Northampton ve Popham tarafından tanıklık edilmiştir.

[38] Winwood'un _Memorials_, ii.
170'te basılan Cornwallis'e yazılan mektup, basıldığı Cott. MSS. Vesp. cix. fol. 240'ta olduğu gibi 9 Kasım tarihlidir. Ancak bu cilt yalnızca bir mektup kitabıdır. Öte yandan, Stowe MSS. 168, fol. 213'te yer alan Edmondes'a yazılan mektup, Salisbury'nin el yazısı imzasıyla orijinaldir ve tarihi açıkça 7'den 9'a değiştirilmiştir.

[39] Waad'dan Salisbury'ye, 7 Kasım.--Hatfield MSS.

[40] Waad'dan Salisbury'ye, 8 Kasım.--_G. P. B._ No. 48 B.

[41] 'The King's Book'ta Fawkes'a rafın gösterildiği,
ama asla rafa kaldırılmadığı belirtilir. Muhtemelen 9'unda kullanılan işkence kelepçelerdi veya bileklerden veya başparmaklardan asmaydı.

[42] Başlıca olanlar ya öldürüldü ya da aynı gün Holbeche'de alındı.

[43] Thomas Winter.

[44] Catesby, Percy ve John Wright.

[45] _Yani_ Catesby. Salisbury tarafından Edmondes'a iletilen bir kopyada (Stowe
MSS. 168, fol. 223) kopyacı başlangıçta 'üç veya dört daha' yazmıştı, bu 'üç' olarak değiştirildi.

[46] Stowe kopyasında 'Sonra' ifadesi atlanmıştır.

[47] Christopher Wright.

[48] Stowe kopyasında 'Unto'.

[49] Robert Winter. Keyes'in o sırada çalışıp çalışmadığı sorusu daha sonra tartışılacaktır.

[50] Stowe kopyasında 'Herhangi bir adam'.

[51] Stowe kopyasında 'Diğerleri'.

[52] Satırın üstüne 'Biri' eklenmiştir.

[53] Bu bariz bir hatadır, çünkü dul Skinner o sırada Bright ile evli değildi, ancak Fawkes'un kendisi tarafından da denetçileri tarafından da yapılması muhtemel bir hataydı.

[54] Stowe kopyasında 'Görüntüledi'.

[55] Stowe kopyasında 'Alındı'.

[56] Stowe kopyasında 'Oradan'.

[57] Percy.

[58] İtalik yazılan kelimeler, çıkarılmaması için üzerlerine kalem darbeleriyle işaretlenmiştir.

[59] Stowe kopyasında 'Bu uygulamayla, o'.

[60] Stowe kopyasında 'Sonra' çıkarılmıştır.

[61] Stowe kopyasında 'Ancak,' ifadesi atlanmıştır.

[62] Stowe kopyasında 'Bununla ilgili,' ifadesi.

[63] _G. P. B._, No. 49. Stowe kopyasında Komiserlerin isimleri atlanmıştır ve on beş komplocunun listesi eklenmiştir.
Belge 14'ünde Edmondes'a yazılmış bir mektuba eklendiği için, bunlar bundan önceki herhangi bir tarihte kolayca eklenebilir.

[64] _Gerard_, s. 268.

[65] _Stowe MSS._, 168, fol. 223.

[66] _Gerard_, s. 170. [67] _Gerard_, s. 169.

[68] _S. P. Dom._ xii. 24.

[69] _Gerard_, s. 175. Coke'un soruları _S. P. Dom._ xvi. 38'dedir.

[70] El yazısı oldukça farklıdır.

[71] Bu nedenle bu beyan, Bayan Everett Green'in söylediği gibi,
'Salisbury'ye yapılmamıştır.'

[72] Eğer biri bu incelemenin doğruluğuna bakılmaksızın düzenlendiğini ve Fawkes tarafından ancak işkence sonucu gerçeği yalandan ayırt edemeyecek duruma geldikten sonra imzalandığını iddia etmeyi seçerse, o zaman bu incelemeyi hazırlayanların, komplocuların bazılarının Cizvit Gerard'dan gizliliklerini korumak için Sakramenti aldıkları iddiasına asla şu pasajı eklememiş olacakları cevabı verilebilir: "Ancak Gerard'ın amaçlarından haberdar olmadığını söylüyor." Bu pasaj Coke tarafından atlanmış olarak işaretlenmiştir ve Fawkes'tan gerçekten gelmemiş olsaydı belgede kesinlikle bulunamazdı.

[73] Kimin hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecektir.

[74] Gerard daha sonra bunun doğru olmadığını reddetmiştir ve merhum Peder Morris (_Gerard'ın Hayatı_, s. 437) büyük olasılıkla Fawkes'un başka bir rahibi Gerard ile karıştırdığını ileri sürmektedir. Benim amacım için bu önemli bir konu değil.

[75] Bu John olmalı.

[76] Muhtemelen, Peder Gerard'ın önerdiği gibi, şu anda bir
yarış yarışı olarak bilinen şey.

[77] _Proclamation Book, R.O._ s. 117.

[78] 9'unda gönderilen Büyükelçilere yazılan mektuba sonradan eklenen bir ek not (_Winwood_, ii. 173), gün bitmeden önce Salisbury'nin Şerifin mektubunda yer alanlardan daha fazla ayrıntıyı öğrendiğini gösteriyor.

[79] 5 Kasım.

[80] 6 Kasım.

[81] 7 Kasım.

[82] 8 Kasım.

[83] Winter'ın mı yoksa Keyes'in mi iki işçiden biri olduğu sorusu daha sonra tartışılacak.

[84] Bayan Everett Green 8 Kasım'ı öneriyor (_G. P. B._ No. 133), ancak bu yalnızca 17'nci incelemenin yanlış tarihinden kaynaklanan bir çıkarımdır (bkz. s. 17, not 1). Fawkes'un 9'uncu itirafında Keyes'in Hristiyan isminin sonradan eklendiği anlaşılıyor.

[85] Konsey Kayıtlarından Alıntılar, _Add. MSS._ 11,402, fol. 108.
Bu yılların işlemlerini kaydeden Konsey Kitabının kendisi kaybolmuştur.

[86] _G. P. B._ No. 101. _National MSS._ Part
iv. No. 8'de bir faksimile bulunmaktadır.

[87] Bkz. s. 18, 20.

[88] _Gerard_, s. 174.

[89] _Gerard_, s. 268.

[90] Winter'ın adının silinmesi ve yerine
Keyes'in adının konulması daha sonra ele alınacaktır.

[91] _Gerard_, s. 168.

[92] Peder Gerard, Salisbury'den hoşlanmadığını ona unvanını vermeyerek gösteriyor gibi görünüyor.

[93] Azizler Günü.

[94] Bunu Fawkes'un ikinci incelemesindeki beyanıyla karşılaştırın
(_G. P. B._ 16, A.) "Bu iyi eylem yapıldığında, bu krallığı bir yabancı prens tarafından boyunduruk altına alınma tehlikesine sokmuş olması gereken, kendisi ve yandaşları hangi yabancı prensin, bir diğerinden daha fazla yönetilmesini isteselerdi, ruhuna
itiraf ediyor ki ne kendisi ne de görüştüğü herhangi biri, herhangi bir yabancı prense karşı koymak için kanlarının son damlasını esirgemezdi." Ciddi olarak Salisbury'nin bu sağlam vatanseverlik tacını, en iğrenç kötü adamlar olarak resmetmek istediği kişilerin kaşlarına koyduğuna inanmamız mı isteniyor?

[95] Kastilya Kontu, Frias Dükü Juan de Velasco, İngiltere ile barış için müzakereler yapmak üzere 1604 Ocak ayının ortalarında Brüksel'e geldi. Orada kaldı ve yetkilerini başkalarına devretti.
Komiserin varışının bu tarihi önemlidir, çünkü
Winter'ın Catesby ile konuşmasının Ocak ayının ikinci yarısından önce gerçekleşmiş olamayacağını gösterir.

[96] Hugh Owen, Peder Gerard'ın söylediği gibi (s. 173, not 1), 'Bir askerdi
ve bir rahip değildi, ancak _Devlet Evrakları Takvimi_'nde sürekli olarak 'Peder Owen' veya 'Cizvit Owen' olarak anılır.' Ancak Bayan Everett Green'in orijinal belgelere ünvanı izinsiz eklediğini söylerken yanılıyor. 29 Nisan 1604'te alınan bir istihbarat belgesi, "Peder Owen, Peder Baldwin ve Albay Jaques, Arşidük'ü kendi isteklerine göre yöneten üç adam," vb. şeklinde başlıyor.

[97] 1604'te Paskalya dönemi 25 Nisan'da başladı ve 21 Mayıs'ta sona erdi.

[98] Bu, Percy'nin daha önce sırrı bilmediğini açıkça ima ediyor ve bu nedenle, kesinlikle kesin olmayan önceki argümanımı geri çekmek istiyorum. Percy'nin daha önceki bir bilgisi lehine. _Hist. of
İng._ 1603-1642, i. 235, not 1.

[99] "Ancak, 8 Kasım'daki beyanında," diye yazıyor Peder Gerard
(s. 91, not 1), "yurt dışına çıkmasının sebebi olarak 'tehlikeli bir adam olduğu için tanınmaması ve şüphelenilmemesi'ni gösteriyor." İki ifade arasında hiçbir tutarsızlık görmüyorum. Uzun süre yurt dışında kalmış olan Fawkes'un yüzü, sıradan bir Londralı tarafından bir Recusant olarak bilinmezdi ve bu nedenle, bilinen diğerlerinden daha iyi bir bekçi olarak hareket etmeye daha uygundu. Öte yandan, hiç kimsenin onu izlemesine gerek olmadığında, onu Flanders'ta tanıyan biri, İngiltere'deki
görünüşünü Hükümete bildirebilir ve böylece ona karşı şüphe uyandırabilirdi. Ayrıca, Fawkes'un Hükümetin dikkatine sunmayı uygun görmediği başka nedenleri de vardı.

[100] 9 Ekim'de başladı, 28 Kasım'da sona erdi.

[101] Kenar notu: "Bu, Mikail Günü'nden yaklaşık bir ay önceydi."

[102] York Dükü, daha sonra Charles I.

[103] 'Kararlaştırdık' gibi bazı kelimeler burada muhtemelen atlanmıştır.

[104] El yazmasında 'önce aldı'.

[105] Kralın el yazısıyla satır aralarında 'yaklaşık dört bin pound'du.

[106] Kralın el yazısıyla 'on sayısına' olarak değiştirilmiş, aynı el yazısıyla 'belirsiz bir ifade' kenar notu eklenmiştir.

[107] Prens Henry.

[108] Belki de Prens annesiyle birlikte Greenwich'teydi.

[109] 27 Ekim.

[110] 31 Ekim.

[111] 1 Kasım.

[112] 2 Kasım.

[113] 3 Kasım.

[114] 4 Kasım.

[115] 5 Kasım sabahı 5.

[116] 6 Kasım.

[117] 7 Kasım.

[118] 8 Kasım.

[119] Parantez içindeki tasdikname Salisbury'nin el yazısıyladır.

[120] _Gerard_, s. 182.

[121] _Yani_, Thomas Winter.

[122] Bayan Everett Green'in, Fawkes'un komplonun 'ilk başta beş kişiyle sınırlı olduğunu, sonra iki kişiyle sınırlı olduğunu ve daha sonra beş kişi daha eklendiğini' söylediği yönündeki özetinin, önündeki belgede hiçbir temeli yoktur.

[123] _G. P. B._ No. 49.

[124] _G. P. B._ No. 37.

[125] _G. P. B._ No. 133.

[126] 'Key' veya 'Keyes' adı her ikisinde de Hristiyan adı olmadan geçmektedir.

[127] _Proclamation Book, R.O._

[128] _G. P. B._ No. 129.

[129] Piskopos Montague'nin _Eserleri James I._, s. 233'te yayınlanan 'Barut İhaneti Söylemi', yalnızca orijinal sözde 'Kral Kitabı'nın bir bölümünü oluşturur ve bu kitap 1605'te anonim olarak yayınlanmıştır.
(_yani_, 25 Mart 1606'dan önce) _Majestelerinin Konuşması
başlığı altında Parlamento'nun bu son Oturumunda ... bu son Kasıtlı İhanetin Keşfedilme Biçimi Üzerine Bir Söylem ile birlikte,
Bazı Mahkumların Sorgulanması_.--Brit. Mus., Press Mark E. 1940,
No. 10. Matbaacının Okuyucuya Yönelttiği Önsözde, Matbaacı Konuşmayı basına teslim etmek üzereyken eline 'son zamanlarda planlanan en iğrenç ihanetin bir konuşması' geçtiğini ve bunu eklediğini belirtir. Kralın konuşması 9 Kasım'da yapılmıştır ve yayınlanacaksa, uzun süre saklanmış olması muhtemel değildir. Konuşma dört bölümden oluşur: 1. Komplonun keşfedilmesi ve Fawkes'un tutuklanmasının bir anlatımı. 2. Fawkes'un 17'sindeki beyanı. 3. Winter'ın 23'ündeki itirafı. 4. Komplocuların kaçışı ve yakalanmasının bir anlatımı. Tüm kompozisyon erken bir tarihe işaret ediyor. Bölüm 1, Percy ve Johnson _diğer adıyla_ Fawkes dışında hiçbir isimden haberdar değildir ve bu nedenle muhtemelen 9'uncu itiraftan önce hazırlanmıştır. Sonunda, Fawkes'un 'sadece kendisine teklif edilip gösterilmişken iki veya üç kez sorguya çekilmesinden sonra, Romalı cesaretinin maskesinin gözle görülür şekilde aşınmaya ve yüzünden kaymaya başladığı' ve ardından gerçeğin bir kısmını itiraf etmeye başladığı' ve ardından 've ardından tüm meseleyi hemen ardından verdiği ifadelerle ortaya çıktığı gibi açmaya' başladığı ifadesinden sıyrılıyor. Sonra, 17 Kasım'daki bildiri geliyor, kazıcılar arasında Winter ve daha sonra gizlice bilgi verilenler arasında Keyes var. 2. ve 3. Bölümler arasında şu ifadeye yer veriyoruz: "Ve bu keşif basına sunulmadan önce, Thomas Winter yakalanıp Kule'ye getirildiğinde, Fawkes'un önceki itirafıyla aynı fikirde olan, ancak bazı durumlarda daha büyük olan bir itirafta bulundu. Konunun daha fazla netleşmesi ve okuyucunun daha fazla faydalanması için, aynı şeyi buraya da eklemenin iyi olacağını düşündüm." Bundan, 'söylemin' basın için nihayet 23'ünde veya çok kısa bir süre sonra
oluşturulduğu sonucunu çıkaramaz mıyız? Winter'ın, kardeşinin veya Keyes'in adını
anmadığı belirtilebilir.

[130] _Gerard_, App. E., s. 251.

[131] Bu not, ön sayfada yeniden üretilemeyecek kadar küçük ölçeklidir.

[132] Bu isim, Capon'un planındaki 'Parlamento Merdivenlerine Giden Geçit'e daha sonra verilmiştir ve ben, kolaylık olması açısından,
bu isimle oradan bahsettim.

[133] Bkz. s. 22.

[134] _Gerard_, s. 62.

[135] _Gerard_, s. 141, 142.

[136] Sanırım Thomas Barlow kastediliyor. James I. döneminde Lincoln Piskoposu olan William Barlow, komplo hakkında bir şey yazmadı.

[137] Speed's _History_, ed. 1611, s. 891.

[138] 24 Mart 1604.

[139] Anlaşmanın Kopyası, _G. P. B._, No. 1.

[140] Pat. 44 Eliz., Bölüm 22.

[141] _Gerard_, s. 60, not 1.

[142] _Smith's Antiquities of Westminster_, s. 39. Mahzende kaç kapı olduğu sorusu bundan sonra ele alınacaktır.

[143] _Gerard_, s. 67.

[144] _Gerard_, s. 65.

[145] S. 56.

[146] Pat. 4 Edw. _VI._, Bölüm 9.

[147] Pat. 6 Edw. _VI._, Bölüm 5.

[148] Pat. 30 Eliz., Bölüm 10.

[149] Parliament Place.

[150] Assignment, 17 Temmuz, 42 Eliz., _Land Revenue Records Office_,
Inrolments v. fol. 104. Whynniard'ın kendisine atadığım evin görev süresini takip edemedim. Eski Saray'ın içindeydi ve muhtemelen bekçisinin resmi ikametgahıydı. Whynniard 1602'de Eski Saray'ın
Bekçisi olarak atandı. Pat. 44 Eliz., Bölüm 22.

[151] Plana bakınız s. 81. Catesby'nin evinde boşuna bir oda bulmaya çalıştığı fırıncı bu muydu?--'Bates'in İtirafı, 4 Aralık 1605'; _G. P.
B._ No. 145.

[152] Whynniard, Hampton Court'taki Gardırop'un Bekçisiydi, bu da hizmetçisinin Kraliçe'nin taşınmasında yer almasını açıklıyor.

[153] Aksi takdirde Parlamento Merdivenleri.

[154] Bunun daha sonra Pamuk Bahçesi olarak bilindiğinden şüpheleniyorum.
Sir Robert Cotton'a iletildiği tarihi bulamadım.

[155] _G. P. B._ No. 40.

[156] Bkz. s. 63.

[157] Bkz. s. 90.

[158] Bunu Capon'un ön sayfadaki taslağa kalemle yazdığı notlardan biliyoruz.

[159] Londra İlçe Konseyi'nin Bayındırlık Departmanı'nın eski Başkanı; bu tür konularda konuşmaya ondan daha uygun kimse yoktur.

[160] Capon'un planında yer altında işaretlenmiş eski duvarlar gerçekten var, ancak bunların hangi maddeden oluştuğunu veya yüzeye ne kadar yakın olduklarını bilmiyoruz.

[161] Speed, şüphesiz, bu iddiayı Winter'ın şu ifadesine dayandırdı:
'Yürürken onu tahtayla destekledik.' (Bkz. s. 64.)

[162] _Gerard_, s. 66, 67.

[163] Edinburgh Reviewer'ın, Baron Trenck'in çok daha zor bir işi uzun süre keşfedilmeden nasıl kolayca gerçekleştirdiğine dair açıklamalarına bakın.

[164] Peder Gerard, 1800'de İrlanda ile Birliğe kadar bu şekilde kullanıldığını belirtiyor.

[165] Bu, bankanın genel çizgisi için geçerliydi, ancak s.

'de görüleceği gibi 81, 83, suyu evin yaklaşık otuz yarda yakınına getiren bir tür iskele vardı.

[166] _Gerard_, s. 59, 60.

[167] _G. P. B._ No. 129.

[168] Bu açıkça bir kaymadır. Bodrum, Percy tarafından kiralanan
evin altında değildi.

[169] Olası durumu için s. 91'e bakın; veya s. 82, 83'teki planlarda gösterilen
avluya inşa edilmiş olabilir.

[170] s. 34, 65'e bakın. Duvarın kalınlığını ölçmenin zorluğu, Peder Gerard'ın düşündüğü kadar büyük değildi. 1678'de Sir Christopher
Wren, 'duvarların aşağıda yedi fit kalınlığında olduğunu' bildirdi (_Hist. MSS._
Com. Report XI. App. ii. s. 17). Yüzeyin altını kazmadığı için
bu, sözde bodrumun zemin seviyesinde yedi fit kalınlığında oldukları anlamına gelmeli ve bu ölçüm, komplocular tarafından
buraya eriştikten sonra biliniyor olmalı. Bana,
ağır bir duvar durumunda, özellikle de burada olduğu gibi hafif toprak üzerine inşa edildiğinde, temellerin her zaman duvarın kendisinden daha geniş olacak şekilde inşa edildiği bildirildi. Kazıcılar, saldırdıkları yüzün açısını gözlemleyerek, her iki tarafa bir fit eklenebileceğini ve böylece dokuz fite ulaşılabileceğini kabaca hesaplayabilirler.

[171] Peder Gerard (s. 64, not 2) şöyle yazıyor: "Her zamanki gibi, hikayenin bu kısmı için tamamen güvendiğimiz iki tanık arasında umutsuz bir karışıklık var. Fawkes (17 Kasım 1605) madencilik faaliyetlerinin Mum Günü'nde sona erdiğini söylüyor ve Winter (23 Kasım) 'Paskalya'ya yakın bir zamanda' (31 Mart) devam ettiklerini söylüyor. 'Mahzen'in kiralanma tarihi ise Leydi Günü'ne (25 Mart) yakındı." Hiçbir çelişki göremiyorum. Mart ayında üçüncü kez işe yeniden başlanması, Winter'ın bundan bahsetme biçiminden anlaşıldığı üzere, açıkça çok kısa bir süre içindi. "Ve," diyor, "Paskalya'ya yakın bir zamanda, üçüncü kez yaptığımız gibi, mahzeni kiralama fırsatı verildi." Fawkes, daha az açık ve eksiksiz olsa da, dolaylı olarak aynı şeyi söylüyor. 'Mum Günü'nde
duvarın yarısını ördüğümüzü' söylüyor ve sonra nöbetçi olarak nasıl durduğunu, vb. anlatıyor. Sonra başka bir paragrafın başında "Duvarda çalışırken bir bodrumda bir hışırtı duydular, vb." diyoruz. Fawkes tarih vermiyor, ancak Winter'ın bahsettiği üçüncü çalışmayı çürütecek hiçbir şey söylemiyor.

[172] _Gerard_, s. 65, 66.

[173] _Goodman_, i. 104.

[174] _G. P. B._ No. 40. Peder Gerard (s. 142), ev sahibi Bayan Whynniard'ın kusursuz ifadesinden, Fawkes'un sadece kiranın son taksitini 3 Kasım Pazar günü ödemediğini, aynı zamanda ertesi gün, yani planlanan patlamadan hemen önceki gün, evde onarım ve tamirat için marangozlar ve diğer işçileri görevlendirdiğini öğrendiğimizi söylüyor (_G. P. B._ No. 39). "Bu koşullar altında kira ödemenin harikulade dürüstlüğünden bahsetmeye gerek yok, Salı günü atomlarına ayrılacak olan bir evi Pazartesi günü tamir ettirmenin ne anlamı vardı?" Kira Michaelmas'ta ödendiğine göre, en azından evin işgalcisine dikkat çekmiş olabilecek yasal işlemlerden kaçınmak için Kasım ayında ödenmiş olması muhtemel değil mi? Geri kalanına gelince, 'kusursuz tanıklık' Bayan Whynniard'ın değil, marangozun 4 Kasım'da değil, yaz ortasında geldiğini söyleyen Roger James'in (_G. P. B._ No. 40) tanıklığıdır.

[175] _Gerard_, s. 69.

[176] _G. P. B._ No. 101.

[177] Bkz. s. 108.

[178] _G. P. B._ No. 39.

[179] _Gerard_, s. 87.

[180] Peder Gerard'ın fark etmediği bir başka 'tutarsızlık' daha var. 'Bodrum' Paskalya'dan biraz öncesine kadar alınmadığı için,
Percy Lent'in ortasına doğru oraya bir kapı yapamadı. Benim çözümüm, Fawkes'un 6 Kasım'daki ikinci incelemesinde madencilere ihanet etmemek için madenin varlığını gizlemeye çalıştığı ve bu nedenle kapının yapımından önce davrandığıdır. Bkz.
s. 25.

[181] _Gerard_, s. 88.

[182] _Gerard_, s. 89.

[183] ​​_Gerard_, s. 74.

[184] Bkz. s. 66.

[185] _State Papers relation to the Defeat of the Spanish Armada_, ed. tablosuna bakın. Prof. Laughton tarafından Donanma Kayıtları Derneği için, i.
339.

[186] _Edinburgh Review_, Ocak 1897, s. 200.

[187] _Gerard_, s. 148.

[188] Percy'nin yaz ortasında Westminster'daki evi ziyaret ettiğini biliyoruz.
Bkz. s. 104.

[189] Grange'den Salisbury'ye, 5 Kasım.--_G. P. B._ No. 15.

[190] Warwickshire Yargıçlarından Salisbury'ye, 12 Kasım.--_Ib._ No. 75.

[191] _Goodman_, i. 102.

[192] _Gerard_, s. 151.

[193] _Goodman_, i. 105.

[194] _Gerard_, s. 152.

[195] Warrant, 8 Şubat; Komisyon, 21 Şubat; Geçiş Belgesi, 25 Ekim 1605.--_S. P.
Dom._, xii. 65; Docquet Book, 1605; _S. P. Dom._, xv. 106.

[196] Salisbury'nin Percy ve Catesby'yi vuran adamın günde iki şilin maaş alması nedeniyle rahatsız edici tanıkların ortadan kaldırılmasını istediği teorisine, Hükümetin tanıklıktan çok bir isyandan korktuğunu söylüyorum. Her durumda, o zamanlar 2_s._ kesinlikle şimdi 1_l._ değerinde değildi, Peder Gerard'ın burada ve kitabının diğer bölümlerinde varsaydığı gibi. Paranın değerinin günümüzdekinden yaklaşık dört veya beş kat daha fazla olduğunu tahmin etmek olağandır. Ancak, göreceli fiyat satın alınan emtialara o kadar çok bağlıydı ki, bu konuda kendimi olumlu bir şekilde ifade etmekte tereddüt ediyorum.
Tek net olarak bildiğim şey, Peder Gerard'ın tahmininin büyük ölçüde abartılı olduğudur. Hatalarını, Dr. Jessopp'un 4.000 markın 30.000_l._'e eşit olduğu yönündeki ifadesine dayandırdığı doğrudur, ancak bu rakamların abartılması, onu bir hatadan şüphelenmeye yöneltmiş olmalı veya en azından -yakın zamanda Dr. Jessopp'un bana bildirdiği gibi- hesaplamasının emtiaların göreceli fiyatından başka nedenlere dayandığı gerçeğine.

[197] Peder Greenway'in isyancılar sahada iken, başkentten birbiri ardına habercilerin gelip Percy'nin adının geçtiği bildiriler taşıdığına dair açıklaması (_Gerard_, s. 155), Percy'nin adının geçtiği sadece üç bildiri olmasıyla, 5, 7 ve 8 tarihli olmasıyla ortadan kalkıyor. Percy 8'inin sabahı öldürüldü ve hatta 7'sinde yola çıkan haberci bile şerifin Holbeche'ye gittiğini bilmemiş olabilir ve dolayısıyla Percy yaşarken kendisi oraya ulaşmış olamaz.

[198] Bkz. s. 11.

[199] T. Winter'ın incelemesi, 25 Kasım (_G. P. B._ No. 116). Tresham'ın 13 Kasım bildirisini (_ib._ No. 63) karşılaştırın.

[200] Jardine'in _Barut Komplosu_, s. 91.

[201] _Ek. MSS._ 11,402, fol. 109.

[202] Smith'in _Westminster Antikaları_, s. 41.

[203] Bkz. s. 31.

[204] Bu konuda Bkz. s. 110.

[205] _Gerard_, s. 126, not 1.

[206] Mektubun daha önceki bir bölümünde 'Johnson' hakkında, 'Salı gecesi, idam için eşyalarını hazırlamakla meşgulken,
ayakkabıları ve mahmuzları takılmış sahte bir fenerle
orada yakalandığı' söylenmektedir.

[207] _S. P. France._

[208] Bkz. s. 31. Edmondes tarafından alınan, _Winwood_, ii. 170'te basılan, Cornwallis tarafından alınan, biraz farklı olan
formdaki özeti veriyorum.

[209] _yani_ 'sahip olunan.'

[210] _Gerard_, s. 127.

[211] _Winwood_, ii. 170.

[212] Chamberlain'den Carleton'a, 7 Kasım.--_S. P. Dom._ xvi. 23.

[213] s. 99'a bakın.

[214] _G. P. B._ No. 129.

[215] _Winwood_, ii. 170.

[216] Bu kelimeler sanki pasajda değil de
mahkemede bulunmuş gibi görünüyor.

[217] 10 Nisan 1604'te kendisini Kule'de bir görev için öneren Knyvet'in gözde bakmakla yükümlü olduğu kişiydi.--_S. P. Dom._ vii. 18.

[218] Bkz. _İngiltere Tarihi_, 1603-1642, i. 80, 81.

[219] _Yani_ Koruyucular.

[220] _Kral James VI.'nın Sir Robert Cecil ile Yazışmaları_, s. 31,
33, 36.

[221] _Kral James VI.'nın Sir Robert Cecil ile Yazışmaları_, s. 75.

[222] Degli Effetti'den Del Bufalo'ya, 16/26 Haziran.--_Roma Transkriptleri,
R.O._

[223] Degli Effetti'den Del Bufalo'ya, 21/31 Temmuz.--_Roma Transkriptleri,
R.O._

[224] Bkz. s. 142.

[225] _İngiltere Tarihi_, 1603-1642, i. 81.

[226] S. P. Scotland, lxix. 20.

[227] James I.'den Sir T. Parry'ye, Kasım 1603. --Tierney'nin _Dodd_, iv.; Uygulama.
P. 66.

[228] Degli Effetti'den Del Bufalo'ya, 30 Haziran/10 Temmuz (_Roman Transkriptleri,
R.O._). Papa'nın elinde sade bir şekilde yazılmış bir kenar notu var: 'Non'
sara vero, ne noi gli habbiamo dato arayışı 'ordine'. Talimatlarda
Brüksel'deki Nuncio tarafından Dr. Gifford'a, 22 Temmuz/1 Ağustos (Tierney's
_Dodd_, iv.; Uygulama. lxvi.), bu görev hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ancak
kesin söz verildi 'eosque omnes e regno evocare quos sua
Majesteleri rasyonel yargısal yargı kuralları ve statüleri ön plandadır.'

[229] 'Selam.' Bu güvenlik veya kurtuluş anlamına mı geliyor yoksa şüpheli mi bırakılıyor?

[230] _Yani_ James ve Henry IV'e. Del Bufalo'dan Kardinal
Aldobrandino'ya, 11 Temmuz/21.--_Roman Transkriptleri, R.O._

[231] Del Bufalo'dan Kardinal Aldobrandino'ya, 20/30 Temmuz.--_Roma
Transkriptleri, R.O._

[232] Barneby'den Del Bufalo'ya, 8 Ağustos/18.--_Roma Transkriptleri, R.O._ (Orijinal
metin Latince'dir.)

[233] Daha Sonra Sully Dükü.

[234] Parry'den Cecil'e, 20 Ağustos 1603.--_S. P. France._

[235] Bkz. s. 151, not 2.

[236] Del Bufalo'dan James I.'e. 19/29 Eylül; _karşılaştırın_ Del Bufalo'yu
Kardinal Aldobrandino, 21 Eylül/1 Ekim.--_Roman Transkriptleri, R.O._

[237] İki kopyamız var James'in Parry'ye yazdığı mektup
Latince'ye çevrildi, ancak tarihsiz (_S. P. France._) Cecil'in mektubu (_ib._)
taslak halinde ve 6 Kasım tarihli. Ancak, hem Parry'nin hem de Del Bufalo'nun gönderileri, bunun Aralık ayının başlarına kadar Paris'e ulaşmadığını gösteriyor.

[238] Del Bufalo'dan Kardinal Aldobrandino'ya, 4 Aralık/14.--_Roman
Transkriptleri, R.O._

[239] 11/21 Ocak.

[240] Bilgi Del Bufalo'ya verildi.

[241] Del Bufalo'nun mektubunun kenarına şunu yazdı: "Quanto alla
Facolta di chiamare sotto pena di scomunica ve torbolenti, non ci par da
Darla per adesso, perche trattiamo con heretici ve corriamo pericolo di
perdere ve sicuri, eğer ilk önce bir şey yapmamışsan
cosa di mandar noipersonaggio, perche dubitiamo che essendo tanta
Grandissima difficolta'da Francia ve Spagna non intrassimo. e
Şunu da belirtmek isterim ki, ikinci adım olarak bu sonuca varmak mümkün değil
İhtiyati gerekliliği kullanmak için sapiamo che chi mandassimo fosse."

[242] İspanyol Büyükelçisine 'che quelli del Consiglio gli' dedi
havevano fatto tanta forza che no haveva potuto far altro, ma che no si
sarebbe eseguito con rigor alcuno.' (Del Bufalo'dan Aldobrandino'ya, Mart
27/6 Nisan.)--_Roma Transkriptleri, R. O._

[243] Tam olarak kendisine yazdığı mektubunda tavsiye ettiği yol
Cecil hâlâ İskoçya'dayken, bkz. s. 144.

[244] Bkz. s. 33.

[245] Bir haber bülteni, Konsey toplantısının bir hesabını verir, buradan anlaşılıyor ki
James, Püritenlere karşı nutuk atarak başladı, ancak
Cranborne--Cecil artık bu ünvanla tanınıyordu--ve diğerleri
Katoliklerin neden aynı zemine oturtulmaması, Kral'ın öfkelenmesine neden oldu
ve sonunda Katoliklerin de acı çekmesi gerektiğini söyledi. (Tavsiyeler
Londra'dan, 19 Şubat/1 Mart).--_Roman Transkriptleri, R.O._

[246] O günlerde vicdan özgürlüğü, ibadet özgürlüğü olarak adlandırmamız gereken şeydi.

[247] Lindsay sonunda Kasım 1604'te Roma'ya gitti. Oradaki
tutanakları için bkz. _History of England_, 1603-1642, i. 224.

[248] Elyazmasında 've hayır, hayır.' Bay Rawdon Brown, şu anda Kayıt Ofisi'nde bulunan
kağıtları arasında, bu yazının bulunduğu kişi,
bu tür hataların
önce şifrelenen ve sonra çözülen mektuplarda sıklıkla meydana geldiğini belirtiyor.

[249] Kenar boşluğunda 'Questo poi e troppo,' belki de büyükelçinin veya hatta Bay Rawdon Brown'ın bir eklemesi.

[250] Bay Rawdon Brown, şifre çözücünün 'ragione'si için 'Religione'yi öneriyor.

[251] 'non si puo far di meno' kopyasında di non observar le leggi,' 'non' yanlış bir şekilde tekrarlanıyor.

[252] "Sürekli görevin gerekliliği düşünülemez
che il buon Cattolico bisogna che habbia questa ferma rissolutione in se
Dinleri tek başına korumak için yapılması gerekenler
hayat prensibine ve doğal prensibine aykırı. "

[253] Molin'den Doge'ye, 7/17 Mart 1605, _Venedik Transkriptleri, R.O._

[254] Lindsay'den James I'e. 26 Ocak/5 Şubat 1605, _S. P. İtalyan Devletleri_.

[255] Molin'in gönderisinden alıntılanan son pasajı karşılaştırın, s. 161.

[256] Ancak James'in Papa'yı yapmaya ikna etmekte başarısız olduğu şey tam olarak buydu.

[257] Peder Gerard 'suçumuzun' ne olduğunu soruyor. Yazar için açıkça kişisel bir şey değildi ve ben bu sözleri Lindsay'in Roma'daki işlemlerine atıfta bulunuyormuş gibi yorumlamaya meyilliyim, ki bu konuda çok şey yapılmıştı.

[258] Sir Everard Digby'den Salisbury'ye (_S. P. Dom._ xvii. 10.) Peder
Gerard, tarihin 4 Mayıs 1605'ten daha erken olamayacağını, Earldom'un Cranborne'a verildiği tarihten daha erken olamayacağını söylüyor.

[259] Peder Gerard, Davies'in Af Listesi'nden affının tarihini 25 Nisan 1605 olarak veriyor. 23 Nisan 1604 olmalı.

[260] _Gerard_, 94, 95, 254. Peder Gerard, bu başvuruyu Mart 1606'dan
'daha sonraki bir tarihe' atfediyor. Aslında, 'Bay Sekreter Conway' onayının 1623'ten daha erken olmadığını göstermesi nedeniyle, çok daha sonraydı. 'Wright ve Barut İhaneti'nin lanetli planında yaptığı hizmetlere' değinen daha sonraki onay hiçbir şeyi kanıtlamıyor.
Conway'in katibi, başvurunun içeriğinin ötesinde ne biliyordu?

[261] Peder Gerard (s. 98) bize 20 Aralık 1605'te Kral'a 'bu son ihanetlerin birincil istihbaratını' ilettiğini söyleyen Thomas Coe'dan bahseder. Eğer bu iddia haklıysa, Coe'nun adını Devlet Belgeleri arasında veya Patent Kayıtlarında Taç'tan bir iyilik alan kişi olarak neden bulamıyoruz? Peder Gerard'ın daha da savunulamaz bir argümanı, Sir Everard Digby'ye bir su samuru avı hakkında yazılmış bir mektubun, Digby komplodan haberdar olmadan önce yazılmış olmasına rağmen, 'Sir Everard Digby'ye Mektup - Barut İhaneti' olarak onaylandığı için, Hükümet casusluğunun varlığını gösterdiği iddiasıdır (s. 103). Digby'nin elindeki herhangi bir mektup, içeriği ne olursa olsun, muhtemelen bu şekilde onaylanacaktır. [262] _Gerard_, s. 95, 96.

[263] _Gerard_, s. 106.

[264] Salisbury'den Edmondes'a, 17 Ekim 1605.--_Stowe MSS._ 168, fol. 181.

[265] Bkz. _İngiltere Tarihi_, 1603-1642, i. 238, 243.

[266] Garnet'in Beyannamesi, 9 Mart 1606.--_Hist. Rev._ Temmuz 1888, s.
513.

[267] Peder Gerard bir faksimile veriyor, s. 199.

[268] _Harl. MSS._ 360, fol. 112 b.

[269] Bkz. s. 128.

[270] Frenk üzümü üzerindeki vergiyi ödemeyi reddeden tüccarın durumunda olduğu gibi, 'Bate' ve 'Bates' birbirinin yerine kullanılabilir olarak kabul edildi.

[271] _G. P. B._, No. 145. İtalik yazılan kelimeler farklı bir
el yazısıyla eklenmiştir. Dunbar'ın adı s. 24'teki Komisyoncular listesinde geçmez.

[272] Bkz. s. 41.

[273] _Gerard_, s. 179. Bu noktadaki argümanının kesin olduğunu düşünmüyorum, ancak kanıt olarak kullanılmayacaksa bir belgeyi
tahrif etmenin faydasız olacağı açıktır.

[274] _Harl. MSS._ 360, fol. 96.

[275] _Gerard_, s. 170.

[276] Salisbury'nin Favat'a Tutanağı, 4 Aralık 1605.--_Ek. MSS._ 6178, fol.
98.

[277] _Gerard_, s. 181.

[278] Garnet için bir _takma ad_.

[279] Salisbury'den Edmondes'a, 8 Mart 1606.--_Stowe MSS._ 168, fol. 366.

[280] _Harl. MSS._ 360, fol. 117.

[281] _Ib._ fol. 113.

[282] _Ek. MSS._ 21203, fol. 38 b.

[283] _Gerçek ve mükemmel bir ilişki._ Sig. G., 2, _verso_.

[284] _Ib._, Sig. K., 3.

[285] Morris'in _Condition of Catholics_, 210. Mektubun bir kısmının Latince çevirisi 1610'da Eudaemon Joannes tarafından basıldı, _Ad actionem
proditoriam, &c._, s. 6.

[286] _G. P. B._, No. 166.

[287] Bates'e atfedilen açık ifadelere s. 180'de bakın.

[288] s. 190'a bakın.

[289] Sir E. Digby's Papers, No. 9, Bishop
Barlow'un _The Gunpowder Treason_ adlı eserinin yeniden basımının sonunda yayınlandı.

[290] Corpus Christi'nin sekizincisinden sonraki Cumartesi veya Pazar, _yani_,
8 veya 9 Haziran, eski stil, aynı gün olarak kullanılmış gibi görünüyor
31 Mayıs'ta başlayan Trinity Term'in başlangıcı olarak tanımlanıyor.

[291] Garnet'in Beyannamesi, 9 Mart.--_Hist. Rev. _, Temmuz 1888 s.
510-517.

[292] Mektup Tierney'nin _Dodd_, iv. App. cix.'inde basılmıştır, burada
alıntı yapacağım kısmın daha sonraki bir mektuptan geldiğini gösteren bir notta bir argüman vardır. Benim amacım için tarih önemsizdir.

[293] Garnet'in Beyannamesi, 9 Mart.--_Hist. Rev._, Temmuz 1888, s.
510-517.

[294] Garnet'in Beyannamesi, 10 Mart. _Hist. Rev._, Temmuz 1888, s. 517.

[295] Sir Everard Digby'nin hayatının yazarı şöyle yazıyor:--"Eğer Peder Garnet zayıfsa, zayıflığının aşırı bir iyilikseverlikten ve arkadaşlarına karşı aşırılığa varan bir sadakatten kaynaklandığını tamamen kabul ediyorum." (_The Life of a Conspirator_, 'One of his Descendants', s. 134.) Bundan daha ileri gitmeye meyilli olduğum fark edilecektir.

[296] Daha önce söylenenlere ek olarak, Brüksel'deki Nuncio'dan Dr. Gifford'a 22 Temmuz/1 Ağustos 1604'te yazılmış bir mektup alıntılanabilir. Papa'nın 'paratissimum esse ea omnia pro sua' olduğunu söylüyor
Katolikos'ta Serenissimae suae Majestati ile yüz yüze yetkilendirme
Kişisel güvenliğiniz ve mevcut statünüz, her yerde mevcut
Regno Evocare quos sua Majestas rasyonel yargısal düzenleme ve değerlendirmeler
statü [MS. statü] suo noxios fore.'--_Tierney's Dodd_, App. No. 5.

DİZİN

Aldobrandino, Kardinal, Paris'teki Nuncio'nun raporu, 151

Bancroft, Başpiskopos, Salisbury'ye Percy'nin Croydon'a doğru at sürdüğünü bildirir, 23

Rahiplerin sürgünü, 160

Barlow, Piskopos, bir kitaba yanlışlıkla atıf, 84

Barneby, Paris'teki Nuncio'ya rapor verir, 153

Bartlet, George, Catesby'nin Salisbury'yi ziyaret ettiğini söylediği söylenir
House, 11

Bates, Thomas, tutuklanması, 47;
incelemesi, 179;
delilin değeri, 182-189;
Greenway'e karşı suçlama, 189

Baynham, Sir Edmund, misyon, 195

Brewer, Bay H. W., eski Lordlar Kamarası'nın mahallesine dair varsayımsal bir görüşün yazarı, 93

Tuğla, 1605'te şu andakinden daha yumuşak, 97

Bright, Bayan, kanıt, 28.
_Bkz._ Skinner, Bayan

Buck, Usta, iddia edilen ifade, 7

Bufalo, del, _bkz._ Nuncio in Paris

Capon, William, Percy'nin evinin konumunu yanlış anlıyor, 77;
kanıtın değersizliği, 107

Catesby, Robert, Salisbury'yi ziyaret ettiği söyleniyor, 11;
bilgi veremez, 121;
Greenway'i komplodan haberdar ediyor, 177;
Garnet ile ilişkileri, 192

Cecil, Sir Robert, James ile hoşgörü konusunda yazışır, 143-148;
James'in Nuncio'nun girişimlerine verdiği cevabı iletir, 156;
Gunpowder Plot'u uydurmak için hiçbir nedeni yoktur, 160.
_Bkz._ Cranborne, Viscount ve Salisbury, Earl of

Mahzen, Fawkes, kiralanmasından önce gelir, 18, 20;
yeni kapı yapılır, 25;
kira sözleşmesine dair kanıt, 28;
Ferrers ve Percy arasında olduğu varsayılan pazarlık, 30;
Fawkes'un kiralanmasıyla ilgili açıklaması, 34;
Winter'ın kiralanmasıyla ilgili açıklaması, 65;
kısmen Bayan Skinner'a kiralanmıştır, 100, 101;
Percy'ye kiralanmıştır, 105;
madencilerin, 105;
Capon'un ayrıntılara ilişkin kanıtı, 107;
yeni kapı, _ib._;
girişler, 110;
iddia edilen kamu erişimi, 111;
Knyvet'in ziyareti, 129;
Suffolk'un araması, 131

Papa VIII. Clement, James'e yazıyor, 150;
Paris'teki Nuncio'dan bir raporu açıklıyor, 151, 152;
James'in önerilerini reddediyor, 158;
James'e karşı davranışı, 167;
Lindsay'in tutanaklarla ilgili raporu, 168

Lord Cobham, James I.'in bir sözünü aktarıyor, 8

Coe, Thomas, muhbir olarak, 175, _not_ 1

Başsavcı Coke, Fawkes'un ilk sorgusunu yürütüyor, 17;
Komiserlere komplonun incelenmesi için katılıyor, 25;
balıkçılık soruşturması, 40;
Fawkes'un itirafında bir pasajı atlıyor ve Gerard'a karşı
asılsız bir suçlama getiriyor, 178

Cornwallis, Salisbury'nin mektubu, 31

Viscount Cranborne, Venedik elçisiyle yaptığı görüşme,
162-166. _Bkz._ Cecil, Sir Robert ve Salisbury, Earl of

Davies, bir muhbir, 173

Devonshire, Earl of, komployu incelemek üzere bir komisyon üyesi, 24

Digby, Sir Edward, oğullarının şövalye ilan edilmesiyle ilgili yanlış beyan, 10;
tutuklanması, 47;
Salisbury'ye yazıyor, 169;
su samuru avıyla ilgili bir mektup alıyor, 175, _not_ 1;
Garnet'a karşı kanıtı, 192

Digby, Sir Kenelm, iddia edilen beyanı, 10

Doubleday, Edmond, Fawkes'u güvence altına alıyor, 135-137

Dunchurch, av müsabakası, 30

_Edinburgh İncelemecisi_, olumsuz eleştiri, 3;
komplonun hikayesinin özeti, 14

Edmondes, Salisbury'nin mektubu, 31

Favat, Salisbury'nin mektubu, 183, 184

Fawkes, Guy, ilk inceleme, 17;
Johnson adını alır, 18;
arkadaşlarını yalan beyanlarla korur, 19;
incelemenin iddia edilen değişikliği, 20;
tüm tasarımı itiraf eder, 21;
ikinci inceleme, 25;
üçüncü inceleme, 26;
dördüncü inceleme, 30;
işkenceyle tehdit edilir, 32;
beşinci inceleme, 33;
beşinci incelemenin 17 Kasım'dakiyle ilişkisi, 37;
işkence altında yaptığı beyan, 43;
komplocuların isimlerini verir, 44;
asilzadelere parlamentodan uzak durmaları için verilen ipuçları üzerine incelenir, 48;
satın alınan bir saat, 49;
arsanın tam açıklamasının gerçekliği konusunda şüpheler
incelendi, 50-54;
madencilik operasyonlarını yönetme yeteneğine sahip, 78;
mahzenin kiralanacağını tespit ediyor, 109;
el koyma hesaplarındaki iddia edilen tutarsızlıklar, 127;
tutuklanması, 132-136

Ferers veya Ferris, Henry, evini Percy'ye bırakıyor, 29;
kira sözleşmesi için anlaşma, 89

Fulman'ın Koleksiyonu, arsa ile ilgili notlar, 9

Garnet, Henry, Greenway'den arsa hakkında bilgi alıyor, 177;
Digby'nin aleyhindeki deliller, 192;
arsa hakkındaki bilgisi, 193-199

Gerard, John (17. yüzyılda Cizvit), gerçeklerden habersizken güvenilmemeli, 7;
komploculara kutsal ayin verdiği söyleniyor, 44;
muhtemelen komplodan habersiz, 177;
Coke'un aleyhine getirdiği asılsız suçlama, 178

Bayan Gibbons, evin sorumluluğunu üstleniyor, 28

Piskopos Goodman, Salisbury'nin komployu planladığını düşünüyor, 7

John Grant, ismi yanlışlıkla madeni kazdığı şeklinde verilmiş, 73

Greenway (_Oswald Tesimond'un _takma adı_), Garnet'a komployu bildiriyor, 177;
Bates tarafından komplodan haberdar edildiği söyleniyor, 180;
Bates'in aleyhindeki delilleri üzerine tartışma, 183-192;
Garnet ile ilişkileri, 195-198

Peder Grene, Usher'ın bir sözünü aktarıyor, 8

Komplocular tarafından saklanan barut, miktarı hakkında abartılar, 112;
bertarafı, 113

Holbeche Evi, komplocuların yakalanması veya ölümü, 46

Percy tarafından kiralanan ev, Fawkes'un ifadesi hakkında, 18;
Bayan Gibbons'ın sorumluluğunda, 28;
kira sözleşmesine dair kanıt, 29;
durumu, 77-91;
iddia edilen küçüklüğü, 91;
mahallesinin iddia edilen nüfusu, 92;
ait olduğu bahçenin konumu, 96;
barut getirildi, 102;
kabul edilen bir marangoz, 104

Lordlar Kamarası, eski, açıklaması, 100

James, Roger, kanıtı, 91

James I.'in 5 Kasım'ı Cecil'in tatili olarak adlandırdığı söyleniyor, 8;
işkencenin kullanılmasını emrediyor, 26;
Monteagle mektubunu ilhamla yorumladığı söyleniyor, 114,
125, 126;
Katoliklerle ilişkileri, 141-142;
Papa'ya bir mektup imzalamayı reddediyor, 143;
Cecil ile hoşgörü konusunda yazışıyor, _ib. _;
mektup yanlış bir şekilde atfedildi, 150;
Lindsay'in görevinin kesintiye uğraması, 151;
Brüksel'deki Nuncio'dan teklifler aldı, 151;
redusantlara karşı tutumu, 153;
Papa'nın Katolikleri itaat içinde tutma arzusundan emin oldu,
154;
rahipleri sürgün etti, 160

Keyes, Robert, hareketlerinin araştırılması, 24;
tutuklanması, 47;
madende çalışmasıyla ilgili karışıklık, 71;
madende çalıştığını kabul etti, 74;
'Kral Kitabı'nda hata, _ib._;
Lambeth'ten getirildi, 102

'Kral Kitabı', Robert Winter'ın işlemlerinin hatalı anlatımı
in, 74;
olası yayın tarihi, 74, _not_ 1

Knyvet, Sir Thomas, mahzeni ziyaret ediyor, 128, 136

Lenthall'a Salisbury'nin komployu tasarladığının söylendiği söyleniyor, 10;
Wood'un karakteri, 12

Lindsay, Sir James, Papa'dan James'e bir mektup getiriyor, 150;
cevabıyla geri dönemez, 151;
İtalya'ya doğru yola çıkar, 156;
Cranborne'un görüşü, 162;
Roma'dan raporlar, 168

Mar, Earl of, komployu incelemek üzere bir komisyon üyesidir, 24

Benim, Fawkes'un sessizliği, 20;
Bayan Whynniard'ın bundan haberi yok, 29;
Hükümetin bundan haberi yok, 30;
ilk olarak Fawkes tarafından bahsedildi, 33;
Winter tarafından tanımlandı, 63;
pozisyonu, 96;
Percy'nin evinin duvarından yapılmış, 97;
yapımcılarının deneyimsizliği iddiası, 98;
gürültüyü önlemek için alınan önlemler, 99;
Lordlar Kamarası'nın altındaki duvarı delmiş, 102;
toprak ve taşların elden çıkarılması, 103;
hükümetin durumdan habersiz olması, 104

Montague, Lord, Kule'ye gönderilmiş, 48

Monteagle, Lord, adresine gönderilen mektubun önceden bilindiği
söyleniyor, 10;
yorumlanması hakkında yanlış ifadeler, 114;
Salisbury'nin daha önce bilgilendirildiği söyleniyor, 115;
teslimatı, 122;
Salisbury'ye götürüldü, 123

Mordaunt, Lord, Kule'ye gönderilmiş, 48

Northampton, Earl of, arsayı incelemek üzere bir komisyon üyesi, 24;
Katoliktir, 25

Nottingham, Earl of, komployu incelemek üzere bir komisyon üyesi, 24;
Katoliklerle olan ilişkileri, 25

Brüksel'deki Nuncio, James'e tekliflerde bulunur, 151

Paris'teki Nuncio, James'in işlemleri hakkında rapor verir, 151;
Papa'nın Katolikleri itaat içinde tutma arzusu hakkında Parry'ye yazar, 154;
James'e yazar, 155;
James'in tekliflere cevabı, 156;
cevabı Roma'ya gönderir, 157

Osborne, Francis, komplonun Salisbury'nin bir oyunu olduğunu düşünür, 7

Owen, Hugh, rahip değil, 60, _not_ 1

Parry, Sir Thomas, bir mektubun taslağı, 22;
Salisbury'nin mektubunun ne zaman gönderildiği belirsizliği, 31;
Nuncio'dan teklifler alır, 154

Percy, Thomas, Fawkes'un evin ve
bodrumun kiralanmasıyla ilgili açıklaması, 18;
yakalanması için duyuru, 23;
hareketleri hakkında söylentiler, _ib._;
evinin aranması, 24;
evin ve bodrumun mülkiyetine geçer, 29;
yakalanması için teklif edilen ödül, 44;
Worcestershire Şerifi ölümünü duyurur, 44;
Fawkes için bir saat satın alır, 49;
Winter'ın işlemlerin anlatımı, 62-69;
evin kiralanması için anlaşma, 85;
Parlamento toplandığında geri çevrilmesi muhtemel değildir, 86;
bodrumu alır, 105;
iddia edilen çok eşlilik, 115;
Salisbury'yi ziyaret ettiği söylenir, 117;
Mahkeme ile bağlantısını gösterir, 118;
posta atları için bir geçiş izni alır, _ib._;
iddia edilen gizli öldürme emirleri, 119

Papa, (_bkz._ Clement VIII. )

Baş Yargıç Popham, Fawkes'u inceler, 17;
Percy'nin hareketlerine dair bir söylentiyi Salisbury'ye gönderir, 23;
Katoliklerin hareketleriyle ilgili soruşturmalar yapar, 24;
komployu incelemek üzere bir komisyon üyesi, 25

Rahipler, sürgün, duyuru, 160

Özel Meclis Üyeleri, imzalarının yayınlanma biçimi, 40

Reddedenler, para cezaları düşürüldü, 149;
para cezaları yeniden verildi, 161

Rokewood, Ambrose, ev sahibinin sorgulanması, 24

Kont Salisbury, komployu uydurduğu iddia edilen, 7;
oğluna komployu kendisinin uydurduğunu söylediği söylenir, 10;
Parry'ye komployla ilgili bir hesap yazar, 22;
komplonun incelenmesi için bir komisyon üyesidir, 24;
elçilere yazdığı mektup, 31;
komiser arkadaşlarını aldatmış olamaz, 41;
Monteagle mektubundan önce komplodan haberdar olduğu söyleniyor, 115;
Percy'den ziyaretler aldığı söyleniyor, 117;
Percy'yi canlı yakalamamak için emir verdiği söyleniyor, 119;
Monteagle'a teslim edilen mektup, 123;
mektubun dışında muhtemelen komplodan hiçbir şey bilmiyordu, 124;
mektubun muhtemel yorumcusuydu, 125;
Sir E. Digby'den bir mektup alıyor, 169;
komplo uydurmak için bir nedeni yok, 172;
komplolar bekliyor, 176;
Favat'a yazıyor, 183;
aleyhine olan suçlamanın başarısızlığı, 200

Shepherd, John, kanıt, 77

Skinner, Bayan, bodrumu Percy'ye teslim ediyor, 28, 105

Spedding, James, tarihi kanıtlarının kanunu, 5

Speed, John, Percy'nin evinin yalnızca Parlamento toplantıda olmadığında kiralanabileceğine dair ifadesi, 85

Standen, Sir Anthony, misyon, 158

Suffolk, Earl of, arsayı incelemek için bir komisyon üyesi, 24;
Katoliklere dost, 25;
bodrumu aramak için gönderildi, 131

Talbot of Grafton, John, Konsey önüne çağrıldı, 48

Tresham, Francis, arsadan haberdar edildi, 66;
muhtemelen Hükümete bildiriyor, 121;
Monteagle'a yazdığı mektupla bağlantısı, 122

Usher, komplo hakkında kullandığı dil, 8

Vaux, Mrs., bir belediye meclisi üyesinin suçlamasıyla yargılanıyor, 48

Vowell, Peter, komplonun uydurulduğu iddiasında bulunuyor, 10

Waad, Sir William, Percy'nin hareketleri hakkında bilgi veriyor, 23;
Fawkes'un inatçı olduğunu söylüyor, 32;
Salisbury'ye Winter'ın itiraf etmeye hazır olduğunu bildiriyor, 70

Walsh, Sir Richard, komplocuların ölümünü veya yakalanmasını duyurmak için yazıyor, 45

Whynniard, John, Fawkes'un Percy'ye kiraladığına dair kanıtı, 18;
evinin konumu, 77;
Eski Saray'ın atanan bekçisi, 86;
elinde tuttuğu arazinin tarihi, 93, 94;
bahçesinin konumu, 95;
bodrumu Percy'ye kiralar, 105

Whynniard, Bayan, bodrumun kiralanmasına onay verir, 28

Winter, Robert, tutuklanması, 47;
madende çalıştığı yanlış bir şekilde belirtilmiş, 71;
Keyes'in yerine ismi konulmuş, 73

Winter, Thomas, hareketlerinin araştırılması, 24;
Holbeche'de yakalanmış, 46;
komplonun tam anlatımının gerçekliği konusunda şüpheler
incelenmiş, 54-67;
komplonun anlatımı, 57-69;
işkenceye dair hiçbir kanıt yok, 70;
Keyes ve arasındaki karışıklığın açıklaması, 72;
Coke incelemek istiyor, 74

Wood, Anthony, bir muhabirin ifadeleri, 9;
Lenthall karakteri, 12

Worcester, Earl of, komployu incelemek üzere bir komisyon üyesi, 24;
Katolik olduğu anlaşılıyor, 25

Wotton, Sir Henry, Cecil'in komplolar uydurduğunu söylüyor, 10

Wright, Christopher, ölümü, 46, 47;
Robert Winter'ın adı yerine konuldu, 73

Wright, Henry, bir muhbir, 173, 174

Wright, John, Holbeche'de öldürüldü, 46, 47

MESSRS. LONGMANS, GREEN, & CO.'S

GENEL EDEBİYAT

ESERLERİNİN SINIFLANDIRILMIŞ KATALOĞU.

Tarih, Politika, Siyaset, Politik Anılar, &c.

Abbott.--YUNANİSTAN TARİHİ. EVELYN ABBOTT, M.A., LL.D.

Bölüm I.--En Erken Zamanlardan İyon Ayaklanmasına. Crown 8vo.,
10s. 6d.

Bölüm II--500-445 M.Ö. Cr. 8vo., 10s. 6d.

Acland ve Ransome. --İNGİLTERE'NİN 1894'E KADARKİ SİYASİ TARİHİNİN ANA HATLARINA İLİŞKİN BİR EL KİTABI. Kronolojik Olarak Düzenlenmiştir. A. H. DYKE ACLAND, M.P. ve
CYRIL RANSOME, M.A. Crown 8vo., 6s.

YILLIK KAYIT (THE). 1895 yılı için Yurt İçi ve Yurt Dışındaki Kamu Etkinliklerinin İncelenmesi. 8vo., 18s.

1863-1894 yıllarına ait YILLIK KAYIT ciltleri hala
sahip olunabilir. her biri 18s.

Arnold (T., D.D.), eski Rugby Okulu Müdürü.

MODERN TARİH ÜZERİNE GİRİŞ DERSLERİ. 8vo., 7s. 6d.

ÇEŞİTLİ ESERLER. 8vo., 7s. 6d.

Baden-Powell.--HİNT KÖY TOPLULUĞU.
Esasen Gelir-Yerleşim Kayıtları ve Bölge
El Kitapları Temelinde
İlçelerin Fiziksel, Etnografik ve Tarihsel Koşullarına İlişkin Olarak İncelendi. B. H. BADEN-POWELL, M.A., C.I.E. Harita ile. 8 cilt, 16 s.

Bagwell.--TUDORS ALTINDA İRLANDA. RICHARD BAGWELL, LL.D. (3 cilt) tarafından.
Cilt I. ve II. Kuzeylilerin İlk İstilasından 1578 Yılına Kadar.
8 cilt, 32 s. Cilt III. 1578-1603. 8 cilt, 18 s.

Ball.--İRLANDA'DA FAALİYET GÖSTEREN YASAMA SİSTEMLERİNİN TARİHSEL İNCELEMESİ,
İkinci Henry'nin İstilasından Birliğe (1172-1800). Rt. tarafından.
Hon. J. T. BALL. 8vo., 6s.

Besant.--LONDRA TARİHİ. Sir WALTER BESANT tarafından. 74
Resimli. Crown 8vo., 1s. 9d. Veya Okul Ödül Kitabı olarak ciltlenmiş,
2s. 6d.

Brassey (LORD).--BELGELER VE ADRESLER.

DENİZCİLİK VE DENİZCİLİK, 1872-1893. 2 cilt. Crown 8vo., 10s.

TİCARET DENİZCİLİĞİ VE SEYİR, 1871-1894. Crown 8vo., 5s.

1880'den 1894'e İMPARATORLUK FEDERASYONU VE SÖMÜRGECİLİK. Cr. 8vo.,
5s.

SİYASİ VE ÇEŞİTLİ, 1861-1894. Crown 8vo., 5s.

Bright.--İNGİLTERE TARİHİ. Rahip J. FRANCK BRIGHT, D.D.

Dönem I. ORTAÇAĞ MONARŞİSİ: M.S. 449 ila 1485. Crown 8vo., 4s. 6d.

Dönem II. KİŞİSEL MONARŞİ: 1485 ila 1688. Crown 8vo., 5s.

Dönem III. ANAYASAL MONARŞİ: 1689 ila 1837. Cr. 8vo., 7s.
6d.

Dönem IV. DEMOKRASİ BÜYÜMESİ: 1837'den 1880'e. Cr. 8vo., 6s.

Buckle.--İNGİLTERE VE FRANSA, İSPANYA VE İSKOÇYA'DA MEDENİYET TARİHİ. HENRY THOMAS BUCKLE tarafından. 3 cilt. Crown 8vo., 24s.

Burke.--EN ESKİ ZAMANLARDAN KATİLİK FERDİNAND'IN ÖLÜMÜNE KADAR İSPANYA TARİHİ. ULICK RALPH BURKE, M.A. tarafından. 2 cilt. 8vo., 32s.

Chesney.--HİNT POLİTİKASI: Hindistan'daki Yönetim Sistemine Bir Bakış.
General Sir GEORGE CHESNEY, K.C.B. tarafından. Britanya Hindistanı'nın tüm
İdari Bölümlerini gösteren Harita ile. 8vo. 21s.

Creighton.--BÜYÜK ŞİZMDEN ROMA'NIN YAĞMALANMASINA KADAR PAPALIK TARİHİ (1378-1527). M. CREIGHTON, D.D., Londra Lord Piskoposu tarafından. 6 cilt.
Cr. 8vo., her biri 6s.

Cuningham.--İMPARATORLUK FEDERASYONU İÇİN BİR ŞEMA: İmparatorluk için bir Senato.
Montreal, Kanada'dan GRANVILLE C. CUNINGHAM tarafından. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Curzon.--PERSİYA VE PERS SORUNU. Sağ HON. GEORGE N.
CURZON, M.P. tarafından 9 Harita, 96 Resim, Ekler ve bir Dizin ile. 2
cilt. 8vo., 42s.

De Tocqueville.--AMERİKA'DA DEMOKRASİ. ALEXIS DE TOCQUEVILLE tarafından. 2 cilt.
Crown 8 cilt, 16 s.

Dickinson.--ON DOKUZUNCU YÜZYILDA PARLAMENTONUN GELİŞİMİ.
G. LOWES DICKINSON, M.A. tarafından. 8 cilt, 7 s. 6 d.

Eggleston.--BİR MİLLETİN BAŞLANGIÇLARI: Amerika'daki En Eski İngiliz Yerleşimlerinin Kaynağı ve Yükselişinin Tarihi,
Halkın Yaşamı ve Karakterine Özel
Referansla. EDWARD EGGLESTON tarafından. 8 Haritayla. 8 cilt, 7 s. 6 d.

Ewald.--İSRAİL TARİHİ. HEINRICH EWALD tarafından. 8 cilt, 8 cilt, L5 18 s.

Follett.--TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI. M. P. FOLLETT tarafından.
Harvard Üniversitesi'nden Doktora Öğrencisi ALBERT BUSHNELL HART'ın Girişiyle.
Crown 8vo., 6s.

Froude (JAMES A.).

İNGİLTERE TARİHİ, Wolsey'in Düşüşünden İspanyol Armadası'nın Yenilgisine


Popüler Baskı. 12 cilt. Crown 8vo. 3s. 6d. her biri.

'Silver Library' Baskısı. 12 cilt. Crown 8vo., 3s. 6d. her biri.

ARAGONLU CATHERINE'İN BOŞANMASI. Crown 8vo., 3s. 6d.

ARMADA'NIN İSPANYOL HİKAYESİ ve diğer Denemeler. Cr. 8vo., 3s.
6d. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İRLANDA'DAKİ İNGİLİZCE.

Kabine Baskısı. 3 cilt. Cr. 8vo., 18s.

'Silver Library' Baskısı. 3 cilt. Cr. 8vo., 10s. 6d.

ON ALTINCI YÜZYILDA İNGİLİZ DENİZCİLERİ. Crown 8vo., 6s.

TRENT KONSEYİ. Cr. 8vo., 6s.

BÜYÜK KONULAR ÜZERİNE KISA ÇALIŞMALAR. 4 cilt. Cr. 8vo., her biri 3s. 6d.

SEZAR: Bir Taslak. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Gardiner (SAMUEL RAWSON, D.C.L., LL.D.).

İNGİLTERE TARİHİ, I. James'in Tahta Çıkışından İç Savaş'ın
Patlamasına Kadar, 1603-1642. 10 cilt. Crown 8 cilt, her biri 6 şilin.

BÜYÜK İÇ SAVAŞ TARİHİ, 1642-1649. 4 cilt. Cr. 8 cilt, her biri 6 şilin.

DEVLET VE KORUYUCULUĞUN TARİHİ, 1649-1660. Cilt.
I., 1649-1651. 14 Harita ile. 8 cilt, 21 şilin.

TARİHTEKİ CROMWELL'İN YERİ. Oxford'da verilen
Altı Ders Üzerine Kurulmuştur.

BARUT KOMPLOSU NEDİR: Peder Gerard'a Bir Cevap.

ÖĞRENCİNİN İNGİLTERE TARİHİ. 378 Resim ile. Cr. 8vo.,
12s.

Ayrıca Üç Ciltte, her biri 4s. fiyatla.

Cilt I. M.Ö. 55--M.S. 1509. 173 Resim.

Cilt II. 1509-1689. 96 Resim.

Cilt III. 1689-1885. 109 Resim.

Greville.--KRAL GEORGE IV., KRAL WILLIAM IV.
VE KRALIÇE VICTORIA'NIN HÜKÜMDARLIKLARININ DERGİSİ. CHARLES C. F. GREVILLE tarafından, eski Konsey Katibi.

HARVARD TARİHİ ÇALIŞMALARI:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE AFRİKA KÖLE TİCARETİNİN
BASTIRILMASI, 1638-1870. W. E. B. DU BOIS tarafından. 8vo., 7s. 6d.

MASSACHUSETTS'TE FEDERAL ANAYASA'NIN ONAYLANMASI KONUSUNDAKİ
YARIŞMA. S. B. HARDING, A.M. 8vo., 6s.

GÜNEY KAROLİNA'DAKİ İPTALİN ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMASI. D. F. HOUSTON,
A.M. 8vo., 6s.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE SEÇİM OFİSİ İÇİN ADAYLIKLAR. FREDERICK W.
DALLINGER, A.M. 8vo., 7s. 6d.

Diğer Ciltler Hazırlanıyor.

Hearn.--İNGİLTERE HÜKÜMETİ: Yapısı ve Gelişimi. W. EDWARD HEARN. 8vo., 16s.

Tarihi Kentler.--E. A. FREEMAN, D.C.L. ve Rahip WILLIAM HUNT tarafından düzenlenmiştir,
Haritalar ve Planlarla M.A. Crown 8vo., her biri 3s. 6d.

Bristol. Rahip W. Hunt tarafından.
Carlisle. Mandell Creighton, D.D. tarafından.
Cinque Ports. Montagu Burrows tarafından.
Colchester. Rahip E. L. Cutts tarafından.
Exeter. E. A. Freeman tarafından.
Londra. Rahip W. J. Loftie tarafından.
Oxford. Rahip C. W. Boase tarafından.
Winchester. G. W. Kitchin, D.D. tarafından.
York. Rahip James Raine tarafından.
New York. Theodore Roosevelt tarafından.
Boston (ABD). Henry Cabot Lodge tarafından.

Joyce.--İRLANDA'NIN KISA TARİHİ, En Eski Zamanlardan 1608'e. P.
W. JOYCE, LL.D. tarafından. Cr. 8vo., 10s. 6d.

Kaye ve Malleson.--HİNT İSYANININ TARİHİ, 1857-1858. Sir JOHN
W. KAYE ve Albay G. B. MALLESON tarafından. Analitik İndeks ve Haritalar ve
Planlarla. Kabine Baskısı. 6 cilt. Cr. 8vo., her biri 6s.

Knight.--SAVAŞ ZAMANINDA MADAGASKAR: The Times Özel
Deneyimleri 1895 Fransız İşgali Sırasında Hovas'la Muhabir. E. F.
KNIGHT tarafından. 16 Resim ve Bir Harita ile. 8vo., 12s. 6d.

Lang (ANDREW).

PICKLE THE SPY veya Prens Charles'ın Gizli Portresi. 6 Portre ile.
8 cilt, 18s.

ST. ANDREWS. Metinde 8 Levha ve 24 Resim ile T.
HODGE. 8 cilt, 15s. net.

Laurie.--HRİSTİYAN ÖNCESİ EĞİTİMİN TARİHSEL ARAŞTIRMASI. S. S. LAURIE,
A.M., LL.D. Crown 8 cilt, 12s.

Lecky (WILLIAM EDWARD HARTPOLE).

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLTERE TARİHİ.

Kütüphane Baskısı. 8 cilt. 8 cilt, L7 4s.

Kabin Baskısı. İNGİLTERE. 7 cilt. Cr. 8 cilt, her biri 6s.. İRLANDA. 5
cilt. Crown 8 cilt, 6s. her biri.

AUGUSTUS'TAN CHARLEMAGNE'A AVRUPA AHLAK TARİHİ. 2 cilt. Crown
8 cilt, 16s.

AVRUPA'DA RASYONALİZM RUHUNUN YÜKSELİŞİ VE ETKİSİNİN TARİHİ. 2 cilt. Crown 8 cilt, 16s.

DEMOKRASİ VE ÖZGÜRLÜK. 2 cilt. 8 cilt, 36s.

İMPARATORLUK: Değeri ve Büyümesi. İmparatorluk Enstitüsü'nde
20 Kasım 1893'te verilen bir Açılış Konuşması. Crown 8 cilt, 1s. 6d.

Lowell. --KITA AVRUPA'SINDAKİ HÜKÜMETLER VE PARTİLER. A. LAWRENCE
LOWELL tarafından. 2 cilt. 8 cilt, 21s.

Macaulay (LORD).

LORD MACAULAY'IN HAYATI VE ESERLERİ. 'Edinburgh' Baskısı. 10 cilt.
8 cilt, her biri 6s.

Ciltler. I.-IV. İNGİLTERE TARİHİ.

Ciltler. V.-VII. DENEMELER; BİYOGRAFİLER; HİNT CEZA KANUNU; KNIGHT'S 'ÜÇ AYLIK DERGİSİ'NE KATKILAR.

Cilt. VIII. KONUŞMALAR; ANTİK ROMA DİNLERİ; ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

Ciltler. IX. ve X. LORD MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI. Sağ
Sayın Sir G. O. TREVELYAN, Bart., M.P.

Bu Baskı, LORD MACAULAY'S Life and Works'ün Kütüphane Baskısının daha ucuz bir yeniden basımıdır.

TAM ESERLER.

Cabinet Ed. 16 cilt. Post 8vo., L4 16s.

Library Edition. 8 cilt. 8vo., L5 5s.

'Edinburgh' Edition. 8 cilt. 8vo., her biri 6s.

HISTORY OF INGLAND FROM THE ACCESSION THE JAMES THE SECOND.

Popular Edition. 2 cilt. Cr. 8vo., 5s.

Student's Edit. 2 cilt. Cr. 8vo., 12s.

People's Edition. 4 cilt. Cr. 8vo., 16s.

Cabinet Edition. 8 cilt. Post 8vo., 48s.

'Edinburgh' Baskısı. 4 cilt 8vo., her biri 6s.

Kütüphane Baskısı. 5 cilt 8vo., L4.

ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEYLER, ANTİK ROMA DÜZENLERİYLE, 1
ciltte.

Popüler Baskı. Crown 8vo., 2s. 6d.

Yetkili Baskı. Crown 8vo., 2s. 6d. veya 3s. 6d., yaldızlı kenarlar.

Gümüş Kütüphane Baskısı. Crown 8vo., 3s. 6d.

ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEYLER.

Öğrenci Baskısı. 1 cilt Cr. 8vo., 6s.

Halk Baskısı. 2 cilt Cr. 8vo., 8s.

'Trevelyan' Edit. 2 cilt Cr. 8vo., 9s.

Kabine Baskısı. 4 cilt. Posta 8vo., 24s.

Kütüphane Baskısı. 3 cilt. 8vo., 36s.

Ayrı ayrı edinilebilen DENEYLER, her biri dikilmiş 6d., her biri 1s.

kumaş.

Addison ve Walpole.
Croker's Boswell's Johnson.
Hallam's Constitutional History.
Warren Hastings.
Chatham Kontu (İki Deneme).
Büyük Frederick.
Ranke ve Gladstone.
Milton ve Machiavelli.
Lord Byron.
Lord Clive.
Lord Byron ve Restorasyonun Komik Dramatistleri.

ÇEŞİTLİ YAZILAR.

Halk Baskısı. 1 cilt. Cr. 8vo., 4s. 6d.

Kütüphane Baskısı. 2 cilt. 8vo., 21s.

Popüler Baskı. Cr. 8vo., 2s. 6d.

Kabine Sürümü. Hindistan Ceza Kanunu dahil. Antik Roma Laikleri ve Çeşitli Şiirler. 4 cilt. Post 8vo., 24s.

LORD MACAULAY'IN YAZILARINDAN SEÇMELER. Sayın
Sir G. O. Trevelyan, Bart. Cr. tarafından düzenlenmiştir, Arada Bir Notlar ile. 8vo., 6s.

MacColl.--SULTAN VE GÜÇLER. Sayın MALCOLM MACCOLL, M.A.,
Ripon Kanonu tarafından. 8vo., 10s. 6d.

Mackinnon.--İNGİLTERE VE İSKOÇYA BİRLİĞİ: Uluslararası Tarih Çalışması. Edinburgh Üniversitesi Tarih Denetçisi JAMES MACKINNON, Ph.D. tarafından. 8vo., 16s.

Mayıs.--III. George'un Tahta Çıkışından Bu Yana İNGİLTERE'NİN ANAYASAL TARİHİ. 1760-1870. Sir THOMAS ERSKINE MAY, K.C.B. (Lord Farnborough) tarafından. 3
cilt. Crown 8vo., 18s.

Merivale (MERHÜT DEKANI).

İMPARATORLUK ALTINDAKİ ROMANLILARIN TARİHİ. 8 cilt. Cr. 8vo., 3s. 6d.
her biri.

ROMA CUMHURİYETİ'NİN ÇÖKÜŞÜ: Milletler Topluluğu'nun Son Yüzyılının Kısa Tarihi. 12mo., 7s. 6d.

Montague.--İNGİLİZ ANAYASAL TARİHİNİN ÖĞELERİ. F. C.
MONTAGUE, M.A. Cr. 8vo., 3s. 6d.

O'Brien.--İRLANDALI FİKİRLER. YENİDEN BASILMIŞ ADRESLER. WILLIAM O'BRIEN tarafından. Crown
8vo., 2s. 6d.

Richman.--APPENZELL: İç Rhoden'da Saf Demokrasi ve Pastoral Yaşam.
İsviçre Çalışması. IRVING B. RICHMAN, Amerika Birleşik Devletleri'nin İsviçre Başkonsolosu tarafından. Haritalarla. Crown 8vo., 5s.

Seebohm (FREDERIC).

İNGİLİZ KÖY TOPLULUĞU, Manorial ve Kabile Sistemleriyle İlişkileri Açısından İncelendi, vb. 13 Harita ve Levhayla, 8vo., 16s. GALES'TEKİ KABİLE SİSTEMİ: Kabile Toplumunun Yapısı ve Yöntemleri Üzerine Bir Soruşturmanın Parçası Olmak. 3 Haritayla. 8vo., 12s.

Sharpe.--LONDRA VE KRALLIK: Esas olarak Londra Şehri Şirketi'nin gözetimi altındaki Guildhall'daki Arşivlerden türetilen bir Tarih. REGINALD R. SHARPE, D.C.L., Londra Şehri Belediye Katibi Ofisi'nde Kayıt Katibi. 3 cilt. 8vo. 10s. 6d. her biri.

Sheppard.--ST. JAMES SARAYI ANITILARI. H. M. Chapels Royal'in Dekan Yardımcısı Rahip EDGAR SHEPPARD, M.A. tarafından. 41 tam sayfa Levha (8
fotoğraf-oyma) ve Metinde 32 Resimle. 2 Cilt. 8vo, 36s.
net.

Smith.--KARTACA VE KARTAGİLİLER. R. BOSWORTH SMITH, M.A. tarafından, Haritalar, Planlar, &c. ile. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Stephens.--FRANSUZ DEVRİMİ TARİHİ. H. MORSE STEPHENS tarafından, 3
cilt. 8vo. Ciltler. I. ve II., her biri 18s.

Stubbs.--DUBLİN ÜNİVERSİTESİ TARİHİ, Kuruluşundan Onsekizinci Yüzyılın Sonuna Kadar. J. W. STUBBS tarafından. 8vo., 12s. 6d.

Sutherland.--AVUSTURALYA VE YENİ ZELANDA TARİHİ, 1606'dan 1890'a.
ALEXANDER SUTHERLAND, M.A. ve GEORGE SUTHERLAND, M.A. tarafından Crown 8vo.,
2s. 6d.

Taylor.--HİNDİSTAN TARİHİ ÖĞRENCİ EL KİTABI. Albay MEADOWS tarafından
TAYLOR, C.S.I., &c. Cr. 8vo., 7s. 6d.

Todd.--İNGİLİZ KOLONİLERİNDE PARLAMENTO HÜKÜMETİ, ALPHEUS TODD tarafından,
LL.D. 8vo., 30s. net.

Wakeman ve Hassall.--İNGİLİZCE ÇALIŞMASINA GİRİŞ DENEYLERİ
ANAYASAL TARİH. Oxford Üniversitesi Yerleşik Üyeleri tarafından. Editörlüğünü HENRY OFFLEY WAKEMAN, M.A. ve ARTHUR HASSALL, M.A. yapmıştır. Crown 8vo.,
6sn.

Walpole.--1815'TE BÜYÜK SAVAŞIN SONUCUNDAN 1858'E KADAR İNGİLTERE TARİHİ. SPENCER WALPOLE tarafından. 6 cilt. Crown 8vo., her biri 6sn.

Wolff.--TARİHİN TUHAF PARÇALARI: Bazı Boşlukları Doldurmak İçin Tasarlanmış Kısa Bölümler. HENRY W. WOLFF tarafından. 8vo., 8sn. 6d.

Wood-Martin.--PAGAN İRLANDA: Arkeolojik Bir Taslak. İrlandalı
Hristiyanlık Öncesi Antikalar El Kitabı. W. G. WOOD-MARTIN, M.R.I.A. tarafından. 512
Resimli. Crown 8vo., 15sn.

Wylie.--IV. HENRY DÖNEMİNDE İNGİLTERE TARİHİ. JAMES HAMILTON WYLIE, M.A.,
H. M. Okul Müfettişlerinden biri. 3 cilt. Crown 8vo. Cilt I., 1399-1404,
10s. 6d. Cilt II. 15s. Cilt III. 15s. [Vol. IV. baskıda.

Biyografi, Kişisel Anılar, &c.

Armstrong.--EDMUND J. ARMSTRONG'UN HAYATI VE MEKTUPLARI. G. F.
ARMSTRONG tarafından düzenlenmiştir. Fcp. 8vo., 7s. 6d.

Bacon.--FRANCIS BACON'UN MEKTUPLARI VE HAYATI, TÜM ARA ZAMAN ESERLERİ DAHİL. J. SPEDDING tarafından düzenlenmiştir. 7 cilt. 8vo., L4 4s.

Bagehot.--BİYOGRAFİK ÇALIŞMALAR. WALTER BAGEHOT tarafından. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Blackwell.--TIP MESLEĞİNİ KADINLARA AÇMADA ÖNCÜ ÇALIŞMA:
Otobiyografik Taslaklar. Dr. ELIZABETH BLACKWELL tarafından. Cr. 8vo., 6s.

Boyd (A. K. H.). ('A.K.H.B.').

ST. ANDREWS'UN YİRMİ BEŞ YILI. 1865-1890. 2 cilt. 8vo. Cilt I.,
12s. Cilt II., 15s.

ST. ANDREWS VE BAŞKA YERLER: Bazı Kayıpların ve Geriye Kalan Şeylerin Görüntüleri.
8vo., 15s.

ST. ANDREWS'UN SON YILLARI ANDREWS: Eylül 1890'dan Eylül 1895'e.
8 cilt, 15s.

Brown.--FORD MADOX BROWN: Yaşamı ve Eserleri Hakkında Bir Kayıt. FORD M.
HUEFFER tarafından. 45 Tam Sayfa Levha (22 Ototip) ve Metinde 7 Resimle.
8 cilt, 42s.

Buss.--FRANCES MARY BUSS VE EĞİTİM İÇİN ÇALIŞMALARI. ANNIE E. RIDLEY tarafından.
5 Portre ve 4 Resimle. Crown 8 cilt, 7s. 6d.

Carlyle.--THOMAS CARLYLE: Yaşamının Tarihi. JAMES A. FROUDE tarafından.
1795-1835. 2 cilt. Crown 8 cilt, 7s. 1834-1881. 2 cilt. Crown 8vo., 7s.

Digby.--SIR KENELM DIGBY'NİN HAYATI, Soyundan gelenlerden biri olan
'Bir Komplocunun Hayatı', 'Başpiskopos Laud'un Hayatı' vb.'nin yazarı.
7 resimle. 8vo., 12s. 6d.

Erasmus.--ERASMUS'UN HAYATI VE MEKTUPLARI. JAMES A. FROUDE tarafından. Crown 8vo.,
6s.

Fox.--CHARLES JAMES FOX'UN İLK TARİHİ. Sayın Sir G. O.
TREVELYAN, Bart. Kütüphane Baskısı. 8vo., 18s. Kabine Baskısı. Crown
8vo., 6s.

Halford.--SIR HENRY HALFORD'UN HAYATI, Bart., G.C.H., M.D., F.R.S.
WILLIAM MUNK, M.D., F.S.A. 8vo., 12s. 6d.

Hamilton.--SIR WILLIAM HAMILTON'UN HAYATI. R. P. GRAVES. 8vo. 3 cilt.
Her biri 15s. EK. 8vo., 6d. dikildi.

Hammond.-- BİR DEVRİMDEKİ KADININ ROLÜ. Bayan JOHN HAYS HAMMOND tarafından. Crown
8vo., 2s. 6d.

Bu kitap esas olarak Bayan Hammond'un günlüğünden alıntılardan oluşuyor ve
Dr. Jameson'un baskınının olaylarını ve ardından gelen
Reform Komitesi'nin hapse atılmasını, yargılanmasını ve cezasını ele alıyor. Bayan Hammond'un kocası bu komitenin önemli bir üyesiydi.

Havelock.-- SIR HENRY HAVELOCK'UN ANILARI, K.C.B. JOHN CLARK MARSHMAN tarafından.
Crown 8vo., 3s. 6d.

Haweis.-- MÜZİK HAYATIM. Rahip H. R. HAWEIS tarafından. Portre
Richard Wagner ve 3 Resimle. Taç 8vo., 7s. 6d.

Holroyd.--MARIA JOSEPHA HOLROYD'UN (Alderly'li Leydi Stanley) KIZLIĞI.
Yüz Yıl Önce Mektuplar'da Kaydedildi, 1776'dan 1796'ya. 6
Portreyle. 8vo., 18s.

Lejeune.--Mareşaller Berthier, Davout ve Oudinot'nun Yaveri BARON LEJEUNE'NİN ANILARI. 2 cilt. 8vo., 24s.

Luther.--LUTHER'İN HAYATI. JULIUS KOeSTLIN tarafından. Taç 8vo., 7s. 6d.

Macaulay.--LORD MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI. Sağ Sayın. Sir G.
O. TREVELYAN, Bart., M.P.

Popüler Düzenleme. 1 cilt Cr. 8vo., 2s. 6d.

Öğrenci Sürümü. 1 cilt Cr. 8vo., 6s.

Kabin Sürümü. 2 cilt Post 8vo., 12s.

Kütüphane Sürümü. 2 cilt 8vo., 36s.

'Edinburgh Sürümü.' 2 cilt 8vo., her biri 6s.

Marbot.--BARON DE MARBOT'UN ANILARI. Crown 8vo., 7s. 6d.

Nansen.--FRIDTIOF NANSEN, 1861-1893. W.C. BROeGGER ve NORDAHL ROLFSEN tarafından.
8 Levha, Metinde 48 Resim ve 3 Harita ile. 8vo., 12s.
6d.

Richardson.--VITA MEDICA: Tıbbi Yaşam ve Çalışma Bölümleri. Sir
BENJAMIN WARD RICHARDSON, M.D., LL.D., F.R.S. 8vo., 16s.

Romanes.--GEORGE JOHN ROMANES'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. Karısı
tarafından yazıldı ve düzenlendi. Portre ve 2 Resimle. Cr. 8vo., 6s.

Seebohm.--OXFORD REFORMCULARI--JOHN COLET, ERASMUS VE THOMAS MORE:
Çalışma arkadaşlarının bir
Tarihi. FREDERIC SEEBOHM. 8vo., 14s.

Shakespeare.--SHAKESPEARE'İN HAYATININ ANA HATLARI. J. O.
HALLIWELL-PHILLIPPS. Resimler ve Faks-benzetmelerle. 2 cilt. Royal
8vo., L1 1s.

Shakespeare'in GERÇEK HAYATI.</sc> JAS. WALTER tarafından. GERALD
E. MOIRA tarafından 500 Resimle. Imp. 8vo., 21s.

Stephen.--KİLİSE BİYOGRAFİSİNDE DENEYLER. Sir JAMES STEPHEN tarafından. Crown
8vo., 7s. 6d.

Turgot.--Fransa Sayıştay Başkanı TURGOT'NUN HAYATI VE YAZILARI,
1774-1776. İngilizce Okuyucular için W. WALKER STEPHENS tarafından düzenlenmiştir. 8vo., 12s.
6d.

Verney.--VERNEY AİLESİNİN ANILARI.

Ciltler I. ve II. İÇ SAVAŞ SIRASINDA. FRANCES PARTHENOPE VERNEY tarafından.
38 Portre, Tahta Baskı ve Faks-benzeri ile. Kraliyet 8 cilt, 42 s.

Cilt III. COMMONWEALTH DÖNEMİNDE. 1650-1660. MARGARET M. VERNEY tarafından.
10 Portre, &c. ile. 8 cilt, 21 s.

Wakley.--THOMAS WAKLEY'İN HAYATI VE ZAMANLARI. S. SQUIRE SPRIGGE, M.B. tarafından.
Cantab. 8 cilt, 18 s.

Thomas Wakley, büyük Reform Yasası'nın kabulünden sonra Finsbury'den Parlamento Üyesi oldu ve dönemin siyasetinde önemli bir rol oynadı, ancak en çok "Lancet"in kurucusu ve Middlesex'in Adli Tabibi olarak hatırlanıyor.

Wellington.--WELLINGTON DÜKÜ'NÜN HAYATI. Rev. G. R. GLEIG, M.A.
Crown 8vo., 3s. 6d.

Wolf.--HAYVAN RESSAM JOSEPH WOLF'UN HAYATI. A. H. Palmer tarafından, Metinde 53
Tablo ve 14 Resimle. Royal 8vo. 21s.

Seyahat ve Macera, Koloniler, &c.

Arnold (Sir EDWIN).

DENİZLER VE KARADALAR. 71 Resimle. Cr. 8vo., 3s. 6d.

GEZİNEN KELİMELER. 45 Resimle. 8vo., 18s.

DOĞU VE BATI. R. T. PRITCHETT tarafından 14 Resimle. 8vo., 18s.

AVUSTRALYA OLDUĞU GİBİ, veya Gerçekler ve Özellikler, Avustralya ve Avustralyalı Yaşamının Taslakları ve Olayları, Yeni Zelanda Bildirileriyle. Bir
RAHMAN, Yeni Güney Galler'in iç kesimlerinde on üç yıldır ikamet ediyor. Cr.
8vo., 5s.

Baker (Sir S. W.).

SEKİZ YIL SEYLAN'DA. 6 Resimle. Crown 8vo., 3s. 6d.

SEYLAN'DA TÜFEK VE KÖPEK. 6 Resimle. Cr. 8vo.,
3s. 6d.

Bent (J. THEODORE).

MASHONALAND'IN YIKILMIŞ ŞEHİRLERİ: 1891'de Kazı ve Araştırma Kaydı. 117 Resimle. Crown 8vo., 3s. 6d.

ETİYOPYA'LILARIN KUTSAL ŞEHRİ: 1893'te Habeşistan'da Seyahat ve Araştırma Kaydı. Metinde 8 Levha ve 65 Resimle. 8vo., 10s. 6d.

Bicknell.--KUZEY QUEENSLAND'DA SEYAHAT VE MACERA. ARTHUR C.
BICKNELL tarafından. Metinde 24 Levha ve 22 Resimle. 8vo., 15s.

Brassey.--LORD BRASSEY'İN SEYAHATLERİ VE SEYAHATLERİ, K.C.B., D.C.L., 1862-1894. Kaptan S. EARDLEY-WILMOT tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. 2 cilt. Cr. 8vo., 10s.

Brassey (Merhum KADIN).

'GÜNEŞ IŞININDA' BİR YOLCULUK; ON BİR AY BOYUNCA OKYANUSTAKİ EVİMİZ.

Dolap Baskısı. Harita ve 66 Resimle. Crown 8vo.,
7s. 6d.

Gümüş Kütüphane Baskısı. 66 Resimle. Crown 8vo.,
3s. 6d.

Popüler Baskı. 60 Resimle. 4to., 6d. dikilmiş, 1s.
bez.

Okul Baskısı. 37 Resimle. Fcp., 2s. bez veya 3s.
beyaz parşömen.

DOĞU'DA GÜNEŞ IŞIĞI VE FIRTINA.

Dolap Baskısı. 2 Harita ve 114 Resimle. Crown 8vo.,
7s. 6d.

Popüler Baskı. 103 Resimli. 4to., 6d. dikilmiş, 1s.
kumaş.

TİCARETTE, TROPİKLERDE VE 'KÜKREYEN KIRKLAR'DA.

Dolap Baskısı. Harita ve 220 Resimli. Taç 8vo.,
7s. 6d.

Popüler Baskı. 183 Resimli. 4to., 6d. dikilmiş, 1s.
kumaş.

'GÜNEŞ IŞININDA' ÜÇ SEYAHAT. Popüler Baskı. 346
Resimli 4to., 2s. 6d.

Browning.--MACARİSTAN'DA BİR KIZIN GEZİNTİLERİ. H. ELLEN BROWNING tarafından. Harita ile
ve 20 Resimli. Taç 8vo., 7s. 6d.

Froude. (JAMES A.).

OCEANA: veya İngiltere ve Kolonileri. 9 Resimle. Crown 8vo.,
2s. tahtalar, 2s. 6d. kumaş.

BATI ADALARINDAKİ İNGİLİZ: veya Ulysses'in Yayı. 9
Resimle. Cr. 8vo., 2s. bds., 2s. 6d. cl.

Howitt.--DİKKAT EDİLEBİLİR YERLERE ZİYARETLER, Eski Salonlar, Savaş Alanları, Sahneler
İngiliz Tarihi ve Şiirinde Çarpıcı
Gezilerin Resimli Anlatımı.
WILLIAM HOWITT. Tarafından. 80 Resimle. Crown 8vo., 3s. 6d.

Şövalye (E. F.).

'ALERTE'NİN GEZİSİ: Trinidad Çöl Adası'nda Hazine Aramanın
Anlatımı. 2 Harita ve 23 Resim. Cr. 8vo.,
3s. 6d.

ÜÇ İMPARATORLUĞUN BULUŞTUĞU YER: Keşmir,
Batı Tibet, Baltistan, Ladak, Gilgit ve komşu ülkelerdeki son seyahatlerin bir anlatımı.
Bir harita ve 54 resimle. Cr. 8vo., 3s. 6d.

BALTIK'TA 'ŞAHİN': Londra'dan Kopenhag'a Üç Tonluk Bir Gemiyle Yapılan
Bir Yolculuk. 10 resimle. Crown 8vo., 3s. 6d.

Lees ve Clutterbuck.--M.Ö. 1887: BRITISH COLUMBIA'DA BİR GEZİ. J. A.
LEES ve W. J. CLUTTERBUCK tarafından. Harita ve 75 resimle. Cr. 8vo., 3s.
6d.

Max Mueller.--KONSTANTINOPOL'DAN MEKTUPLAR. Bayan MAX MUeLLER tarafından. 12
Konstantinopolis ve çevresinin manzarası. Crown 8vo., 6s.

Nansen (FRIDTJOF).

GRÖNLAND'IN İLK GEÇİŞİ. Çok sayıda Resim ve bir
Harita ile. Crown 8vo., 3s. 6d.

ESKİMO HAYATI. 31 Resim ile. 8vo., 16s.

Oliver.--KAYALIKLAR VE KRATERLER: Reunion Adası'nda Gezintiler. WILLIAM
DUDLEY OLIVER tarafından. 27 Resim ve Harita ile. Cr. 8vo., 6s.

Peary.--BENİM ARKTİK GÜNLÜĞÜM: Buz Tarlaları ve Eskimolar Arasında Bir Yıl.
JOSEPHINE DIEBITSCH-PEARY tarafından. 19 Levha, 3 Taslak Harita ve Metinde 44
Resim ile. 8v., 12s.

Quillinan.--PORTEKİZ'DE BİRKAÇ AYLIK İKAMETİN GÜNLÜĞÜ ve
Güney İspanya'ya Bakışlar. Bayan QUILLINAN (Dora Wordsworth) tarafından. Editörlüğünü,
Anısını, 'Dorothy Wordsworth' vb.'nin Yazarı EDMUND LEE'den almıştır. Crown 8v.,
6s.

Smith.--İNGİLTERE ADALARINDA TIRMANIŞ. W. P. HASKETT SMITH tarafından.
ELLIS CARR'ın
Resimleri ve Çok Sayıda Plan ile.

Bölüm I. İNGİLTERE. 16ay., 3s. 6d.

Bölüm II. GALLER VE İRLANDA. 16ay., 3s. 6d.

Bölüm III. İSKOÇYA. [Hazırlık aşamasında.

Stephen. --AVRUPA'NIN OYUN ALANI. LESLIE STEPHEN, eski Alpine Kulübü Başkanı. Yeni Baskı, Ekler ve 4 Resimle. Crown
8vo, 6s. net.

NORVEÇ'TE ÜÇ. İkisinden. Bir Harita ve 59 Resimle. Cr.
8vo, 2s. tahta, 2s. 6d. bez.

Tyndall.--ALPLER'İN BUZULLARI: Gezi ve Tırmanışların Bir Anlatımı. Buzulların Kökeni ve Olaylarının Bir Anlatımı ve İlişkili Oldukları Fiziksel Prensiplerin Bir Açıklaması. JOHN
TYNDALL, F.R.S. tarafından. Çok sayıda Resimle. Crown 8vo, 6s. 6d. net.

Whishaw.--ORMANLARIN ROMANI: Yeniden Basılmış Makaleler ve Taslaklar. FRED. tarafından. J. WHISHAW. Crown 8vo., 6s.

Spor ve Eğlence.

BADMINTON KÜTÜPHANESİ.

HIS GRACE THE DUKE OF BEAUFORT, K.G. tarafından düzenlenmiştir; ALFRED E. T.
WATSON tarafından desteklenmiştir.

28 Ciltte tamamlanmıştır. Crown 8vo., Fiyatı 10s. 6d. her Cilt, Bez.

Ciltler ayrıca Deriden yarı ciltli, yaldızlı üstlü olarak da yayınlanmaktadır.
Fiyat tüm Kitapçılarda bulunabilir.

OKÇULUK. C. J. LONGMAN ve Albay H. WALROND tarafından. Bayan
LEGH, Viscount DILLON, Binbaşı C. HAWKINS FISHER, &c.'nin Katkılarıyla. Metinde 2 Harita, 23 Levha ve 172 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

ATLETİZM VE FUTBOL. MONTAGUE SHEARMAN tarafından. 6 Levha ve 52
Resimli Metin. Crown 8vo., 10s. 6d.

BÜYÜK AV AVCILIĞI. CLIVE PHILLIPPS-WOLLEY tarafından.

Cilt I. AFRİKA VE AMERİKA. Sir SAMUEL W.
BAKER, W. C. OSWELL, F. J. JACKSON, WARBURTON PIKE ve F. C. SELOUS'un Katkılarıyla.
Metinde 20 Levha ve 57 Resimli. Crown 8vo., 10s.
6d.

Cilt II. AVRUPA, ASYA VE ARKTİK BÖLGELERİ.
Yarbay R. HEBER PERCY, ARNOLD PIKE, Binbaşı ALGERNON C. HEBER
PERCY, &c.'nin Katkılarıyla. Metinde 17 Levha ve 56 Resimle. Crown
8vo., 10s. 6d.

BİLARDO. Binbaşı W. BROADFOOT, R.E. tarafından. A. H. BOYD,
SYDENHAM DIXON, W. J. FORD, DUDLEY D. PONTIFEX, &c.'nin Katkılarıyla. Metinde 11 Levha, 19
Resim ve çok sayıda Diyagram ve Şekille. Crown 8vo.,
10s. 6d.

TEKNECİLİK. W. B. WOODGATE tarafından. Metinde 10 Levha, 39 Resimle
ve Anlık Fotoğraflardan ve Oxford, Cambridge, Henley ve Putney'deki Kürek Parkurlarının 4 Haritasıyla. Crown 8vo., 10s. 6d.

KOŞU VE ŞAHİNCİLİK. HARDING COX ve Sayın. GERALD LASCELLES.
20 Levha ve Metinde 56 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

CRICKET. A. G. STEEL ve Sayın R. H. LYTTELTON tarafından.
ANDREW LANG, W. G. GRACE, F. GALE, &c.'nin Katkılarıyla.
12 Levha ve Metinde 52 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

CYCLING. EARL OF ALBEMARLE ve G. LACY HILLIER tarafından.
19 Levha ve Metinde 44 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

DANS. Mrs. LILLY GROVE, F.R.G.S. tarafından. Miss
MIDDLETON, The Honourable Mrs. ARMYTAGE, &c.'nin Katkılarıyla. Müzikal Örnekler ve Metinde 38
Tam Sayfa Levha ve 93 Resimle. Crown 8vo., 10s.
6d.

SÜRÜŞ. Majesteleri BEAUFORT DÜKÜ, K.G. Hazretleri tarafından. Diğer Yetkililerin
Katkılarıyla. Hazretleri BEAUFORT DÜKÜ'nün Fotogravür Oyma Portresi ve Metinde 11 Levha ve 54 Resimle. Crown
8vo., 10s. 6d.

BALIKÇILIK. Majestelerinin Deniz Balıkçılığı Müfettişi H. CHOLMONDELEY-PENNELL tarafından.

Cilt 1. SOMON VE ALABALIK. Majestelerinin
JOHN P. TRAHERNE, &c. H. R. FRANCIS, Katkılarıyla. Ön Sayfa, Balıkçılık Konularının 8 Tam Sayfa Resmi ve Çok Sayıda Takım Resmi, &c. Crown
8vo., 10s. 6d.

Cilt II TURNA BALIĞI VE DİĞER KABA BALIKLAR. EXETER MARKİSİ
, WILLIAM SENIOR, G. CHRISTOPHER DAVIES, vb.'nin Katkılarıyla.
Ön sayfa, Balıkçılık Konularına İlişkin 6 Tam Sayfa İllüstrasyon ve
Çok Sayıda Takım İllüstrasyonu, vb. ile. Crown 8vo., 10s. 6d.

ESKRİM, BOKS VE GÜREŞ. WALTER H. POLLOCK, F. C. GROVE, C.
PREVOST, E. B. MITCHELL ve WALTER ARMSTRONG tarafından. 18 Oyma Levha ve
24 Metindeki İllüstrasyon ile. Crown 8vo., 10s. 6d.

GOLF. HORACE G. HUTCHINSON tarafından. Rt. Hon. A. J.'nin Katkılarıyla. BALFOUR, M.P., Sir WALTER SIMPSON, Bart., ANDREW LANG, &c. Metinde 25 Levha
ve 65 Resimle. Cr. 8vo., 10s. 6d.

AVCILIK. Majesteleri BEAUFORT DÜKÜ, K.G. ve MOWBRAY MORRIS. SUFFOLK VE BERKSHIRE KONTUNUN
Katkılarıyla, Rev. E. W. L. DAVIES,
J. S. GIBBONS, G. H. LONGMAN, &c. Metinde 5 Levha ve 54 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

DAĞCILIK. C. T. DENT tarafından, Sir W. M. CONWAY, D.
W. FRESHFIELD, C. E. MATTHEWS, &c.'nin Katkılarıyla. Metinde 13 Levha ve 95 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

SPOR ŞİİRİ (THE).--HEDLEY PEEK tarafından seçilmiştir. ANDREW LANG tarafından
Spora Klasik İmalarla ilgili bir Bölüm ve A. E. T. WATSON tarafından
Badminton Kütüphanesi'ne Özel Bir Önsöz. Metinde 32 Levha ve 74 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

YARIŞ VE KULE KOŞUSU. SUFFOLK VE BERKSHIRE KONTU, W. G.
CRAVEN, HON. F. LAWLEY, ARTHUR COVENTRY ve ALFRED E. T. WATSON tarafından. Renkli
Ön Sayfa ve Metinde 56 Resimle. Crown 8vo., 10s.
6d.

BİNİCİLİK VE POLO.

BİNİCİLİK. BEAUFORT DÜKÜ Yüzbaşı ROBERT WEIR, SUFFOLK KONTU
VE ONSLOW KONTU BERKSIRE, J. MURRAY BROWN, &c tarafından 18 Levha ve
41 Resimle birlikte. Taç 8vo., 10s. 6d.

DENİZ BALIKÇILIĞI. JOHN BICKERDYKE, Sir H. W. GORE-BOOTH, ALFRED C.
HARMSWORTH ve W. SENIOR tarafından. 22 Tam Sayfa Levha ve
175 Resimle birlikte. Taç 8vo., 10s. 6d.

ATICILIK.

Cilt I. SAHADA VE GİZLİ. LORD WALSINGHAM ve SIR RALPH PAYNE-GALLWEY tarafından,
Bart. Sayın Katkılarıyla. GERALD LASCELLES ve A. J.
STUART-WORTLEY. 11 Tam Sayfa Resim ve Metinde 94 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

Cilt II. MOOR VE BATAKLIK. LORD WALSINGHAM ve Sir RALPH PAYNE-GALLWEY,
Bart. LORD LOVAT ve LORD CHARLES LENNOX KERR'in Katkılarıyla. 8 Tam Sayfa Resim ve Metinde 57 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

PATEN, KÖRFEZ, KIZAK. J. M. HEATHCOTE, C. G. TEBBUTT, T.
MAXWELL WITHAM, Rev. JOHN KERR, ORMOND HAKE, HENRY A. BUCK, &c. 12
Tablo ve Metinde 272 Resim ve Diyagramla. Crown 8vo., 10s.
6d.

YÜZME. ARCHIBALD SINCLAIR ve WILLIAM HENRY, Yaşam Kurtarma Derneği'nin Onursal Sekreterleri tarafından. Metinde 13 Tablo ve 106 Resimle. Cr.
8vo., 10s. 6d.

TENİS, ÇİM TENİSİ, RAKETLER VE BEŞLİLER. J. M. ve C. G. HEATHCOTEE,
E. O. PLEYDELL-BOUVERIE ve A. C. AINGER tarafından. Onurlu
A. LYTTELTON, W. C. MARSHALL, Bayan L. DOD, &c.'nin Katkılarıyla. Metinde 12 Tablo ve 67 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

YATÇILIK.

Cilt I. SEFER, YAT İNŞAATI, YAT YARIŞI KURALLARI, DONANIM,
&c. Sir EDWARD SULLIVAN, Bart., PEMBROKE KONT'U, LORD BRASSEY,
K.C.B., C. E. SETH-SMITH, C.B., G. L. WATSON, R. T. PRITCHETT, E. F.
KNIGHT, &c. Metinde 21 Levha ve 93 Resim ve
Fotoğraflardan. Crown 8vo., 10s. 6d.

Cilt II. YAT KULÜPLERİ, AMERİKA'DA VE KOLONİLERDE YATÇILIK, YAT YARIŞI,
&c. R. T. PRITCHETT, DUFFERIN VE AVA MARKİSİ, K.P., ONSLOW KONTU, JAMES MCFERRAN, &c. tarafından. Metinde 35 Levha ve 160 Resimle. Crown 8vo., 10s. 6d.

KÜRK VE TÜY SERİSİ.

Editör: A. E. T. WATSON.

Crown 8vo., her Cilt 5s.

Ciltler ayrıca Deriden yarı ciltli, yaldızlı üstlü olarak da yayınlanmaktadır.
Fiyat tüm Kitapçılarda bulunabilir.

THE PARTRIDGE. Rahip H. A. MACPHERSON tarafından yazılan Natural History; A. J. STUART-WORTLEY tarafından yazılan Shooting; GEORGE SAINTSBURY tarafından yazılan Cookery. Metinde 11 Resimle
ve çeşitli Diyagramlarla. Crown 8vo., 5s.

THE GROUSE. Rahip H. A. MACPHERSON'ın Doğa Tarihi; A.
J. STUART-WORTLEY'in Avlanma; GEORGE SAINTSBURY'nin Yemek Pişirme. Metinde 13 Resim
ve çeşitli Diyagramlarla. Crown 8vo., 5s.

THE PHEASANT. Rahip H. A. MACPHERSON'ın Doğa Tarihi; A. J. STUART-WORTLEY'in Avlanma; ALEXANDER INNES SHAND'ın Yemek Pişirme. 10 Resim ve çeşitli Diyagramlarla. Crown 8vo., 5s.

THE HARE. Rahip H. A. MACPHERSON'ın Doğa Tarihi; Sayın
Avlanma GERALD LASCELLES; CORSING, CHARLES RICHARDSON; Hunting, J. S.
GIBBONS ve G. H. LONGMAN; Cookery, Albay KENNEY HERBERT, 9
Resimli. Cr. 8vo., 5s.

RED DEER. Natural History, Rev. H. A. MACPHERSON; Deer Stalking,
CAMERON OF LOCHIEL. Stag Hunting, Viscount EBRINGTON; Cookery,
ALEXANDER INNES SHAND. With 10 Illustrations by J. CHARLTON and A.
THORBURN. Cr. 8vo., 5s.

Diğer Ciltler hazırlık aşamasındadır.

BADMINTON MAGAZINE (THE) OF SPORTS AND PASTIMES. Editörlüğünü ALFRED E. E.
WATSON ('Rapier'). Çok sayıda Resimli. Fiyat 1s. Aylık. Ciltler.
I-III., her biri 6s.

Bickerdyke.--TAZE VE TUZLU SULARDAKİ HAYATIMIN GÜNLERİ; ve diğer Makaleler.
JOHN BICKERDYKE tarafından. Foto-Aşınmış Ön Sayfa ve 8 Tam Sayfa
İllüstrasyonla. Crown 8vo., 6s.

DEAD SHOT (THE): veya, Sporcunun Tam Rehberi. Silah Kullanımı Üzerine Bir İnceleme, Her Türlü Oyun Atıcılığının Sanatı Üzerine Temel Tomurcuk Bitirme Dersleriyle. Ayrıca Oyun Sürüşü, Su Kuşu ve
Güvercin Avı, Köpek Ezme, vb. MARKSMAN tarafından. Resimli. Crown 8vo.,
10s. 6d.

Ellis.--SATRANÇ KIVILCIMLARI; veya, Kısa ve Parlak Satranç Oyunları. J. H. ELLIS, M.A. tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. 8vo., 4s. 6d.

Falkener.--ANTİK VE DOĞU OYUNLARI VE NASIL OYNANIR. EDWARD
FALKENER tarafından. Çok sayıda Fotoğraf, Diyagram, &c. ile. 8vo., 21s.

Folkard.--YABANİ KUŞÇU: Antik ve Modern Kuşçuluk Üzerine Bir İnceleme;
ayrıca Yemler ve Uçuş Havuzları, Yabani Kuş Avcılığı,
Avcılık Tekneleri, Atış Yatları, vb. hakkında da açıklama içerir. H. C. FOLKARD tarafından. Çelik Üzerine 13 Gravür ve
birkaç Tahta Baskı ile. 8vo., 12s. 6d.

Ford.--OKÇULUK TEORİSİ VE PRATİĞİ. HORACE FORD tarafından. Yeni Baskı,
W. BUTT, M.A. tarafından baştan sona gözden geçirilmiş ve yeniden yazılmıştır. C. J.
LONGMAN, M.A. tarafından bir önsöz eklenmiştir. 8 cilt, 14s.

Francis.--ANKAÇMA ÜZERİNE BİR KİTAP: veya her dalda balık tutma eylemi üzerine bir inceleme; Somon sineklerinin tam resimli listesi dahil. FRANCIS tarafından
FRANCIS. Portre ve renkli tablolarla. Crown 8 cilt, 15s.

Gibson.--ÇARPIK YOLLARDA KIZAKLA KAYMAK. Sayın HARRY GIBSON tarafından.
F. DE B. STRICKLAND ve 'Lady-Tobogganer'ın
katkılarıyla. 40
Resim ile. Crown 8 cilt, 6s.

Graham.--ÇOCUKLAR İÇİN KÖY EĞLENCELERİ. P. ANDERSON GRAHAM tarafından. 252
Çizim ve Fotoğraftan İllüstrasyon. Crown 8vo., 6s.

Lang.--OLTA OYNUCULUĞU TASLAKLARI. A. LANG. Tarafından. 20 İllüstrasyon. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Lillie.--KROKET: Tarihi, Kuralları ve Sırları. ARTHUR LILLIE,
Şampiyon, Grand National Kroket Kulübü, 1872; 'All Comers'
Şampiyonluğu'nun Kazananı, Maidstone, 1896. LUCIEN DAVIS'in İllüstrasyonlarıyla. Crown
8vo.

Longman.--SATRANÇ AÇILIŞLARI. FRED. W. LONGMAN Tarafından. Fcp. 8vo., 2s. 6d.

Madden.--USTA WILLIAM SILENCE'IN GÜNLÜĞÜ: Shakespeare ve
Elizabeth Dönemi Sporu Üzerine Bir Çalışma. Sayın Hakim Tarafından. D. H. MADDEN, Dublin Üniversitesi Rektör Yardımcısı. 8vo.

Maskelyne.--DIŞ VE BAL: Şans ve Beceri Oyunlarında
Hile Yapmanın Sırlarının Tam Açıklaması. JOHN NEVIL MASKELYNE, Egypt Hall'dan. 62 Resimle. Crown 8vo., 6s.

Park.--GOLF OYUNU. WILLIAM PARK, Junr., Şampiyon Golfçü, 1887-89.
Metinde 17 Levha ve 26 Resimle. Crown 8vo., 7s. 6d.

Payne-Gallwey (Sir RALPH, Bart.).

GENÇ NİŞANCILARA MEKTUPLAR (Birinci Seri). Bir Silahın
Seçimi ve Kullanımı Üzerine. 41 Resimle. Cr. 8vo., 7s. 6d.

GENÇ AVCILARA MEKTUPLAR (İkinci Seri). Av Hayvanlarının Üretimi, Korunması ve
Öldürülmesi Üzerine.
Atıcılık Talimatları ve
Güvercin Avı İçine
Alınan Retriever'lar. Portre ve 103
Resimli. Crown 8vo., 12s. 6d.

GENÇ AVCILARA MEKTUPLAR (Üçüncü Seri).
Britanya Adalarında Nadir veya Yaygın Olan
Su Kuşlarının Kısa Bir Doğal Tarihini Kapsayan, Kıyıda ve İç
Kıyıda Su Kuşu Avı İçin Tam Talimatlı. 200 Resimli. Cr. 8vo., 18s.

Pole (WILLIAM).

MODERN BİLİMSEL VİST OYUNU TEORİSİ. Fcp. 8vo., 2s.
6d.

WHIST'İN EVRİMİ: Oyunun Geçirdiği İlerici Değişikliklerin İncelenmesi. Crown 8vo., 2s. 6d.

Proctor.--WHIST NASIL OYNANIR: WHIST KURALLARI VE ADAPLARIYLA.
RICHARD A. PROCTOR tarafından. Crown 8vo., 3s. 6d.

Ronalds.--SINEK BALIKÇISININ ENTOMOLOJİSİ. ALFRED RONALDS tarafından. 20 Renkli
Tabakla. 8vo., 14s.

Thompson ve Cannan. EL ELE FİGÜR PATENİ. NORCLIFFE G. THOMPSON tarafından
ve F. LAURA CANNAN tarafından. Paten Kulübü Üyeleri.
Kaptan J. H. THOMSON, R.A. tarafından bir Girişle. Resimlerle. 16mo., 6s.

Wilcocks. DENİZ BALIKÇISI: İngiliz ve diğer denizlerde Olta ve Misina ile Balıkçılığın Başlıca Yöntemlerini ve Ağlar, Tekneler ve Teknecilik Hakkında Açıklamaları içerir. J. C. WILCOCKS tarafından. Resimli. Crown 8vo., 6s.

Veterinerlik Tıbbı &c.

Çelik (JOHN HENRY).

KÖPEK HASTALIKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME. 88 Resim. 8vo., 10s.
6d.

ÖKÜZ HASTALIKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME. 119 Resimle. 8vo.,
15s.

KOYUN HASTALIKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME. 100 Resimle.
8vo., 12s.

AT ANATOMİSİNİN ANA HATLARI: Diseksiyon Odasındaki Veterinerlik
Öğrencilerinin Kullanımı İçin Bir Kılavuz. Crown 8vo., 7s. 6d.

Fitzwygram.--ATLAR VE AHIRLAR. Tümgeneral Sir F. FITZWYGRAM, Bart. tarafından.
56 Sayfa Resimli. 8vo., 2s. 6d. net.

'Stonehenge.'--SAĞLIK VE HASTALIKTA KÖPEK. 'STONEHENGE' tarafından. 78
Resimli. 8vo., 7s. 6d.

Youatt (WILLIAM).

AT. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. W. WATSON. M.R.C.V.S. tarafından. 52
Ahşap Resimli. 8vo., 7s. 6d.

KÖPEK. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 33 Ahşap Resimli. 8vo.,
6s.

Zihinsel, Ahlaki ve Politik Felsefe.

MANTIK, RETORİK, PSİKOLOJİ. &C.

Abbott.--MANTIĞIN ÖĞELERİ. T. K. ABBOTT, B.D. 12 ay, 3s.

Aristoteles.

POLİTİKA: G. Bekker'in Yunanca Kitap Metinleri I., III., IV. (VII.),
W. E. BOLLAND M.A. tarafından İngilizce Çevirisi ile; ve A. LANG, M.A. tarafından Kısa
Giriş Denemeleri Crown 8vo., 7s. 6d.

GENÇLİK VE YAŞLILIK, YAŞAM VE ÖLÜM VE SOLUNUM. Çeviri,
Giriş ve Notlar ile, W. OGLE, M.A., M.D., F.R.C.P. 8vo., 7s.
6d.

POLİTİKA: Giriş Denemeleri. ANDREW LANG tarafından (Bolland ve Lang'ın 'Politika'sından). Cr. 8vo., 2s. 6d.

ETİK: Deneme ve Notlarla Resimli Yunanca Metin. Sir
ALEXANDER GRANT, Bart. tarafından. 2 cilt 8vo., 32s.

ARİSTOTELES'İN ETİK'İNE GİRİŞ. Kitaplar I.-IV. (Kitap X. c.
vi.-ix. Ekte.) Sürekli Analiz ve Notlarla. Rev. E. MOORE, D.D. tarafından. Cr. 8vo., 10s. 6d.

Bacon (FRANCIS).

TAM ESERLER. R. L. ELLIS, J. SPEDDING ve D. D. HEATH tarafından düzenlenmiştir.
7 cilt 8vo., L3 13s. 6d.

MEKTUPLAR VE YAŞAM, tüm ara sıra yayınladığı Eserler dahil. JAMES
SPEDDING tarafından düzenlenmiştir. 7 cilt. 8vo., L4 4s.

DENEYLER: Açıklamalı. RICHARD WHATELY, D.D. tarafından. 8vo., 10s.
6d.

DENEYLER: Notlu. F. STORR ve C. H. GIBSON tarafından düzenlenmiştir. Cr.
8vo., 3s. 6d.

DENEYLER. Giriş, Notlar ve Dizin ile. E. A. ABBOTT tarafından.
D.D. 2 cilt. Fcp. 8vo., 6s. Sadece Metin ve Dizin, Giriş ve Notlar olmadan, Tek Ciltte. Fcp. 8vo., 2s. 6d.

Bain (ALEXANDER).

ZİHİNSEL BİLİM. Crown 8vo., 6s. 6d.

AHLAK BİLİMİ. Crown 8vo., 4s. 6d.

Yukarıdaki iki eser tek ciltte bulunabilir, fiyatı 10s. 6d.

DUYULAR VE ZEKÂ. 8vo., 15s.

DUYGULAR VE İRADE. 8vo., 15s.

MANTIK, ÇIKARIM VE TÜMEVERİM. Bölüm I., 4s. Bölüm II., 6s. 6d.

PRATİK DENEYLER. Crown 8vo., 2s.

Bray (CHARLES).

ZORUNLULUK FELSEFESİ: veya Maddede Olduğu Gibi Zihindeki Yasa. Cr. 8vo.,
5s.

DUYGULARIN EĞİTİMİ: Okullar İçin Bir Ahlaki Sistem. Crown
8vo., 2s. 6d.

Bray.--AHLAK ÖĞELERİ, Evde ve Okulda Öğretim İçin Kolay Dersler.
Bayan CHARLES BRAY tarafından. Cr. 8vo., 1s. 6d.

Crozier.--FİKRİ GELİŞİM TARİHİ, Cilt I. Yunan ve Hindu Düşüncesinin, Greko-Romen Paganizminin, Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın Evriminin
Justinianus Tarafından 529 M.S.'de Atina Okullarının Kapatılmasına Kadarki Tarihini İçerir. JOHN BEATTIE CROZIER, 'Civilisation and Progress'in
Yazarı. 8. cilt, 14s.

Davidson.--TANIMLAMANIN MANTIĞI, Açıklandı ve Uygulandı. WILLIAM L.
DAVIDSON, M.A. Crown 8. cilt, 6s.

Green (THOMAS HILL). Eserleri. Editörlüğünü R. L. NETTLESHIP yapmıştır.

Ciltler I. ve II. Felsefe Eserleri. 8. cilt, her biri 16s.

Cilt III. Çeşitli Eserler. Üç Cildin İndeksi ve Anı ile.
8. cilt, 21s.

SİYASİ YÜKÜMLÜLÜK İLKELERİ ÜZERİNE DERSLER. Önsözünü
BERNARD BOSANQUET yazmıştır. 8. cilt, 5s.

Hodgson (SHADWORTH H.).

ZAMAN VE UZAY: Metafizik Bir Deneme. 8 cilt, 16 s.

PRATİK TEORİSİ: Etik Bir Soruşturma. 2 cilt 8 cilt, 24 s.

DÜŞÜNMENİN FELSEFESİ. 2 cilt 8 cilt, 21 s.

Hume.--DAVID HUME'UN FELSEFİ ESERLERİ. Editörlüğünü T. H. GREEN ve T. H. GROSE yapmıştır. 4 cilt 8 cilt, 56 s. Veya ayrı ayrı, Denemeler. 2 cilt 28 s.
İnsan Doğası Üzerine İnceleme. 2 cilt 28 s.

James.--İNANMA İSTEĞİ ve Popüler Felsefede Diğer Denemeler.
WILLIAM JAMES, LL.D., Harvard Üniversitesi Psikoloji Profesörü. Crown
8 cilt, 7 s. 6d.

Justinianus.--JUSTİNİAN KURULU: Latince Metin, esas olarak
Huschke'nin, İngilizce Giriş, Çeviri, Notlar ve Özet ile.
THOMAS C. SANDARS, M.A. tarafından 8vo., 18s.

Kant (IMMANUEL).

PRATİK AKLIN ELEŞTİRİSİ VE ETİK TEORİSİ ÜZERİNE
DİĞER ÇALIŞMALAR. T. K. ABBOTT, B.D. tarafından çevrilmiştir. Anı ile. 8vo., 12s.
6d.

ETİK METAFİZİĞİNİN TEMEL İLKELERİ. T. K. ABBOTT, B.D. tarafından çevrilmiştir. ('Kant'ın Pratik Aklın Eleştirisi
ve Etik Teorisi Üzerine Diğer Eserler'den alınmıştır. Cr. 8vo., 3s.

MANTIĞA GİRİŞ VE DÖRT RAKAMLARIN YANLIŞ İNCELİĞİ ÜZERİNE DENEYİ. T. K. ABBOTT tarafından çevrilmiştir. 8vo., 6s.

Killick.--MILL'İN MANTIK SİSTEMİNE EL KİTABI. Rev. A. H. KILLICK, M.A. tarafından
Crown 8vo., 3s. 6d.

Ladd (GEORGE TRUMBULL).

ZİHİN FELSEFESİ: Psikolojinin Metafiziği Üzerine Bir Deneme. 8vo.,
16s.

FİZYOLOJİK PSİKOLOJİNİN ÖĞELERİ. 8vo., 21s.

ANA HATLAR FİZYOLOJİK PSİKOLOJİ. Akademiler ve Kolejler için
Zihinsel Bilim Ders Kitabı. 8 cilt, 12 s.

PSİKOLOJİ, TANIMLAYICI VE AÇIKLAYICI: Fenomenler, Yasalar ve İnsan Zihinsel Yaşamının Gelişimi Üzerine Bir İnceleme. 8 cilt, 21 s.

PSİKOLOJİ BAŞLANGICI. Crown 8 cilt, 5 s. 6 d.

Lewes.--THE HISTORY OF PHILOSOPHY, from Thales to Comte. By GEORGE HENRY
LEWES. 2 cilt. 8 cilt, 32 s.

Max Mueller (F.).

THE SCIENCE OF THOUGHT. 8 cilt, 21 s.

THREE INTROTICE LECTURE THE SCIENCE OF THOUGHT. 8vo., 2s.
6d.

Mill.--İNSAN ZİHNİNİN FENOMENLERİNİN ANALİZİ. JAMES MILL. 2 cilt.
8vo., 28s.

Mill (JOHN STUART).

BİR MANTIK SİSTEMİ. Cr. 8vo., 3s. 6d.

ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE. Cr. 8vo., 1s. 4d.

TEMSİLİ HÜKÜMET ÜZERİNE. Crown 8vo., 2s.

FAYDACILIK. 8vo., 2s. 6d.

SIR WILLIAM HAMILTON'IN FELSEFESİNİN İNCELENMESİ. 8vo., 16s.

DOĞA, DİNİN FAYDALARI VE TANRICILIK. Üç Deneme. 8vo.,
5s.

Mosso.--KORKU. ANGELO MOSSO tarafından. İtalyancadan E. LOUGH ve
F. KIESOW tarafından çevrilmiştir. 8 Resimle. Crown 8vo., 7s. 6d.

Romanes.--ZİHİN VE HAREKET VE MONİZM. GEORGE JOHN ROMANES, LL.D. tarafından,
F.R.S. Crown 8vo., 4s. 6d.

Stock (ST. GEORGE).

ÇIKARIMSAL MANTIK. Fcp. 8vo., 3s. 6d.

LİSEYDE DERSLER; veya, Aristoteles'in İngilizce Okuyucular İçin Etiği.
Crown 8vo., 7s. 6d.

Sully (JAMES).

İNSAN ZİHNİ: Psikoloji Ders Kitabı. 2 cilt. 8vo., 21s.

PSİKOLOJİNİN ANA HATLARI. Crown 8vo., 9s.

ÖĞRETMENİN PSİKOLOJİ EL KİTABI. Crown 8vo., 5s.

ÇOCUKLUK ÇALIŞMALARI. 8vo., 10s. 6d.

ÇOCUK YOLLARI: Yazarın 'Çocukluk Çalışmaları'ndan Seçmeler, yeni Konuyla. Crown 8vo.

Swinburne.--RESİMLİ MANTIK: Muhakeme Bilimini Popülerleştirme Girişimi. ALFRED JAMES SWINBURNE, M.A. Tarafından 23 Tahta Baskıyla. Post 8vo., 5s.

Weber.--FELSEFE TARİHİ. ALFRED WEBER, Strasburg Üniversitesi'nde Profesör, FRANK THILLY, Ph.D. Tarafından Tercüme Edildi 8vo., 16s.

Neyse (Başpiskopos). BACON'UN DENEMELERİ. R. WHATELY'nin Açıklamalarıyla. 8vd., 10s. 6d.

MANTIK ÖĞELERİ. Cr. 8vd., 4s. 6d.

RETORİK ÖĞELERİ. Cr. 8vd., 4s. 6d.

AKIL YÜRÜTME DERSLERİ. Fcp. 8vd., 1s. 6d.

Zeller (Dr. EDWARD, Berlin Üniversitesi'nde Profesör).

STOACILAR, EPİKÜRCÜLER VE ŞÜPHECİLER. Rev. O. J. tarafından çevrilmiştir.
REICHEL, M.A. Crown 8vd., 15s.

YUNAN FELSEFESİ TARİHİNİN ANA HATLARI. SARAH F. tarafından çevrilmiştir.
ALLEYNE ve EVELYN ABBOTT. Crown 8vd., 10s. 6d.

PLATON VE ESKİ AKADEMİ. SARAH F. ALLEYNE ve
ALFRED GOODWIN, B.A. Crown 8vo., 18s.

SOKRATES VE SOKRATİK OKULLAR. Rev. O. J. tarafından çevrildi.
REICHEL, M.A. Crown 8vo., 10s.

ARİSTOTELES VE DAHA ÖNCEKİ PERİPATETİKLER. B. F. C. tarafından çevrildi.
COSTELLOE, M.A., ve J. H. MUIRHEAD, M.A. 2 cilt. Cr. 8vo., 24s.

KATHOLİK FELSEFESİ EL KİTABI.

(Stonyhurst Serisi.)

SİYASİ EKONOMİ EL KİTABI. C. S. DEVAS, M.A. Cr. 8vo., 6s. 6d.

BİLGİNİN İLKELERİ. JOHN RICKABY, S.J. Crown 8vo., 5s.

GENEL METAFİZİK. JOHN RICKABY, S.J. Crown 8vo., 5s.

MANTIK. RICHARD F. CLARKE, S.J. Crown 8vo., 5s.

AHLAK FELSEFESİ (ETİK VE DOĞAL HUKUKU). JOSEPH RICKABY, S.J. Crown
8vo., 5s.

DOĞAL İLAHİYAT. BERNARD BOEDDER, S.J. Crown 8vo., 6s. 6d.

PSİKOLOJİ. MICHAEL MAHER, S.J. Crown 8vo., 6s. 6d.

Dil Tarihi ve Bilimi, vb.

Davidson.--ÖNEMLİ VE ÖNEMLİ İNGİLİZCE KELİMELER: Açıklanmış ve Örneklendirilmiş.
WILLIAM L. DAVIDSON, M.A. Fcp. 8vo., 3s. 6d.

Farrar.--DİL VE DİLLER. F. W. FARRAR, D.D., F.R.S., Cr. 8vo.,
6s.

Graham.--İNGİLİZCE EŞ ANLAMLILAR, Sınıflandırılmış ve Açıklanmış: Pratik
Alıştırmalarla. G. F. GRAHAM. Fcap. 8vo., 6s.

Max Mueller (F.).

DİL BİLİMİ, 1861 ve 1863'te Kraliyet Enstitüsünde verilen Derslere
dayalı. 2 cilt. Crown. 8vo., 21s.

KELİMELERİN BİYOGRAFİLERİ VE ARYALARIN YUVASI. Crown 8vo., 7s.
6d.

DİL BİLİMİ VE GENEL EĞİTİMDEKİ YERİ ÜZERİNE ÜÇ DERS, Oxford'da, 1889'da verildi. Crown 8vo., 3s.

Roget.--İNGİLİZCE KELİMELER VE İFADELER DERGİLERİ. Fikirlerin İfadesini Kolaylaştırmak ve Edebi Kompozisyona Yardımcı Olmak
İçin Sınıflandırılmış ve Düzenlenmiştir. PETER MARK ROGET, M.D., F.R.S. tarafından. Baştan sona yeniden düzenlenmiş, genişletilmiş ve geliştirilmiş, kısmen Yazarın Notlarından ve tam bir Dizinle, Yazarın Oğlu JOHN LEWIS ROGET tarafından. Crown 8vo., 10s. 6d.

Whately.--İNGİLİZCE EŞ ANLAMLILAR. E. JANE WHATELY tarafından. Fcap. 8vo., 3s.

Politik Ekonomi ve Ekonomi.

Ashley.--İNGİLİZ EKONOMİK TARİHİ VE TEORİSİ. W. J. ASHLEY, M.A. Crown tarafından
8vo., Bölüm I., 5s. Bölüm II., 10s. 6d.

Bagehot.--EKONOMİK ÇALIŞMALAR. WALTER BAGEHOT tarafından. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Barnett.--PRATİK SOSYALİZM: Sosyal Reform Üzerine Denemeler. Rev. S.
A. ve Bayan BARNETT tarafından. Cr. 8vo., 6s.

Brassey.--İŞ VE ÜCRETLER ÜZERİNE MAKALELER VE KONUŞMALAR. Lord BRASSEY tarafından. Editör
J. POTTER ve Giriş GEORGE HOWELL, M.P. Crown tarafından. 8vo.,
5s.

Devas.--SİYASİ EKONOMİ EL KİTABI. C. S. DEVAS, M.A. Crown 8vo.,
6s. 6d. (Katolik Felsefesi El Kitapları.)

Dowell.--İNGİLTERE'DE VERGİLENDİRME VE VERGİLERİN TARİHİ, En Eski Zamanlardan 1885 Yılına Kadar. STEPHEN DOWELL. (4 cilt. 8vo.) Ciltler I. ve II.
Vergilendirme Tarihi, 21s. Ciltler III. ve IV. Vergilerin Tarihi,
21s.

Jordan.--DEĞER STANDARDI. WILLIAM LEIGHTON JORDAN, Royal Statistical Society Üyesi, &c. Crown 8vo., 6s.

Macleod (HENRY DUNNING, M.A.).

BİMETALİZM. 8vo., 5s. net.

BANKACILIĞIN ÖĞELERİ. Crown 8vo., 3s. 6d.

BANKACILIĞIN TEORİSİ VE UYGULAMASI. Cilt I. 8vo., 12s. Cilt II.
14s.

KREDİ TEORİSİ. 8vo. Cilt I. 10s. net. Cilt II., Bölüm I.,
10s. net. Cilt II. Bölüm II., 10s. 6d.

POLİTİKA, BANKA SENETLERİ, VB. KANUNUNUN ÖZETİ [Basında

Mill.--POLİTİK EKONOMİ. JOHN STUART MILL.

Popüler Baskı. Crown 8vo., 3s. 6d.

Kütüphane Baskısı. 2 cilt. 8vo., 30s.

Mulhall. --SANAYİLER VE MİLLETLERİN ZENGİNLİĞİ. MICHAEL G. MULHALL, F.S.S.
32 Tam Sayfa Diyagramla. Crown 8vo., 8s. 6d.

Soderini.--SOSYALİZM VE KATOLİKLİK. Kont EDWARD'ın İtalyancasından
SODERINI. RICHARD JENERY-SHEE. Kardinal VAUGHAN'ın Önsözüyle.
Crown 8vo., 6s.

Symes.--POLİTİK EKONOMİ: Kısa Bir Politik Ekonomi Ders Kitabı.
Çözüm İçin Sorunlar ve Ek Okuma İpuçları; ayrıca Sosyalizm Üzerine
Ek Bir Bölüm. Nottingham Üniversitesi Koleji'nden Profesör J. E. SYMES, M.A. tarafından. Cr. 8vo., 2s. 6d.

Toynbee.--18. YÜZYILDA İNGİLTERE'DE ENDÜSTRİYEL DEVRİM ÜZERİNE DERSLER: Popüler Konuşmalar, Notlar ve Diğer Parçalar. ARNOLD TOYNBEE tarafından.
Yazarın Anılarıyla BENJAMIN JOWETT, D.D. 8 cilt, 10s. 6d.

Webb (SIDNEY ve BEATRICE).

SENDİKALİZMİN TARİHİ. Konunun Haritası ve Tam Kaynakçasıyla. 8 cilt, 18s.

ENDÜSTRİYEL DEMOKRASİ: Sendikacılık Üzerine Bir Çalışma. 2 cilt 8 cilt.

[Baskıda.

Bu çalışma, Sendikacılığın ve 1894'te yayınlanan 'Sendikalizmin Tarihi'nin bir giriş olarak kabul edilebileceği diğer Demokratik hareketlerle ilişkisinin kapsamlı bir analizidir.

EKONOMİ VE SİYASET BİLİMLERİ ÇALIŞMALARI.

London School of Economics and Political Science himayesinde yayınlanmıştır.

İNGİLTERE'DEKİ YEREL ORANLARIN TARİHİ: Beş Ders. EDWIN CANNAN,
M.A. Crown 8vo., 2s. 6d.

ALMAN SOSYAL DEMOKRASİSİ. BERTRAND RUSSELL, B.A. tarafından Almanya'da Sosyal Demokrasi ve Kadın Sorunu üzerine bir Ek ile ALYS RUSSELL, B.A. tarafından
Cr. 8vo., 3s. 6d.

SENDİKALAŞMANIN TARİHİNİ GÖSTEREN SEÇİLMİŞ BELGELER.

I. Terzilik Ticareti. W. F. GALTON tarafından düzenlenmiştir. Önsöz ile
SIDNEY WEBB, LL.B. Crown 8vo., 5s.

DEPLOIGE'S REFERANDUM EN SUISSE. Giriş ve Notlarla birlikte çevrilmiştir,
C. P. TREVELYAN, M.A.

[Hazırlanıyor.

ÜCRETLERİN DEVLET DÜZENLEMESİNİ GÖSTEREN SEÇİLMİŞ BELGELER. Editör,
Giriş ve Notlarla birlikte, W. A. ​​S. HEWINS, M.A. [Hazırlanıyor.

MACAR GİLD KAYITLARI. Budapeşte'den Dr. JULIUS MANDELLO tarafından düzenlenmiştir. [Hazırlanıyor.

İNGİLTERE VE HANSEAT BİRLİĞİ ARASINDAKİ İLİŞKİLER. Bayan E. A.
MACARTHUR tarafından. [Hazırlanıyor.

Evrim, Antropoloji, vb.

Babington.-- ULUSAL ÖZELLİKLERE UYGULANAN IRK TEORİLERİNİN YANILGILARI. WILLIAM DALTON BABINGTON, M.A. tarafından yazılan denemeler Crown 8vo.,
6s.

Clodd (EDWARD).

YARATILIŞIN HİKAYESİ: Evrimin Basit Bir Anlatımı. 77
Resimli. Crown 8vo., 3s. 6d.

EVRİMİN ANA KİTAPÇIĞI: 'Yaratılışın Hikâyesi'nin Popüler
Kısaltılmış
Baskısıdır. Resimli. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

Lang.--ÖRNEK VE MİTOLOJİ: Erken Kullanım ve İnanç Çalışmaları. ANDREW LANG tarafından.
15 Resimli. Crown 8vo., 3s. 6d.

Lubbock.--UYGARLIĞIN KÖKENİ ve İnsanın İlkel Durumu.
Sir J. LUBBOCK, Bart., M.P. tarafından. Metinde 5 Levha ve 20 Resimli. 8vo., 18s.

Romanes (GEORGE JOHN).

DARWIN VE DARWIN'DEN SONRA: Darwinci Teorinin Açıklaması ve
Darwin Sonrası Sorular Üzerine Bir Tartışma.

Bölüm I. DARWINCİ TEORİ. Darwin'in Portresi ve 125
Resimli. Crown 8vo., 10s. 6d.

Bölüm II. DARWINCİ SONRASINDAKİ SORULAR: Kalıtım ve Fayda.
Yazarın Portresi ve 5 Resimli. Cr. 8vo., 10s. 6d.

Bölüm III. DARWINCİ SONRASINDAKİ SORULAR: İzolasyon ve Fizyolojik
Seçim. Crown 8vo.

WEISMANNİZMİN BİR İNCELEMESİ. Crown 8vo., 6s.

DENEYLER. University College Müdürü C. LLOYD MORGAN tarafından düzenlenmiştir,
Bristol.

Klasik Edebiyat ve Çeviriler, vb.

Abbott.--HELLENICA. Yunan Şiiri, Felsefesi,
Tarihi ve Dini Üzerine Denemeler Koleksiyonu. EVELYN ABBOTT, M.A., LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt, 16 s.

AEschylus.--AESCHYLUS'UN EUMENIDES'İ. Metrajlı İngilizce Çevirisiyle. J.
F. DAVIES tarafından. 8 cilt, 7 s.

Aristophanes.--ARİSTOPHANES'İN AKARNALİLERİ, İngilizceye çevrilmiştir
Ayet. R. Y. TYRRELL tarafından. Cr. 8 cilt, 1 s.

Aristoteles. --GENÇLİK VE YAŞLILIK, YAŞAM VE ÖLÜM VE SOLUNUM.
Giriş ve Notlarla birlikte W. OGLE, M.A., M.D., F.R.C.P.,
bazen Corpus Christi College, Oxford Üyesi tarafından çevrilmiştir.

Becker (Profesör).

GALLUS: veya, Augustus Zamanında Roma Sahneleri. Resimli. Post
8vo., 3s. 6d.

CHARICLES: veya, Antik Yunanlıların Özel Yaşamının Resimleri. Resimli. Post 8vo., 3s. 6d.

Cicero.--CICERO'NUN YAZIŞMALARI. R. Y. TYRRELL tarafından. Ciltler I., II., III.
8vo., her biri 12s. Cilt IV., 15s.

Egbert.--LATİN YAZITLARININ ÇALIŞILMASINA GİRİŞ. JAMES C.
EGBERT, Junr., Ph.D. tarafından. Çok sayıda Resim ve Faks-benzerleriyle. Kare
crown 8vo., 16s.

Farnell.--YUNAN LİRİ ŞİİRİ: Yunan Şarkı Yazımından Kalan
Geçişlerin Tam Bir Koleksiyonu. Önsöz Makaleleriyle,
Giriş Maddesi ve Yorumlarla Düzenlenmiştir. GEORGE S. FARNELL, M.A. tarafından. 5
Plaka ile. 8vo., 16s.

Lang.--HOMER VE DESTAN. ANDREW LANG tarafından. Crown 8vo., 9s. net.

Lucan.--LUCAN'IN PHARSALIA'SI. Boş Şiire Çevrildi. EDWARD
RIDLEY, Q.C. tarafından. 8vo., 14s.

Mackail.--YUNAN ANTOLOJİSİNDEN SEÇİLMİŞ EPİGRAMLAR, J. W. MACKAIL.
Gözden Geçirilmiş Metin, Giriş, Çeviri ve Notlarla Düzenlendi. 8vo.,
16s.

Rich.--ROMA VE YUNAN ANTİKALARININ SÖZLÜĞÜ. A. RICH, B.A. tarafından
2000 Tahta Baskı ile. Crown 8vo., 7s. 6d.

Sofokles.--İngilizce Şiire Çevrildi. ROBERT WHITELAW, M.A. tarafından
Rugby Okulunda Yardımcı Öğretmen. Cr. 8vo., 8s. 6d.

Tacitus.--P. CORNELIUS TACITUS'UN TARİHİ. İngilizceye çevrildi,
Giriş ve Notlar, Eleştirel ve Açıklayıcı, ALBERT
WILLIAM QUILL, M.A., T.C.D. 2 Cilt. Cilt I., 8vo., 7s. 6d., Cilt II.,
8vo., 12s. 6d.

Tyrrell.--YUNANCA VE LATİNCE DİZİLERLE ÇEVİRİLER. Editör: R. Y.
TYRRELL. 8vo., 6s.

Virgil.--VIRGIL'İN AENEID'İ. JOHN
CONINGTON tarafından İngilizce Dizesine çevrildi. Crown 8vo., 6s.

VIRGIL'İN ŞİİRLERİ. JOHN CONINGTON tarafından İngilizce Düzyazısına çevrildi.
Crown 8vo., 6s.

VIRGIL'İN AENEID'İ, İngilizce Boş Dizesine serbestçe çevrildi. W. J. THORNHILL tarafından. Crown 8vo., 7s. 6d.

VIRGIL'İN AENEID'İ. JAMES RHOADES tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

Kitaplar I.-VI. Crown 8vo., 5s.

Kitaplar VII.-XII. Crown 8vo., 5s.

Şiir ve Dram.

Allingham (WILLIAM).

İRLANDA ŞARKILARI VE ŞİİRLERİ. Asaroe Şelalesi'nin Ön Sayfasıyla.
Fcp. 8vo., 6s.

LAURENCE BLOOMFIELD. Yazarın Portresiyle. Fcp. 8vo., 3s.
6d.

ÇİÇEK PARÇALARI; GECE VE GÜNDÜZ ŞARKILARI; BALADLAR. D. G.
ROSSETTI'nin 2 Tasarımıyla. Fcp. 8vo., 6s.; büyük kağıt baskı, 12s.

YAŞAM VE HAYALET: Sir J. E. MILLAIS, Bart. ve
ARTHUR HUGHES tarafından tasarlanan ön sayfayla. Fcp. 8vo, 6s.; büyük kağıt baskı, 12s.

DÜŞÜNCE VE KELİME VE ASHBY KONAĞI: Bir Oyun. Fcp. 8vo, 6s.; büyük
kağıt baskı, 12s.

BÖĞÜRTLENLER. İmparatorluk 16mo., 6s.

Yukarıdaki 6 cildin setleri tek tip yarı parşömen ciltte bulunabilir, fiyatı 30s.

Armstrong (G. F. SAVAGE).

ŞİİRLER: Lirik ve Dramatik. Fcp. 8vo., 6s.

KRAL SAUL. (İsrail'in Trajedisi, Bölüm I.) Fcp. 8vo. 5s.

KRAL DAVUT. (İsrail'in Trajedisi, Bölüm II.) Fcp. 8vo., 6s.

KRAL SÜLEYMAN. (İsrail'in Trajedisi, Bölüm III.) Fcp. 8vo., 6s.

UGONE: Bir Trajedi. Fcp. 8vo., 6s.

YUNANİSTAN'DAN BİR ÇELENK: Şiirler. Fcp. 8vo., 7s. 6d.

WICKLOW HİKAYELERİ: Şiirler. Fcp. 8vo., 7s. 6d.

BROADCLOTH'LU MEFİSTOFELES: Bir Hiciv. Fcp. 8vo., 4s.

SONSUZLUKTA BİR: Bir Şiir. Cr. 8vo., 7s. 6d.

Armstrong.--EDMUND J. ARMSTRONG'UN ŞİİRSEL ESERLERİ. Fcp. 8vo., 5s.

Arnold (Sir EDWIN).

DÜNYANIN IŞIĞI: veya, Büyük Tamamlanma. W. HOLMAN HUNT'tan 14
İllüstrasyonla. Cr. 8vo., 6s.

POTIPHAR'IN KARISI ve diğer Şiirler. Crown 8vo., 5s. net.

ADZUMA: veya, Japon Karısı. Bir Oyun. Crown 8vo., 6s. 6d. net.

ONUNCU MÜZ VE DİĞER ŞİİRLER. Crown 8vo., 5s. net.

Beesly (A. H.).

BALADLAR VE DİĞER DİZİLER. Fcp. 8vo., 5s.

DANTON VE DİĞER DİZİLER. Fcp. 8vo., 4s. 6d.

Bell (Bayan HUGH).

ODA KOMEDİLERİ: Salon İçin Oyunlar ve Monologlar Koleksiyonu. Crown 8vo., 6s.

MASAL OYUNLARI VE NASIL OYNANACAKLARI. 91 Diyagram ve 52 İllüstrasyonla. Crown 8vo., 6s.

Christie.-- DİZİLER VE MANZARALAR. NIMMO CHRISTIE'den. Crown 8vo., 3s. 6d.

Cochrane (ALFRED).

KESTREL'İN YUVASI ve diğer Manzumeler. Fcp. 8vo., 3s. 6d.

LEVIORE PLECTRO: Zaman Zaman Manzumeler. Fcp. 8vo., 3s. 6d.

Florian'ın Masalları.-- FLORIAN'IN MASALLARI. Sir
PHILIP PERRING, Bart. Crown 8vo., 3s. 6d.

Goethe.

FAUST, Bölüm I., Almanca Metin, Giriş ve Notlarla.
ALBERT M. SELSS, Ph.D., M.A. Cr. 8vo., 5s.

FAUST. Notlarla Tercüme Edildi. T. E. WEBB. 8vo., 12s. 6d.

Gurney.--DAY DREAMS: Poems. Rev. ALFRED GURNEY. M.A. Crown 8vo., 3s.
6d.

Ingelow (JEAN).

POETICAL ESERLER. 2 cilt. Fcp. 8vo., 12s.

LIRIK VE DİĞER ŞİİRLER. JEAN INGELOW'un Yazılarından Seçilmiş.
Fcp. 8vo., 2s. 6d.; düz kumaş, 3s. yaldızlı kumaş.

Lang (ANDREW).

BAN AND ARRIERE BAN. A Rally of Fugitive Rhymes. Fcp. 8vo., 5s.
net.

GRASS OF PARNASSUS. Fcp. 8vo., 2s. 6d. net.

BALLADS OF BOOKS. Editörlüğünü ANDREW LANG yapmıştır. Fcp. 8vo., 6s.

THE BLUE POETRY BOOK. Editörlüğünü ANDREW LANG yapmıştır. 100 Resimle.
Crown 8vo., 6s.

Lecky.--ŞİİRLER. W. E. H. LECKY tarafından. Fcp. 8vo., 5s.

Lindsay.--ÇİÇEK SATICISI ve diğer Şiirler. LADY LINDSAY tarafından. Taç 8vo.,
5s.

Lytton (KONTU) (OWEN MEREDITH).

MARAH. Fcp. 8vo., 6s. 6d.

KING POPPY: Bir Fantezi. Başlık Sayfasında Sir'in 1 Levhası ve Tasarımıyla
ED. BURNE-JONES, A.R.A. Taç 8vo., 10s. 6d.

THE WANDERER. Cr. 8vo., 10s. 6d.

LUCILE. Taç 8vo., 10s. 6d.

SEÇİLMİŞ ŞİİRLER. Cr. 8vo., 10s. 6d.

Macaulay.--ESKİ ROMA DÜZENLERİ, &c. LORD MACAULAY tarafından.

G. SCHARF tarafından resimlendirilmiştir. Fcp. 4to., 10s. 6d.

---- Bijou Baskısı. 18 ay, 2 ş. 6 kuruş, yaldızlı üst.

---- Popüler Baskı. Fcp. 4 to., 6 ş. dikilmiş, 1 ş. bez.

J. R. WEGUELIN tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo., 3 ş. 6 kuruş.

Açıklamalı Baskı, Fcp. 8vo, 1 ş. dikilmiş, 1 ş. 6 kuruş. bez.

Macdonald (GEORGE, LL.D.).

BİR ÇATIŞMA KİTABI, YAŞLI BİR RUHUN GÜNLÜĞÜ BİÇİMİNDE: Şiirler.
18 ay, 6 ş.

RAMPOLLO: ESKİ BİR KÖKTEN GELENLER; eski ve yeni
Çeviriler Kitabı; ayrıca Yaşlı Bir Ruhun Yıllık Günlüğü'nü içerir. Cr.
8vo., 6 ş.

Morris (WILLIAM).

ŞİİRSEL ESERLER--KÜTÜPHANE BASKISI. On Ciltte Tamamlandı. Crown 8vo.,
her biri 6s. fiyat:--

DÜNYA CENNETİ. 4 cilt. her biri 6s.

JASON'IN HAYATI VE ÖLÜMÜ. 6s.

GUENEVERE'NİN SAVUNMASI ve diğer Şiirler. 6s.

VOLSUNG SİGURD'UN HİKAYESİ ve Niblungların Düşüşü. 6s.

AŞK YETERLİDİR; ya da Pharamond'un Özgürleşmesi: Bir Ahlak; ve ŞİİRLER
BU ARADA. 6s.

HOMER'İN ODYSSEY'İ. İngilizce Şiire Dönüştürülmüş. 6s.

VIRGIL'İN AENEID'LERİ. İngilizce Şiire Dönüştürülmüş. 6s.

Şiirsel Eserlerin bazıları aşağıdaki Baskılarda da bulunabilir:--

DÜNYA CENNETİ.

Popüler Baskı. 5 cilt. 12 ay., 25 şilin; veya her biri 5 şilin, ayrı satılır

Aynısı On Bölümde, 25 şilin; veya her biri 2 şilin 6 peni, ayrı satılır.

Ucuz Baskı, 1 cilt. Cr. 8 cilt, 7 şilin 6 peni.

AŞK YETERLİDİR; veya, Pharamond'un Özgürleştirilmesi: Bir Ahlak. Kare
taç 8 cilt, 7 şilin 6 peni.

YOLDA ŞİİRLER. Kare taç 8 cilt, 6 peni.

Bay William Morris'in Düzyazı Eserleri için bkz. s. 22 ve 31.

Nesbit.--LAYS AND LEGENDS. E. NESBIT (Bayan HUBERT BLAND) tarafından. İlk Seri. Crown 8vo., 3s. 6d. İkinci Seri, Portre ile. Crown 8vo., 5s.

Rhoades.--TERESA VE DİĞER ŞİİRLER. JAMES RHOADES tarafından. Crown 8vo., 3s.
6d.

Riley (JAMES WHITCOMB).

ESKİ MODA GÜLLER: Şiirler. 12mo., 5s.

EVDE ŞİİRLER. Fcap. 8vo., 6s. net.

ÇOCUK DÜNYASI: ŞİİRLER. Fcp. 8vo., 5s.

Romanes.--GEORGE JOHN ROMANES, M.A., LL.D.'NİN ŞİİRLERİNDEN BİR SEÇME,
F.R.S. T.'nin Girişiyle HERBERT WARREN, Magdalen Koleji Başkanı, Oxford, Crown 8 cilt, 4s. 6d.

Shakespeare.--BOWDLER'IN AİLESİ SHAKESPEARE. 36 Tahta Baskı ile. 1 cilt 8 cilt,
14s. Veya 6 ciltte. Fcp. 8 cilt, 21s.

SHAKESPEARE DOĞUM GÜNÜ KİTABI. MARY F. DUNBAR tarafından. 32 ay, 1s. 6d.

Wordsworth ve Coleridge.--Bay T. NORTON LONGMAN'IN SAHİP OLDUĞU WORDSWORTH VE COLERİDGE
EL YAZMALARININ BİR AÇIKLAMASI. Editörlüğünü yapmıştır,
Notlarla, W. HALE WHITE tarafından. Faks-benzerleriyle. 4to., 10s. 6d.

Kurgu, Mizah, vb. Eserleri

Alden.--AMONG THE FREAKS. W. L. Alden tarafından. J. F.
SULLIVAN ve FLORENCE K. UPTON'ın 55 İllüstrasyonuyla. Crown 8vo., 3s. 6d.

Anstey (F., 'Vice Versa'nın Yazarı).

VOCES POPULI. 'Punch'tan yeniden basılmıştır. İlk Seri. J. BERNARD PARTRIDGE'in 20 İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo., 3s. 6d.

THE MAN FROM BLANKLEY'S: a Story in Scenes, and other Sketches. J. BERNARD PARTRIDGE'in
24 İllüstrasyonuyla. Post 4to., 6s.

Astor.--A JOURNEY IN OTHER WORLDS: a Romance of the Future. JOHN JACOB
ASTOR tarafından. 10 Resimle. Cr. 8vo., 6s.

Baker.--BY THE WESTERN SEA. Yazarı JAMES BAKER, 'John Westacott'.
Crown 8vo., 3s. 6d.

Beaconsfield (THE EARL OF).

ROMANLAR VE HİKAYELER.

11 ciltte tamamlanmıştır. Cr. 8vo., her biri 1s. 6d.

Vivian Grey.
The Young Duke, &c.
Alroy, Ixion &c.
Contarini Fleming, &c.
Tancred.
Sybil.
Henrietta Temple.
Venetia.
Coningsby.
Lothair.
Endymion.

ROMANLAR VE HİKAYELER. Hughenden Baskısı. 2 Portre ve 11
Vinyet ile. 11 cilt. Cr. 8vo., 42s.

Siyah.--PRENSES DESIREE. CLEMENTIA BLACK tarafından. 8 İllüstrasyonla
JOHN WILLIAMSON. Cr. 8vo., 6s.

Crump.--KUTUPLAR GİBİ GENİŞ PARÇALAR. ARTHUR CRUMP tarafından. Taç 8vo., 6s.

Dougall (L.).

DİLENCİLER HERKES. Taç 8vo., 3s. 6d.

ZORUNLULUK BİLDİRİR. Taç 8vo., 6s.

Doyle (A. CONAN).

MICAH CLARKE: Monmouth'un İsyanı Hikayesi. 10 İllüstrasyonla.
Cr. 8vo., 3s. 6d.

KUTUP YILDIZI KAPTANI ve diğer Hikayeler. Cr. 8vo., 3s. 6d.

MÜLTECİLER: İki Kıtanın Hikayesi. 25 Resimle. Crown
8vo., 3s. 6d.

THE STARK-MUNRO LETTERS. Cr. 8vo., 6s.

Farrar (F. W., Canterbury Dekanı).

DARKNESS AND DAWN: or, Scenes in the Days of Nero. An Historical Tale.
Cr. 8vo., 7s. 6d.

BULUTLARIN TOPLANMASI: St. Chrysostom Günlerinin Hikayesi. Crown 8vo.,
7s. 6d.

Fowler (EDITH H.).

THE YOUNG PRENTENDERS. A Story of Child Life. 12 Resimle
PHILIP BURNE-JONES. Cr. 8vo., 6s.

THE PROFESSOR'S CHILDREN: A Story. With many Illustrations by
ETHEL KATE BURGESS.

Froude.--DUNBOY'UN İKİ ŞEFİ: Son Yüzyılın İrlanda Romanı.
J. A. FROUDE tarafından. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Gilkes.--KALLISTRATUS'UN OTOBİYOGRAFİSİ: İkinci Pön Savaşı Zamanının Bir Hikayesi. A. H. GILKES, M.A., Dulwich Koleji Müdürü.
MAURICE GREIFFENHAGEN'in
İllüstrasyonlarıyla.

Graham.--KIRMIZI SCAUR: Bir Görgü Romanı. P. ANDERSON GRAHAM tarafından. Cr.
8vo., 6s.

Haggard (H. RIDER).

DÜNYANIN KALBİ. 15 İllüstrasyonla, Crown 8vo., 6s.

JOAN HASTE. 20 İllüstrasyonla. Cr. 8vo., 6s.

SİS HALKI. 16 Resimle. Taç 8vo., 3s.
6d.

MONTEZUMA'NIN KIZI. 24 Resimle. Taç 8vo., 3s. 6d.

O. 32 Resimle. Cr. 8vo., 3s. 6d.

ALLAN QUATERMAIN. 31 Resimle. Taç 8vo., 3s. 6d.

MAIWA'NIN İNTİKAMI. Taç 8vo., 1s. 6d.

ALBAY QUARITCH, V.C. Cr. 8vo., 3s. 6d.

KLEOPATRA. 29 Resimle Taç 8vo., 3s. 6d.

BEATRICE. Cr. 8vo., 3s. 6d.

ERIC BRIGHTEYES. 51 Resimle. Cr. 8vo., 3s. 6d.

NADA THE LILY. 23 Resimle. Cr. 8vo., 3s. 6d.

ALLAN'IN KARISI. 34 Resimle. Taç 8vo., 3s. 6d.

CADI BAŞI. 16 Resimle. Taç 8vo., 3s. 6d.

BAY MEESON'UN İRADESİ. 16 Resimle. Taç 8vo., 3s. 6d.

ŞAFAK. 16 Resimle. Taç 8vo., 3s. 6d. Haggard ve Lang.--DÜNYANIN ARZUSU. H. RIDER HAGGARD ve ANDREW
LANG. tarafından. 27 Resimli Crown 8vo., 3s. 6d.

Harte.--CARQUINEZ ORMANLARINDA ve diğer Hikayeler. BRET HARTE tarafından. Cr.
8vo., 3s. 6d.

Hope.--PRENSES OSRA'NIN KALBİ. ANTHONY HOPE tarafından. 9 Resimli
JOHN WILLIAMSON tarafından. Crown 8vo., 6s.

Hornung.--DAVETSİZ MİSAFİR. E. W. HORNUNG tarafından. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Jerome.--LAVANTA TASLAKLARI: Mavi ve Yeşil. Kısa Hikayeler. JEROME K. tarafından.
JEROME. Crown 8vo., 6s.

Lang.--A NONK OF FIFE: NORMAN LESLIE tarafından yazılan Chronicle of
Pitcullo, concerning Marvellous Deeds that befa the Realm of France,
1429-31. ANDREW LANG tarafından. SELWYN IMAGE'ın çizimleriyle. Crown 8vo.,
6s.

Lyall (EDNA).

THE AUTOBIIOGRAPHY OF A SLANDER. Fcp. 8vo., 1s. sewed.

Presentation Edition. With 20 Illustrations by LANCELOT SPEED.
Cr. 8vo., 2s. 6d. net.

THE AUTOBIIOGRAPHY OF A TRUTH. Fcp. 8vo., 1s. sewed; 1s. 6d.
cloth.

DOREEN: The Story of a Singer. Cr. 8vo., 6s.

Magruder.--THE VIOLET. JULIA MAGRUDER tarafından. C. D.
GIBSON'ın 11 İllüstrasyonuyla. Crown 8vo., 6s.

Matthews.--HIS FATHER'S SON: a Novel of the New York Stock Exchange.
BRANDER MATTHEWS tarafından. 13 İllüstrasyonla Cr. 8vo., 6s.

Melville (G. J. WHYTE).

The Gladiators.
The Interpreter.
Good for Nothing.
The Queen's Maries.
Holmby House.
Kate Coventry.
Digby Grand.
General Bounce.

Cr. 8vo., 1s. 6d. her biri.

Merriman.--FLOTSAM: The Study of a Life. HENRY SETON MERRIMAN tarafından.
Frontispiece and Vignette by H. G. MASSEY, A.R.E. Cr. 8vo., 6s.

Morris (WILLIAM).

DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYU. 2 cilt, 8vo., 28s.

PARILDAYAN OVA HİKAYESİ, aynı zamanda Yaşayan
İnsanların Ülkesi veya Ölmeyenlerin Dönümü olarak da anılmıştır. Kare direk 8vo.,
5s. net.

DAĞLARIN KÖKLERİ, Burgdale Adamlarının, Arkadaşlarının, Komşularının, Düşmanlarının ve Silah Arkadaşlıklarının
biraz anlatıldığı. Düzyazı ve Şiirle yazılmış. Kare kr.
8vo., 8s.

KURTLARIN EVİ VE Mark'ın Tüm Soylarının HİKAYESİ. Düzyazı ve Şiirle yazılmış. İkinci Baskı. Kare kr. 8vo.,
6s.

JOHN BALL'UN BİR RÜYASI VE BİR KRALIN DERSİ. 12 ay, 1s. 6d.

HİÇBİR YERDEN GELMEYEN HABERLER; ya da, Bir Dinlenme Dönemi. Ütopik Bir
Romantizmden Bazı Bölümler. 8. cilt sonrası, 1s. 6d.

Bay William Morris'in Şiirsel Eserleri için bkz. s. 19.

Newman (KARDİNAL).

KAYIP VE KAZANÇ: Bir Dönüşümün Hikayesi. Crown 8. cilt. Cabinet Baskısı,
6s.; Popüler Baskı, 3s. 6d.

CALLISTA: Üçüncü Yüzyılın Hikayesi. Crown 8. cilt. Cabinet Baskısı,
6s.; Popüler Baskı, 3s. 6d.

Oliphant.--ESKİ BAY TREDGOLD. Bayan OLIPHANT tarafından. Crown 8. cilt, 6s.

Phillipps-Wolley.--SNAP: Yalnız Dağ Efsanesi. C.
PHILLIPPS-WOLLEY tarafından. 13 Resimle. Crown 8vo., 3s. 6d.

Quintana.--THE CID CAMPEADOR; Tarihi Bir Aşk Romanı. D. ANTONIO DE
TRUEBA Y LA QUINTANA tarafından. İspanyolcadan HENRY J. GILL, M.A.,
T.C.D. tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo., 6s.

Rhoscomyl (OWEN).

THE JEWEL OF YNYS GALON: Sea Rovers Tarihi'nde şimdiye kadar basılmamış bir Bölüm. LANCELOT SPEED tarafından 12 Resimle.
Crown 8vo., 3s. 6d.

BATTLEMENT AND TOWER: Bir Aşk Romanı. R. CATON tarafından Ön Sayfayla
WOODVILLE. Taç 8vo., 6s.

ARNO'NUN BEYAZ GÜLÜ İÇİN: 1745'teki Jakoben Ayaklanmasının Hikayesi.
Taç 8vo., 6s.

Rokeby.--DORCAS HOBDAY. CHARLES ROKEBY tarafından. Taç 8vo., 6s.

Sewell (ELIZABETH M.).

Dünyaya Bir Bakış.
Laneton Papaz Evi.
Margaret Percival.
Katharine Ashton.
Kontun Kızı.
Yaşam Deneyimi.
Amy Herbert.
Cleve Hall.
Gertrude.
Ev Hayatı.
Yaşamdan Sonra.
Ursula.
Ivors.

Cr. 8vo., her biri 1s. 6d., düz kumaş. her biri 2s. 6d., ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. Stevenson (ROBERT LOUIS).

DR. JEKYLL VE BAY HYDE'IN TUHAF DURUMU. Fcp. 8vo., 1s. dikilmiş,
1s. 6d. kumaş.

DR. JEKYLL VE BAY HYDE'IN TUHAF DURUMU; Diğer Masallarla. Taç
8vo., 3s. 6d.

DAHA FAZLA YENİ ARAP GECELERİ--DİNAMİTER. ROBERT LOUIS STEVENSON ve
FANNY VAN DE GRIFT STEVENSON tarafından. Taç 8vo., 3s. 6d.

YANLIŞ KUTU. ​​ROBERT LOUIS STEVENSON ve LLOYD OSBOURNE tarafından. Taç
8vo., 3s. 6d.

Suttner.--SİLAHLARINI BIRAK Die Waffen Nieder: Martha Tilling'in
Otobiyografisi. BERTHA VON SUTTNER tarafından. T. HOLMES tarafından çevrildi. Cr. 8vo.,
1s. 6d.

Trollope (ANTHONY).

Gardiyan. Cr. 8vo., 1s. 6d.

Barchester Towers. Cr. 8vo., 1s. 6d.

MATHEW'UN SEYAHATLERİNİN VE TEHLİKELİ MACERALARININ GERÇEK (A) İLİŞKİSİ
DUDGEON, Beyefendi: Burada, onun Alım Biçimi, Cezayir'deki Uzun Kölelik Süresi ve Kurtuluş Yolları gerçekten belirtilmiştir.
Kendisi tarafından yazılmıştır ve şimdi ilk kez basılmıştır. Cr. 8vo., 5s.

Walford (L. B.).

Bay SMITH: Hayatının Bir Parçası. Taç 8vo., 2s. 6d.

BEBEĞİN BÜYÜKANNESİ. Taç 8vo., 2s. 6d.

KUZENLER. Taç 8vo., 2s. 6d.

SORUNLU KIZLAR. Taç 8vo., 2s. 6d.

PAULINE. Taç 8vo., 2s. 6d.

DICK NETHERBY. Taç 8vo., 2s. 6d.

BİR HAFTANIN TARİHİ. Taç 8vo., 2s. 6d.

İNATÇI BİR NESİL. Taç 8vo., 2s. 6d.

NAN ve diğer Hikayeler. Cr. 8vo., 2s. 6d.

MONICA'NIN YARAMAZLIĞI. Taç 8vo., 2s. 6d.

TEK İYİ MİSAFİR. Cr. 8vo., 2s. 6d.

'PULLUKLANMIŞ' ve diğer Hikayeler. Taç 8vo., 2s. 6d.

ÇÖPÇALAN. Cr. 8vo., 2s. 6d.

Batı (B. B.).

MİLYONERLERLE YARIM SAAT: Bir milyon harcamanın onu kazanmaktan
ne kadar zor olduğunu göstermek. Cr. 8vo., 6s.

SIR SIMON VANDERPETTER VE ATALARINI DÜŞÜNMEK. Cr. 8vo., 5s.

FİNANSAL BİR KEFARE. Cr. 8vo., 6s.

Weyman (STANLEY).

KURT EVİ. Cr. 8vo., 3s. 6d.

FRANSA'NIN BİR BEYEFENDİSİ. Cr. 8vo., 6s.

KIRMIZI KOKADİ. Cr. 8vo., 6s.

Whishaw.--KORKUNÇ BİR BOYAR: Zalim İvan'ın Sarayının Romanı
Rusya'nın İlk Çarı. FRED. WHISHAW tarafından. H.
G. ​​MASSEY, A.R.E. tarafından 12 resimle. Cr. 8vo., 6s.

Yeats.--DERELERİN BİR GALAHAD'I ve Diğer Hikayeler. S. LEVETT YEATS tarafından,
"Savelli'nin Onuru"nun yazarı. Crown 8vo., 6s.

Popüler Bilim (Doğa Tarihi, vb.).

Butler.--EVDEKİ BÖCEKLER. Konutlarda Bulunan Böcek Zararlılarının Bir Hesabı. EDWARD A. BUTLER, B.A. B.Sc. tarafından. (Lond.). 113
Resimli. Crown 8vo., 3s. 6d.

Furneaux (B.).

DIŞ MEKAN DÜNYASI; veya, Genç Koleksiyoncunun El Kitabı. 18
Tablo, 16'sı renkli ve Metinde 549 Resimli.
Crown 8vo., 7s. 6d.

KELEBEKLER VE GÜVELER (İngiliz). 12 renkli Tablo ve Metinde 241
Resimli. Crown 8vo., 12s. 6d.

GÖLETLERDE VE AKIŞLARDA YAŞAM. 8 renkli Tablo ve Metinde 331
Resimli. Cr. 8vo., 12s. 6d.

Hartwig (Dr. GEORGE).

DENİZ VE CANLI HARİKALARI. 12 Levha ve 303 Tahta Baskı ile.
8vo., 7s. net.

TROPİKAL DÜNYA. 8 Levha ve 172 Tahta Baskı ile. 8vo., 7s. net.

KUTUP DÜNYASI. 3 Harita, 8 Levha ve 85 Tahta Baskı ile. 8vo., 7s.
net.

YER ALTI DÜNYASI. 3 Harita ve 80 Tahta Baskı ile. 8vo., 7s. net.

HAVA DÜNYASI. Harita, 8 Levha ve 60 Tahta Baskı ile. 8vo., 7s.
net.

KUTUP DÜNYASININ KAHRAMANLARI. 19 Resim. Crown 8vo., 2s.

TROPİKAL ORMANLARIN HARİKALARI. 40 Resim. Crown 8vo., 2s.

YER ALTINDAKİ İŞÇİLER. 29 Resim. Crown 8vo., 2sn.

BAŞLARIMIZIN ÜZERİNDEKİ HARİKALAR. 29 Resim. Crown 8vo., 2sn.

DENİZ CANAVARLARI VE DENİZ KUŞLARI. 75 Resim. Crown 8vo., 2sn. 6d.

DERİNLİKLERİN DENİZCİLERİ. 117 Resim. Crown 8vo., 2sn. 6d.

VOLKANLAR VE DEPREMLER. 30 Resim. Crown 8vo., 2sn. 6d.

TROPİKALLERİN VAHŞİ HAYVANLARI. 66 Resim. Crown 8vo., 3sn.
6d.

Hayward.--KUŞ NOTLARI. Merhum JANE MARY HAYWARD tarafından. EMMA
HUBBARD tarafından düzenlenmiştir. Ön Sayfa ve G. E. LODGE'nin 15 İllüstrasyonuyla. Crown
8vo., 6s.

Helmholtz.--BİLİMSEL KONULAR ÜZERİNE POPÜLER DERSLER. HERMANN VON
HELMHOLTZ tarafından. 68 Tahta Baskı. 2 cilt. Crown 8vo., her biri 3s. 6d.

Hudson.--İNGİLİZ KUŞLARI. W. H. HUDSON, C.M.Z.S tarafından. FRANK E. BEDDARD, F.R.S tarafından
Yapı ve Sınıflandırma Üzerine Bir Bölümle. 17 Levha (8'i Renkli) ve Metinde 100'den Fazla İllüstrasyonla. Crown
8vo., 12s. 6d.

Proctor (RICHARD A.).

BOŞ ZAMANLAR İÇİN HAFİF BİLİM. Bilimsel Konular Üzerine Bilindik Denemeler. 3 cilt. Crown 8vo., her biri 5s.

KABA YOLLAR DÜZGÜNLEŞTİRİLMİŞTİR. Bilimsel Konular Üzerine Tanıdık Denemeler. Crown
8vo., 3s. 6d.

BİLİMDE KEYİFLİ YOLLAR. Crown 8vo., 3s. 6d.

DOĞA ÇALIŞMALARI. R. A. PROCTOR, GRANT ALLEN, A. WILSON, T. FOSTER
ve E. CLODD. Crown 8vo., 3s. 6d.

BOŞ ZAMAN OKUMALARI. R. A. PROCTOR, E. CLODD, A. WILSON, T. FOSTER,
ve A. C. RANYARD. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Bay Proctor'un diğer kitapları için Messrs. Longmans & Co.'nun Bilimsel Eserler Kataloğuna bakın.

Stanley.--Kuşların Tanıdık Bir Tarihi. E. STANLEY, D.D., eski
Norwich Piskoposu. Resimlerle. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Wood (Rev. J. G.).

EL OLMAYAN EVLER: Hayvanların Barınma Biçiminin Tanımı,
İnşaat İlkesine Göre Sınıflandırılmış. 140 Resimle. 8vo., 7s. net.

EVDEKİ BÖCEKLER: İngiliz Böceklerinin, Yapılarının, Alışkanlıklarının ve Dönüşümlerinin Popüler Bir Anlatımı. 700 Resimle. 8vo.,
7s. net.

YURT DIŞINDAKİ BÖCEKLER: Yabancı Böceklerin, Yapılarının, Alışkanlıklarının ve Dönüşümlerinin Popüler Bir Anlatımı. 600 Resimle. 8vo.,
7s. net.

İNCİL HAYVANLARI: Kutsal Yazılarda adı geçen her Canlı Yaratığın Tanımı. 112 Resimle. 8vo., 7s. net.

PETLAND TEKRAR ZİYARET EDİLDİ. 33 Resimle. Cr. 8vo., 3s. 6d.

DIŞARIDA: Pratik Doğa Tarihi Üzerine Orijinal Makalelerden Bir Seçki. 11 Resimle. Cr. 8vo., 3s. 6d.

TUHAF EVLER: Hayvanların Evlerinin Tanımı,
'Elsiz Evler'den kısaltılmıştır. 60 Resimle. Cr. 8vo.,
3s. 6d.

İNCİL'İN KUŞ HAYATI. 32 Resim. Taç 8vo., 3s. 6d.

HARİKA YUVALAR. 30 Resim. Taç 8vo. 3s. 6d.

YER ALTINDAKİ EVLER. 28 Resim. Crown 8vo., 3s. 6d.

İNCİL'İN VAHŞİ HAYVANLARI. 29 Resim. Crown 8vo., 3s. 6d.

İNCİL'İN EV HAYVANLARI. 23 Resim. Crown 8vo., 3s.
6d.

DAL İNŞA EDENLER. 28 Resim. Crown 8vo., 2s. 6d.

SOSYAL YERLEŞİM YERLERİ VE PARAZİT YUVALARI. 18 Resim. Crown 8vo.,
2s.

Referans Eserleri.

Longmans' GAZETTEER OF THE WORLD. Editörlüğünü yapan GEORGE G. CHISHOLM, M.A.,
B.Sc. Imp. 8vo., L2 2s. bez, L2 12s. 6d. yarım maroken.

Maunder (Samuel).

BİYOGRAFİK HAZİNE. 1899'a kadar indirilen Ek ile. Rahip
JAMES WOOD tarafından. Fcp. 8vo., 6s.

DOĞA TARİHİ HAZİNESİ: veya, Popüler Zooloji Sözlüğü.
900 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo., 6s.

COĞRAFYA HAZİNESİ, Fiziksel, Tarihsel, Betimleyici ve
Politik. 7 Harita ve 16 Levha ile. Fcp. 8vo., 6s.

İNCİL BİLGİSİ HAZİNESİ. Rahip J. AYRE, M.A. tarafından. 5
Harita, 15 Levha ve 300 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo., 6s.

BİLGİ HAZİNESİ VE REFERANS KÜTÜPHANESİ. Fcp. 8vo., 6s.

TARİHSEL HAZİNE: Fcp. 8vo., 6s.

BİLİMSEL VE ​​EDEBİ HAZİNE. Fcp. 8vo., 6s.

BOTANİK HAZİNESİ. Editörlüğünü J. LINDLEY. F.R.S. ve T. MOORE,
F.L.S. yapmıştır. 274 Tahta Baskı ve 20 Çelik Levha ile. 2 cilt. Fcp. 8vo.,
12s.

Roget.--İNGİLİZCE KELİMELER VE İFADELER DERGİLERİ. Fikirlerin İfadesini Kolaylaştırmak ve Edebi Kompozisyona Yardımcı Olmak
İçin Sınıflandırılmış ve Düzenlenmiştir. PETER MARK ROGET, M.D., F.R.S. tarafından. Baştan sona yeniden düzenlendi,
büyütüldü ve geliştirildi, kısmen Yazarın Notlarından ve tam bir
Dizinle, Yazarın Oğlu, JOHN LEWIS ROGET tarafından. Taç 8vo. 10s. 6d.

Willich. --Ömür boyu mülkiyet, Kira sözleşmesi ve Kilise Mülkü, Kamu Fonları, vb.'nin değerini belirlemek için bilgi veren POPÜLER TABLOLAR.
CHARLES M. WILLICH tarafından. H. BENCE JONES tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo., 10s. 6d.

Çocuk Kitapları.

Crake (Rev. A. D.).

EDWY THE FAIR; veya, AEscendune'un Birinci Tarihi. Crown 8vo.,
2s. 6d.

ALFGAR THE DANE: veya, AEscendune'un İkinci Tarihi. Cr. 8vo.,
2s. 6d.

RAKİP VARİSLER: AEscendune'un Üçüncü ve Son Tarihi.
Crown 8vo., 2s. 6d.

WALDERNE EVİ. Manastır ve Ormanın Hikayesi
Baronlar Savaşları Günlerinde. Crown 8vo., 2s. 6d.

BRIAN FITZ-COUNT. Wallingford Kalesi ve Dorchester Manastırı Hikayesi.
Crown 8vo., 2s. 6d.

Lang (ANDREW)--EDITÖR.

MAVİ PERİ KİTABI. 138 Resimle. Crown 8vo., 6s.

KIRMIZI PERİ KİTABI. 100 Resimle. Crown 8vo., 6s.

YEŞİL PERİ KİTABI. 99 Resimle. Crown 8vo., 6s.

SARI PERİ KİTABI. 104 Resimle. Crown 8vo., 6s.

MAVİ ŞİİR KİTABI. 100 Resimle. Crown 8vo., 6s.

MAVİ ŞİİR KİTABI. Okul Baskısı, Resimsiz. Fcp.
8vo., 2s. 6d.

GERÇEK HİKAYE KİTABI. 66 Resimli. Taç 8vo., 6s.

KIRMIZI GERÇEK HİKAYE KİTABI. 100 Resimli. Taç 8vo., 6s.

HAYVAN HİKAYE KİTABI. 67 Resimli. Taç 8vo., 6s.

Meade (L. T.).

BABASININ OĞLU. Resimli. Taç 8vo., 3s. 6d.

DEB VE DÜŞES. Resimli. Taç 8vo., 3s. 6d.

BERESFORD ÖDÜLÜ. Resimli. Taç 8vo., 3s. 6d.

SÜRPRİZLER EVİ. Resimli. Taç 8vo., 3s. 6d.

Molesworth.--SILVERTHORNS. Bayan MOLESWORTH tarafından. Resimlerle. Crown
8vo., 5s.

Stevenson.--BİR ÇOCUK BAHÇESİ DİZİLERİ. ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından. fcp.
8vo., 5s.

Upton. (FLORENCE K. ve BERTHA).

İKİ HOLLANDA BEBEĞİ VE BİR 'GOLLIWOGG'UN MACERALARI. Resimleyen
FLORENCE K. UPTON, BERTHA UPTON'ın Sözleriyle. Metinde 31 Renkli
Tablo ve çok sayıda Resimle. Dikdörtgen 4to., 6s.

GOLLIWOGG'UN BİSİKLET KULÜBÜ. Resimleyen FLORENCE K. UPTON. Resimleyen
BERTHA UPTON'ın Sözleriyle. 31 Renkli Levha ve Metinde Çok Sayıda
Resim. Dikdörtgen 4to., 6s.

Wordsworth.--KAR BAHÇESİ ve Çocuklar İçin Diğer Masallar.
ELIZABETH WORDSWORTH Tarafından, TREVOR HADDON Tarafından 10 Resimle. Crown
8vo., 5s.

Longmans'ın Kızlar İçin Kitap Serisi.

Crown 8vo., her biri 2s. 6d.

ATELIER (THE) DU LYS: veya Terör Döneminde Bir Sanat Öğrencisi.

AYNI YAZARDAN.

Mademoiselle Mori: Modern Roma'nın Bir Hikayesi.
Eski Zamanlarda: Almanya'daki Köylü Savaşının Bir Hikayesi.
Küçük Kız Kardeş.
O Çocuk.
Bir Bulutun Altında.
Hester'ın Girişimi.
Lugau'nun Kemancısı.
Bir Devrimin Çocuğu.

ATHERSTONE MANASTIRI. L. N. COMYN tarafından.

BİR BAHAR SABAHI HİKAYESİ, &c. Bayan MOLESWORTH tarafından. Resimli.

BAHÇEDEKİ SARAY. Bayan MOLESWORTH tarafından. Resimli.

KOMŞULAR. Bayan MOLESWORTH tarafından.

ÜÇÜNCÜ BAYAN ST. QUENTIN. Bayan MOLESWORTH tarafından.

ÇOK GENÇ; VE BAŞKA BİR HİKAYE. İki Hikaye. JEAN INGELOW tarafından.

BU AŞK OLABİLİR Mİ? LOUISA PARR tarafından.

KEITH DERAMORE. 'Bayan Molly'nin Yazarı tarafından.

SIDNEY. MARGARET DELAND tarafından.

AYARLANMIŞ BİR EVLİLİK. DOROTHEA GERARD tarafından.

KIZLARA OKULDA VE OKUL SONRASI HAYAT HAKKINDA SON SÖZLER. MARIA GREY'den.

KIZLAR İÇİN STRAY THOUGHTS. LUCY H. M. SOULSBY, Oxford Lisesi'nin Başöğretmeni tarafından. 16 aylık, 1s. 6d. net.

The Silver Library.

CROWN 8vo. 3s. 6d. HER CİLT.

Arnold'un (Sir Edwin) Denizler ve Topraklar. 71 Resimle. 3s. 6d.

Bagehot'un (W.) Biyografik Çalışmaları. 3s. 6d.

Bagehot'un (W.) Ekonomi Çalışmaları. 3s. 6d.

Bagehot'un (W.) Edebi Çalışmaları. Portreyle. 3 cilt. her biri 3s. 6d.

Baker'ın (Sir S. W.) Seylan'da Sekiz Yıl. 6 Resimle. 3s.
6d.

Baker'ın (Sir S. W.) Seylan'daki Tüfek ve Tazısı. 6 Resimle. 3s.
6d. Baring-Gould'un (Rev. S.) Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri. 3s. 6d.

Baring-Gould'un (Rev. S.) Dini İnancın Kökeni ve Gelişimi. 2
cilt. 3s. 6d. her biri.

Becker'ın (Prof.) Gallus: or, Augustus Zamanında Roma Sahneleri. Resimli.
3s. 6d.

Becker'ın (Prof.) Charicles: or, Antik Yunanlıların Özel Hayatının İllüstrasyonları. Resimli. 3s. 6d.

Bent'in (J. T.) Mashonaland'ın Yıkık Şehirleri. 117 İllüstrasyonla.
3s. 6d.

Brassey'in (Lady) 'Güneş Işını'nda Bir Yolculuk. 66 İllüstrasyonla. 3s. 6d.

Butler'ın (Edward A.) Our Household Insects. 7 Levha ve Metindeki 113
Resim ile. 3s. 6d.

Clodd'un (E.) Story of Creation: a Plain Account of Evolution. 77
Resim ile. 3s. 6d.

Conybeare (Rev. W. J.) ve Howson'ın (Very Rev. J. S.) Life and Epistles of St. Paul. 46 Resim. 3s. 6d.

Dougall'ın (L.) Beggars All; a Novel. 3s. 6d.

Doyle'un (A. Conan) Micah Clarke: a Tale of Monmouth's Rebellion. 10 Illus.
3s. 6d.

Doyle'un (A. Conan) The Captain of the Polestar, and other Tales. 3s.
6d.

Doyle'un (A. Conan) Mülteciler: İki Kıtanın Hikayesi. 25
Resimli, 3s. 6d.

Froude'un (J. A.) İngiltere Tarihi, Wolsey'in Düşüşünden İspanyol Armadasının Yenilgisine. 12 cilt. 3s. 6d. her biri.

Froude'un (J. A.) İrlanda'daki İngilizler. 3 cilt. 10s. 6d.

Froude'un (J. A.) Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar. 4 cilt. 3s. 6d. her biri.

Froude'un (J. A.) Armadanın İspanyol Hikayesi ve Diğer Denemeler. 3s.
6d.

Froude'un (J. A.) Aragonlu Catherine'in Boşanması. 3s. 6d.

Froude'un (J. A.) Thomas Carlyle: Yaşamının Tarihi.

1795-1835. 2 cilt 7s.

1834-1881. 2 cilt 7s.

Froude'un (J. A.) Sezar: Bir Taslak. 3s. 6d.

Froude'un (J. A.) Dunboy'un İki Şefi: Son Yüzyılın İrlanda Romanı. 3s. 6d.

Gleig'in (Rev. G. R.) Wellington Dükü'nün Hayatı. Portreli. 3s.
6d.

Greville'in (C. C. F.) Kral George IV., Kral William IV. ve Kraliçe Victoria'nın Hükümdarlık Günlüğü. Her biri 8 cilt 3s. 6d.

Haggard'ın (H. R.) She: Bir Macera Tarihi. 32 Resim. 3sn.
6d.

Haggard'ın (H. R.) Allan Quatermain'i. 20 Resimle. 3sn. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Albay Quaritch, V.C.: Bir Köy Hayatı Hikayesi. 3sn.
6d.

Haggard'ın (H. R.) Kleopatra'sı. 29 Tam Sayfa Resimle. 3sn. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Eric Brighteyes'ı. 51 Resimle. 3sn. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Beatrice'i. 3sn. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Allan'ın Karısı. 34 Resimle. 3sn. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Montezuma'nın Kızı. 25 Resimle. 3s. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Cadının Başı. 16 Resimle. 3s. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Bay Meeson'ın Vasiyeti. 16 Resimle. 3s. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Nada the Lily. 23 Resimle. 3s. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Şafak. 16 Resimle. 3s. 6d.

Haggard'ın (H. R.) Sis Halkı. 16 Resimle. 3s. 6d.

Haggard (H. R.) ve Lang'ın (A.) Dünyanın Arzusu. 27 Resimle. 3s.
6d.

Harte'ın (Bret) Carquinez Ormanlarında ve Diğer Hikayeler. 3s. 6d.

Helmholtz'un (Hermann von) Bilimsel Konularda Popüler Dersleri. 68
Resimli. 2 cilt. her biri 3s. 6d.

Hornung'un (E. W.) Davetsiz Misafir. 3s. 6d.

Howitt'in (W.) Dikkat Çeken Yerlere Ziyaretler. 80 Resim. 3s. 6d.

Jefferies'in (R.) Kalbimin Hikayesi: Otobiyografim. Portreli.
3s. 6d.

Jefferies'in (R.) Tarla ve Çit. Portreli. 3s. 6d.

Jefferies'in (R.) Kızıl Geyik. 17 Resimli. 3s. 6d.

Jefferies'in (R.) Orman Büyüsü: Bir Masal. E.
V. B.'nin Ön Sayfası ve Vinyeti ile. 3s. 6d.

Jefferies' (R.) Tarlanın Emekçileri. Salisbury Katedrali'ndeki
Büstten Portre. 3s. 6d.

Knight's (E. F.) 'Alerte' Yolculuğu, Trinidad'ın
Çöl Adası'nda Hazine Arayışı. 2 Harita ve 23 Resimle. 3s. 6d.

Knight's (E. F.) Üç İmparatorluğun Buluştuğu Yer: Keşmir, Batı Tibet, Baltistan, Gilgit'teki
Son Seyahatlerin Anlatımı. Bir Harita ve 54 Resimle. 3s. 6d.

Knight's (E. F.) Baltık'ta 'Şahin': Hammersmith'ten Kopenhag'a Üç Tonluk Bir Yatla Kıyı Yolculuğu. Harita ve 11
Resim ile. 3s. 6d.

Lang'ın (A.) Olta Balıkçılığı Taslakları. 20 Resim. 3s. 6d.

Lang'ın (A.) Gelenek ve Mit: Erken Kullanım ve İnanç Çalışmaları. 3s. 6d.

Lang'ın (Andrew) Cock Lane ve Sağduyu. Yeni Bir Önsöz ile. 3s. 6d.

Lees (J. A.) ve Clutterbuck'ın (W. J.) M.Ö. 1887, Britanya Kolumbiyası'nda Bir Gezinti. Haritalar ve 75 Resim ile. 3s. 6d.

Macaulay'ın (Lord) Antik Roma Denemeleri ve Laikleri. Portre ve
Resim ile. 3s. 6d.

Macleod'un (H. D.) Bankacılık Unsurları. 3s. 6d.

Marshman'ın (J. C.) Sir Henry Havelock'un Anıları. 3s. 6d.

Max Mueller'in (F.) Hindistan, bize ne öğretebilir? 3s. 6d.

Max Mueller'in (F.) Din Bilimine Giriş. 3s. 6d.

Merivale'in (Dean) İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi. 8 cilt. 3s.
6d. ea.

Mill'in (J. S.) Politik Ekonomi. 3s. 6d.

Mill'in (J. S.) Mantık Sistemi. 3s. 6d.

Milner'ın (Geo.) Ülke Zevkleri: Başlıca Bir Bahçede Geçen Bir Yılın Kroniği. 3s. 6d.

Nansen'in (F.) Grönland'ın İlk Geçişi. İllüstrasyonlar ve Bir Harita ile. 3s. 6d.

Phillipps-Wolley'nin (C.) Snap: a Legend of the Lone Mountain adlı eseri. 13
Resimli. 3s. 6d.

Proctor'ın (R. A.) The Orbs Around Us adlı eseri. 3s. 6d.

Proctor'ın (R. A.) The Expanse of Heaven adlı eseri. 3s. 6d.

Proctor'ın (R. A.) Other Worlds than Ours adlı eseri. 3s. 6d.

Proctor'ın (R. A.) Other Suns than Ours adlı eseri. 3s. 6d.

Proctor'ın (R. A.) Our Place among Infinities adlı eseri. 3s. 6d.

Proctor'ın (R. A.) Rough Ways made Smooth adlı eseri. 3s. 6d.

Proctor'ın (R. A.) Pleasant Ways in Science adlı eseri. 3s. 6d.

Proctor'un (R. A.) Astronominin Mitleri ve Harikaları. 3s. 6d.

Proctor'un (R. A.) Doğa Çalışmaları. 3s. 6d.

Proctor'un (R. A.) Boş Zaman Okumaları. R. A. PROCTOR, EDWARD CLODD, ANDREW
WILSON, THOMAS FOSTER ve A. C. RANYARD. Resimlerle. 3s. 6d.

Rhoscomyl'in (Owen) Ynys Galon'un Mücevheri. 12 Resimle. 3s.
6d.

Rossetti'nin (Marla F.) Dante'nin Gölgesi. 3s. 6d.

Smith'in (R. Bosworth) Kartaca ve Kartacalılar. Haritalar, Planlar,
&c. ile. 3s. 6d.

Stanley'nin (Bishop) Kuşların Tanıdık Tarihi. 160 Resim. 3s.
6d.

Stevenson'ın (R. L.) Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası;
diğer Masallarla. 3s. 6d.

Stevenson (Robert Louis) ve Osbourne'un (Lloyd) Yanlış Kutu. 3s. 6d.

Stevenson (Robt. Louis) ve Stevenson'ın (Fanny van de Grift) Daha Fazla Yeni
Binbir Gece Masalları.--Dynamiter. 3s. 6d.

Weyman'ın (Stanley J.) Kurt Evi: Bir Aşk Romanı. 3s. 6d.

Wood'un (Rev. J. G.) Petland Yeniden Ziyaret Edildi, 33 Resimle. 3s. 6d.

Wood'un (Rev. J. G.) Garip Evler. 60 Resimle. 3s. 6d.

Wood'un (Rev. J. G.) Açık Hava. 11 Resimle. 3s. 6d.

Yemek Pişirme, Ev Yönetimi, vb.

Acton.--MODERN YEMEKÇİLİK. ELIZA ACTON'dan. 150 Tahta Baskıyla. Fcp. 8vo.,
4s. 6d.

Bull (THOMAS, M.D.).

ANNELERE GEBELİK DÖNEMİNDE SAĞLIKLARINI YÖNETME İPUÇLARI. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

ÇOCUKLARIN SAĞLIK VE HASTALIK DURUMUNDA ANNE YÖNETİMİ. Fcp. 8vo.,
1s. 6d.

De Salis (Bayan).

KEKLER VE ŞEKERLEMELER A LA MODE. Fcp. 8vo. 1s. 6d.1s. 6d.

KÖPEKLER: Amatörler için bir Kılavuz. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

GİYİMLİ AV VE KÜMES HAYVANLARI A LA MODE. Fcp. 8vo.,1s. 6d.

GİYİMLİ SEBZELER A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

İÇECEKLER A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

BAŞLANGIÇLAR A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

ÇİÇEK SÜSLEMELERİ. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

BAHÇECİLİK A LA MODE. Fcp. 8vo.

Bölüm I. Sebzeler. 1s. 6d.

Bölüm II. Meyveler. 1s. 6d.

ULUSAL YİYECEKLER A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

YENİ YUMURTLANMIŞ YUMURTALAR. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

İSTİRİDYE A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

PUDİNGLER VE PASTALAR A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

TUZLULAR A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

ÇORBALAR VE SOSLU BALIKLAR A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

TATLILAR VE AKŞAM YEMEĞİ A LA MODE. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

KÜÇÜK GELİRLER İÇİN CAZİP YEMEKLER. Fcp. 8vo., 1s. 6d.

HER EV İÇİN KIRIŞIKLIKLAR VE HUSUSLAR. Cr. 8vo., 1s. 6d.

Lear.--MAIGRE YEMEKLERİ. H. L. SIDNEY LEAR tarafından. 16 ay, 2s.

Poole.--DİABET HASTALARI İÇİN YEMEKLER. W. H. ve Bayan POOLE tarafından. Önsöz:
Dr. PAVY. Fcp. 8vo., 2s. 6d.

Walker (JANE H.)

HER KADIN İÇİN BİR KİTAP.

Bölüm I. Sağlıklı ve Sağlıksız Çocukların Yönetimi.
Cr. 8vo., 2s. 6d.

Bölüm II. Sağlıklı ve Sağlıksız Kadınlar.

ANNELER İÇİN BİR EL KİTABI: Kadınlara Hamilelik ve Doğum Sırasında Sağlıklarının Yönetimi
konusunda Basit İpuçları, Bebeklerin Bakımına İlişkin Basit Talimatlarla birlikte. Cr. 8vo., 2s. 6d.>

Çeşitli ve Eleştirel Eserler.

Allingham.--DÜZ YAZI ÇEŞİTLERİ. WILLIAM ALLINGHAM tarafından. 3 cilt. Cr. 8vo.,
18s. (1. ve 2. Ciltler, Gezintiler, PATRICIUS WALKER tarafından. 3. Cilt, İrlanda
Çizimleri, vb.)

Armstrong.--DENEYLER VE ÇİZİMLER. EDMUND J. ARMSTRONG tarafından. Fcp. 8vo., 5s.

Bagehot.--EDEBİYAT ÇALIŞMALARI. WALTER BAGEHOT tarafından. Portre ile. 3 cilt.
Taç 8vo., her biri 3s. 6d.

Baring-Gould.--ORTAÇAĞ'IN MERAK EDİCİ EFSANELERİ. Rahip S. BARING-GOULD tarafından.
Taç 8vo., 3s. 6d.

Baynes.--SHAKESPEARE ÇALIŞMALARI VE DİĞER DENEMELER. Merhum THOMAS SPENCER tarafından
BAYNES, LL.B., LL.D. Prof. LEWIS CAMPBELL'in Biyografik Önsözüyle.
Crown 8vo., 7s. 6d.

Boyd (A. K. H.) ('A.K.H.B.').

Ayrıca bkz. ÇEŞİTLİ İLAHİYAT ESERLERİ, s. 32.

BİR KÖY PAPAZININ SONBAHAR TATİLLERİ. Crown 8vo., 3s. 6d.

SIRADAN FİLOZOF. Crown 8vo., 3s. 6d.

BİR KÖY PAPAZININ ELEŞTİREL DENEMELERİ. Crown 8vo., 3s. 6d.

DOĞU SAHİLİ GÜNLERİ VE ANILAR. Crown 8vo., 3s. 6d.

MANZARALAR, KİLİSELER VE AHLAK DİNLERİ. Crown 8vo., 3s. 6d.

ŞEHİRDEKİ BOŞ ZAMAN SAATLERİ. Crown 8vo., 3s. 6d.

ORTA ÇAĞ DERSLERİ. Cr. 8vo., 3s. 6d.

KÜÇÜK HAYATIMIZ. İki Seri. Cr. 8vo., 3s. 6d. her biri.

ÇİĞ KOMEDİMİZ: VE TRAJEDİMİZ. Crown 8vo., 3s. 6d.

BİR KÖY PAPAZININ YENİDEN YAPILMASI. Üç Seri. Cr. 8vo., 3s. 6d.
her biri. Ayrıca İlk Seri. Popüler Ed. 8vo., 6d. dikildi.

Butler (SAMUEL).

EREWHON. Cr. 8vo., 5s.

FAIR HAVEN. Rabbimizin Hizmetinde Mucizevi Unsurun Savunmasında Çalışma. Cr. 8vo., 7s. 6d.

YAŞAM VE ALIŞKANLIK. Evrimin Tamamlayıcı Bir Görünümünden Sonra Bir Deneme. Cr.
8vo., 7s. 6d.

EVRİM, ESKİ VE YENİ. Cr. 8vo., 10s. 6d.

PİEDMONT VE KANTON TICINO'NUN ALPLERİ VE KUTSAL ALANLARI. Resimli. Post
4to., 10s. 6d.

ORGANİK DEĞİŞİKLİĞİN ANA ARACI OLARAK ŞANS MI, KURNAZLIK MI? Cr.
8vo., 7s. 6d.

EX VOTO. Varallo-Sesia'daki Sacro Monte veya Yeni Kudüs'ün Bir Hesabı. Crown 8vo., 10s. 6d.

1897 İÇİN HAYIRSEVERLİK KURUMLARI KAYDI (YILLIK) VE ÖZET: Metropolis'te veya Metropolis'te bulunan Hayır Kurumlarının Sınıflandırılmış Kaydı. C. S. LOCH'un Girişiyle, Londra Yardım Kuruluşları Derneği Konseyi Sekreteri. 8 cilt, 4s.

Dreyfus.--FRANSUZ EDEBİYATI ÜZERİNE DERSLER. IRMA DREYFUS tarafından Melbourne'de verilmiştir. Yazarın Portresiyle. Büyük taç 8 cilt, 12s. 6d.

Gwilt.--MİMARLIK ANSİKLOPEDİSİ. JOSEPH GWILT, F.S.A. tarafından.
1100'den fazla Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. WYATT PAPWORTH tarafından
Değişiklikler ve Önemli Eklemelerle Gözden Geçirilmiştir (1888). 8 cilt, L2 12s.
6d.

Hamlin.--MİMARLIK TARİHİ DERS KİTABI. A. D. F. HAMLIN,
A.M., Columbia Koleji Maden Okulu'nda Mimarlık Yardımcı Doçenti. 229 Resimle. Crown 8vo., 7s. 6d.

Haweis.--MÜZİK VE AHLAK. Rahip H. R. HAWEIS tarafından. Cr. 8vo., 7s. 6d.

Hint İdealleri (No. 1)--

NARADA SUTRA: Aşk Üzerine Bir Soruşturma (Bhakti-Jijnasa). E. T. STURDY tarafından
Bağımsız Yorumla Sanskritçeden çevrilmiştir. Crown 8vo.,
2s. 6d. net.

Jefferies (RICHARD).

FIELD AND HEDGEROW. Portreyle. Crown 8vo., 3s. 6d.

KALBİMİN HİKAYESİ. Portre ve C. J.
LONGMAN'ın Yeni Önsözüyle. Crown 8vo., 3s. 6d.

RED DEER. J. CHARLTON ve H. TUNALY'nin 17 İllüstrasyonu. Crown 8vo.,
3s. 6d.

TARLA İŞÇİLERİ. Salisbury Katedrali'ndeki Büstten Portreyle. Crown 8vo., 3s. 6d.

AHŞAP BÜYÜSÜ: Bir Masal. E. V. B. Cr.'nin Önsözü ve Vinyetiyle
8vo., 3s. 6d.

RICHARD JEFFERIES'İN YAZILARINDAN DÜŞÜNCELER. H. tarafından seçilmiştir. S.
HOOLE WAYLEN. 16 ay, 3s. 6d.

Johnson.--PATENTE'NİN EL KİTABI: Patent Mektuplarının Hukuku ve Uygulaması Üzerine Bir İnceleme. J. & J. H. JOHNSON, Patent Vekilleri, &c. tarafından. 8vo., 10s.
6d.

Lang (ANDREW).

MODERN MİTOLOJİ. 8vo.

ÖLÜ YAZARLARA MEKTUPLAR. Fcp. 8vo., 2s. 6d. net.

KİTAPLAR VE KİTAPÇILAR. 2 Renkli Levha ve 17 Resimle. Fcp.
8vo., 2s. 6d. net.

ESKİ DOSTLAR. Fcp. 8vo., 2s. 6d. net.

EDEBİYAT ÜZERİNE MEKTUPLAR. Fcp. 8vo., 2s. 6d. net.

COCK LANE VE SAĞDUYU. Crown 8vo., 3s. 6d.

Macfarren.--UYUM ÜZERİNE DERSLER. Sir GEO. A. MACFARREN tarafından. 8vo., 12s.

Marquand ve Frothingham.--HEYKEL TARİHİ DERS KİTABI.
ALLEN MARQUAND, Ph.D. ve ARTHUR L. FROTHINGHAM, Jun., Ph.D. tarafından. 113
İllüstrasyonla. Crown 8vo., 6s.

Max Mueller (F.).

HİNDİSTAN: BİZE NE ÖĞRETEBİLİR? Cr. 8vo., 3s. 6d.

BİR ALMAN ATÖLYESİNDEN FİŞLER.

Cilt I Son Denemeler ve Konuşmalar. Cr. 8vo., 6s. 6d. net.

Cilt II. Biyografik Denemeler. Cr. 8vo., 6s. 6d. net.

Cilt III. Dil ve Edebiyat Üzerine Denemeler. Cr. 8vo., 6s. 6d.
net.

Cilt IV. Mitoloji ve Halk Bilimi Üzerine Denemeler. Crown, 8vo., 8s. 6d.
net.

MİTOLOJİ BİLİMİNE KATKILAR. 2 cilt. 8vo., 32s.

Milner.--KÖY ZEVKLERİ: Başlıca Bir Bahçede Geçen Bir Yılın Kroniği.
GEORGE MILNER tarafından. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Morris (WILLIAM).

DEĞİŞİM İŞARETLERİ. Çeşitli Durumlarda Verilen Yedi Ders. Post
8vo., 4s. 6d.

SANAT İÇİN UMUTLAR VE KORKULAR. 1878-1881'de Birmingham,
Londra, &c.'de verilen beş konferans. Crown 8vo., 4s. 6d.

Orchard.--'MİLTON'UN KAYIP CENNETİ'NİN ASTRONOMİSİ. THOMAS N. ORCHARD,
M.D., İngiliz Astronomi Derneği Üyesi. 13
Resimli. 8vo., 15s.

Poore.--KÖY HİJYENİ ÜZERİNE DENEMELER. GEORGE VIVIAN POORE, M.D., F.R.C.P.
13 Resimli. Cr. 8vo., 6s. 6d.

Proctor.--GÜÇ: Nasıl Güçlü Olunur ve Güçlü Kalınır,
Kürek Çekme ve Yüzme, Yağ, Yaş ve Bel Üzerine Bölümlerle. R. A. PROCTOR tarafından. 9
Resimli. Cr. 8vo., 2s.

Richardson.--NATIONAL HEALTH. Sir Edwin Chadwick'in Eserlerinin Bir İncelemesi,
K.C.B. Sir B. W. RICHARDSON, M.D. tarafından. Cr. 8vo., 4s. 6d.

Rosetti.--DANTE'NİN GÖLGESİ: Kendini, Dünyasını ve Hac Yolculuğunu İncelemeye Yönelik Bir Deneme. MARIA FRANCESCA ROSSETTI tarafından. Ön Sayfa

DANTE GABRIEL ROSSETTI tarafından. Crown 8vo., 3s. 6d.

Solovyoff.--IŞİD'İN MODERN BİR RAHİBE (MADAME BLAVATSKY). Kısaltılmış ve
Ruhsal Araştırma Derneği Adına
Rusça VSEVOLOD SERGYEEVICH SOLOVYOFF'tan
Çevrilmiştir. WALTER LEAF, Litt. D. Eklerle. Crown 8vo., 6s.

Stevens.--GEMİLERİN VE YÜKLERİNİN İSTİFLENMESİ HAKKINDA.
Yükler, Charter-Parties, &c. ile ilgili Bilgilerle. ROBERT WHITE STEVENS,
Deniz Mimarları Enstitüsü'nün Ortak Üyesi. 8vo. 21s.

West.--VASİYETLER VE NASIL YAPILMAMASI GEREKTİĞİ. Önde Gelen Vakaların Bir Seçkisiyle.
B. B. WEST, 'Milyonerlerle Yarım Saatler'in Yazarı. Fcp. 8vo.,
2s. 6d.

Çeşitli Teolojik Çalışmalar.

İngiltere Kilisesi ve Roma Katolik Eserleri için MESSRS. LONGMANS & CO.'S Özel Kataloglarına bakın.

Balfour.--İNANÇ TEMELLERİ: Teoloji Çalışmasına Giriş Notları. Sayın ARTHUR J. BALFOUR, M.P. tarafından. 8vo., 12s. 6d.

Bird (ROBERT).

BİR ÇOCUĞUN DİNİ. Taç 8vo., 2s.

HAYALPEREST JOSEPH. Cr. 8vo., 5s.

NAZARETH'Lİ MARANGOZ İSA. Taç 8vo., 5s.

Ayrıca İki Bölüm halinde de mevcuttur, her biri 2s. 6d.

Bölüm I.--GALILE VE GENNESARET GÖLÜ.

Bölüm II.--JERUSALEM VE PERAEA.

Boyd (A. K. H.). ('A.K.H.B.').

ARA SIRA VE ANMAYAN GÜNLER: Söylevler. Crown 8vo., 7s. 6d.

BİR ŞEHİR KÜRSÜSÜNDEN ÖĞÜT VE RAHATLIK. Crown 8vo., 3s. 6d.

BİR İSKOÇ ÜNİVERSİTESİ ŞEHRİNİN PARİŞ KİLİSESİNDE PAZAR ÖĞLEDEN SONRALARI.
Crown 8vo., 3s. 6d.

DEĞİŞMEYEN GERÇEKLERİN DEĞİŞEN YÖNLERİ. Crown 8vo., 3s. 6d.

BİR KÖY PAPAZININ DAHA CİDDİ DÜŞÜNCELERİ. Üç Seri. Crown 8vo., 3s.
her biri 6d. GÜNÜMÜZ DÜŞÜNCELERİ. Crown 8vo., 3s. 6d.

SAHİL DÜŞÜNCELERİ. Cr. 8vo., 3s. 6d.

Hristiyan Yılı boyunca 'GÜNÜ KARŞILAMAK'; Her Gün için Orijinal Bir Meditasyon ve Kısa Bir Ayet Seçimi ile
Kutsal Yazıların Bir Metni, Crown 8vo., 4s. 6d.

De La Saussaye.--DİN BİLİMİ EL KİTABI. Prof. CHANTEPIE
DE LA SAUSSAYE. Bayan COLYER FERGUSSON (nee MAX MUeLLER.) tarafından çevrilmiştir.
Crown 8vo., 12s. 6d.

Gibson.--FRANSA'DAKİ
ABBE DE LAMENNAIS VE ÖZGÜR KATOLİK HAREKETİ. HON. W. GIBSON tarafından. Portre ile. 8vo., 12s. 6d.

Kalisch (M. M., Ph.D.).

İNCİL ÇALIŞMALARI. Bölüm I. Balaam'ın Kehanetleri. 8vo., 10s. 6d.
Bölüm II. Yunus Kitabı. 8vo., 10s. 6d.

ESKİ AHİT ÜZERİNE TEFSİR: yeni bir Çeviri ile. Cilt I.
Yaratılış. 8vo., 18s. Veya Genel Okuyucu için uyarlanmış. 12s. Cilt.
II. Çıkış. 15s. Veya Genel Okuyucu için uyarlanmış. 12s. Cilt.
III. Levililer, Bölüm I. 15s. Veya Genel Okuyucu için uyarlanmış.
8s. Cilt IV. Levililer, Bölüm II. 15s. Veya Genel Okuyucu için
uyarlanmış. 8s.

Macdonald (GEORGE).

SÖZÜ OLMAYAN VAAZLAR. Üç Seri. Crown 8vo., 3s. 6d. her biri.

RABBİMİZİN MUCİZELERİ. Crown 8vo., 3s. 6d.

Martineau (JAMES).

KUTSAL ŞEYLER ÜZERİNE DÜŞÜNCE SAATLERİ: Vaazlar. 2 Cilt. Crown 8vo., 3s.
6d. her biri.

HIRİSTİYAN YAŞAMINDAN SONRAKİ ÇABALAR. Söylevler. Cr. 8vo., 7s.
6d.

DİNDEKİ OTORİTE KOLTUĞU. 8vo., 14s.

DENEYLER, ELEŞTİRİLER VE KONUŞMALAR. 4 Cilt. Crown 8vo., 7s. 6d. her biri.
I. Kişisel; Politik. II. Dinsel; Tarihsel. III.
Teolojik; Felsefi. IV. Akademik; Dini.

EV DUALARI, Kamu İbadeti İçin İki Ayinle. Crown 8vo., 3s.
6d.

Max Mueller (F.).

HIBBERT'İN DİNİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ HAKKINDA DERSLERİ, Hindistan Dinleri tarafından gösterildiği gibi. Crown 8vo., 7s. 6d.

DİN BİLİMİNE GİRİŞ: Kraliyet Enstitüsünde
verilen Dört Ders. Cr. 8vo., 3s. 6d.

DOĞAL DİN. 1888'de Glasgow Üniversitesi'nde
verilen Gifford Dersleri. Cr. 8vo., 10s. 6d.

FİZİKSEL DİN. 1890'da Glasgow Üniversitesi'nde
verilen Gifford Dersleri. Cr. 8vo., 10s. 6d.

ANTROPOLOJİK DİN. 1891'de Glasgow Üniversitesi'nde verilen
Gifford Dersleri. Cr. 8vo., 10s. 6d.

TEOSOFİ VEYA PSİKOLOJİK DİN. 1892'de Glasgow Üniversitesi'nde verilen
Gifford Dersleri. Cr. 8vo., 10s. 6d.

Mart 1894'te Royal Institution'da verilen VEDANTA FELSEFESİ ÜZERİNE ÜÇ DERS. 8vo., 5s.

Phillips.--VEDALARIN ÖĞRETİSİ. Dinin
Kökeni ve Gelişimi Üzerine Hangi Işığı Tutuyor? MAURICE PHILLIPS, Londra
Misyonu, Madras. Crown 8vo., 6s.

Romanes.--DİN ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. GEORGE J. ROMANES, LL.D., F.R.S. Crown
8vo., 4s. 6d.

DOĞAÜSTÜ DİN: İlahi Vahyin Gerçekliğine İlişkin Bir Soruşturma. 3
cilt. 8vo., 36s.

DR. LIGHTFOOT'UN MAKALELERİNE CEVAP (A). 'Doğaüstü
Din'in Yazarı Tarafından. 8vo., 6s.

ST. PETRUS'A GÖRE İNCİL: Bir Çalışma. 'Doğaüstü
Din'in Yazarı Tarafından. 8vo., 6s.

Vivekananda.--YOGA FELSEFESİ: Swami Vivekananda tarafından 1895-6 Kışı New York'ta verilen dersler, Raja Yoga; veya, İçsel Doğayı Fethetmek; ayrıca Patanjali'nin Yoga Aforizmaları, Yorumlarla birlikte. Crown
8vo., 3s. 6d.

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Üst simge harfler {parantez} içinde gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları giderilmiştir:
"1663", "1689" olarak düzeltilmiştir (ön reklamlar)
"simlpy", "simply" olarak düzeltilmiştir (sayfa 2)
"19/19", "19/29" olarak düzeltilmiştir (dipnot 236)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Orijinal metinde dipnot 286 için metin içi işaretleyici bulunmamaktadır. Bu metin sürümünün arka reklamlarında metnin okunabilirliğini artırmak için kalın ve italik yazı tipleri kullanılmamıştır. Bu sayfalardaki hatalar
not verilmeden düzeltilmiştir.

Proje Gutenberg'in Sonu, Samuel Rawson Gardiner'ın Barut Komplosu Neydi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT GUNPOWDER PLOT WAS ***

***** This file should be named 34606.txt or 34606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/0/34606/

Produced by Robin Monks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
