*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barren Honour: A Novel (Kısır Onur: Bir Roman)
Yazar: George A. Lawrence
Yayın Tarihi: December 10, 2010 [EBook #34616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barren Honour: A Novel, by George A. Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barren Honour: A Novel

Author: George A. Lawrence

Release Date: December 10, 2010 [EBook #34616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARREN HONOUR: A NOVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ÇORAK ONUR:

BİR ROMAN.

GEORGE A. LAWRENCE TARAFINDAN

"GUY LIVINGSTON," "THE SWORD AND GOWN," &c., &c.'nin YAZARI TARAFINDAN

NEW YORK:
DICK & FITZGERALD, YAYINCILAR.
No. 18 ANN STREET.

BÖLÜM I.

YENİ VE ESKİ.

Hem yerel hem de ticari konumu itibariyle çok merkezi bir yer olan Newmanham, büyük, siyah, hareketli bir kasabadır ve her geçen gün daha da büyüyüp, daha da siyahlaşıp, daha da hareketli hale gelmektedir. Ticaret Kraliçesi bir asırdan uzun süredir demir tacını layıkıyla takmaktadır; Nabzı, şimdi, sayısız buharlı çekiçlerin
şangırtısıyla gür bir şekilde atıyor; damarları, erimiş metallerin durmaksızın
akıntılarıyla neredeyse patlayacak kadar şişiyor; ve nefesi, birçok fırının
patlamalarıyla ağır ve buharlı bir şekilde göğe yükseliyor.

Doğuştan bir Britanyalı, büyük bir tüccar ulusunun bir birimi olarak oradan her geçtiğimde, ülkemin zenginliği ve refahının bu kadar çok kanıtına tanık olmanın verdiği bir miktar gurur ve memnuniyet hissediyorum veya hissettiğimi varsayıyorum; bu kanıtlar gerçekten çok elle tutulur nitelikte ve hiçbir duyu bunların varlığını tartışmaya meyilli olmayacak. Sürgün edilmiş bir Napoli prensi, tahttan indirilmiş bir büyük dük veya zorluklar içinde olan başka bir hükümdar yanımda kalırsa (ki bu elbette sürekli olur), o seçkin yabancıyı Newmanham'ın karanlık labirentine çekmeye çalışırım; o da ancak bu labirentten, tüm harikalarına adaletli davranana kadar kaçabilir. Bununla birlikte, ticaretle tek ilişkisi her zaman karşılayabileceğinden daha fazla şey satın almak istemekten ve arada sırada bir veya iki at, az çok "biçilmiş" veya bir sürü fikir, az çok önemsiz, satacak hiçbir şeyi olmamaktan ibaret olan bir birey olarak - böyle biri olarak, itiraf etmekte özgürüm ki, o büyük pazarda on dakika geçirdikten sonra ilk ve kalıcı duygum, orada dünyevi hiçbir işimin olmaması ve herkesin yoluna çok fazla engel olma duygusudur - yerlilerin mükemmel bir şekilde anladığı ve örtüştüğü bir duygu.

Kendilerini hiçbir şekilde itici hale getirmeleri veya sizi kovanlarından aşağılayıcı bir şekilde kovmaları değildir. İşleyiş unsuru, yabancıyı madencilik bölgelerinin hoş geleneğine göre "bir tuğla saçağı" ile karşılamaz; ne de bazen nazik liman kasabalarımızda olduğu gibi, geniş bir bakışla şaşkınlığa uğratılıp daha geniş bir sırıtışa dönüşmesiyle. Sanki bakanın merak etmeye bile vakti yokmuş gibi hızlı ve dikkatsiz bir bakış, ister işte, ister nadiren de olsa işlerinden dinlenirken, bir grup sakinin yanından geçerken karşılaşabileceğiniz en kötü çiledir. Orada, çoğu yerden daha tehlikeli "serseriler" bulunur: ancak bunlar gün ışığında veya sık kullanılan caddelerde pek görülmez. Kendi mekanları vardır ve güneş doğduğunda inlerine yatarlar. Gerçekten de,
üstteki On Binler--büyük üreticiler ve demir dökümcüler veya
onların temsilcileri--size büyük bir nezaketle davranacaklardır,
özellikle de tanıtım mektuplarınız varsa: size
engin işlerini ve bitmek bilmeyen fabrikalarını gösterecekler,
sohbetlerini her zaman sizin sınırlı kapasitenize uyarlayacaklar, duruma göre nazik bir şekilde açıklayıcı veya
yavan bir şekilde istatistiksel olacaklar, sadece kendi kuruluşlarına özgü, çelik ve demirin tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir kombinasyonunu işaret ettiklerinde hafif ve gizli bir zafere şımartılacaklar, bu da bir sihirbazlık numarası kadar beklenmedik sonuçlar üretecektir. Yine de Bay Güçlü ve korkusuz gezgin Ambrose Arcturus, bir Şabat öğleden sonrasını, bir arkadaşının çocuğuna, bitişik kışladaki günün subayına, güzel bir taşra kuzenine veya eşit derecede masum ve meraklı bir yaratığa, Zooloji Derneği'nin hazinelerini göstererek büyülüyor. Bunlardan birkaçı kendi yayının ve mızrağın esiri; belki de sevgiyle, tek başına bir dövüşte yendiği söylenen devasa bir çift kabuklu deniz hayvanının veya yumuşakçanın karşısında bir anlığına oyalanıyor. Fakat, tüm bu misafirperverliğe rağmen, insanların zamanını paranın olduğu yerde alan, aslında başka türlü olmaktan çok bir sıkıntı olan yanlış bir konumda olma bilinci kolayca silkelenemez:
göz, her şeyin sürekli hareketi gösterdiği bir dinlenme yeri aramaktan yorulur ve beyin tekerleklerin sonsuz titreme ve vızıltısıyla
başı döner. Kendimizi Newmanham'dan pusulanın her noktasına yayılan çizgilerden birinde, bir mürekkep balığının duyargaları gibi, her zaman obur merkeze "ham madde" sürükleyerek başladığımızı bulduğumuzda olumlu bir rahatlama olur: bir saat sonra, büyük otlaklardan tekrar geçmek ve ufuk çizgisini kesen siyah "şakrak kuşuna" kadar uzanan kırk dönümlük sağlam, dalgalı meraları görmek mutlak bir lükstür.

Böyle bir ilçenin siyasi tonunun ne olması gerektiğini kolayca tahmin edebilirsiniz:
En aydınlanmış tanımın liberalizmi orada
kontrolsüz ve rakipsiz bir şekilde gelişir; çünkü henüz hiçbir Muhafazakar aday
Newmanham'ın oylarını isteyecek kadar özverili bulunmamıştır. Eğer
böyle biri kendini
sunarsa, özgür ve bağımsız seçmenlerin
gravo kokulu yumurtalar veya çürümüş lahana sapları gibi
şakacı füzelerle yetinmeleri pek olası değildir:
onun özel yararına, ikna etmese bile birçok inatçı tutkunu susturan neredeyse modası geçmiş
_argumentum a lapide_'i yeniden canlandırmaları daha olasıdır -ki bu tutkulular, sonuçta,
gerçeklerden çok da uzak değillerdi.
İngiltere'nin başka hiçbir kasabasında Bay Bright'ın nutukları
böylesine bir nezaket ve samimi sempatiyle karşılanmamıştır. Santon-fit o uysal Barış Adamı'na geldiğinde ve onu "yüksek yerlerde oturan ve yoksulların yüzlerini ovuşturanlara" karşı öfkeli bir
sövgü selinde götürdüğünde, dinleyicilerinin kendilerini saatin etkisine ne kadar istekli ve tamamen teslim ettiklerini fark etmek ilginçtir. Tutkunun taban dalgasını, salonun gövdesini dolduran işçilerin
kalabalığında sallanırken ve dalgalanırken görebilirsiniz, ta ki her zayıf, kirli yüz vahşi enerjisiyle
resimsel hale gelene kadar: etrafınıza bakmanız yeterlidir, eğitimin, mülkiyetin ve dışsal saygınlığın
bulaşmaya karşı birer güvence olmadığını fark etmek için: şimdi platformdaki o terbiyeli geniş giyimli burjuvalar
grubunda hızla yayılıyor ve - dinleyin - sesleri, eskiden konuşmacıyı teşhir direğine
götürecek bir nutukla ödüllendirilen
neşede uğursuz bir çeviklikle yankılanıyor. Aynı tezahürat, bir kez duyulduğunda, kolayca unutulmaz: aksanında neşeli, nazik veya umutlu bir şeyin en ufak yankısı yoktur; insan, bunun tatminsizlikten daha fazla olan kalplerin derinliklerinden, henüz hiç elde edilememiş bir şeye karşı ateşli bir özlem ve susuzlukla kavrulmuş dudaklardan geldiğini hisseder. Ne için? Tanrı yardımcıları olsun! _Onlar_ size söyleyemezdi -- eğer cesaret edebilselerdi. Bir tarım yemeğine gidin (çiftçiler, yaşayan en memnuniyetsiz ırktır, biliyorsunuz), ilçenin gözdesinin sağlığı verildiğinde veya daha doğrusu ima edildiğinde, köylüler arasındaki kargaşayı izleyin, çünkü konuşmacının ne söyleyeceğini biliyorlardı ve daha bitiremeden, büyük, sağlıklı seslerin fırtınası başladı. Bu iki alkış, bir Yayla alayının hücuma geçmek için "ikiye katlanmasının" tam bir yuvarlak haykırışından, Don Kazakları'nın bir filosunun boğuk, çatlak "saat-ra"sından daha çarpıcı bir şekilde birbirinden farklıdır. Bu eğilimlerle, Newmanham'ın bir yatırım olarak araziyi arzulamasına rağmen (bu _Novi homines_ çok adil ve kaba olmayan bir şekilde senyörlük yaparlar), toprak sahibi çıkarlara, temsilcilerine ve geleneklerine karşı pek az sevgi veya saygı duyduğunu düşünebilirsiniz. Yine de, Tarenton veya New Byrsa'dan bir kardeş zengin bu güçlü burjuvalardan birini ziyarete geldiğinde, ev sahibi onur konuğunun dikkatini her zaman ilk olarak hangi ilgi nesnesine çeker? Kendi fabrikasının ve diğer tüm kasaba harikalarının teftişini başka bir güne erteleyerek, Güzel Kapı kadar değerli metalle kaplı yüksek adımlı gri arabayı
çevirir ve yabancıyı on beş mil öteye, altı yüzyıllık iniş çıkışlar boyunca Dene'li Vavasour'ların ikametgahı olan mülkü görmeye götürür. Ev o kadar eski değil ve eski Kale'nin yerinde de durmuyor. _O_'nun yanacak olan her şeyi, Gül Savaşları sırasında kara bir kış gecesinde bir alev fırtınasında yıkıldı. Vavasour'lar ile komşu bir aile arasında neredeyse aynı derecede güçlü ve baskıcı bir
kan davası uzun zamandır vardı. Sir Hugh Mauleverer kurnaz, tedbirli bir adamdı ve çaresizliğinde bile soğukkanlıydı. Gelgitin Lancaster'a karşı döndüğüne dair işaretler gördüğünde, duvara gitmeden önce en azından bir hesabı kapatmaya karar verdi. Böylece, Yeni Yıl arifesinde, içkiler çok fazlayken ve Dene Kalesi'nde dikkatsizce nöbet tutarken, Lancaster'lar
güçleriyle aşağı indiler ve neredeyse ziyafet salonuna kadar geldiler. Sonra kısa ama çok sert bir mücadele oldu. Vavasour'un hizmetkarları, gafil avlanmış olsalar da, tamamen silahlanmışlardı ve kısmen sadakatlerinden, kısmen cennet veya cehennemin herhangi bir gücünden daha fazla katı efendilerinden korktukları için, kısmen de başka şansları olmadığı için çılgın vahşi kediler gibi savaştılar. Ancak, üçte bir ağır bir orandır. Dört oğlunun hepsi ondan önce yere serilmiş ve Simon Vavasour son darbesini indirdiğinde arkasında bir düzine adam bile kalmamıştı. Bu iyi, dürüst, acı bir darbeydi, iyi niyetli ve iyi verilmişti, çünkü çelik ve kemiği delerek Hugh Mauleverer'in beynine öyle derinden işledi ki, katili bıçağı çıkaramadı; gri yaşlı kurt bundan sonra kendine yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadı ve onu kendi ocağının taşında parçalara ayırırken tek bir alçak, vahşi kahkaha dışında hiçbir ses çıkarmadı. Katliam sona erdiğinde, elbette yağmalama başladı, ancak genç Mauleverer, kavgadan öfkelenmiş ve babasının ölümüyle biraz rahatsız olmuş olsa da, kendisiyle övündüğü nezaket ve yardımseverliği unutamadı. Bu yüzden, dudağında acı olan her canlı
şeyin
öldürülmesi sırasında, kadınların ve çocukların öfkelenmesine veya işkence görmesine izin
vermeyecekti, onları cömertçe vahşi havada istedikleri yere, Dene Kalesi'nin alevlerinin onları
yollarına çıkaracağı şekilde
sürüp gitmelerine izin
verecekti. Çoğu şafak vakti yok oldu; ancak baronun torunu olan bir çocuk, annesinin hayatı pahasına
kurtarıldı. Annesi, evinin varisini örtmek için neredeyse son giysisini çıkardı ve onu en güçlü kadına taşıması için verirken bir kez öptü ve sonra yorgun bir şekilde kar yığınına uzanıp ölmeye başladı.

Walter Vavasour yetişkinliğe eriştiğinde, York Hanedanı tahtta sağlam duruyordu ve bir veya iki malikane daha ailesinin davalarında çektikleri acıları ödüllendirdi. Şu anki malikanenin bulunduğu yerde inşa etmeye başladı; ancak görkemli yapıyı şu anki haliyle tamamlamak, karısının tüm serveti ve kendisininkinin büyük bir kısmı pahasına, torununa (VIII. Henry'nin sarayındaki en büyük mirasçılardan biriyle evlenen) kalmıştı.

İnşaat çılgınlığından daha tehlikeli çılgınlıklar vardır; ve belki de Fulke Vavasour, bu düşkünlüğünde kendini daha
tamamen mahvetmiş olsaydı, onun için iyi olurdu. Yoksulluk onu daha kötü durumlardan uzak tutabilirdi. Portresine benziyorsa, kişisel güzelliği çok dikkat çekici olmalıydı, ancak İngiltere'den daha çok Güney Avrupa'da bulunan bir karakterdi. Sakson ve Norman ırkları nadiren o uzun, koyu, durgun gözleri ve pürüzsüz, soluk yanakları, kızıl dudaklar ve ipeksi siyah saç yığınlarıyla tezat oluşturuyordu. Güzel form ve yüz, aşıkların tutkularına sınır koymadığı ve _une caprice de grande dame_'in zehir, ip ve çeliğe rağmen -veya bunlar aracılığıyla- istediğini elde ettiği o ateşli günlerde ölümcül bahşedilmişti. Son Lord Vavasour'u darağacına çeken gerçek nedene dair her türlü belirsiz söylenti dolaşıyordu. Gerçek asla bilinemez; çünkü tutuklandığı gece, hiç kimsenin tanımadığı bir süvari Dene'ye geldi; Baron'un mühür yüzüğünü gösterdi ve özel odasında yalnız bırakılması istendi. Yabancı
atla uzaklaştığında gün ağarıyordu; ve bir saat sonra bir takipçi
evin sahibi oldu, türünün modası olduğu üzere,
arayacak hiçbir şey kalmadığında,
küçük ihtarlar yaptı. Şüphesiz, gizemle ilgili tüm ipuçları
o gelmeden önce yok edildi veya kaldırıldı. Fakat, eğer
Fulke Vavasour öldüğü komplodan masumsa,
devlet adamlığının hiçbir ilgisi olmayan daha karanlık bir komplodan da suçsuz olmayabilir.
Dul eşinin -çok mükemmel ve dindar bir genç kadın, ilk Protestanlardan biri ve Piskoposların yakın bir dostu- uzun zamandır düşkünlüğüyle bıktırdığı kocası için pek sızlanmadığı kesindir; aslında onun adını hiç anmazdı, sadece zorunluluktan ve sonra da kınama iniltisiyle. Melekler gibi ihmale ve şehitler gibi zulme katlanırlar; ama hangi _adanmış_ bir sadakatsizliği unutur veya affeder?

Anlaşılsın ki, dul kadının yetersiz pişmanlığı gerçeğini sadece değeri için alıntılıyorum - belirli bir vakayla ilgili varsayımsal bir kanıt parçası ve hiçbir şekilde genel bir ilkeyi göstermiyor. Ölen bir kişinin ahlaki değerinin adil bir ölçüsünün her zaman en yakınları ve en sevdikleri tarafından gösterilen
sıkıntının derinliği veya süresi olduğunu kabul etmeye hazır değilim.

Elbette baronluk, ihanet eden hainle birlikte yok oldu; ancak geniş topraklar kaldı; çünkü Kaplan, aşırı bir aslan cömertliğiyle, sadece kurbanıyla şişmanlamaktan
kaçmakla kalmadı, hatta
çakallardan uzak durdu. Belki de mutsuz kıskanç yaşlı tiranın büzülen kalbi, kadınların veya servetin gözüne girmek için kraliyet yoluna girmediği, rakipleriyle dürüstçe ve adil bir şekilde karşılaştığı ve onları liyakatleri konusunda yendiği veya ödülü geri verdiği erken şövalyelik günlerinin belirsiz anılarından etkilenmişti.

Şanssız serserinin günahları çocuklarına yüklenmedi. Mülk, onun üzerine yüklediği yükü yavaş yavaş üzerinden attı ve sonraki dört nesil boyunca Vavasours'un refahı azalmaktan ziyade arttı. Diğer Cavalier'ler gibi, Milletler Topluluğu zamanında kendi paylarına düşen sıkıntıyı çekmek zorundaydılar; ancak kral tekrar kendi başına geldiğinde unutulmayacak kadar güçlüydüler. Gerçekten de, ailede epeyce canlılık vardı, ancak bireysel olarak üyeleri garip bir şekilde sık sık şiddetli veya zamansız sonlara geldi; ve
alan, erkek egemenliğiyle kesintisiz bir şekilde şimdiki sahibine
az da olsa azalmış bir dönümle inmişti. Yine de, insan hafızasının çok ötesindeki bir dönemden beri, Dene'de her zaman sürdürülen
muhteşem harcamalarda ve görkemli misafirperverlikte hiçbir kısıtlama veya kalma olmamıştı. Son yüz yılda iki kez, 
attainder'ı tersine çevirme ve eski baronluğu canlandırma teklifi yapılmıştı ve her seferinde, kapris veya
daha akıllıca bir sebepten dolayı reddedilmişti. Henüz hiçbir bakan, Squire-archy'nin prenslerine bir baronetlik teklif edecek kadar soğukkanlı bulunmamıştı.

Evi ayrıntılı olarak tarif etmeye değmez. Tudor tarzında, oldukça sıra dışı miktarda süslemeli taş işçiliğine sahip, devasa, düzensiz bir yapı kütlesiydi; çok geniş bir parkın merkezine yakın ve dik bir eğimin kenarında iyi bir şekilde konumlandırılmıştı. İçindeki en dikkat çekici özellikler, tonozlu çatıya kadar uzanan ve siyah meşeden özenle oyulmuş iki kat galeriyle çevrili, elli fit karelik büyük salon ve bahçe cephesiydi. Mimar, neredeyse pencerelerden aşağı doğru dik bir şekilde eğimli olan zeminin avantajlarından oldukça yararlanmıştı; böylece, her biri ilginç bir şekilde işlenmiş korkuluklarla çerçevelenmiş, geniş basamaklarla birbirine bağlanan ve berrak, sığ bir derenin üzerinden geçen şirin bir taş köprüye kadar uzanan bir dizi terasa bakabiliyordunuz. Bunun ötesinde, pürüzsüz tıraşlanmış çimenleri, herdem yeşil adacıklarla dolu ve gölgeli çalılıkların arasından geçen sonsuz, dolambaçlı yürüyüş yollarıyla Plaisance uzanıyordu; bu çalılıklardan, derin bir
çökük çiti geçtikten sonra, kendinizi geyik parkının büyük meşe ve karaağaçları arasında tekrar buluyordunuz. Dene'de başka bir cazibe merkezi olmasaydı, ağaçlar görmek için millerce yol kat etmeye değerdi; aslında, Vavasours'un sadık taraftarları, ailenin utanmış olduğunu veya utanabileceğini ima etmeye cüret eden herhangi bir küfürbazın
tam ve ezici bir şekilde çürütülmesi için her zaman keresteyi öne çıkardılar. Ahırlar nispeten modern tarihe aitti ve kendi tarzlarında oldukça mükemmeldi; ana binanın stiliyle uyum içindeydiler, ancak bu pek önemli değildi, çünkü etraflarındaki köknar kuşağı o kadar yoğundu ki, bir yabancı onların varlığından ancak ağaçların tepelerinden yükselen narin taş işçiliğinin ince bir kulesi, avlunun ortasındaki bir çeşmenin
tepesiyle haberdar oluyordu. En iyi
görüntü noktası Plaisance'ın en uzak ucundandı.

Oradan geriye baktığınızda, "İngiltere'nin görkemli evleri" arasında bile zor bulunan ve Madrid'den Moskova'ya kadar geçseniz bile Kıta'nın hiçbir benzerini bulamayacağı bir resim görüyordunuz. Uzun, eğimli parlak çiçeklerin
üstünde yükselen, gri ve ciddi görkemli eski ev, mor, gümüş ve inci divanında yatan yaşlı bir Doğu kralını andırıyordu. Dene'nin, pazartesi günleri Newmanham'ın _yüksek burjuvazisinin_ en sevdiği yer olması şaşırtıcı değildi, çünkü halk bahçelere, devlet dairelerine ve
resim galerisine kabul ediliyordu; aslında, başka herhangi bir günde, eğer Squire evdeyse, içeri girmek kolaydı, çünkü Hubert Vavasour, gençliğinden itibaren,
herhangi birine mantıklı bir şekilde hiçbir şeyi reddedememişti. Eğer "hanımefendi" pozisyonun sahibiyse, başarı o kadar da kesin değildi.

Sanırım malikane için görevimizi yaptık; sakinleri hakkında bir şeyler söylemenin zamanı geldi.

BÖLÜM II.

MEA CULPA.

Dene'de ihtişamdan konfora kadar her türlü lükste oda vardı. Son sınıfa, çok eski zamanlardan beri "Squire'ın kendi" olarak adlandırılan özel bir daire kesinlikle aitti. Birçok nesil boyunca burası, Vavasour Hanedanı'nın kaderini yöneten rahat hükümdarların dinlenme odası, konsey odası, çalışma odası ve divanını temsil ediyordu; malikanenin geri kalanı üzerindeki otoriteleri bazen tartışılsa da, _burada_ en azından onlar en üstün konumdaydı. Dışarıdan, sık çalılıkların arasından ahırlara giden dar ve kıvrımlı bir yürüyüş yoluna açılan bir kapıdan kolayca ulaşılabiliyordu, böylece Squires, giyimlerinin veya sinirlerinin durumundan dolayı görkemli girişin dehşetine eşit hissetmeyen mütevazı ve çekingen yoldaşlarını, görülmeden, kutsal alanlarına kabul edebiliyordu. Buraya, herhangi bir iç çatışmada yenildiklerinde, güvenli bir sığınak olarak başvurmaya alışkındılar: gelenek, birkaç güçlü ve güçlü Şatelain'in adını korusa ve onların
hükümlerini kaydetse de, hiçbiri bu siperleri zorlamamış veya hatta saldırmamış gibi görünüyor. Sanki ani bir sürprize karşı önlem alınmış gibi görünüyordu; çünkü, binanın ana bölümüne giden geçidin ucunda, iki masum görünümlü yeşil-batılı kapı vardı,
çok kurnazca ayarlanmış büyük ağırlıklarla, ikisi olmasa bile, zayıf veya dikkatsiz ellerden kaçıp, tonozlu taş çatı boyunca yuvarlanan korkunç bir gürültüyle kapanacaktı,
ta ki bir Hollanda garnizonu bile uykularından uyanana kadar.
Bu kutsal alanlarda kadın giysilerinin hışırtısı çok, çok nadiren duyulmuştu; Gerçekten de, vahşi Philip Vavasour'un - "Kızıl Bey" - zamanından beri neredeyse hiç, eğer tüm hikayeler doğruysa, kendi evlilik görevleri konusunda son derece sınırlı fikirlere ve _les droits de seigneurie_ konusunda ise son derece kapsamlı fikirlere sahipti.

Büyük, kare, alçak kaşlı bir odaydı, iki tarafı siyah ceviz ağacından yapılmış

kitap raflarıyla ve kitaplıklarla kaplıydı, görünüşlerine bakılırsa
oda inşa edildiğinde oraya yerleştirilmiş olabilirlerdi. Mobilyaların hepsi bunlara uyuyordu, ancak oldukça yakın tarihliydi; en azından sandalyeler,
modern tembelliğin veya bitkinliğin her türlü gereksinimini karşılayacak şekilde yapılmıştı. Odun dumanıyla hafifçe renk değiştirmiş, oyma beyaz mermerden devasa bir şömine rafı, tonozlu tavana neredeyse kadar yükseliyordu,
ortasında ailenin porfirden yapılmış arması ve arması vardı. Her iki camda da ağır taş dikmeler ve armalar olmasına rağmen, bol ışık almaya yetecek kadar büyük iki pencere vardı - güneydeki bahçe cephesine, batıdaki sessiz, eski moda bowling sahasına, kalın ve antik bir sur gibi porsuk çalılarıyla çevrili ve köşelerde vazolarla taçlandırılmış sütunlar şeklinde eğitilmişti. Bu yerin hiçbir özelliği, o orta çardakta bir sindirim piposu içmiş olabilecek yaşlı bir Süvari'den beri değişmemiş gibi görünüyor; veya daha sonra, Kraliçe Anne'nin sarayındaki bir yiğit, kadife ceketini nazikçe çıkarıp, babasının ilgisini birkaç oyun kaybederek kazanmadan önce, bir adak gibi Sacharissa'nın ayaklarına bırakmış olabilir. Her saat hoş bir oda, çok renkli ışık ve gölgenin etkileri nedeniyle şu anda alışılmadık derecede pitoresk. Sıcak bir Ağustos günü hızla sona eriyor; güneş o kadar düz ki
ancak porsuk ağaçlarını ancak
koyu bir arka plana karşı
oturan bir figürün gövdesini güçlü bir şekilde öne çıkaracak kadar aydınlatıyor, ki bu da ikinci bir bakışa değer.

Orta yaşını geçmiş, iri uzuvlu, geniş göğüslü ve
açıkça otoriter bir yapıya sahip, henüz faaliyet için
çok büyük olmayan oranlara sahip bir adama bakıyorsunuz; aslında, duruşu zarafetten kaybettiğini
haysiyette kazanmış olabilir. Yüz daha da dikkat çekici.
Resim galerisini kaplayan sayısız portre arasında,
Vavasours'ların uzun zamandır meşhur olan kişisel güzelliğinin,
şu anki temsilcilerinde olduğundan daha çarpıcı bir şekilde örneklendiği bir düzineden fazla portre bulamazsınız.
Bol kestane rengi saçlarda ve gür bıyıklarda sık sık görülen gümüş çizgiler var; ama elli dört yıl
yüksek beyaz alnında on kırışıklık bile çizmedi, ne de iyi kesilmiş kartal benzeri hatların ana hatlarını doldurdu, ne de sağlıklı, parlak teninin netliğini değiştirdi, ne de büyük, açık mavi gözlerin hoş ışığını azalttı. Kesinlikle bir kusur var - ağız ve yüzün tüm alt kısmıyla ilgili kararsızlık; ama buna bile, Hubert Vavasour'un hazır, çınlayan kahkahasını bir veya iki kez duyduktan ve onun nazik gülümsemesini izledikten sonra, fazla itiraz etmeye meyilli değilsiniz. Onun tavrı, en kaba stoiklerin bile karşı konulamaz derecede çekici bulduğu nazik nezaketle dürüst samimiyetin nadir bir karışımına sahipti: onda en ufak bir küçümseme veya sinir bozucu bir nezaket izi bile bulamazdınız. Kendi masasına başkanlık ederken, kapakta bir kiracıyla konuşurken, Darlington Düşesi ile son operayı tartışırken veya eski bir yoldaşla huzurlu gece yarısı purosunu içerken, Dene Beyefendisi eşit derecede mutlu, doğal ve _evde_ görünüyordu ve gerçekten de öyleydi. 
Bu özel anda, hoş yüzünün ifadesi alışılmadık derecede ciddiydi ve açık alnında öfke veya sıkıntıdan değil, kesinlikle şaşkınlığa işaret eden bir bulut vardı. Açıkça, "çalışma odasının" diğer tek sakini tarafından kendisine yöneltilen kelimeler üzerinde derin derin düşünüyordu. İkincisi uzun boylu, hafif ve zarif yapılı, görünüşe göre otuz yaşlarında bir adamdı; soluk, sakin yüzünde, altlarındaki yarım dairelerden daha büyük ve daha parlak görünen
çok parlak koyu gözleri ve kusursuz bir ağız dışında, dikkat çekici bir güzellik noktası yoktu. Ancak, ona
baktığınızda, kaçma çabalarında engellenen talihsiz soyluların tüm o hikayelerini hatırlamadan edemezdiniz, çünkü
üzerindeki kıyafetleri kömür taşıyıcısına, paçavra tüccarına veya katibe benzeyemiyorlardı. Eğer bu heves Sir Alan Wyverne'i, bir Manchester "kaplanı"nın kişiliğine ek bir bayağılık katan
en gürültülü ve en kötü çeşitli renklere bürünmeye yöneltmiş olsaydı, bu rezillik muhtemelen eğlenceli olmak için fazla belirgin olurdu; o yine de şimdi ve her zaman olduğu gibi -küçük başının tepesinden ince ayağının tabanına kadar- "her açıdan safkan" görünürdü.

Squire'ı şüphe ve huzursuzluğa sürüklemiş gibi görünen istihbarat tam da buydu. Beş dakika önce Wyverne'e sadece en sevdiği yeğeni olarak bakıyordu; ona olası bir damadın yeni ışığında alışmak için zar zor vakti olmuştu; çünkü Alan'ın kısa itirafının özü, öğleden sonraki yolculukları sırasında güzel kuzeni Helen'i baştan çıkardığı ve (geçici olarak) kazandığıydı.

Şimdi, bir ailenin reisi, 'otuzdan aşağı' güzel bir kayan ölçek oluşturan beş veya altı evlenilebilir dişiye sahip olduğunda, birinin elinden alınacağını duyduğunda, duyguları genellikle saf coşkudur. Böylesi
koşullar altında, en ihtiyatlı "ebeveyn" bile gelecekteki _menage_ şanslarına temkinli olmaktan çok umutlu bir şekilde bakmaya meyillidir: "ağır baba" gibi "al onu, seni haylaz, ve onu mutlu et!" diye bağırmaya meyillidir ve gerçekten de sahne talimatlarının her noktasına uyar, hantal not kutusunun veya "mülk" altın kesesinin üzerine elini koymamak gibi önemsiz bir istisna dışında. Ancak söz konusu kız tek kızsa, bakmaya değerse ve on dokuzuncu yazındaysa durum biraz daha farklı olur. _O zaman_ ortalama zekaya sahip bir adamın ihtiyaç halinde kendini nasıl onaylayabileceği, öngörüde keskin bir şekilde hesaplı, tartışmalarda saldırılamaz ve babalık görevleri konusunda
abartılı
olabileceği görülecektir. Onun katı zekâsı, romantizmimizin Bir Kulübede Aşk'ı çevreleyeceği gülleri çiğner. İspanya'daki kaleleri yerleşim yerlerine koymaya çalışmanın bir faydası yok, İrlanda arazileri bile
dar bir şekilde inceleniyor. Belki de beklentilerimiz konusunda hiç bu kadar iyimser olmadık, ama bu ana kadar onlara hiç bu kadar
mutlu bir depresyon ve ruh alçakgönüllülüğüyle bakmadık. Dün geceki neşeli ev sahibimiz--o "diğer şişeyi
hanımlara katılmadan önce" çok cana yakın bir şekilde kararlaştıran--birdenbire ortadan kayboldu. Onun yerine, koltuğunu sanki bir yargıç koltuğuymuş gibi dolduran ve
korkunç bakışlarıyla suçlu kalplerimizi donduran biri oturuyor. Umutlarımız o kadar
hızlı bir şekilde yok oluyor ki, saat dolmadan
geçenlerde bu kadar taze çiçek açan çelengin tek bir zavallı yaprağı bile kalmıyor. Şu an hayatta tek bir amacımız ve hedefimiz var: O korkunç varlıktan olabildiğince çabuk kaçmak, Sceva'nın oğullarından daha kötü bir durumda olsak bile. Konuştuğumuz için ne kadar üzgünüz!

Ama Hubert Vavasour'un sesi ne öfkeliydi ne de soğuktu. Orada en ufak bir sitem vurgusu varsa, kesinlikle kasıtlı değildi; ama
ağırlığında biraz üzüntü vardı.

"Alan, önce benimle konuşsaydın daha iyi olmaz mıydı?"

Wyverne, bu basit sorudan veya sorulduğu tondan daha çok kendi vicdanının sesinin, soruyu yanıtlarken yanağını kızartmasına neden oldu.

"Sevgili Hubert Amca, bunun çok büyük bir hata olduğunu kabul ediyorum. Sana sırrı ilk söylemediğim için çok üzgünüm, hatta senden bile beni affetmeni nasıl isteyeceğimi bilmiyorum. Ama _kötü niyet_ olmadığına inanacak mısın? Yemin ederim ki bu öğleden sonra dışarı çıktığımda kendimi Helen'e
ihanet etmekten daha fazla
aklım yoktu, herhangi bir
Prenses-Kraliyet'e evlenme teklifi etmekten daha fazla. Birine diğerinden daha fazla özenme hakkım olmadığından eminim. Ama Holme Ormanı'ndan hızlı ve dikkatsizce geçiyorduk; bir dal Helen'in _sombrero'sunu_ yakaladı ve sıkıca tuttu. Geri döndüm--bir iki saniyeliğine yukarı çekemedik. Tekrar yanına gittiğimde,
ağlarından kaçan asi buklelerini düzene sokmaya çalışıyordu; ışık yaprakların arasından koyu saç dalgalarına doğru vuruyordu; yanağında hayal edebileceğiniz en güzel kızarma vardı ve dudakları ve gözleri gülüyor--çok neşeyle! Ressamların şansının onlara yarı yarıya
güzel bir şey hayal etmelerine izin verdiğine inanmıyorum. Sanırım benim yaşımda çoğu erkek kadar güzel yüz gördüm,
ve bu zamana kadar kafamı (kalbimi değilse bile) koruyabilmeliyim.
Şey--_o an_ dedi. İlk aşkındaki bir okul çocuğundan daha fazla özdenetimim veya
öngörümüm yoktu. Farkına varmadan,
asla söylememem gereken ama
söylemem çok, çok zor olan sözleri söylemiştim. Bana ne cevap verdiğini sormayın.
Eğer erkekliğim başladığından beri,
hiçbir kötü iş yapmamış,
hiçbir şansı kaçırmamış olsaydım, o sözlere hala layık olmazdım. Hubert Amca,
kendimden nefret ettiğim kadar beni suçlayamazsın. Bir adamın iyi bir talih ve hayatının en iyi yıllarını, dilini ne zaman tutacağını öğrenmeden geçirmesi fikri."

Diğeri konuşurken Vavasour'un yüzündeki bulutlar hızla dağılmıştı ve güneş aniden nazik, hoş bir gülümsemeyle
doğdu.
Muhtemelen içinde birden fazla duygu meşguldü, bunları ayırmak veya analiz etmek
zor olurdu. Babanın kalbi, çocukluğundan beri eşsiz olduğuna inandığı bir güzelliğin bu son taçlandıran zaferini duyduğunda
gurur ve sevgiyle kabardı. Gerçekten de, Helen'e
sürt derecede düşkündü ve onu o kadar tutarlı bir şekilde şımartmıştı ki, hiç kimse
demoiselle'in (ki kesinlikle kendi iradesi vardı) neden daha buyurgan ve asi olmadığını anlayamıyordu. Bunun yanı sıra, Squire'ın
güçlü doğal mizah anlayışı tatmin olmuştu. Onu
anlatılmaz bir şekilde eğlendiriyordu sakin, duygusuz yeğen bir kereliğine utanmış, aslında
yüzünün kızarmasına sebep olacak kadar utanmıştı. Her şeyden öte, kendi gençliğinin ve erkekliğinin neşeli anıları hızla geldi, bazıları belirsiz ve uzak, bazıları o kadar yakın ve parlak renkliydi ki neredeyse elle tutulur gibiydiler - kaprisli bir şekilde kaybolup tekrar beliriyorlardı, tıpkı bir güzel görüntünün diğerini ışıktan gölgeye kovalaması gibi, tıpkı bir yaz ortası ayının altında
eğlence tutan elfler gibi.

Doğru, çingenelik günleri geçmiş ve gitmişti; ancak
Zingaro'nun ruhu, eğer hala
yok olmuşsa bile, çoğu insandan daha uzun süre Vavasour'la kalmıştı. Aynı yaşta kendisine aynı ayartma saldırmış olsaydı, o gün Wyverne'in yaptığı kadar kolay teslim olacağını, belki de
daha az ihtiyatlı bir titizlikle ve sonuçlara karşı daha fazla küçümsemeyle teslim olacağını kabul etmekten kendini alamadı. Lady Mildred'a ağır suçlamalarda bulunmak veya şüphelenmek için nadiren sebep vermiş olsa da, Sir Gawaine öldüğünden beri
daha neşeli centilmen hiç nefes almadı. Şövalyece bir zarafet ve yüksek bir onur duygusu onu (ve diğerlerini) birçok ateşli denemeden yara almadan geçirmişti; yine de -çok da uzun zaman önce değil- kalpler onun müzikal sesinin sesiyle, rüzgarda sallanan kamışlar gibi titriyordu. Çok az adam, galip ve mağlup olarak daha az kayıpla daha fazla fetih elde etmişti; çünkü kuşatılmış bir şehri yağmalamaya
vermeden teslim olmaktan memnundu. Beden zayıftır, biliyoruz; Hubert Vavasour'un gençliğinde asla kaybedilen bir fırsattan pişmanlık duymadığını iddia etmek acelecilik olurdu; ama belki de şimdi daha az derin uyumuyordu, çünkü mezarın her iki tarafında azap içinde yaşayan tüm kayıp ruhlar yüzünden, hiçbiri onun yıkımını kapısına bırakamazdı. İki veya üç itibarın hafifçe tehlikeye atılması, otuz beş yıllık bir _viveur_ için kesinlikle aşırı bir
ödenek değildir ve haşhaş veya mandragora'ya düşkünlüğü gerektirmez. Bence, genç bir suçlu Yaşlılar Konseyi'ne getirildiğinde, bu kadim anıların savunma için tanık olarak öne çıkması, başkan yargıç için iyi bir şey.

Bu yüzden, Alan'ın pek de tatmin edici olmayan açıklamasına cevap verdiğinde, Squire'ın tonu her zamanki gibi neşeli ve içtendi ve gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Bu korkunç bir ayartma olmalı, çünkü
sadece hatırlamak bile seni şiirsel kılıyor. 'Dalgalı saçlardaki güneş ışığı' ile ilgili o dönem, aşık bir ödül sahibine itibar kazandırabilirdi. Ciddi söylüyorum, sevgili
oğlum, sana kızgın değilim; ve seni
çok fazla suçlamaya da meyilli hissetmiyorum. Sadece, önce benimle konuşsaydın,
bir veya iki hoş olmayan şey duyacağını, ki bunların sana şimdi _söylenmesi_ gerektiğini ve daha önce söylenmiş olmasının daha iyi olacağını kastettim."

"Amca Hubert," dedi Wyverne nazikçe, "bu işi imkansız kılan tüm itirazları gözden geçirmekle uğraşma. Onları çok iyi tanıyorum. Hiçbir zaman beslemeye hakkın olmayan umutlardan vazgeçmek kolaydır. Elbette senin ve Mildred Teyze'nin ne söylemesi gerektiği açıktır. Bak, kararını önceden kabul ediyorum. Sana söz veriyorum ki, buna kendi kendime bile mırıldanmayacağım ve hiçbirinizi daha fazla sevmeyeceğim. Ellen'ın ilk ciddi aşkım olması gerektiği yazılmıştı,
ve sanırım sonuncusu da. _Kismet_--bu benim kaderim; ama bu onun kaderinin de buna bağlı olması için bir sebep değil." 

Kısa süren duygu kıpırtısı sakin yüzünden silinmiş ve her zamanki sakinliğine kavuşmuştu; o anda iki hayatın mutluluğu terazide sallanıyordu ama
bir işaretin gölgesi bile huzursuzluk vermiyordu.

Hubert Vavasour ayağa kalktı ve elini konuşmacının omzuna koydu.
Şimdi yüz ifadesinde neşeden eser kalmamıştı;
tüm görkemli hatları ciddi bir şefkatle yumuşamıştı ve
güçlü sesi bir kadınınki kadar alçak ve titrekti.

"Bu kadar yanlış anlaşılmayı hak etmedim ve - senin sayende, Alan, sen benim tek kız kardeşimin oğlusun ve seni tüm hayatın boyunca kendi çocuğum gibi sevdim. Annen öldüğünde çok gençtin ve onun için nasıl yas tuttuğumu hatırlamıyordun. Son Sakrament'ten sonra ona veda ettiğimde, gözyaşlarımla konuşabildiğim kadar açık bir şekilde,
her zaman senin ve Gracie'nin yanında olacağıma söz verdiğimi de hiç bilmiyordun. Keşke diğer sözlerin de sadakatle tutulması
bu kadar kolay olsaydı. Sana olan ilgim, müdahil olma hakkım
sonrasında sona erdi mi sanıyorsun? Olan her şeye rağmen, Helen'i sana verdiğim kadar kolay vereceğim başka bir adam yok. Seninle
uğraşmayacağım. Evliliğine rızam sana yardımcı olabileceği sürece, bunu özgürce
alıyorsun; Tanrı'nın kutsaması da onunla birlikte. Şimdi - sana yoldaki zorlukları anlatırken sabırla dinler misin?"

Eğer kendisinden daha değerli bir hayat, Alan Wyverne'in o anda anlaşılır bir şey söylemesine bağlı olsaydı, tek bir kelimeyle onu kurtaramazdı; ama amcasının parmaklarını bir devin kavrayışıyla kavrayan uzun beyaz parmaklarında yeterince belagat vardı. Squire tekrar oturdu, alnını hafifçe titreyen eline yasladı, yüzünü yarı gölgeli tuttu. Kötü bir
ikiyüzlüydü ve neşeli bir şekilde konuşma çabası acı verici bir şekilde belli oluyordu.

"Alan, dünya ile Dene'li Vavasour'lar arasındaki hesabın nasıl durduğuna dair bir fikrin var mı? Nasıl olduğunu anlayamıyorum; çünkü teyzeniz, kuzeniniz Max ve benden başka, inanıyorum ve umuyorum ki yarım düzine kişi bile gerçek durumu bilmiyor. Bizim için bir iflas mahkemesi yok, yoksa yıllar önce orada olurdum. Ben geldiğimde mülkte çok, çok ağır ipotekler vardı ve - bakın - yüzünüze bakmaya cesaret edemiyorum - şimdi neredeyse iki katına çıktılar. Vekilliğim hakkında hiçbir şey söyleyemem; ama sanırım oyun, içine girmediğim tek savurganlık; ve 'hanımefendi' - onu suçlamıyorum - çok daha iyi bir ekonomist değil. Ailemizin bu kadar uzun süre dayanmasına şaşıyorum. Hiçbir zaman
akıllı bir _financı_, söylememe gerek yok; ama, daha da önemlisi,
son yedi nesildir hiçbir Vavasour zorluklarıyla yüzleşip buna göre geri çekilmek için sağduyuya veya cesarete sahip olmadı. Ne yazık ki, yuvarlanan borçlar yuvarlanan taşlar gibi değildir;
şeytani bir şekilde
hacimleri artar. Eh, lafı dolandırmanın veya yarım itiraflarda bulunmanın bir faydası yok. İşte altı kelimeyle gerçek:
çeyrek milyon bizi zor kurtarır. Tazıları onlara kadar binemeyecek kadar
ağırlaştığım için bıraktığımı söylediler; belki de
gerçek nedenin _bu_ olup olmadığını tahmin edersiniz. Her şeyden çok vicdanımı
sakin tutmak için bir rüşvetti; yılda 3.000 sterlin biriktirmek sadece biraz faizi düşük tutar ve anaparayı her zamanki gibi büyük ve siyah bırakır. Max reşit olduğunda, kesinlikle bir düzenleme yapmak gerekiyordu. Tüm mülklerin ipoteklerini kestik, birkaç
dış çiftlik sattık ve eski ipotekleri daha iyi şartlarda yenileriyle değiştirdik. Ama--daha fazla para topladık. Max'in yedi veya sekiz bin borcu vardı ve
ben de devam etmek için neredeyse aynı miktarda para istiyordum. Bu konuda çok iyi davrandı,
sadece beni tek bir şartla bağladı--hiçbir kereste kesmemem;
çünkü o zamanlar 30.000 £ değerinde kerestenin kesilebileceği ve
neredeyse hiç kaybolmayacağı önerilmişti. Dene bizimle kalsın veya
başkalarına vefat etsin, yeşil çelengini budanmamış olarak saklaması gerektiği konusunda bir fikri vardı.
Sanki servetimizle ormanlarımız arasında sempatik bir bağ varmış gibi görünüyor--yüzyıllardır onları böyle koruduk ve koruduk: eğer herhangi bir
Beyaz Leydi (Avenel'deki gibi) evimizi gözetliyorsa, eminim ki
bir Dryad'dır. Alan, en kötüsünü henüz söyleyemedim."

Bir dakika kadar durakladı, bir iki kez gergin bir şekilde boğazını temizledi, ama hiçbir işe yaramadı, çünkü tekrar konuştuğunda sesi garip bir şekilde boğuk ve belirsizdi.

"Newmanham hakkında pek bir şey bilmiyor musun? En büyük demir dökümcüsü.
Bir Alman Yahudisi olan Schmidt var, babası vatandaşlığa alınmış. Yarım milyon değerinde olduğunu söylüyorlar. Halktan biri o seviyeye kadar para kazandıktan sonra, her zaman araziye yatırım yapmak için delirir. Sadece altı ay önce, Schmidt'in bu mülkteki ipoteklerin hepsini satın aldığını öğrendim ve--ve--Tanrı aşkına, haciz koymayı planladığına inanıyorum."

Squire tekrar durdu ve sonra sert, doğal olmayan bir kahkaha attı.

"Patrik çadırını nereye kuracağını biliyor, değil mi, Alan? Casusları ülkenin her yerini çoktan araştırdılar ve
Sanırım artık ormanlar hakkında benim kadar çok şey biliyor. Hititleri
kovduğunda, dizeleri hoş yerlere düşecek. Dene, bir aile kurmak için
kötü bir yer olmazdı. Yirmi mahalle, Newmanham'ın
_fumier_'ını biraz olsun bastırmak için gri duvarların etrafında yeterince tat bırakmalıdır. Leah'ın çok üretken olduğunu söylediler. Resim galerisi, küçük İsraillilerin kötü havalarda eğlenmeleri için
güzel bir yer olacak ve Haçlılar ve Süvariler, oyun oynayan genç Kafkasyalılara
iyilikle bakacaklar. 'Belki de ismimizi almamıza izin verecek
yakışıklı bir şey teklif eder. İnan, ona sahip olabilir! Gerisi gitmişken bunu neden kendimize saklayalım ki."

Acı kahkaha bir hıçkırığa benzer bir şeye dönüştü ve yüksek baş daha da aşağı indi. Wyverne'in renksiz yüzüne baktığınızda, solgunluğunun herhangi bir güçlü duyguya kapıldığında olduğu kadar yoğun bir şekilde derinleşebileceğini tahmin edemezdiniz. Son beş dakikada birkaç ton daha beyazlamıştı.

"Bütün hatalarım ve çılgınlıklarım için yeterli bir ceza," dedi, "bu tür sözleri dinlemeye zorlanmak ve kendimi tamamen çaresiz ve işe yaramaz hissetmek. Hubert Amca, hatırlıyorum, herkes benim yıkımımın tamamlandığını düşündüğünde, yardım teklif etmek için ilk sen geldin ve bana tavsiye veya sitem dinleterek ilgi göstermeyi asla aklından geçirmedin. Şimdi _sizin_ dertlerinizi ilk kez duyuyorum ve
zamanında bir başka büyük utanç eklemek için geldiğimi görüyorum. Ne büyük bir lükstür
iyilik, böylesine hızlı bir şekilde geri döndüğünde. Kendimden
nasıl nefret ettiğimi bilseydiniz!"

Vavasour'un yiğit ruhunun esnekliği, bu zamana kadar çoktan
kalbinden utandığı anlık depresyondan tamamen kurtulmuştu.
Sanki elle tutulur bir düşmanla veya fiziksel bir tehlikeyle
karşı karşıya gelecekmiş gibi, kibirli bir zarafetle dolu bir hareketle heybetli başını geriye attı ve sesi
yeniden, cesur, müzikal ve net bir şekilde çınladı.

"Bu kadar umutsuzca konuşma, Alan. Zayıflığım seni de etkiledi, sanırım? Buna şaşırmıyorum. Ben sık sık bu kadar korkak olmam; aslında öyleyim
ilk kez bu kadar yıkıldım ve sanırım
kendimi tekrar böyle rezil etmem uzun zaman alacak. Evet, eğer yapabilseydin sen de bana yardım ederdin, tıpkı
benim sana yardım edeceğim gibi. Seni tanıyorum, oğlum ve geldiğin ırkı. _Bon sang
ne peut mentir._ Ne olursa olsun, sana Helen verdiğim için asla pişman olmayacağım. Ama senin soyunu açıkça görmeni istiyorum; önündeki her şey açık bir ülke değil. Dinle. Eminim 'hanımefendi'nin kafasında bazı
projeler var. Kızının aile yapımızın direği ve dayanağı olabilecek kadar güzel olduğunu düşünüyor. (Zavallı çocuk! O ince boyun böyle bir yükün
yarısıyla kırılırdı.) Şimdi, eğer gençlerden biri bir Atlas'a dönüştürülecekse, kesinlikle Max bu rolü üstlenmeli. Ama o çok
gururlu, çok
tembel veya rahatına çok düşkün, bu konuda kendine hiçbir
sorun
çıkarmıyor. İnanın, bu yüzden onu daha çok seviyorum. Sanırım eski evin Manchester zenginleri tarafından desteklenmesindense saygın bir şekilde
mahvolmasını tercih ederim. _Que diable!_ Herkes kendi zevkine göre. Halanızın vizyonlarının henüz şekil veya öz kazandığını sanmıyorum. Gelecek damadı ve milyonları hala bulutların üzerinde, umarım orada kalırlar. Kendi adıma, eğer Croesus yarın Helen'i baştan çıkarır ve kazanırsa, bunun bize ne kadar yardımcı olacağını göremiyorum; ayrıca, büyük ihtimalle reddedilmiş olarak giderdi. Hiç konuşmamış olsaydınız, onun feda edildiğini göreceğimi
sanamazsınız. Yine de hanımefendinin diplomatik beyninde bu tür
fikirlerin dolaştığını, bu yüzden onun rızası ve onayı benimki kadar
içtenlikle verilmemişse hayal kırıklığına uğramamanız gerektiğini söylüyorum."

"Mildred Teyze'nin sağduyusuna büyük saygım var," diye cevapladı Wyverne ciddi bir şekilde; "benimseyeceği her politikanın sağlam ilkelere dayanacağından ve akıllıca ve iyi bir şekilde uygulanacağından eminim. Onun herhangi bir planına, hatta embriyo halinde bile olsa, karşı çıkmak çok düşüncesizce bir davranış; birinin
başarıyı umması gerektiğini bile sanmıyorum. Sevgili amcam, söylediğin her kelime,
bu şanssız öğleden sonra ne kadar yanlış davrandığımı daha da derinden hissetmemi sağlıyor."

Squire elini tekrar uzattı; güçlü, dürüst tutuşu diğerinin vücudunun her bir lifini karıncalandırarak,
bir yudum nadir bir içki gibi umut ve cesaret getirdi.

"Alan, senin birçok düşüncesiz ve vahşi eylemini duydum, hiçbiri seni
kanına veya benimkine layık kılmadı. _Ben_ senin dişlerine sadece
aşırılık atsam çok daha iyi olurdu. Artık
kötü kehanetleri veya kendini suçlamaları duymayacağım. Sözüm geçti ve
sen veya Helen benden bunu isteyene kadar geri almayacağım. Başka bir zaman
senin beklentilerin hakkında daha fazla konuşuruz. Ben yaşadığım sürece
yeterince iyi olacaksın; sonra--göreceğiz. Tanrıya şükür, o benim bakmam gereken
tek çocuğum. Moralini bozma, evlat! Dene'li Vavasour'lar
sert, inatçı bir ırktır ve eğer tüm hikayeler doğruysa zor ölürler; henüz
_aux abois_ değiliz. Bazı büyük ve iyi adamların söylediği gibi 'Geleceğin kaynakları çok geniştir'; belki de sonunda
başarılı oluruz. Her neyse, zamanımızdan önce işkence görmeyeceğiz. Şu anda aklımda en çok olan şey şu: Bu öğleden sonraki işi 'hanımefendime' kim anlatacak?"

Squire'ın parlak mavi gözleri bastırılmış bir mizahla parlıyordu, son kelimeleri neşeyle söylerken, sanki hiç sorun veya ipotek gibi şeyler duymamış gibi.
Alan, amcasının büyükelçilik sorumluluğundan
kurtulmak için gösterdiği belirgin istekliliğe gülümsemekten kendini alamadı.

"Sanırım en kötüsü bir saat önce zavallı teyzemin bildiği bir şey. Helen içeri girdiğimizde doğruca _boudoir_'a gitti; her şeyi kendisi anlatmak istiyordu, hem de hemen. En iyi yol bu. Zavallı çocuk! Umarım benim
yaşadığım başarının yarısına ulaşmıştır; ama böyle bir
talih beklenemez."

Vavasour'un yüzü memnuniyetle parlıyordu, resmi
iletişimin yapıldığını duymak onun için tarif edilemez bir rahatlamaydı.

"Ne kadar cesur bir kız bu!" dedi, derin bir hayranlıkla; "babasının
on katı cesareti var. Alan, itiraf et şimdi, sen
ilk olmaya
çalışmadın--_orada_? Hadi hafif rüzgarlar için dua edelim, çünkü
varacağımız limana
varmadan önce bir kereden fazla viraj almamız gerekebilir. Ama
denizcilerin dediği gibi, 'dışarı çıkana kadar havanın nasıl olacağını bilemeyiz', bu yüzden--_vogue la galere_! Dinle! İşte akşam yemeği gongu çalıyor; git
ve hemen giyin; yılın tüm günleri arasında bu, hanımefendinin bekleyeceği son gündür."

BÖLÜM III.

İNGİLTERE'NİN BİR "ANASI."

Eğer Squire'ın çalışma odası Dene'deki en konforlu odaysa,
en güzeli ve rafine bir zevke göre en çekici olanı, çelişkisiz bir şekilde, "hanımefendinin odası"ydı. Orta büyüklükteydi, birinci kattaydı, binanın bir köşesindeydi; güneyde ve doğuda bulunan iki derin
oriel kışın mümkün olan her güneş ışığını yakalarken,
yaz aylarında içeride ve dışarıdaki birçok kurnazca düzenek sıcağı ve parlamayı uzak tutuyordu. Duvarlar koyu mor ipekle kaplıydı, her panel cilalı meşeden bir çerçeveye yerleştirilmişti; parlak bordürler ve dokunmuş çiçek buketleri, etkinin kasvetli olmasını engelliyordu; mobilyaların damaskı, ayrıca _portieres_ ve perdelerin kadifesi (bunlar şimdi neredeyse muslin ve dantel bulutlarının içinde saklıydı) tam olarak
askılar. Odada _iyi_ tutabileceği kadar buhl, marqueterie ve mozaik vardı - daha fazlası yoktu; kalabalıklık
veya süs fazlalığı görünümü yoktu. Panellerin her birinde en küçük dolap boyutunda bir resim vardı ve masaların üçünde aşırı nadirlikleri veya içsel güzellikleri nedeniyle paha biçilemez minyatürler vardı; ve
mücevherli, emaye ve kovalanmış her türlü pahalı önemsiz şey, çalışılmış bir sanatsal dikkatsizlikle etrafa
dağıtılmıştı. Etrafınızdaki her nesneyi
kapsayan narin
_mignardise_ ilk başta çok hoştu ve nadir parfümlerle aşırı yüklü bir atmosferin baskıcı, sağlıksız etkisini üreterek sona erdi. Gerçek dışılık izlenimi öyle bir
bırakılmıştı ki,
tüm o güzel görüntünün,
bir tür kaba, yetkisiz ölümlünün,
örneğin,
bir tür "kudretli avcı"nın,
baştan aşağı tarla ve sel izleri taşımasıyla,
bir peri diyarı sahnesi gibi,
yok olacağını hayal ettiniz.
Kutsal alanların, Leydi Mildred Vavasour hüküm sürmeye başladığından beri
bu kadar uygunsuz bir hayalet tarafından hiç kirletilmediğini söylemeye
gerek yok. Kocası oraya çok nadiren gelirdi; oğlu ise
evdeyken oldukça sık. Bu iki istisna dışında, eşik, Taurian Artemis'inki gibi, erkeksi adımlarla yıllarca dokunulmadan kalmıştı. Hatta kendi cinsinden çok az kişi _girişe_ sahipti;
ve bunlardan sadece üç veya dört tanesi davetsizce oraya girmeye cesaret etti.
Bu, Trianon'daki _petits appartemens_'in altın anahtarından daha zor elde edilen bir ayrıcalıktı.

_Budoir_'in tüm tonu ve görünümü, metresinin dış görünüşüyle ​​harikulade bir şekilde uyumluydu. O Ağustos akşamı, tek başına, tembel bir mutlulukla uyuyan, mor kadife bir yastığa yarı gömülü, küçük bir kartopu gibi, Malta aslan köpeğini saymazsak, oradaydı. Hemen şunu söylemekte fayda var ki, bu sonuncu kişi, kendi alanında çok önemli biri olmasına rağmen, olağanüstü bir zekaya sahip ve güçlü bağlar kurabilen
bu hikayeyle yeryüzünde hiçbir ilgisi yoktur.

Lady Mildred Vavasour'un kesin yaşını tahmin etmek hem zor hem de kaba olurdu; koyu renk saçları belki biraz gürlüğünü kaybetmiş, ama parlaklığından çok azını; soluk yanağı -doğası veya sanatı gereği- tam yerinde hafif bir renkle renklendirilmiş- ve beyaz alnı hala Carrara mermeri kadar cilalı ve pürüzsüz; ve en küçük ellerin ve ayakların mükemmel bir şekilde uyum sağladığı küçük, narin, narin vücudu, zarif yuvarlak hatlarını koruyor.

Neden, kısa bir bakıştan sonra -tüm bu avantajlar için hanıma kredi verdikten sonra- onun kadınlığın olgunluğuna çoktan ulaştığından emin oluyoruz? Belki de, zihin huzursuz ve düşünceler belli bir yıl boyunca meşgul olduğunda, o yıllar _gizlenmeyecek_ ve dış görünüş ne kadar dikkatli bir şekilde
korunmuş olursa olsun, gözle görülür olmasa da hissedilir emek izleri kalacaktır. Siyaset Bilimi'ne Saf Matematik'e olduğu gibi kısa bir yol yoktur; emek ve kaygı olmadan taçları kazanılamaz; ve kesinlikle ikisinin daha yararlı yeteneği olmasına rağmen Öngörü, bazen Hafıza'dan daha yıpratıcıdır.

Şimdi, kendi soyunda, Leydi Mildred Vavasour rakipsizdi; o, iç diplomasisinin tam bir Talleyrand'ıydı. Onun, kendi aileleri üzerinde fark edilmeden üstünlük kuran ve görünürde direnmeyerek konumlarını koruyan, her zaman emir veren ve itaat ediyor gibi görünen minyatür Makyaveller arasında en önde geleni olduğunu ima etmek istemiyorum. Kendi durumunda böyle bir zeka boşa harcanmış olurdu. O, Squire'ın zevklerine veya uğraşlarına karışmayı, onun da onun zevklerine veya uğraşlarına karışmayı hayal etmediği gibi hayal bile etmiyordu; ve her kaprisinin tatmin edileceğinden emin olarak, tam bir hareket özgürlüğüyle tamamen memnundu. Gerçekten de, şu ana kadar, yetenekleri tamamen çıkar gözetmeyen şekillerde kullanılmıştı. Çok, çok nadiren kendi çıkarlarını veya kendisiyle yakın ilişkisi olan birinin çıkarlarını düşünerek hareket etmişti. Vavasour'ların konumu, onları asla yükselmeye teşvik etmeyecek şekildeydi; Squire, doğal olarak, kendi bölgesini temsil ediyordu, ancak doğasında zerre kadar hırs yoktu; ve oğlu, annesinin yeteneklerinin veya nüfuzunun kendisi adına kullanılmasına her zaman kararlı bir şekilde
reddetmişti. Ancak, hem erkek hem de kadın olmak üzere geniş bir tanıdık çevresi vardı ve bunlardan herhangi biri zor durumda kaldığında, işbirliğinden değilse bile onun tavsiyelerinden emin olarak sürekli olarak Leydi Mildred'e başvuruyordu. O, iyi huylu olduğu için değil, hoşuna gittiği için birini veya ikisini birden veriyordu. Küçük beyaz elinde, bu hoş dünyamızın pürüzsüz, gülümseyen yüzeyinin altında çok tatmin edici bir şekilde yürütülen o masum komploların ve entrikaların bir düzine ipliğini aynı anda tutmayı severdi. Araçların önemsiz ve sonun değersiz olduğunu kabul ederek, onun soğukkanlı hesaplamasının, verimli icatlarının ve yılmaz cesaretinin zorlukla veya tehlikeyle savaşmak için nasıl yükseldiğini görmek neredeyse muhteşemdi. Karmaşık bir meseleyi severdi ve
kalbi ve ruhuyla içine girerdi; umutsuz olarak görülen kaç davayı
müstesna bir şansla,
başarılı bir şekilde tamamladığını kimse söyleyemezdi. Sadece siyasetle çok nadiren ilgilenirdi
(her ne kadar kendi favorilerinden biri veya evlat edindiği bir _protege_ için bir yer veya terfi aramasa da, bunu elde ederdi), ancak kendi
çevresinde neredeyse hiç evlilik yapılmaz veya bozulmazdı, ki bu evliliklerin sonucu Lady Mildred'in _boudoir_'ının gizli polisine kadar izlenebilirdi. Eğer bir _özelliği_ varsa, o da tehlikeli bir
Zararlıyı -hoş ve sessiz bir şekilde-
tamamen ezip ortadan kaldırma becerisiydi. Kurban, okun hangi taraftan geldiğinden neredeyse hiç şüphelenmezdi, ancak sonraki günlerde, ölümcül Atalante'ye karşı büyük bir saygı ve hürmet beslerdi.

Evet, eser o sakin, iyi düzenlenmiş doğayı bile anlatmıştı: Leydi Mildred'in gülümsemesi hâlâ tehlikeli bir şekilde büyüleyiciydi; ama daha yakından baktığınızda belli bir gizli incelik gücünü yarı yarıya etkisiz hale getiriyordu; ve parlak, koyu gözler ara sıra tatsız bir şekilde meraklı ve keskindi. Böyle zamanlarda ancak bu belirgin çelişkiye hayran kalabilirdiniz; etrafındaki tüm dışsal ve görünür gençlik belirtileriyle, yaşından
olağandışı bir şekilde daha yaşlı görünüyordu.

Muhtemelen, hayatının hiçbir döneminde şu andan daha
çekici olmamıştı. Yirmi yaşından önce çekilmiş bir minyatür vardı ve o portrenin yaşayan orijinaline benzerliği çok çarpıcıydı. Kesinlikle asla sahip olamayacağı bir çekicilik vardı--_La beaute du Diable_.

Şimdi konuya girmişken, birisinin bu paradoksu veya yanlış adlandırmayı açıklamasını isterdim. Bunu edilgen bir anlamda mı alıyoruz ve varsayalım ki, eğer herhangi bir aşk duygusu "patlamış kalbe" düşebilseydi -erimiş demire su gibi--şimdi çok nadir görülen ama çok iyi hatırlanan o özel güzellik türü tarafından harekete geçirilirdi? Çok iyi olabilir. _Voe miseris!_
Ölümlü ve ölümsüz güzelliğin diğer her aşamasının Cehennem'de on bin temsilcisi vardır, sadece _bu_ hariç. Elbette çok az kayıp ruh, alnında masumiyet damgasını taşır, hatta kapısının üzerinde kasvetli bir efsane olan geniş kapıya kadar: "Arkanda umut bırak." Çok nadiren görülür -sadece büyük Körfez'in karşısında, işkence gören ruhlar, yoğun, yararsız bir merhametle eriyen meleksi hatların bir anlığına görüntüsünü yakaladıklarında; ama, belki de, iyi hatırlanır, çünkü tazelik ve masumiyet, Kerubim'in yüzlerinde değilse, nerede bulunabilir? Ve eğer Cehennem Prensi'ne Sabah Oğlu'na tanıdık gelen
görüntüleri ve sesleri unutması için verilmiş olsaydı cezası
eksik kalırdı.

İnsan yıkımı, utanç ve üzüntü hikayelerinin, garip ilkel trajedinin yanında ne kadar cüce, önemsiz ve çocukça göründüğünü fark etmeye değer. Pekala: vahşi yaratık acımızda _bizimle_
sempati kuruyor; ama biz kimiz ki düşmüş bir başmeleğe acımaya cüret edelim? Gerçekten de, dindar ve sağduyulu insanlar bunu tüm sadelik ve samimiyetle yapmışlardır. Perthshire rahibinin hikayesi her zaman _İskoç Mizahının Özellikleri_ arasında alıntılanır; ama eminim ki sevimli
fanatik hiçbir saygısız niyet etmemiştir ve duasında
grotesk hiçbir şey görmemiştir. Biliyorsunuz, hafızasını ve hayal gücünü yalnızca kendi türü ve hayvanların alt sınıfları için değil, aynı zamanda "dünyadaki her yeşil şey" için de aracılık ederek tüketmişti. Sonunda durakladı ve nefes aldı; sonra devam etti - oldukça çekingen bir şekilde, sanki tehlikeli bir zeminde yürüdüğünün farkındaymış gibi, ama acıklı bir şekilde ikna edici bir vurguyla - "Ve şimdi, ma freends, De'il için dua edelim; kimse
puir De'il için dua etmez!"

Bu kötü bir konudan sapma değil - bunu bir konudan sapma olarak alırsak - bir _petite maitresse_'in boudoir'inden dipsiz çukura. İkisi arasında nihayetinde ne tür bir bağlantı kurulursa kurulsun, onları bu kadar yakın bir yere yerleştirmenin ne olağan ne de haklı olduğunun farkındayım. Ama burada, geçmişte, şimdide ve gelecekte, zaman zaman ve zamansız, bu tür sapmalar için ilk ve son pişmanlık eylemimi gerçekleştiriyorum.
Okurlarım! Siz, sizi sıktığında muhatabınızı kovmak için her zaman bir kaynağa sahipsiniz (ki bu toplumda
mevcut olsaydım),
paragrafı atlayarak veya kitabı bir kenara atarak. Size
öğretmeyi ummuyor olabilirim; ilginiz ve kendiniz uyanık tutulursa bu yeterlidir. Bu amacın "düzenli" yazarak geliştirilip geliştirilemeyeceği
şüphelidir. Kişinin hareketleri doğal olarak beceriksiz ve yavaşsa,
zincirler takılıyken zar zor zarafet kazanırlar. Yeteneğimizi olduğu gibi
zorlamayalım. Çok az özellik,
asla bir an bile göz önünde bulundurduğu sonu gözden kaybetmeyen o ciddi amaç kararlılığından daha yararlı veya takdire şayandır. Ama sonra, kişinin
başlamak için bir amacı
_olması_ gerekir; ve şu ana kadar, bu cilt
başarıya dair böyle bir unsurdan
sorumsuzdur. Bazılarının
doğası gereği dağınıktır; ve ağır cezalar altında doğrudan hedefe gitmeye zorlanan, yolda bir şeyler içmek için asla yana sapmayan biri varsa,
Hayatın ödüllerinin--yazarlığın ödüllerinden bahsetmiyorum bile--kazanmaya değmeyeceğini düşünen sapkınlar vardır.

_Peccavimus, et peccabimus._ Eğer bu edebi gemi önümüzdeki
kayalara çarparak parçalanacaksa, en azından enkazı emreden güçlere hiçbir şekilde saygı göstermeyeceğiz. Ey Telamon'un küçük oğlu! akıllıca olmasa bile iyi konuştun. Karşıt tanrıların gazabı güçlüdür ve galip gelmiştir;
ama yaşadığımız gibi ölelim--pişman ve kendimize güvenerek, Athene'nin
yararına olmadan.

Ancak, Leydi Mildred'e geri dönme zamanı yaklaşıyor. Hala
aynı
tembel zarafetle
aynı
tutkunlukla
oturuyor --ne kadar zaman önce olduğunu söylemekten utanıyorum--; böylesine boğucu bir günden sonra
bakılması çok ferahlatıcı bir tablo, dinlenme ve rahatlatıcı serinlik ideali. Hiçbir ölümlü göz "hanımefendinin" yanağının yakışıksız bir şekilde kızardığını veya dudaklarının soğuktan
mavileştiğini görmemişti; itiraf etmek gerekir ki, kendine bakmak için nadiren bir fırsatı
tepiyordu ve İngiliz atmosferimizin kaprislerinden sağlıklı bir şekilde korkuyordu. Son iki saattir, Burlington Arcade'deki o mütevazı çeşmeden (mutlu bir şekilde) sürekli akan kağıt kaplı _novelette_ romanlarından biriyle kendini eğlendiriyordu, dar görüşlü davranışlarımızı yumuşatıyor ve bize
kaba davranmamıza izin vermiyordu. Bunu bile aralıksız incelemenin emeği, güzel öğrenci için fazla gibi görünüyordu, sonsuza dek ve ara sıra kitap kucağına çöküyordu ve o da birkaç dakika duraklayıp felsefesi -ya da daha ciddi şeyler- üzerinde yarı kapalı gözlerle düşünüyordu. Bu hayallerden veya yarı siestalardan birine dalarken, uzun koridordan hızlı, esnek bir adım sesi geldi. Lady Mildred uyukluyor olamazdı (kimse uyuduğunu kabul etmez -yataklarından kalktılar), çünkü ayak sesini anında tanıdı, ancak derin tüylü halıya o kadar hafifçe sürtündü ki çoğu kulak duyamadı: panelde oyalanan çekingen vuruşla aynı anda, berrak ve sakin sesi şöyle dedi: "İçeri gel, Helen'im!" Gerçekçiliğin bu sıradan günlerinde, Oread'lar ve Undine'ler ve elementlerin diğer kızları biraz utangaç ve ulaşılmaz hale geldiğinde, şu anda eşikte tereddüt edenden daha güzel bir vizyon hayal etmek zor olurdu. Size Helen Vavasour'un o zamanlar, harikulade güzelliğinin baharında göründüğü haliyle ilgili belirsiz bir fikir vermeye çalışacağım. Ailesinin yüzyıllardır dikkat çekici olduğu muhteşem yapısını miras almıştı, "Dene Güzellikleri"ni dünyaca ünlü yapan aşırı kontur inceliği ve yüz hatlarının zarafeti ile birleşmişti. Çok ince olmasına rağmen, figürü hiçbir kırılganlık belirtisi göstermiyordu ve üç yıl daha geçmesi gereken gelişimin onu oldukça kusursuz hale getireceğini tahmin ettiniz. Saçları annesininkinden birçok ton daha koyuydu - eşit derecede ince ve ipeksi, ama üç kat daha
gür; yoğun siyahlığı, Loxias'ın Pitane'nin menekşe saçlı kızının saçlarında tapmış olabileceği gibi koyu parlak
mavi bir parlaklıkla hafifletiliyordu. Ten rengi, diğer tüm noktaların kesinlikle bir esmerinki olduğu yerlerde sıklıkla bulunandan çok daha açıktı;
şeffaf saflığıyla göz kamaştıran, asla parlak değildi, ancak geçici bir duygu, narin, yumuşak pembenin bastırılmış tonunu nadir bir Hint kabuğunu çevreleyen daha dolgun gül rengine
dönüştürdüğünde. Bu yüzden
uzun, büyük ve kadifemsi yumuşak gözleriyle, ilk başta size uyuşuk, düşsel bir hayranlıkla
çaktı; ama eğlence, aşk veya öfke onları Güney Haçı gibi parlatana kadar gizli hazinelerini asla fark etmediniz. Çocukluğunda bile gurur ve kararlılık izlenimi taşıyan, yarım asır geçmesine rağmen tek bir çizgiyi daha sert veya daha katı hale getirmeyen yüzlerden biriydi.

Eğer minyatür ressamı tarafından dokunulmamış, (şu an için) en güzel olarak kabul edilen biçim ve özelliklerin sade bir fotoğrafını çektiyseniz, bu başarısız portre denemesini
incelemekten duyduğum tam memnuniyetsizliği anlayışla karşılarsınız. Stereoskop belli bir benzerliği ortaya çıkarıyor; ama görkemli gerçeklikte ne kadar soğuk, renksiz bir parodi! İfadenin o sabitliği --orijinalinde sürekli değişen-- onu bizim enkarnasyon idolümüze bir hakaret haline getiriyor.

Kendi veya arkadaşlarının yararına uzun ve dikkatli bir çalışma, Lady Mildred'a gözlerin dilini çok akıcı bir şekilde okumayı öğretmişti; Uzman'ın bakışı, kapıda tereddütle durduğu o birkaç saniye boyunca sırlarını Helen'den geri çekti; ve etrafında yumuşak bir hale gibi parlayan utangaç, bilinçli bir mutluluk, tahmin
kesinliğini oluşturdu.

Ey Dione'nin kahkahayı seven kızı! Senin tanrılığın tozda çiğnendi ve artık hiç kimse Afrodit, Astarte veya Ashtaroth tapınaklarında ibadet etmiyor; ama bazen insan, sadece senin varlığına ve gücüne inanmak için bile olsa, tekrar Pagan olmaya meyilli hissediyor. Diğer, daha genç ve daha güzel yüzler, seninle ormanda karşılaştıklarının izlerini taşıyordu, çünkü senin nefesin, Dido'nun kalbini fırtına gibi
taşıyan sahte deniz gezgininin esmer yüz hatlarında bir tazelik ve parlaklık bırakmıştı.

Evet, Leydi Mildred gerçeği hemen tahmin etti ve tüm özdenetimi, neredeyse ondan kaçan bir sıkıntı ve sabırsızlık iç çekişini bastırmak için gerekliydi; yine de, onu muzaffer bir şekilde taşıdı. Hiçbir şey onun gülümsemesinden
daha yatıştırıcı ve elverişli olamazdı; Helen'i yanına çağırırken yaptığı hareketten daha şakacı bir şey yoktu:--

"Canım! Seni bu kadar tedirgin edecek ne oldu?
Çok fazla incinmediğini görebiliyorum. Gel ve hemen itiraf et."

Görünüşe göre genç hanımın niyeti buydu, çünkü attan indikten sonra
doğruca yatak odasına gelmişti; hala binicilik kıyafeti içindeydi ve sadece İspanyol şapkasını çıkarmıştı. Annesi
konuşurken, onu benzersiz kılan hızlı, çevik adımlarla yaklaştı ve alçak kanepenin yanına diz çöktü, parlayan yüzünü ve ışıldayan gözlerini yarı yarıya gizledi.

Böyle bir tüfek pratiğine uyarlanmış yazılı bir kılavuz varsa (yani genç bir kadının ebeveynine özellikle önemli veya şaşırtıcı bir istihbarat parçası atması gereken bir yer), sanırım burada şöyle olurdu: "Üç" kelimesinde hemen sağ dizinizin üzerine çökün, altı inç sağa ve on iki inç sol topuğun arkasına ve vücudun altında ve dik olması gereken ayakla aynı hizaya gelin" - büyük fark, adil aceminin "gözünü önündeki bir nesneye sabit bir şekilde dikmemesi"dir.

Şimdiye kadar, Helen kesinlikle davası için verilen formüle uygun davrandı;
ama çok fazla eğitilmemişti ve gerçekten de modern damosellere haklı veya haksız yere atfedilen küçük zayıflıkların, gelenekçiliklerin ve _minauderies_'lerin çoğundan tek başına muaftı. Onun gibi doğalar, kural olarak, hissettiklerinden daha fazla çekingenlik göstermezler ve seyircileri ne kadar küçük ve seçkin olursa olsun ve çaldıkları parça ne kadar dramatik olursa olsun, nadiren gereksiz yere gösterişli olurlar. Bu yüzden, birkaç dakikalık sessizlikten sonra başını kaldırıp oldukça sessiz ve basit bir şekilde şöyle dedi:

"Anne, Alan bu öğleden sonra bana evlenme teklif etti; ve--onu
çok seviyorum."

İki ses de vurgu ve vurgulamalarında garip bir şekilde aynıydı; ancak
kızın sesi, şimdi olduğu gibi, biraz titrek ve kararsız olsa bile,
zengin tonlarında daha yumuşak, müziğinde daha dolgun ve yuvarlaktı.

Leydi Mildred kızının beline sarıldı ve onu tekrar tekrar, tutkulu bir şefkatle öpmek için eğildi. Yakın kucaklaşma sona erdiğinde, yanağını Helen'in alnına yaslayarak birkaç saniye daha oyalandı; o saniyeler boyunca yüz hatları sabitti ve dudakları gergin ve katıydı; o kısa kendini şımartma aralığı, "Asla olmayacak" kelimelerini söylemesi için gereken süre kadar sürdü. Şimdi, dikkat edin; kızı, bebekliğin ilk duasını etmek için diz çökmüş gibi, annesinin ayaklarının dibinde diz çökmüştü; hayatının mutluluk umudunu içeren sırrını yeni söylemişti - yanlış ya da doğru bir şekilde temellendirilmiş olması önemli değil; anne orada, kalbinde umudu ezmek ve amacı engellemek için kararlı, sakin bir kararlılıkla oturuyordu; ve yine de çocuğunu titremeden veya çekinmeden öptü. Kaba sağduyumuza göre, yalanında daha zalim, kasıtlı ihanetinde daha aşağılık olan bu okşama, meleklerin ağladığı ve şeytanların sevinçten haykırdığı o öpücükten beri hiç verilmemişti - Gethsemane Bahçesi'nde verilen öpücük. Ama biz kimiz ki, İngiltere'nin Annesi'nin politikasını eleştirelim, onun çıkarcılığa yaptığı tavizlere itiraz edelim veya niyetlerinin doğruluğunu sorgulayalım? Birçoğu ateşli Protestanlar ama yine de iyi eski Cizvit düsturunu benimsiyorlar ve ona göre hareket ediyorlar: "Amaç, aracı meşru kılar." Ne yazık ki, bazen _onların_
sağduyusu ve öngörüsü bile her şeyin sonunun ne olacağını tahmin etmekte şaşkınlığa düşüyor. Elbette _Aspen Court_'u okudunuz mu? Cyprian Heywood'un bir benzetme tanımını hatırlıyor musunuz? _"Gerçeğin örneklenmesinde bir yalan." "Hanımefendi" bu uygun konuşma biçimini epeyce etkiledi;
ilk sözleri artık kesinlikle mecazdı.

"Sevgili çocuğum, nefesimi kestin. Bunu duyduğuma
üzgün müyüm yoksa seviniyor muyum bilmiyorum. Çok ani oldu!"

"Ah, anne, en azından Alan'a kızgın olmadığını söyle," diye yalvardı yumuşak ses.

Lady Mildred, gereksiz zaman veya zahmet harcamaktan her zaman kaçındığı için, uzun süre şaşkın kalmanın gerekli olduğunu düşünmedi. Bu yüzden, bir veya iki derin, heyecanlı nefes aldıktan sonra (harika bir şekilde iyi yapılmış) yoğun bir nezaket ve tonla cevap verdi--

"Nasıl kızabilirim canım? Max'in, senin ve babanın yanında, sanırım Alan'ı dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Elbette
aceleci ve vahşiydi; ama şimdi oldukça iyi ve istikrarlı olduğuna inanıyorum. Seni mutlu etmeye çalışacağından eminim. Herkes senin ve benim tedbirsizliğimize
karşı haykıracak; ama umutsuzca ileriye bakmayacağız. Sadece sen sabırsız olmamalısın; beklemeli ve umut etmelisin.
Sen benim kadar iyi bilmiyorsun, yolda ne gibi zorluklar olduğunu. Belki de
sen ve Alan son zamanlarda bu kadar bir araya geldiğinizde ne olacağını önceden görmeliydim; ama hiç
hayal etmemiştim--" durdu, dudaklarını sıktı, sanki bir gerçeğin,
bir kereliğine, onlardan kaçarak. "Eh--önemsiz; itiraf et, Helen,
benim_ isteklerine karşı çıkacağımdan
korkmadın mı? Hayatımdaki ilk hedefimin
seni mutlu görmek olduğunu biliyorsun; ve ben seni sık sık yalanlamadım, değil mi,
kendi iradeni oluşturacak kadar büyüdüğünden beri?"

Sanırım benzer koşullar altında çoğu genç kız,
Bayan Vavasour'un fikrinde olurdu--"Böylesine tatlı bir
anne hiç olmadı. "Ancak bunu çok anlaşılır bir şekilde ifade etmedi; ve aslında itiraf edilmelidir ki, bu noktadan itibaren konuşma biraz tutarsız ve mantıksız bir nitelikteydi. Kadınsı örnek
mucizevi bir şekilde bulaşıcıdır; gözyaşı çeşmesi bir kez açılırsa, Naiad'ın nazik etkisi, püskürmesinin çemberi içindeki her kadınsı
göğse inecektir. Şu anki durumda aşırı bir ağlama olduğunu ima etmek istemiyorum; ancak bir tür _sevgi dolu_ ve tamamen çocuksu bir ruh haline girdiler - hem anne hem de kız için çok sıra dışı bir durum. Lady Mildred'in sergilediği sempatik zayıflığın tamamen varsayılıp
kabul edilmediği sorgulanabilir. En yetenekli aktrisler bazen kendilerini rolleriyle o kadar özdeşleştirmişlerdir ki, seyirciyi ve sahne ışıklarını görmezden gelir ve gerçek duyguda doğallaşırlar. Ancak beş dakika, taraflardan birini kendi sakin, hesapçı ben.
Bir başka daha şefkatli okşama, Helen'e, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, seyircinin
son bulduğunu söyledi: yalnız kalır kalmaz, Leydi Mildred eski sessiz, düşünceli tavrına geri döndü. Ama Fransız romanı tekrar ele alınmadı; geç okuyucusunun, şimdi onu ilgilendirecek bir romanı olmasa da, kendi konusu vardı. O yoğun beyinde birbirini bu kadar hızlı kovalayan düşünceler nazik miydi yoksa öfkeli miydi, geleceğe dair bakışlar kasvetli miydi yoksa umutlu muydu - pürüzsüz, beyaz kaşlar ve sabit dudaklar, ne somurtmayla ne de gülümsemeyle ele verilmişti.

BÖLÜM IV.

BİR ENKAZDAN ÇIKAN BİR BAŞI KALMIŞ.

"Bir adamın Geçmişine bakın, eğer onun Şimdiki Zamanını anlamak istiyorsanız, ya da
Geleceğini tahmin etmek istiyorsanız." Böyle dedi bir bilge, adı bilinmiyor, ama muhtemelen Büyük Kral ile Bay M. F. Tupper arasında tarih açısından bir ara noktada. Kurala dolaylı olarak güvenilmemelidir, ancak belki de atasözü felsefesinin çoğu özdeyişinde olduğu kadar bunda da doğruluk payı vardır.

Bu yüzden Alan Wyverne'in bazı öncüllerini şimdi kısaca özetlersek bundan sonra biraz zaman ve sıkıntıdan tasarruf edebiliriz; çünkü o, ne tam anlamıyla bir _kahraman_ ne de bir kahraman
olan bu hikayenin baş karakteri olacaktır.

Ana gerçekler çok geçmeden anlatılır: Yirmi birinci doğum gününde, yılda 12.000 sterlinlik tamamen ipoteksiz bir mülke ve iki örnek koruyucunun alışılmadık derecede uzun bir azınlık döneminde biriktirmek için çabaladığı tüm birikimlere sahip oldu; yirmi sekizinci yaşına geldiğinde nispeten yoksul bir adam oldu.

Son yirmi yüzyıl bize birçok şey öğretti; diğerlerinin yanı sıra, ayıklıkla olmasa bile, belirli bir dikkat ve çekingenlikle yokuş aşağı inmeyi. Artık, boyutlarının büyüklüğünün sahte bir ihtişam kattığı o büyük felaketlerden hiç bahsedilmiyor; devasa bir servetin aniden battığı, dünyanın yüzeyinde üç katlı bir otobüsün düştüğü yeri çevreleyen türden bir türbülans ve terör girdabı bıraktığı felaketler. Naip ve _rues_ kendi nesillerinde vahşiydi,
ama asla pervasızlığın antik ihtişamına ulaşamadılar.
Elli yıl önce yapılan tartışmalı bir ilçe seçiminin masrafları, Sezar'ın son _sestertium_'unun Circensian Oyunları'nın parlaklığında kaybolduğunu görüp güldüğü MS 65'te, AEdile'nin bilançosunda kötü gösterilmiş olurdu. Hangi modern general, Lusitanian'la savaşa gittiğinde yarım milyon £'luk borcu bu kadar hafife alırdı? Günümüzde benzer bir sorumluluktan söz ediyorsak, bu muhtemelen damgalı kağıdın yetenekleri ve halkın saflığının derecesiyle ilgili ilginç ifşaatları içeren büyük bir ticari "patlama" ile bağlantılıdır; ancak bu tür ilgi nadiren Temple-bar'ın batısına yayılır. Gerçek şu ki - hikaye suçlular tarafından mahvedilen talihsizler için ne kadar dokunaklı olursa olsun, ticari vahşetlerden çıkarılacak pek az romantizm vardır. Yine de, ona sadece zaman verirseniz ve onu adımından öteye acele ettirmezseniz, bir cüce bir dev kadar kolay ve kesin bir şekilde "köpeklere gidecektir". Bizim _mesquine_ modamıza göre, bu yolculuk o kadar 
sürekli olarak gerçekleştirilir ki, Alan'ın durumundaki sadece bazı tuhaflıklar onu
kayda değer kılar.

Çok az adam yıkıma giden yolda bu kadar kusursuz ve eşit bir tempoda yürümüştür; başından sonuna kadar hiçbir acele veya telaş yoktu;
dikkat çekmek veya skandala yol açmak için bir kazadan daha iyi bir şey olamazdı. Yüksek bahis oynadığı ve derin oynadığı bilinirdi; ancak kulüplerde kimse ondan herhangi bir gecede olağanüstü bir bahis kaybettiğinden bahsetmezdi ve Turf'ün kronikleştiricileri de hiçbir etkinlikte "çok etkilenenler" arasında ona hiç değinmezdi.
_Bir_ yıkıcı unsur kariyeri boyunca kendini hiç göstermedi. Çokça sömürülen Hetaerae'ler için, hiç kimsenin Wyverne'in düşüşüne yardım etmekle kardeşlikten birini suçlayamaması (hiç düşünürler mi?) memnuniyet verici olmalı. Pervasız ve savurgan bir Clinias oğlu olarak kaçtı - en azından Timandra. Muhtemelen birden fazla tereddüt, kısa sürede o kadar iyi bilinen bir ölçülülüğü korumasına yardımcı oldu ki, en azimli kadın avcıları bile onun yoluna tuzaklarını koymayı hiç düşünmedi. Bir şey, Bohemya'nın bulaşıcılığının tamamen silmeyi başaramadığı, ölmüş annesinin dizlerinde öğrendiği ilkelere atfedilebilirdi - bir şey, cinsiyete karşı şövalyece bir saygıya, ki bu onu kasıtlı olarak açıkça aşağılanmasına yardım etmekten alıkoydu - bir şey, tamamen aşılandığı ırk gururuna. Eski adını o kadar çok seviyordu ki, hepsinin en güzeli Phryne'nin araba tekerleklerinde, Aşil heykelinin yanından toz içinde sürüklenmesini görmek istemiyordu. Bir kereliğine - insan aptallığı ve zaafı hikayesi duyduğunuzda, "_Dove la donna?_" diye sordunuz ve
bir cevap için boşuna beklediniz.

Eğer Sirenler Wyverne'i baştan çıkarmayı başaramazsa, bu onun yara almadan kurtulduğu tek tehlike veya ayartmaydı. Londra'da, Leicestershire'da ve kuzeydeki evinde yıl boyunca gösterilen aşırı misafirperverlik bir şeye mal oldu: eğitimde olan on atlık bir dizi (bir yaşındakiler ve denenmemiş iki yaşındakiler hariç), ancak sahipleri başka bir şeye ağır bir şekilde bahis oynadığında kazanırdı, daha pahalıya mal oldu: başka adamların senetlerini bahis oynamak _currente
calamo_, bunu yaparken hiçbir önemli bedel almamak, en pahalıya mal oldu. Alan'ın cesur, dikkatsiz el yazısı, belirli bir ticaret kolunda İngiltere Bankası'nın banknotlarındaki resmi imza kadar iyi biliniyordu. İsrailliler onun imzasını gördüklerinde sevinç duydular: Hezekiel ve Süleyman--kabilelerinin en temkinlileri (o çatlak fatura indirimcileri her zaman doğrusal olarak bir peygamberden veya kraldan geliyor gibi görünüyor)--onayını taşıyan kağıdı kavrarken memnuniyetle şişkin dudaklarını şapırdattılar: keskin gözleri üç ay ileriye, geleceğe baktı ve Mısırlının ganimetinin güvende olduğunu gördü. Alan'ın kendi kaynakları, hızla azalmasına rağmen, her zaman kendi isteklerini karşılıyordu: ama arkadaşları ona bunu yapması için makul bir bahane sunabildikleri sürece, bu tarafsız yükümlülükleri ödemekten asla yorulmuyordu: temerrüde düşen kişi bir davanın gölgesini bile ortaya koyamazsa, Wyverne yine de ödeme yapıyordu ama daha sonra onunla asla arkadaşlık etmiyordu. Sonra karakterinin karanlık tarafı ortaya çıktı. Cömert ve kusurlu bir şekilde iyi kalpli olan o, zaman zaman amansızlığa varan bir inatçılık sergilerdi: gücenmekte veya kasıtlı bir yaralanmadan şüphelenmekte yavaştı, ancak her ikisini de affetmekte veya unutmakta daha da yavaştı: herhangi bir sıkıntı hikayesinin altındaki yalanı tespit etmek için kendini yormazdı, ancak yüksek bir el ile taşınan sahtekarlığa karşı yüzünü bir değirmen taşı gibi dikerdi. Herkül St. Levant (Kiliseli Cuirassier'lerden) size şunu söylerdi --eğer bu konuda tutarlı bir şekilde konuşmaya ikna edilebilirse-- yıkımının Sir Alan Wyverne'in uzun süreli acısının veya tembelliğinin boyutunu yanlış hesapladığı günden itibaren başladığını. Elbette bazılarımız o harikulade Bakır Kaptan'ı hatırlayabilir - yuvarlak, çınlayan sesler sizi uygun oranlardan daha fazla bir puanla cezbediyor - eşarplar ve yelekler muhteşemlikleriyle göz kamaştırıyor, o kadar "yüksek" ki onları uzak bir yerden gelirken _duyuyordunuz_ - doğaüstü bıyıkları, siyah kıvrımları geniş omuzlarını bir talipat palmiyesinin yaprakları gibi gölgeliyordu? Herkül ilk başta çok başarılıydı: nominal bir sermayeyle başlamış olmalı, ama bolca cesareti, biraz yargısı ve daha fazla şansı vardı; bu yüzden çalışkanlığı sayesinde ve ara sıra çimlerin "iyi şeylerini" paylaşanların masasından kırıntılar toplayarak, bir süreliğine en iyileriyle arasını bozmayı başardı. Ünlü ve yüksek mevki sahibi adamlar onunla buluşur ve birlik olurlardı - daha derin ve karanlık kötü adamlarla yaptıkları gibi - "Köşe"deki tarafsız alanda, Cacique'in emrini ne için imzaladığını veya kurdelelerinin gökkuşağının hangi savaş alanlarında kazanıldığını çok yakından sorgulamaya gerek kalmadan. Ortak bir ihtiyatla şimdiye kadar kendi başına kalabilirdi. Ancak St. Levant omurgasına kadar bir korsandı: Kazandıklarını, onurlandırmaktan ve taklit etmekten hoşlandığı genç patrisyenlerden herhangi biri kadar savurganca harcardı; ve güneş ışığında rahatlar, yağmur mevsimi için en ufak bir tedbir bile almayı küçümserdi. Sonunda, bir Epsom Yaz Toplantısı'nda geldi. Olumsuz Kaderler orada her şeyi kendi yolunda yaptı: Kaptan'ın kesinliklerinden birkaçı altüst oldu ve birkaç umut vadeden "bitki" tomurcuk halindeyken soldu. Dördüncü "azarlama ve küfür günü"ydü
ve Perulu dalgıçla mücadele hala sertti. Oaks
ona _coup de grace_ yaptı: aşırı bir yabancı tarafından kazanıldı.
Herkül sayının arttığını gördü ve sarhoş bir adam gibi sendeleyerek muhafazadan çıktı, beyaz dudaklarının arasından küfür edecek kadar nefesi bile kalmamıştı. "Hecuba", Wyverne'in binlik bir alana karşı yanında götürdüğü altı kişiden biriydi: o sırada bahiste adı hiç geçmemişti ve Alan onu sadece sahibini ve yetiştiricisini iyi tanıdığı için seçmişti.

St. Levant at üstünde mahvolmuştu, güç veya kurtuluş umudu yoktu: tek bir bahis onu kurtarabilirdi. Daha keyifli bir
anlaşma Wyverne'i "karşılaştırma gününde" The Corner'dan uzak tutmuştu ve her zamanki dikkatsizliğiyle kitabını başka ellerden göndermeyi bile ihmal etmişti: Herkül son bir umutsuz şans gördü ve boğulan adamların yapacağı gibi ona sarıldı. Hesaplaşmaya iyi bilinen bahis kitabıyla geldi (diğer tüm eşyaları gibi muhteşemdi, yeşil maroken ve altın rengindeydi) ancak Hecuba'nın adı ikinci favorininkiyle değiştirildi. Orijinal cildin bir kopyasına sahip olma şansına erişti ve bu arada, içindeki her bahsi, şu önemsiz değişiklikle kopyalamıştı. Mesele elbette yetkililere geldi. Sonraki tartışma, fırtınalı olsa da (bir tarafta) çok kısa ve kesindi: dolandırıcının köpüklü iddiaları, diğerinin sakin, küçümseyici kararlılığının granitinde, sprey gibi titredi. Hakimler, St. Levant'a karşı müebbet sürgün cezasını vermekte uzun süre tereddüt etmediler.
Sonraki günlerde Wyverne'e, cezasının hafifletilmesini sağlamak için yönelttiği tüm acıklı dilekçeler kesinlikle
cevapsız kaldı. Hâlâ varlığını sürdürüyor - eski halinin soluk, bulanık bir gölgesi - sanki, Büyük Kaptan'ın _hayalet_i. Ara sıra, kötü adam figürleri ve yüzlerinin denizinin üzerinde yükselen tüylü bir kafa görüyoruz ve bunlar muhafazanın korkuluklarına karşı
kaynayıp dalgalanıyor: çevredeki pisliğin arasından parlayan bir meteor yeleğinin anlık görüntülerini yakalıyoruz; ve
yaşlı Ajax'ın sesi kadar gür bir ses duyuyoruz,
daha aşağılık _kargaşanın_ gürültüsüne hakim oluyor; ama onun kaderinin tersine dönmesi söz konusu değil. Zavallı kayıp ruh, dış karanlığın "Gallililer"i arasında coşup kükremeli, çünkü Yüzük'ün cenneti ona sonsuza dek kapalı.

Herkes -atlarına binmeyi umabilecek iki veya üç arkadaşı da dahil- Wyverne için üzüldü, çünkü sezonun oldukça erken bir döneminde, bir ağaçtan düşüp kolu ve köprücük kemiği kırılmış halde yere yığılmıştı. Tek üzücü şey, bu talihli kazanın üç yıl önce olmamasıydı. Birinin tüm arkadaşlarının haftada en az beş gün avlandığı bir kasabanın iç mekan kaynakları sınırlıdır. Bir sabah Alan o kadar sıkılmıştı ki, hevesi onu işlerine bakmak ve dünyayla nasıl bir ilişki içinde olduğunu öğrenmek için ele geçirdi: bu yüzden avukatına gitti (her şeyden çok konuşacak biri olması için) ve büyük bir sabır ve kararlılıkla işe koyuldu. Avukatın gelişinden sonraki ikinci akşam onunla birlikte oturan adamlar, Wyverne'in her zamankinden daha solgun ve ciddi göründüğünü düşündüler, ancak o, onların koşuyla ilgili anlatımlarını görünüşte azalmayan bir ilgiyle dinledi ve arkadaşlarının talihsizliklerine veya başarılarına her zamanki gibi içtenlikle sempati duydu. Sadece bir kez, olumsuz bir soruya cevap verirken dudakları hafifçe titredi - "Çok acı çekti mi?" Yine de o sabah, hem beyin hem de sinirler için acı dolu bir sınavdı. On bin aptallığın ve hatanın hesabını sormanız ve ayrıca ödemeniz gereken - acı _quart d'heure de Rabelais_'in günlerce uzadığı - hoş bir zaman değildir.

Alan'ın mali durumu hakkında o zaman oldukça doğru bir fikre ulaşmış olsalar da, son düzenlemeleri tamamlamak aylar sürdü. Şehirde ve kırsalda satılabilecek her şey elden çıkarıldığında, Wyverne'e başlangıçta binlerce sterlinle başladığı gibi yılda yüzlerce sterlinlik bir yaşam geliri kaldı. Ancak tüm kişisel borçları ve başkaları için üstlendiği yükümlülükler tamamen ödendi. Sahip olduğu tek mutlak lüksler (aldığı tüm hediyeler hariç) ahırındaki en iyi iki avcı ve gri Arap cinsi "Maimouna"ydı. Alan Manastırı yıkmayı kabul etseydi, bu kalıntı neredeyse iki katına çıkabilirdi. Ancak, antika mobilyalara ve donanımlara aile yadigarları ışığında bakmaktan kendini alamadı. Mirasına girdiğinde bunlara pek bir şey eklememişti: kaybettiğinde hiçbir şey götürmedi. Bu yüzden büyük, ciddi malikane hala eski moda ve biraz solmuş ihtişamını koruyordu; ve şimdiye kadar orada görülen birkaç değişiklik vardı, sadece
çimenler çimenliklerde uzadı ve çiçekler kendi istekleriyle
parterrelerin üzerinden geçti ve yağlı dumanın yoğun kokuları yerine, sadece ince bir mavi çizgi av sezonunda ara sıra iki veya üç bacadan mütevazı bir şekilde sızdı. Av hala devam ediyordu ve çiftçiler sanki ev sahiplerinin maaşını koruyorlarmış gibi kıskançlıkla ve gayretle izliyorlardı.

Yaşayan en katı Stoacı bile, yeni pozisyonuna daha doğal bir şekilde düşemezdi veya kendisini bu neşeli, umursamaz Epikürcüden daha zarafetle onun gerekliliklerine uyarlayamazdı. Geri alınamaz Geçmiş için herhangi bir pişmanlığı varsa, bunları kendine saklardı ve arkadaşlarının sempati veya şefkatini asla yormazdı; yıkımıyla ilgili olarak kimseyi suçlamazdı; kendisini çok ciddi bir şekilde suçladığından bile şüpheliyim. Davranışlarında pervasızlıktan daha fazlası yoktu, tavırlarında umutsuzluktan daha fazlası yoktu; ama kendini tam olarak bir adamın yapmasını bekleyeceğiniz gibi, iyi bir doğum ve yetiştirme ve ortalama bir istikrarla, mütevazı bir yeterlilikle doğmuş olarak hareket ediyordu. Kısa
olmasına rağmen deneyimi, ona insan doğamızın erdemleri konusunda biraz şüpheci olmayı öğretmiş olabilir, özellikle de gerçek ve dürüstlük gibi önemsiz şeyler söz konusu olduğunda; ama hiçbir ceza, bilgeliği veya bilgiyi kesin bir aptala veya tembele dönüştüremez. Anayasal tembelliğinin buna bir etkisi olmuş olabilir; ancak Alan Wyverne hayatının son saatine kadar şüpheci, somurtkan veya alaycı olmayı asla öğrenemedi.

Elbette, bu durumda dünya yerleşik bir kuralı çiğnedi ve
çarmıhtayken ona, servetinin doruk noktasında olduğundan daha iyi davrandı. Genel bir izlenim, onun "bilinmeyen bir kişi veya kişiler" tarafından çok kötü muamele gördüğüydü ve Wyverne'e (yokluğunda) aşırı şefkat göstermek moda oldu. Eskiden onunla oldukça kayıtsız bir şekilde tanışan ve ayrılan insanlar, aniden ona her zaman çok düşkün olduklarını keşfettiler ve avlanma veya avlanma sezonunda onu evlerine kimin çekeceği konusunda çekiştiler. Örneğin, Montserrat Markisi, Boğaz'daki yazlık sarayında, bir Müslüman cennetinin tüm güzellikleriyle çevrili bir şekilde yattığı yerden kalktı ve Alan'a Wyverne Manastırı topraklarıyla birlikte yürüyen tüm topraklarının bekçileri ve sığınakları üzerinde yaşam ve ölüm güçleri veren bir tür _firmun_ gönderdi; bu, daha da dikkat çekici bir iyi niyet örneğiydi, çünkü büyük Garip sadece tembelliği ve bencilliği yüce bir seviyeye taşımakla kalmıyor, aynı zamanda son zamanlarda herhangi biriyle hiçbir koşulda arkadaşlık kurmamaya yemin etti. Bu son ve oldukça gereksiz sertleşme süreci şu şekilde gerçekleşti.

Birkaç yıl önce modanın gökkubbesinde aniden küçük bir yıldız belirdi; kimse nereden geldiğini bilmiyordu - Doğu'da yükseldiği varsayılıyordu; ve kısa bir süre parlak bir şekilde parladıktan sonra
mutlak karanlığa doğru düştüğünde, kimse nereye gittiğini sormaya tenezzül etmedi.
Bay Richardson, ülkenin ileri gelenleriyle o kadar yakınlaşmıştı ki, ona "Tom" demeye başladılar (Hristiyan adı
Walter'dı), sonra çarpma geldi ve hiçliğe gömüldü.
Geri kalan günlerinde o anı ve başka pek az şeyle yaşadı.
Yine de ona bir şans verildi. Kıtada dolaşırken,
Marki Montserrat ile tanıştı. Güçlü altın Krater ve zavallı paramparça olmuş
Amphora bir zamanlar aynı derede bir veya iki fersah boyunca yan yana yüzmüştü. _Baş başa_ bir akşam yemeğinden sonra (_Pompadour tarzı_ _cotelettes_ başarılıydı), eski anılar veya kendi Clos Vougeot'su,
akranın kalbini ısıttı ve talihsiz yoksula nasıl hizmet edebileceğini düşündü. Sonunda şöyle dedi,

"Tom, Grandmanoir'da düzenli bir yerleşim var ve benim zamanımda da
olacak, ama bir daha asla görmek istemiyorum. Git ve orada yaşa; pansiyonlarda olduğundan daha rahat edersin ve ayrıca kira ve
ateş parasından tasarruf edersin. Kendini evinde hisset; geyik etini kes; asmanın meyvesini ye ve suyunu iç (mahzen
i iyi doldurmalı); ve istersen Jeshurun ​​kadar şişmanla. Sadece bir şey üzerinde ısrar ediyorum. Evde veya dışarıda işler iyi veya kötü gidiyor olsun - beni bunlarla _uğraşma. Bu konu hakkında tek bir kelime duymak istemiyorum. Bu şekilde halledildi mi?"

Tom Richardson'ın cömert teşekkürlerini ve Grandmanoir'ın şatosunda kendini bulmanın verdiği büyük neşe ve mutluluğu hayal edebilirsiniz. _Valetaille_ ona ilk başta hiç de azımsanmayacak bir nezaketle davrandı (uysal, küçük bir adamdı, gereksiz yere sorun çıkarmaktan kaçınırdı) ve birkaç ay boyunca her şey neşeyle ilerledi. Ancak bir yıl geçmeden yabancının zihninde şüpheler oluşmaya başladı ve bunlar kısa sürede kesinliklere dönüştü. Grandmanoir'da düşünülebilecek en kapsamlı ve tutarlı soygun sistemi vardı. Orada dürüst bir hizmetçi bulmak, bir Ova Şehri'nde on aziz bulmaktan daha zor olurdu. Herkes bu sistemin içindeydi, _en
prince_ yağmalayan ajandan ve ev hizmetçisinden, _en paysanne_ yağmalayan bulaşıkçıya (şişman ama _aptal_ değil) kadar. Tom Richardson'ın damarlarında ticari kan vardı ve bu muazzam suçların görüntüsü onun dürüst ruhunu
aşırı derecede rahatsız etti. Bir gün kendini daha fazla tutamadı, öfkeyle
oturdu ve şöyle yazdı,

"Sevgili efendim, - Yasaklamanıza rağmen, bunu görevim olarak hissediyorum," vb.

Ve böylece tüm tatsız ayrıntıları düzenli olarak gözden geçirdi. Cevap, tam olarak beklediği şekilde olmasa da, postayla geri döndü. Hizmetçi, yüzünde kötü bir gülümsemeyle (muhtemelen gerçeği tahmin ediyordu) yetersiz bir törenle geldi, efendisinin ziyaretçinin gün batımından önce Grandmanoir'dan ayrılması ve
asla oraya geri dönmemesi yönündeki emirleriyle görevlendirildi. Böylece zavallı Tom'un altın hayallerinin sonuncusu da kaba bir şekilde kırıldı. Büyük Marki, koşullar ima edildiğinde, kendi davranışlarında hiçbir
sertlik göremedi, ancak
koruyucusunun_ "gerçekten hazırlıklı olmadığı bir insan nankörlüğü örneği" olarak oldukça acıklı bir şekilde bahsetti. Türlere onu _bu_ şekilde tekrar şaşırtma şansı vermedi.

Kabilesinin şefleri, artık boya ve tüy süremediği için engelli "cesur"u rahatlatmaya ve beslemeye hazırsa,
ve onlarla "savaş yoluna" çıkabilecekse, emin olun ki, matronlar ve
bakireler daha aktif ve sempatikti.
Kadınsı şefkati güvence altına almayan sıkıntı durumunda olağanüstü kötü özellikler olmalı; evlilik bakış açısı dışında, kız kardeşlerimiz nadiren bir erkeğin mahvolduğu için kötüleştiğini düşünürler.
Çevresindeki genel bir favori olmasına rağmen, Wyverne'in kendi cinsinden olduğundan çok daha fazla gerçek arkadaşı vardı.
Karşılıklılık varsa, bunun böyle olması adildir. Alan'ın Kadınlığa olan saygısı ve sevgisi soyut olarak o kadar yoğun ve samimiydi ki,
neredeyse bireysel özelliklerden bağımsızdı. O anki arkadaşı, aklınıza gelebilecek en çirkin, en mütevazı, en az çekici kadın olabilir; ancak ilk kelimeyle tonu ve tavrı değişir ve yumuşardı, o bunu takdir etmese bile, fark etmemesi mümkün olmazdı. Ancak çoğu _takdir_ ederdi ve bu onun değişmez ve atasözü haline gelmiş başarısının sırrıydı. Wyverne bir kadını dürüstçe sevebilir ve bunu ona sevgi düşüncesi olmadan hissettirebilirdi ve hayranlığın veya hatta saygının söz konusu olmadığı
yerlerde her zaman nezaket gösterebilirdi. Spor başka şekillerde ne kadar iyi olursa olsun, kadınsı öğenin eksik olduğu günü nispeten kaybolmuş olarak değerlendirdi. Yoldaşları akşam yemeğinden önce bir saat dinlenirken - Benmac-Dhui'nin koridorlarında yedi saatlik zorlu takipten bitkin bir halde - Alan, baş bakıcının kulübesinin kapısında, aşırı lehçe zorlukları altında, turuncu saçlı kızıyla ilkeler üzerine flört ederken bulunurdu. Bu süreçten biraz ferahlık elde ediyor gibi görünüyordu, ancak sakalının olmaması ve (ara sıra) bir etek giymesi, güçlü Oread'in övünebileceği cinsiyetinin tek ayırt edici özellikleriydi. Mevsim sel olduğunda, öğleden sonra saatlerini Mayfair'deki bir yatak odasının sessiz alacakaranlığında, bir hasta koltuğunun yanında geçirirdi. Aslında, o odada sıradan cazibeler yoktu. Leydi Rutherglen, Waterloo yılında ünlü bir güzellikti; ve uzun süren hastalık onun narin yüz hatlarını biraz keskinleştirmiş olsa da, Büyük Çar'ın
kalbiyle çılgınca çalışan alçak, tatlı sesini ve
kazanan tavrını hâlâ koruyordu (imparatorluk
kur yapmaları tamamen boşa gitmişti, çünkü nüktedan, asi Kontes
onurunu Pamela'nın en aptalı kadar iyi koruyabilirdi); küçük beyaz elinde
neredeyse hiç kırışıklık yoktu ve güzel gümüş saçları
şimdi altın sarısı döneminde olduğundan daha yumuşak ve ipeksi görünüyordu.

Kulüpten veya balodan sabahın erken saatlerinde eve yürürken bazen günah ve kederin hüzünlü ve garip şekilleri yolumuza çıkar. Belki de en üzücüsü ve en garibi, Tanrı'nın yaratıklarından birinin, tutku ve ateşli içkiyle cinsiyetsiz ve biçimsizleşmiş, kör, ayrım gözetmeyen bir öfkeyle mücadele eden ve dostlarına ve düşmanlarına meydan okuyan bir şekilde çığlık atan görüntüsüdür. Büyük Pan öldüğünde Menad romantik olmaktan çıktı. Erigone
tuvalde muhteşem olabilir, ancak Beranger bile onu kağıt üzerinde çekici kılmayı başaramadı: et ve kanla basitçe itici. Günümüzde halkın sempatisi, acımasızca cana yakın annesinden ziyade Pentheus'un yanında yer alırdı; ve içki kılığını Myrrha'nın tüm maskeli balolarının en yakışıksızı olarak görüyoruz. Böyle bir görüntü Wyverne'i çok az erkeğin tam olarak takdir edebileceği bir iğrenme ve acıyla etkiledi; ancak nadiren bir arabuluculuk girişimi olmadan yanından geçerdi. Onun nazik, yumuşak sesinin yatıştırıcı gücüyle neredeyse büyülü olduğunu söylüyorlar. Gecenin 
çileden çıkmış bekçisi, kavrayışının sertliğini gevşetirdi; ve "sapkın eğlence düşkünü", tiz öfkeden yatıştırıcı ve kederli mırıltılara, onu ele geçiren şeytana rağmen, onun samimi şefkatinin ve yenilmez nezaketinin cazibesine boyun eğerdi.

Her şey düşünüldüğünde, kadınların Alan'ı okşamak için, çoğu kaprisleri için verilebilecek olandan daha iyi bir nedeni vardı. Kaynakları neredeyse sınırsız olduğunda, o her zaman, ifade edilmemiş isteklerini bile tatmin etmeye çalışırken zamandan, sıkıntıdan ve maliyetten o kadar mükemmel bir şekilde uzaktı ki, pozisyonlar tersine döndüğünde, ödülünü almaya başlaması ve ihtiyaç zamanına karşı hazine biriktirdiğini keşfetmesi şaşırtıcı değildi.

Size sertlik ve esneklik, tutkulu dürtü ve mükemmel soğukkanlılık, pervasızlık ve özdenetim unsurlarının garip bir şekilde karıştığı bir karakter hakkında fikir vermek için fazlasıyla şey söyledim, tıpkı peygamberin yanında "büyük nehir Hiddekel"in kıyısında duran dev
Resmin çerçevesindeki altın, pirinç, demir ve kil gibi.

Tüm kusurları ve eksikliklerine rağmen, Hubert Vavasour onu geniş İngiltere'den bir damat olarak seçerdi. Leydi Mildred böyle bir gelinliğin kızına bir kefenden daha kötü olacağını düşünüyordu.

İkisinden hangisi haklıydı? Muhtemelen hiçbiri. Aşırılıklarda pek az bilgelik vardır.

BÖLÜM V.

BİR YUNANLI'NIN HEDİYELERİ.

Helen sedir oturma odasına (akşam yemeğinden önce toplantı yeri) girdiğinde babasını yalnız buldu. Yüzü oldukça düşünceli ve ciddiydi, ama hızla yanına geldiğinde aydınlandı ve ellerini omzuna koyduğunda ve yanağında koyulaşmış bir gül rengi ve büyük, ciddi gözlerinde bir soruyla ona baktığında, yoğun bir sevgi ve şefkatten başka bir şey kalmadı. Eğer bu buluşmadan korkmuş olsaydı, güçlü, gerçek kol beline dolanmadan ve daha önce hiçbir erkeğe veya kadına yalan söylememiş olan nazik, dürüst ses "Tanrı seni korusun, canım!" diye mırıldanmadan önce bile tüm korkuları yok olurdu. Helen, annesinin daha ayrıntılı okşamasını ve kutsamasını aldıktan sonra ayağa kalktığında olduğundan daha mutlu ve güvende hissetti.

Bu tür koşullar altında, kesinlikle, bir baba kucaklamasından daha doğal veya haklı hiçbir şey olamaz; bu nedenle, kapı açıldığında ve Lady Mildred, tüm arkadaşlarının çok iyi bildiği ve bazılarının çok hayran olduğu o sessiz adımlarla ve uyuşuk zarafetle içeri süzüldüğünde, ikisinin birbirinden uzaklaşmasının özel bir nedeni yoktu. Şeylerin
görünüşü onu pek memnun etmemişti, ne de çok rahatsız etmişti. Kendi kaynakları hakkında yüksek bir fikre sahipti ve mücadele etmeyi düşündüğü yeteneklerden biri çok zayıftı; bu yüzden önündeki koalisyon işaretlerine, bir bakanın (güvenli bir çoğunluğa sahip) muhalefet bir bölünmeyi tehdit ettiğinde göstereceği veya usta bir bilardo oyuncusunun, rakibi (ona uygun oranlardan on puan daha az verdiği) büyük ama verimsiz bir şans eseri yaptığında hissedeceği aynı küçümseyici kayıtsızlıkla bakıyordu.

Kural olarak, rakibi olağanüstü derecede becerikli veya gaddar olmadığı sürece, o yetenekli düellocu ateşini _almayı_ tercih ederdi; bu yüzden bu durumda Hubert Vavasour önce konuşmak zorundaydı. Zamanında geldi, ancak biraz gergindi.

"Bu aptal çocukların bu öğleden sonra neler yaptığını ve söylediğini duydun mu, anne? Sanırım azarlanmalı veya yatağa gönderilmeli, akşam yemeği verilmemeli veya başka bir şekilde cezalandırılmalılar; ama ben katı bir baba rolü yapamam,
ve sen de pek Ana Hubbard'a benzemiyorsun. _Biz_ bir zamanlar aptal ve
çocuksuyduk, Mildred; kesinlikle hatırlıyorsundur?"

Eğer kendi hayatı veya serveti tehlikede olsaydı, gözlerinde ve ses tonunda bu kadar acınası bir yalvarış olmazdı.

Lady Mildred'in hafızası alışılmadık derecede güçlüydü, ama onu böyle bir
zayıflıkla suçlamıyordu. Suçunu kabul edebilmesi için hayal gücünün zorlanmış olması gerekirdi; yine de hayranlık uyandıran bir başarıyla biraz bilinçli
bakış yaptı ve sonsuz bir tatlılıkla gülümsedi. Belki de
cevabının ilk birkaç kelimesinde hafif bir alaycı tonlama vardı, ama bunu fark etmek için kocasının veya kızının sahip olduğundan daha keskin bir kulağa ihtiyaç vardı.

"Sevgili Hubert, sen de tekrar romantik olmaya başladın, yoksa
Alan'a çocuk bile demezdin. Eğer öyleyse yıllarına göre çok akıllı.
Ama sevginin her şeyi eşitlemesi ilkesine göre, sanırım
insanlar ihtiyatlı olmayı unuttuğunda her yaşta aynıdır. Elbette bu benim için büyük bir
sürprizdi. Bunu henüz fark edemiyorum; ama--Helen sana söylemedi mi? Ben _gerektiğinden_ fazlasını onaylıyorum ve bunun ikisi için de iyi olmasını umuyor ve dua ediyorum.
Alan'ı neredeyse kendi Helen'im kadar seviyorum ve o ve sen bunun ne kadar değerli olduğunu biliyorsun."

Konuşurken kolunu kızının beline doladı ve iki yumuşak
yanak buluşana kadar onu kendine çekti. Hayal edebileceğiniz en güzel pozdu - teatral veya yapmacık hiçbir şey yoktu - en titiz tavır eleştirmenini bile tatmin edecek kadar şefkatli bir terk edişti - "coşkulu" bir şekilde gösterişli olmadan güzelce anaçtı;
ama "hanımefendinin" özenli örgülerinde tek bir saç teli bile dağılmamıştı, mükemmel elbisesinde tek bir kıvrım bile bozulmamıştı. Kucaklaşma devam ederken, kapı tekrar açıldı ve Alan Wyverne onlara katıldı, sadece birkaç saniye sonra akşam yemeğinin duyurusunu yaptı. Sedir oturma odasındaki bir kulak, ayak seslerini Baş Uşak'ınkinden ayırt edecek kadar hızlı olmasaydı, okşamanın daha ani bir şekilde sona ermesi mümkün olabilirdi. Baş Uşak, ağırbaşlı ve ciddi yürüyüşüyle ​​görkemli ve iyi bir varlığa sahip, uzun süredir otoritede olan, erdemin bilincinde olan ve on yedi taş ağırlığında olan birine yakışan düzgün bir vakarla kendini taşıyan şişman bir adamdı. Yine de Leydi Mildred'in yeğeninin karakteri hakkındaki bilgisi, kocası ve kızıyla başarılı olabilecek stratejiyi onunla denemesinin işe yaramayacağının farkına varmasını sağladı. Koşulsuz teslimiyetin aldatmacasına kanması çok olası değildi. Alan, kadınların topluluğuna, onların büyüleyici hilelerine dair belirli bir anlayış edinmeden uzun yıllar kendini adamamıştı. İkna etmek çok kolaydı, ancak onu kandırmak harika bir şekilde zordu. Bu yüzden ondan daha az hoşlanmıyordu; aslında o sadece
onun en sevdiği kişilerden biri olduğunu söylediğinde doğruyu söyledi. Başka herhangi bir
koşul altında, ne onun isteklerini tatmin ederek ne de talihini ilerletmek için ona hizmet etmek için ne zaman ne de zahmet harcamazdı ve
belki de mümkünse onu engellemeyi zorunlu bir görev haline getiren katı politik zorunluluktan gerçekten pişmanlık duyuyordu. Şimdiki oyunu
geçici olandı--tedavi etmek, ama itiraz ederek. Yemek odasına giderken koluna yaslanırken bir kez
Alan'ın yüzüne baktı.
Bu bakış, şefkati hafif bir sitemle birleştirmeyi amaçlıyordu, ama gözlerindeki gizli bir eğlence parıltısı neredeyse amaçlanan etkiyi
bozuyordu. Leydi Mildred'in güçlü bir mizah anlayışı vardı ve ilk sıkıntı geçtikten sonra kendi dikkatsizliğine ve öngörüsüzlüğüne gülmeden edemedi. Gerçek şu ki, Wyverne'in
entari giyen herhangi bir yaratıkla herhangi bir miktarda flört edebileceğine inanıyordu; ama, ciddi evlilik niyetleri söz konusu olduğunda, onu bekarlığa yemin etmiş gibi güvende tutmuştu; daha iyisi olmadığında, acil bir durumda Helen'e refakatçilik yapmasına izin verirdi. Bakın,
çoban köpeği sadece onun güvenine sadık kalmamış, aynı zamanda
sürüdeki çiçeği kaçırmaya çalışıyordu, sahibesini şarkı söylemeye bırakıyordu--"Cowdenknowes'un kızıyla"--

Kuzuyu almadan önce,
onları aldığına inanmıştım.

Akşam yemeğinde oldukça sessiz bir dörtlüydüler. Helen kesinlikle duygusal değildi, ayrıca, tuhaf koşullar altında bile, gergin olmanın en azından gerekli olduğunu düşünmüyordu; belki de rengi, herhangi bir belirgin sebep olmadan, ara sıra bir veya iki ton koyulaşıyordu ve uzun gölgeli kirpikleri, sanki olağanüstü parlaklıklarını gizlemek istercesine, gözlerinin üzerine normalden daha sık iniyordu; bunların ötesinde,
geçmişte veya şimdide, dışsal ve görünür bir rahatsızlık belirtisi yoktu; suç ortağının yüzü, kusursuz masumiyeti ve sakinliği için bir çalışmaydı. Yine de, hiçbiri tamamen ilgisiz konuları tamamen kayıtsızca tartışma çabasına eşit değildi; ikisinin de
düşünecek çok şeyi vardı ve _birisinin_ hazırlanması gereken çok şeyi vardı.
Hubert Vavasour, görünüşe göre neşeli ve yeterince mutluydu, ancak yalnızca
ani ve aniden konuşuyordu; böylece konuşmanın masraflarını karşılamak "hanımefendime" düşüyordu. O, rolünü sonsuz bir incelikle ve zarafetle yerine getiriyordu; yalnızca, kesinlikle ev içi bir çevrede bu tür bir sıkıntıya nadiren girmesi (eğlenmeye razı olmak için orada yeterince yeterli olduğunu düşünüyordu) çabanın gözlemlenebilir olmasına neden oldu.

Bir kum barajını su geçirmez hale getirmek, üyelerinden birinin çok ilgisini çeken bir olayın, gerçekleştikten birkaç saat sonra büyük bir haneye sızmasını önlemek kadar kolay olurdu. Suyun tam olarak nereden geçtiğini göremeyebilirsiniz ve istihbaratın dolaştığı kesin kanalı asla keşfedemeyebilirsiniz; ancak bir gerçek var ve bazen çok kışkırtıcı da. O gece kâhyanın odasında kuzenlerin muhtemel nişanının, tartışmanın önemli konusunu oluşturduğunu söylemeye gerek yok, ancak _fiancailles_'in koşulları hakkında herkes son derece cahildi. Elbette, Allan
baş başa bir gezintiden döndükten hemen sonra amcasıyla ve Helen de annesiyle birlikte olamazdı, hizmetçiler kendi sonuçlarını çıkarmadan - hatta belki de o kibirli hanımın bile zeki Pauline'den gizlemeyi başaramadığı duygu izlerinden hiç bahsetmeden.

Baş Uşak (daha önce değinilen) ailedeki çeyrek asırlık hizmetkarlığı sırasında, rahat bir yeterlilik ve hatırı sayılır bir şişmanlığın yanı sıra, sınırlı ufkunda kendini gösteren zamanın işaretleri konusunda belirli bir astrolojik yetenek kazanmıştı.
Kendi tarzında sadıktı da; ama -efendisini çok sevdiği için- metresine daha fazla saygı duyuyordu ve rüzgarın _o_ yönden nasıl estiğini tespit etmek için her zaman özellikle dikkatliydi. Küçük parlamentosuna, Zeus'un Olimpos konklavına başkanlık etmesi gibi başkanlık etmeye alışkındı; küçük tanrıların görüşlerini dinler, teşvik eder ve gerekirse kontrol ederdi; bu gibi durumlarda sözleri azdı ama ağırlık ve bilgelikle doluydu. Uzun tartışmalardan sonra çoğunluğun, "çok güzel bir eşleşme ve her şekilde uygun" (bir kadın sesi "Şansın ne önemi var? Sir Alan bir düşes için yeterince iyiydi" diye yorum yapması) karar vermesini bekledi; sonra, yavaşça ve
ciddi bir şekilde, şişman Gök Gürültüsü dedi:

[Yunanca: os ephath', hoi d' ara pantes aken egenonto siope
Mython agassamenoi mala gar krateros agoreusen.]

"Bir maç olabilir de olmayabilir de. Sir Allan'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok ve ona iyi şanslar diliyorum; ama bazı ilginç
oyunlar olacak, yoksa yanılıyorum. Hanımımın bundan pek de memnun olmadığından şüpheliyim - akşam yemeğinde çok
hoştu!"

Bir atasözüne göre, "Hiçbir adam kendi uşağının kahramanı değildir;" bir başkası ise, "Oyunun çoğunu izleyenler görür." Bu ikisini birleştirerek, özel hayatın en derin politikacılarının, bunu yapmaya ne kadar büyük ilgi duyarlarsa duysunlar, kendi hizmetçilerinin gözlerini kör etmekte her zaman başarılı olmamalarının nedenini tahmin edebiliriz. Belki de en zeki sınıfın kulak ve zihin kapasitelerine karşı aceleci ve tamamen temelsiz bir küçümseme bazen onları hazırlıksız yakalamaya yardımcı olabilir; ancak demokratik günümüzün en gururlu _aslanı_ bile, devasa bir _lalenin_ elinden çikolatasını alırken banyosunda keşfedildiğinde arkadaşının itirazlarına "Et tu appelles _ca_ un homme?" diye cevap veren o yüce hanımın (o neredeyse Büyük Hükümdar'a bağlıydı) alaycılığını taklit etmek istemezdi. Dene'li Beyefendi, uşağı kadar keskin görüşlü değildi: aslında, genel olarak şeyleri pembe bir ortamdan düşünme alışkanlığı, kişiyi uzaktaki veya yakındaki nesnelerle ilgili hatalara sürükleyebilir. İşlerin görünümünün kesinlikle olumlu olduğunu düşünüyordu; bu yüzden,
tekrar yalnız kaldıklarında, masanın karşısındaki Wyverne'e umut ve zeka dolu bir gülümsemeyle baktı--aynı anda ilk
bardak bordo şarabını, nadir '34'ün tadına atfedilemeyecek bir zevkle
içti.

"İspanya'daki şatomuza içiyorum," dedi; "bana öyle geliyor ki ilk
taş uğurlu bir şekilde
yerleştirildi."

Diğeri bir bardağı çok yavaş doldurdu ve cevap vermeden önce kasıtlı olarak
iç çekti. Elbette, gerçek şeylerin durumuna dair sezgisel bir bilgiden çok, büyük ve beklenmedik bir mutluluğa sıklıkla eşlik eden, loş arkaplandaki bir tür dengeleyici kötülüğün tuhaf önsezisiydi, ki bu da yarım iç çekişi tetikleyen şeydi--bu kadar çabuk bastırılmamış ama
Vavasour'un kulağına 'uçarken' yakalamıştı.

"Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi, Amca Hubert. Kendi meziyetlerim konusunda mütevazıyım; ve sanırım bu zamana kadar ne kadar şans beklemem gerektiğini gayet iyi biliyorum. Biraz sıkıntı, emek ve endişe olmadan böyle bir ödül kazanmayı ummak yanlış olmaz mıydı? Bu çok 'neşeli' sabahları sevmediğimi itiraf ediyorum; bulutlar garip bir şekilde öğleden önce toplanmaya meyilli ve insan genellikle gün batımından önce sırılsıklam oluyor."

İlk güvenin sağlanmasından bu yana geçen kısa süre boyunca, Squire kendi zihninde yeğeniyle saldırgan ve savunmacı bir anlaşma imzalamıştı; kendini onun çıkarlarıyla o kadar özdeşleştirmişti ki, şimdi onu umutsuzluğa benzer bir şeyle karşılaşmaya epeyce teşvik ediyordu; en azından kendisininkine eşit bir coşkuya güvenmişti.

"Şiirsel damarın seni yarı yolda bırakıyor, Alan; benzetmelerinde üç saat önce olduğun kadar mutlu değilsin. Bu oldukça yıpranmış bir benzetme ve kesinlikle bu duruma değmez; bu da doğru değil, alışkanlıkların daha çok sabaha özgü olsaydı bunu keşfedeceğin gibi. Bence kendi değerlerin veya 'hanımefendinin' niyetleri hakkında fazla bir şey bilmiyorsun; belki de ikisine de haksızlık ediyorsun. Ama--sadece sizi memnun etmek için--en kötüsünü varsayacağız; diyelim ki o düşmanca davranıyor ve sadece oyununu saklıyor. Pekala, ben
paternal otorite diye bir şeyin olduğuna inanıyorum, gerçi benimki Max doğduğundan beri askıda: Bence
eğer uç noktalara gelirsek onu kullanmaya eşit olmalıyım. Birinin diğer tüm
malları yüklendiğinde, bir kızdan
elde etmek belli bir tatmin duygusu yaratacaktır. Helen'in üzerinde herhangi birinin ipotek tuttuğunu bilmiyorum."

Şimdi Hubert Vavasour, Kudüs krallığı veya Westminster piskoposluğu kadar gerçek dışı bir egemenlik iddia etmeyi amaçladığında, mükemmel bir samimiyet ve yürekten bir samimiyetle konuştu. Böyle bir gerici harekette başarılı olma şansı, kiracılarından birinin evlenmesiyle, dört yüzyıl önce Giles de Retz ve meslektaşları tarafından kullanılan veya kötüye kullanılan o tuhaf senyörlük haklarını yeniden canlandırmaya çalışan modern bir Fransız mülk sahibinin şansına eşit olurdu. Alan, bu kararlılığın cüretini takdir etmekten kendini alamadı; ancak bunun başarılmasının tamamen imkansız olduğunu düşündüğünde, saçmalık duygusu etkilendi. Belki de bu son his, yüzünde biriken kasveti dağıtmaya yardımcı oldu; her neyse, gülümsemesi artık iyimser müttefikini tatmin edecek kadar neşeliydi.

"Ben "Amca Hubert," dedi, "on dakika konuştuktan sonra bile şüpheci veya insan düşmanı olmaya devam eden adamı tanımak isterim. _Ben_ o kadar da doğal bir meraklı değilim. 'Günlük kötülük yeterlidir:' sonuçta tek sağlam ve kazançlı felsefe budur. Bu günde sadece iyilik oldu; bu yüzden bana hangi nankör veya nankör şeytanın musallat olduğunu bilmiyorum: ama sen onu
tamamen kovdun. Babalarımızın yaptığını yapalım - kadırgalarımızı yakalım, gonfalonumuzu ilerletelim ve haykıralım - _Dex nous aide!_"

"Bu daha çok eski usule benziyor," diye cevapladı Vavasour; "şimdilik bundan bahsetme. Bordo şarabı seninle duruyor; bu gece üzerinde durma, sanırım
bizi bekliyorlar."

Wyverne'in salona girerken ilk bakışı kuzenini aradı; onu orada bulamayınca daha çok rahatlamıştı;
sonraki yarım saatin zorluklarıyla tek başına başa çıkmanın daha iyi olduğunu hissetti. Leydi Mildred her zamanki kanepesinde uzanıyordu;
yakınında ve başını destekleyen yastığın hemen kulağına kadar
çok alçak ve lüks bir koltuk vardı. "Leydim" kurbanlarının kişisel rahatını her zaman düşünürdü ve
onları kazığa bağlayan iplerden rahatsız olmamaları için özel bir özen gösterirdi; sanırım, İspanyol'un yarın garotte'de ölecek olanlara hiçbir şeyi reddetmemesini sağlayan aynı hayırsever ilkeye göre hareket ediyordu.

Yakınlık uğursuzdu ve kasıtsız olması için çok önemliydi.
Alan o sandalyeyi gördüğü anda, ne işe yaradığını tahmin etti bu, hafif bir tedirginlik heyecanı olmadan
kaderiydi. Tıpkı geçen yüzyılın, keten saçlarının boynunun bir daha asla örülmeyecek olan, terk edilmiş bir İskoç kızının, soğuk beyaz kefaret çarşafında titreyip,
"ölümünü giyeceği" korkunç Tabureyi tanıması gibi.
Yine de, pozisyonu çok cesurca ve zarif bir şekilde kabul etti,
kolayca _casus_a gömüldü ve
yastıklarına rahatça yerleşti, hiçbir heveslilik veya isteksizlik
ihlalinde bulunmadı. Lady Mildred'ın küçük yumuşak elini alıp öptüğünde,
doğal okşama tavrı eski moda bir nezaket gölgesiyle yumuşatıldı; ve o sakin _intrigante_ bile o an için tehlikeli bir büyülenmenin etkisinden muaf değildi. Ancak, bir zamanlar belirlediği amaçtan vazgeçtiğini veya
uygulamasında zerre kadar tökezlediğini varsayarak ona haksızlık etmeyin.

Eğer devam eden tüm konuşmalar ayrıntılı olarak verilirse, bu biraz tekrar tadında olur ve sizi sıkar. "Hanımefendinin" dizesi
mükemmel bir açık sözlülük ve samimiyetti. Helen için tasarladığı büyük evlilik talihine hoş bir şekilde değindi ve -hoş bir şekilde- şu anda düşünülen ittifakın tamamen tedbirsiz ve dünyevi bir bakış açısıyla tamamen istenmeyen olduğuna dair inancını itiraf etti; Alan'a olan sevgi, Helen'e olan hoşgörü vb. konularda daha da uzun uzadıya konuştu ve bu da ebeveynleri tüm bu itirazları görmezden gelmeye ve koşullu onaylarını vermeye yöneltti; ancak bu noktada bile hatip veya nesir değildi. Yine de dinleyicisi arka planda daha ciddi bir engel olduğunun oldukça farkındaydı; tüm bu ön gözlemler mesafeyi denemek için çok fazla atıştı; batarya ciddi bir şekilde açıldığında onu şaşırtmadı. "Alan, Helen aşağı indiğine göre, _Madam Mere_'i dinlemek zorunda kalmanın seni sıktığını biliyorum; bunu göstermemen çok iyi: biraz daha sabırlı ol. Şimdiye kadar gözden kaçan
sorunun bir tarafına bakmanı sağlamalıyım sanırım; ikinizin de mutluluğu için yolunu net bir şekilde görmen çok önemli. Tekrar zorluklara girmenden pek korkmuyorum, verdiğin ders seni
aşırı harcamalardan kurtarmaya yetecek kadar keskin oldu; ama
herhangi bir mali sıkıntıdan daha kötü, sonuçta sadece yorucu ve can sıkıcı olan utançlar da var. Sevgili yeğenim, aklına geldi mi,
_vie de garcon_'unu değiştirirken, birden fazla şekilde tasarruf etmen ve hafif ve ipeksi olsalar bile bazı zincirler takman gerekecek?"

"Pozisyonu fark edecek kadar vaktim olmadı, Teyze Mildred," diye cevapladı Wyverne, "ama iyi kararların mükemmel bir çiçek gösterisinin farkındayım, tomurcuklanıyor ve çiçek açıyor. Giyinirken, avcılarımdan en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğimi düşünüyordum ve onları nereye yerleştireceğime neredeyse karar verdim."

"Kendini inkar etmeye çok heveslisin," dedi Leydi Mildred;
"Belki de _bu_
sezon atlarınızdan ayrılmanız gerekmeyecektir. Ama gelecekteki yerleşiminizi Helen ve
amcanızla halletmelisiniz. _Ben_ sizin başka favori uğraşlarınızı düşünüyordum - Red Lancer'dan daha yakışıklı ve daha tehlikeli yaratıklar - ama
sanırım o bir atın resmi ve onu şaha kalkmış görmek beni her zaman ürpertir. Yon bana kızabilir ve isterseniz bana muhafazakar veya püriten diyebilirsiniz; ama bunu _söylemek_ zorundayım. Alan - seni
tanıdığım en kesin ve düzeltilemez flörtöz olarak gördüğümü biliyor musun?"

Konuşmacının küçümsediği iki sıfattan herhangi birini ona uygulamak
imkansız olurdu. Parlak gözleri kötü niyetli bir eğlence ve neşeli bir zaferle parladı, sözlerinin etkisini Wyverne'in yüzüne yayılan
pişmanlık ve şaşkınlıkla karışık tuhaf bakışlarda gördü -genellikle çok sarsılmazdı. Hayatında ilk kez, bir cevap bulmakta
oldukça zor hissetti. Bu genel suçlamaları karşılamak, masumiyetin bilincinde olunsa bile, oldukça zordur; ancak suçlu kafasının üzerinde en ufak bir öz-inanç gölgesi bile asılı kalırsa, davalıya yazıklar olsun! Karşı taraf zayıf noktayı anında görür ve
kurbanına öfkeli belagatinin tüm seliyle
üstüne gelir,
zaten kesinleşmiş bir kararla
sevinir.

Ancak bu sefer, Leydi Mildred avantajını zorlamaya meyilli görünmedi; Alan'ın utancı acı verici hale gelmeden önce, onun feragat etme girişimini kesti.

"Bu kadar korkunç bir şekilde pişman görünme: Ciddi olmaya kararlı olduğumda beni güldürüyorsun. Sana herhangi bir karanlık
suçluluk yüklemek istemedim. Şimdiye kadar, belki de, bu genel bağlılık seni ciddi belalardan uzak tutmakta oldukça faydalı oldu: kesinlikle bu konuda
tek başına şanslıydın -ya da harikulade bir şekilde ihtiyatlıydın. Ayrıca, sana ders vermek istemiyorum: Sana bu uyarıyı yapmamı sağlayan şey senin değil, Helen'in karakterindeki bir tuhaflık. Sanırım
onun güçlü bağlar kurabileceğini tahmin etmişsinizdir; ancak
karşılığında bölünmemiş sevgiyi ne kadar talep ettiğini bilmiyorsunuz. Şimdiye kadar sadece arkadaşlıkları oldu (ve bunlardan çok azı): ancak
onun en sevdiği mürebbiyenin Helen'in hiç görmediği, ancak bir rakip haline getirdiği bir okul arkadaşıyla yazışmaktan vazgeçmemesi nedeniyle günlerce endişelendiğini hatırlıyorum. Gerçeği sizden gizlemenin bir faydası yok,
ben de evcil hayvanımı ne kadar çok sevsem de, kendimden gizleyemiyorum.
_Siz_ onun kusursuz olmasını istemez misiniz? Helen kaprisli veya şüpheci değil; ancak bazen saçma bir şekilde kıskanç.
Nasıl böyle olmayı öğrendiğini anlayamıyorum: kesinlikle bu zayıflığı babasından veya benden miras almadı. Eğer siz onu çok büyük bir favori yaparsanız, bir köpekten veya bir attan nefret etmeye başlayacağına inanıyorum; ve senin
sözlerin veya bakışların--belki de oldukça masum ve anlamsız--onu benim
düşünebileceğimden daha
sefil yapabilir. Sevgili Alan, vaaz vermek beni daha çok yoruyor, seni dinlemeye zorlanmaktan daha çok; ama sen ne
istiyorsun? Bir annenin herhangi bir görevi varsa, tehlike kendi çocuğunu ve neredeyse aynı derecede sevdiği bir başkasını tehdit ettiğinde konuşmak onlardan biri olmalıdır."

"Hanımım"ın _mesajlarının_ bir özelliği, yalnızca her zaman makul ve olası olmaları değil, aynı zamanda genellikle bir miktar gerçeklik ve hafif bir olgu temeli içermeleriydi: bu, aldatmacayı daha tehlikeli hale getiriyordu, çünkü tespit edilmesi daha zordu. Gerçekten bilimsel
sihirbazlar, temel metalle karıştırılacak saf gümüşün belli bir masrafını kıskanmazlar: bu, ana hatlara çok fazla keskinlik ve yüzüğe çok fazla netlik katar.

Bu yüzden, Alan, bu ana kadar güzel kuzeninin karakterindeki o kusuru hiç duymamış olsa da, şu anda varlığına tamamen inanmamaya kesinlikle meyilli değildi; çünkü teyzesini çok iyi tanıyordu ve çok kısa bir süre sonra kendini çürütecek
tamamen uydurma bir şeye kalkışacağını
düşünmüyordu. Çoğu erkek, bu ifşadan biraz
tedirgin olurdu _Nişanlılarının_ mizacındaki bir evreden
ki bu, ev içi konfor ve huzura önemli ölçüde müdahale etme olasılığı taşıyordu:
ama Wyverne'i çok az rahatsız etti. Annesi ne
söylerse söylesin veya ima ederse etsin, o gururlu, güzel gözlerin
değersiz veya kaba tutkuların belirtilerini göstermeye tenezzül edeceğine inanamadı.
Helen'in bir şüpheyi yarım saat boyunca gizli tutmak için fazla açık sözlü ve aceleci olduğunu biliyordu; ve ona ciddi bir
tedirginlik nedeni vermediği için kendine güvenebileceğini hissetti. Rakibinin oyunu geliştikçe, her an yavaş ama emin adımlarla gerilediğine dair bir inançtı, bu da cevap verirken yüzünü çok ciddileştirdi, yine de her zamanki gibi sakin ve kendine hakimdi--
"Benden, senin ima ettiğin her şeye izin verecek kadar kendini beğenmiş olmamı mı bekliyorsun,
Mildred Teyze? Yine de, korkarım ki, sizin cinsiyetinizden birçoğunu çok çekici bulduğumu ve bunu duymakla en çok ilgilenen
taraflara itiraf etmekten her zaman kaçınmadığımı inkar edemem. (Bu dolambaçlı
sözlerle kendimle gurur duyuyorum!) Ama, bilirsin, şimdiye kadar barışı korumakla hiç yükümlü olmadım. Çok önemli olmasa da adil teminatlar verebileceğimi düşünüyorum. Unutma, tüm mutluluk umutlarımı - hayal ettiğimden daha büyük bir mutluluk - yoluma düşeceğini taahhüt ediyorum. Bunları hafife almam gerektiğini düşünmüyorum. Helen'i _ne zaman_ sevmeye başladığımı söyleyemem;
ama aylardır cazibenin giderek güçlendiğini biliyorum
bu beni bugün yendi: aylardır onu hayran olduğum tüm kadınlarla karşılaştırmak (söyler misin, Teyze Mildred, isimleri çoktur) ve kimsenin bu karşılaştırmaya bir an bile dayanamayacağını hissetmek beni gururlandırdı. _Bu_ kesinlikle diğer büyülere karşı bir güvence olmalı, değil mi? Helen'in Zara'yı oynamasını pek hayal edemiyorum; yine de,
eğer hevesi onu ele geçirirse, rolün ona hiç uymadığını
kanıtlamanın kolay olacağını düşünüyorum. Meslekleri savurganca
yapmak benim tarzım değil; ancak bir şeyden eminim; geçmişte, şimdide veya gelecekte, o çocuğun on dakikalık mutsuzluğunu önlemek için vazgeçmeyeceğim hayal edilebilir hiçbir dostluk veya tanıdık yoktur; ve buna
fedakarlık dememeliyim. Bu kadar çok şey söz konusu olduğunda güvensiz olmanızda haklısınız; ama, inancım ve şerefim üzerine, _ben_ korkmuyorum."

Açık koyu gözler, Lady Mildred'in anlaşılmaz yüzüne
çok içtenlikle, sanki en azından gerçeğin gerçekle cevaplanması için yalvarıyormuş gibi sabitlenmişti. O büyük diplomatın eğitimli bakışı meydan okumayı
kabul etmiyordu; korkmuş olmalıydı. O anda, ihanet etmeye karar verdiği adamın nazik, cömert doğasına düşüncesinde adalet yaparken, bir anlık
pişmanlığın onu etkilemediğini iddia edemem. Tarihçinin tarafsız olması ve en sevdiği politikacıya bile
mükemmel bir mükemmellik atfetmemesi gerekir. Benevento Prensi'nin kendisi, aynı yarım saat içinde kendi kızına iftira atıp kabul ettiği sevgilisine yalan söyledikten sonra kısa bir kendini suçlamaya meyilli olduğu için affedilebilir. Lady Mildred tekrar konuştuğunda, her zaman alçak ve müzikal olan sesi alışılmadık derecede yumuşaktı ve
bastırılmış.

"Alan, senin düşündüğün kadar kaba veya adaletsiz değilim. Şimdi samimiyetine
tamamen inanıyorum ve eminim ki Helen'i mutlu etmek için her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaksın. Dudaklarına bir saat takmanın ve medeni yaşamın ortak ilgilerini şu ifadeyle ölçmenin gerekeceğini söylemek istemiyorum: _sen_ resmi olursan kısıtlama
çok saçma bir şekilde belirgin olurdu. Şu anda, herhangi bir tanıdığına fedakarlık yapman gerektiğini
söyleyemem: kendi sağduyun sana ne zaman ve nerede dikkatli ve temkinli olman gerektiğini söyleyecektir. Ama hem senin hem de Helen'in, hayatta geri alınamayacak tek bir adımı atmadan önce birbirinize ne kadar uygun olduğunuzu denemenizi diliyorum. Ne kadar genç olduğunu hatırla.
Evliliğiniz için bir yıl gecikme istersem bana mantıksız diyemezsiniz?"

Sonunda geldi - o kurnazca, kaçması imkansız, savuşturması zor, güzel gladyatörün zarif kılıç oyununun en başından beri düşündüğü şey: "yer kırma" aldatmacalarının
hepsi bir amaç veya hedeften başka bir şey değildi. O son sözlerde
Wyverne dudaklarını hafifçe araladı ve rakibinin flöresinin göğsünün ortasına sertçe dokunmasıyla - küçülmeyen_ istemsiz bir hareketle kendini toparladı. On iki
ay - uzun bir gecikme değil, kesinlikle - özellikle büyük bir evin süpürülüp süslenmesi gerekiyorsa, gelin eve getirilmeden önce, yerleşimleri, çeyizleri ve diğer ön hazırlıkları tamamlamak için gerekenden biraz daha fazla. Alan şunu düşünmüş olabilir
Yıllar önce böyle bazı hazırlıklar yapmıştı; şimdi ise sadece şunu düşünüyordu,
Lady Mildred'in yedekte ne gibi güçleri varsa, deneme süresinin yarısı geçmeden hepsinin
yerlerine yerleştirileceğini.

Ancak konumu tamamen güvenli ve saldırılamazdı. Muhtemel bir
kaynana, bir taliplinin sosyal ve mali dezavantajlarını görmezden gelmeye razı olduğunda,
kızın sevgisinin ahlaki olarak yersiz olmadığından emin olmaya çalıştığı için onunla pek de kavga edemez:
elbette
evlilik beklentileri, dünyevi beklentilerinin kasvetli olduğu oranda parlak olmalıdır.
Aday, neredeyse kesinliğe varan özel bir varsayımda bulunabilir,
haksız muamele gördüğüne dair.
Kendi kendine, eğer bir
marki veya milyoner olsaydı,
annelik endişelerinin
susacağını mırıldanabilir; ancak bu tür duyguları yüksek sesle ifade etmek üzücü bir
akılsızlık göstergesi olurdu. Dava yargılamaya gelseydi, İngiltere'deki hiçbir yargıç veya jüri davacıya bir karar vermezdi. Sadece davasını kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda "mahkemeye saygısızlıktan" tutuklanacak ve nankörlük fenomeni ve doğal hayatının geri kalanında arkadaşlarına bir uyarı olarak gösterilmesinin yanı sıra her türlü belirsiz acı ve cezaya maruz kalacaktı. Bu tür koşullar altında sıkıntıya giren çoğu adam, sürekli teşhir cezası olmadan bile durumlarını yeterince tatsız bulacaktır. Evet, akıl, doğru olmasa bile, "hanımefendinin" tarafındaydı; ve o, avantajının tamamen farkındaydı; çünkü gözleri Wyverne'inkilerle yeterince sabit bir şekilde buluşuyordu, cevabını beklerken. İkincisi, bu bölgede bir yerde muhalefetle karşılaşmayı o kadar çok hesaplamıştı ki, konuşmanın son zamanlarda aldığı dönüşten tam olarak hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığı şüpheli; ancak belki de, bir zevk meselesi olarak, daha açık bir düşmanlık ve başa çıkılması daha elle tutulur engeller tercih ederdi. Her neyse, konuşurken tavırlarında
somurtkanlık veya sıkıntıya dair en ufak bir iz yoktu.

"Eğer benim deneme süremi Jacob'ınki kadar uzun yapsaydın, Mildred Teyze, bunu mantıksız bulurdum; çünkü yaşam süresi ataerkil zamanlardan beri çok kısaldı ve her şey buna göre değerlendirilmeli. Helen için pek de önemli olmazdı; çünkü senin dediğin gibi, o çok genç: ancak benim saçlarım ağardığında güzelliğinin zirvesinde olacak. Ama itiraf ediyorum, orta yaşa gelmeden sabrın ödülünü almak istiyorum. Erkekler o zamanlar çok az şeyi takdir ediyor gibi görünüyor, bu yüzden birinin evdeki mutluluğun tadını tam olarak çıkarabileceğinden şüphe ediyorum. Hayır; senin hiç de titiz veya aşırı temkinli olduğunu düşünmüyorum; ve ben zamanımı öğretici olacak bir sükunetle bekleyeceğim. Şimdiye kadar hiç uzun bir yıl bulamadım ve şu anki yıl boyunca yapacak ve düşünecek o kadar çok şeyim olacak ki, hoşnutsuzluğa kapılmaya zamanım olmayacak."

Lady Mildred konuşmacıya tatlı ve minnettar bir şekilde gülümsedi, ancak gözlerinde hala keskin, endişeli, _iş gibi_ bir bakış vardı.

"Çok teşekkür ederim, sevgili Alan," diye fısıldadı, "beklediğim gibi, baştan sona mükemmel davrandın" (burada gerçeği söyledi). "O zaman bana evlilik gününün yıl geçene kadar kesinleşmeyeceğine söz vereceksin? Amcanın oldukça aceleci ve pek de ihtiyatlı olmadığını biliyorsun; meseleleri
hızlandırmaya çalışsa ve bu da tartışmaları beraberinde getirirse şaşırmam.
Şimdi sinirlerim şu ankinden daha güçlü olsa bile tartışmalara asla dayanamam; her geçen gün daha da kötüleştiklerini düşünüyorum. Eğer _sen_ söz verirsen,
korkacak hiçbir şeyim olmayacak. Bunu reddetmeyeceksin,
çünkü bu bencil bir istek gibi görünüyor?"

Cesaret Nişanı'nın bir Yoldaşını, Alma'da alayının renklerini taşıyan, çok az tanıdığım için mutluyum - bu onun "ateş vaftizi"ydi. Günün en kritik anında, askerler "korkunç tepe yamacına" doğru çaresizce mücadele ederken, üzüm bağları ve engebeli arazi tarafından biraz
düzensiz hale getirilmişken; Muhafızlar yüzlerine çarpan ölümcül dolu altında sendeleyip sendelerken; bahsettiğim adam ona en yakın yoldaşına döndü ve şöyle dedi:

"Sence onlar _her zaman_ bu kadar hızlı mı ateş ediyorlar, Charley? Bunun doğru şey olduğunu söyleyebilirim."

Diyorlar ki, tavrı her zamanki gibi isteksiz ve kayıtsızdı, sanki yabancı bir sarayda bir diplomatik arkadaşına görgü kuralları hakkında danışıyormuş gibi, biraz çekingenlik ve şüpheyle. Kardeş hizmetinde, Hint Denizi'nde boğulan bir denizciyi kurtardığı için neredeyse daha az şanlı olmayan bir madalya alan bir subayı çok iyi tanımanın mutluluğunu yaşıyorum. Kötü hava koşulları devam ediyordu
ve daha da kötüsü her tarafta geliyordu; büyük kurşun renkli dalgalar rüzgâraltında çırpınıp duruyordu - köpük çelenkler burada ve orada kırılıyordu, güçlü geminin kasvetli dalgalar arasında bir yol açtığı yeri gösteriyordu; ayrıca, günlerdir onları rahatsız eden iki köpekbalığından biriyle karşılaşma şansı da vardı; ancak Cis Hazelwood'un siperlerden geçerken yüzünde, The Weirs'da yumurta ararken takındığı neşeli güven ifadesinin aynısı olduğunu duydum.

Şimdi, bu iki adamın da olağanüstü derecede cesaret ve soğukkanlılıkla donatılmış olduğunu varsaymak adil olur; Ancak, ahlaki ve fiziksel korkudan tamamen muafiyet ve bu dünyada veya öbür dünyada (eğer söz konusu tehlike onun yoluna çıkarsa) tehlikeyi küçümseme nedeniyle, Lady Mildred'in bu ikiliyle boy ölçüşemeyeceğinden çok şüpheliyim. Vavasour'lar evliliklerinden kısa bir süre sonra Galler'de seyahat ederken, uzun ve dik bir yokuştan inerken bir şey kırıldı ve atlar dörtnala koştu; yolun yüksek ve dar bir kemerin üzerinden sola keskin bir şekilde döndüğü noktada bir çift taş ocağı işçisi tarafından durdurulana kadar, yaşamla ölüm arasında çok yakın bir soruydu; o hızda giden hiçbir araba o köşeyi geçemezdi ve düşüş otuz fit açıktı. Zavallı Galliler kesinlikle zengin ödüllerini hak ettiler, çünkü ikisi de düştüler ve mücadelede çok fazla yaralandılar ve biri kırık bir köprücük kemiğiyle
kalktı. Atlar ilk kaçtığında, "hanımefendi" okuduğu kitabı bir kenara koymaya tenezzül etti, ancak olaylara ilgi duyduğuna dair başka hiçbir işaret göstermedi, hele ki huzursuzluğu hiç göstermedi. Bir keresinde Squire'a "karısı her şey bittikten sonra nasıl davrandı?" diye soruldu (bu genellikle en zor zaman olarak kabul edilir). "Görünüyordu," diye cevap verdi, "sanki başından beri bu olayı bekliyormuş gibi; sanki düğün turumuzun programının bir parçasıymış gibi, atların o tepede fırlayıp tam o kritik noktada aynı taş ocağı işçileri tarafından durdurulması. Bana öyle geldi ki, zavallı adamı övdü ve ona şefkat gösterdi, tıpkı bizim eğlencemiz için gösteri yaparken kaza geçiren bir akrobat gibi." Bu gerçeğe bakarak, "hanımefendinin" sinirlerinin temsil etmekten hoşlandığı kadar zayıf ve hassas olup olmadığına karar verebilirsiniz. Ancak tüm kurnazlığına ve ihtiyatına rağmen, özünde tam bir kadındı; ve bu nedenle, çok iyi bir yapıyı gizleyen görünürdeki
bedensel kırılganlığı hesaba katma şansını kaçırmaya meyilli değildi. Aslında, hizmetçi veya matron nadiren bu tür küçük sermayenin uzun süre boşta veya kârsız kalmasına izin verir. Tüm çağlar boyunca, baskı eylemlerini nezaket için yeterince yoğun bir mantık ve yasallık
perdesiyle örtmek isteyen despotlar bulunmuştur. Mevcut durumda, Leydi
Mildred yeni bir
hak için uygun ve renkli bir bahane öne sürdü; bunun örtük bir itibarla karşılanmasına oldukça kayıtsızdı, çünkü Alan'ın onunla çelişmeyecek kadar nazik ve kibar olduğunu biliyordu.

Öyle oldu ki, Wyverne bir an bile aldatılmadı; ancak içi boş
anlaşmanın gerçekten önemli noktaları çoktan kararlaştırılmış olduğundan, küçük
ayrıntılar üzerinde tereddüt etmeye değmeyeceğini düşündü.

"İstediğin her şey çekincesiz olacak," dedi, "ve 'ona
sadakatimi sunuyorum.'"

Böylece orada el sıkıştılar - inanç ve yalan - gerçek ve ihanet - biri dürüst ve şefkatli olmayan hiçbir düşünceyi barındırmayan; diğeri karanlık, acımasız entrikalarında sonuncusuna kadar tutarlı. Yine de kadının parmakları baskılarında çok samimiydi ve asla küçülmediler veya titremediler.

Brian de
Bois-Guilbert veya Sir Aldinger'e inen intikamı okumak hoş; ancak şiirsel adalet her zaman Templestowe'daki listelerde olduğu kadar rahat bir şekilde kendini göstermez. Merak ediyorum
savaş çilesinde, şerefin onursuzluktan önce ne sıklıkla geçtiğini, habercinin haykırışının alaycı yankısına - "Tanrı hakkı savunsun!"

Leydi Mildred, tamamen yapmacık olmayan uzun bir yorgunluk iç çekişiyle kanepesine uzandı.

"Seni bir an daha bekletmeyeceğim," diye fısıldadı. "Helen'e git ve
istediğin kadar mutlu ol; o ödülü hak ettin."

Bayan Vavasour, tüm bu süre boyunca babasının yanında oturuyordu. Seçtiği sandalye o kadar alçaktı ki, başı geniş _fauteuil_'in kolunda duran
elinin üzerine yaslanabiliyordu. Konferans devam ederken ikisi de çok sessizdi,
korkunç divana doğru iki veya üç kez gizlice bakmaya bile cesaret edemediler; ama fısıldadıkları sırlar yeterince hoştu, eğer Helen'in güzel kızarmasından ve Squire'ın ara sıra gelen, gizlice ayarlanmış ve bastırılmış müzikal kahkahasından anlaşılabilirse. İkisi de Alan yaklaşırken onun yüzüne endişeyle baktılar, ifadesinden ne kadar hızlı gittiğini anlamaya çalıştılar. Hiçbir hikaye anlatmıyordu; çünkü
alnı pürüzsüzdü ve gülümsemesi dingindi, sanki bizim dünyamızda şüphe, güvensizlik veya umutsuzluk gibi şeyler yokmuş gibi. Eğer o gün ona güvenmeye söz veren güzel kızın yolundan tüm rahatsız edici dikenleri temizlemeyi umamıyorsa, en azından onu beklentinin acılarından kurtarabilirdi; hem onun hem de kendi iyiliği için her saat güneş ışığından en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Ayrıntılara girmeden, Leydi Mildred'in onların isteklerine umulandan daha olumlu davrandığı izlenimini bırakmayı başardı. Helen, çocukluğunun sona erdiği ve kadınlığının başladığı o olaylı gecede, rüyalarında süren bir mutluluk çırpınışıyla dinlenmeye gitti.

"Yaşadığımız sürece yaşayalım." Eğer her zaman Karanlığa doğru bakıyorsak, bu hoş özdeyiş nasıl gerçekleştirilebilir? İnsanlara "yemeyi ve içmeyi, çünkü yarın ölecekler" diyen umutsuz felsefede pek az bilgelik vardır; ancak, şafağın getirebileceği tehlikelere ve zahmetlere bizi hazırlayabilecek ılımlı bir içecek almakta, elimizden geldiğince, kesinlikle bir neden vardır. Teucer'in kadırgalarının, mürettebatının sürgün arifesinde Salamis'te ziyafet çekmesi nedeniyle Ege'de daha yavaş ilerlediğini mi düşünüyorsunuz? O kasvetli yaşlı denizcileri son ev eğlencelerinde hayal ediyorum - güçlü çenelere daha derinden giriyorlar ve kır sakallarını daha keskin bir şevkle siyah şaraba daldırıyorlar,
sahibi hiç yenilgi veya felaket tatmamış gibi net ve gür bir ses yankılanırken

----O fortes pejoraque passi
Mecum saepe viri, nunc vino pellite curas:
Cras ingens iterabimus aequor.

Meşaleler, sertçe yükselen rüzgarda parlıyor ve dönüyor; dışarıda gezginlere tanıdık gelen donuk, somurtkan bir uğultu var, çünkü bunu daha önce, her sinirin onları rüzgâraltındaki dalgalardan uzak tutmak için gerildiği zamanlarda duymuşlardı; liman ağzından içeri yelken açtıklarında, karanlık, alçalan yüzlerle karşılaştılar; Halk--vahşi yaşlı çocuksuz kral tarafından onlara hain demeleri öğretilmiş--şimdi onların kanları için çılgına dönmüş durumda. Bütün bunların ne önemi var? Liderleri dik ve yılmaz bir şekilde ortada dikilirken, büyük altın kraterini
sıkıntısında tutarak gözlerini yakalıyorlar ve meydan okurcasına yüksek sesle gülüyorlar; atlattıkları fırtınaları ve evcilleştirdikleri düşmanları ve bunların yanında çocuk oyuncağı olan tehlikeleri hatırlıyorlar. Ellerini kavuşturup başlarını örterek oturup ölümlülerden ve ölümsüzlerden şikayet etselerdi ve onları sefilce inletselerdi, umutları daha mı iyi görünürdü? Gerçekten hayır diye düşünüyorum. Şimdi--yarın demirlerini attıklarında--kıskanç Pallas'a rağmen, sürgünlere "iyi yolculuklar" dilemekten korkmamıza gerek yok.

BÖLÜM VI.

ALTIN ​​HAYALLER. İlk Aşk!

Her zamanki gibi taze görünmüyorlar mı--o iki güzel
kelime? Ve yine de, Anacreon ve Sappho'dan, Belgravia'daki her hizmetçi ve matrona (her gün yaklaşık beşte) ulaşması gereken bir benzetmeyle, "İlk aşk ilk fincan çay gibidir--diğerleri ikincisi gibidir." diye haykıran daha modern ve pratik tutkunlara kadar, düzyazı ve kafiyede ardışık nesiller tarafından en basmakalıp okul kopyalarından daha çok çalışılmışlardır. Sapkınlık, ortak rızayla ilahi bir şekilde lezzetli olmasına izin verilen duygulara itiraz eden Antinomian'dan daha kötüydü. Tantalus'un uyarısını dikkate alın; göksel sofradaki kötü davranışlara dikkat edin; önünüze nektar ve ambrosia konduğunda, lezzetlerini fazla merakla tartışmadan, onları minnettarlıkla kabul edin. Belki de en iyisi budur; belki de çocukların planı
en akıllıca olanıdır--"Ağzını aç ve gözlerini kapat."

O zaman neden bu anda aşırı eleştirel ve küçümseyici olmaya meyilli hissediyorum? Gerçekten de, ruh hallerinin, zevklerin
daha fazla hesaba katılması mümkün değil; dün geceki bordo şarabı yadsınamazdı ve sabah havası (bir mucize için) mükemmeldi; kötü huylar için
en ufak bir bahane yok. Acaba bu gözde tema gerçekten
abartılmış olabilir mi; ve sonuçta, hayatta Aşk'ın genç rüyası kadar
tatlı bir şey daha mı var?

Görüyorsunuz ya--_sacerrima verba_'ya her şansı verdik: bölümün başında, tek başlarına bir sıra halinde duruyorlar ve çarpıcı ve
oldukça resimsel bir etki yaratıyorlar. Resimli--Keşke kelime yazılmasaydı, çünkü çağrışım, Ulusal Galerimize neredeyse altın ağırlığında
kazanılmış bazı geç edinimlere bakarken hissettiğimiz duyguyu geri getiriyor. "Kendi yolunda iyi bir şey, ama--paraya değmez." Sanırım, kız kardeşlerimizi, Zaman'a karşı son büyük maç için dışarı çıkarılmadan önce, bir erkeğin veya bir kadının belli bir miktarda hafif hazırlık eğitiminden geçmesinin avantajlı olduğuna ikna etmek çok zor olurdu. Gelin Amoret'e, Fidelio'nun sevgisinin, ilk önce uzak çeşme başından fışkırdığından beri, en azından bir düzine _sevgili_ aracılığıyla dalgalandığını ve mırıldandığını -müziksizce değil-, yolda birkaç hoş kokulu nilüfer ve narin hanım eğrelti otunu okşayarak, bölünmemiş bir cildi tek derin kanala boşaltmadan önce, (umarız) sonsuza dek huzur içinde akacaklarını mı söyleyelim? Ve sonra, bundan dolayı
rahatsız olmaktan veya şikayet etmektense sevinmesi gerektiğini mi ima edelim? Cesaretle - aceleyle yapılmıştı. Atalarımız ne kadar saygıdeğer olursa olsun - eğer on sorumlu ev hanımı tarafından imzalanmış tanıklıklar getirebilirsek (ki Sir Galahad'ın kendisinin elde edebileceğinden çok şüpheliyim) - hanımefendi şüphesiz adımızı, Sevgili'nin hayatının belası olan tehlikeli ve zararlı tanıdıkların Kara Listesi'ne, kendisi -bir başka Pucelle- kurtarmaya gelmeden önce yazardı; o andan itibaren bu güzel eller çayımızı dökmek zorunda kaldığında, kesinlikle "çayımızı bir kupada içerdik".

Yine de Madonna, konuya tarafsızca bakmaya tenezzül edersen, İlk Aşk'ı bu kadar çekici ve romantik yapan o saflığın ve sadeliğin, onun gerçek değerinden biraz olsun uzaklaştığını fark etmemek elde değil. Bu, "her şeyi umut eden ve her şeye inanan" çok hoş ve hayırsever bir zihin yapısıdır; fakat
bu, ayrımcılıkta ve sanırım
takdir gücünde belli bir eksikliği içeriyor. Nesne muhtemelen güzellik, iyilik veya yetenek açısından en üst düzeyde olabilir; ancak diğer iki derece hakkında pratik bir deneyimimiz yoksa, bizim görüşümüzün ne değeri var? Çift güvercinler Pasifik'teki kolonileştirilmemiş bir adaya hemen uçmadıkça,

Ve orada güvenli bir şekilde
üreyip
orada güvenli bir şekilde yavrularını
yumurtadan çıkarmadıkça--

her biri, zamanla, tüyleri her muhteşem renk çeşitliliğiyle parıldayan,
notları uyumun tüm ölçeklerinde batıp yükselen diğer evcil ve vahşi kuşlarla karşılaştırılmalıdır. Sonra tekrar tekrar eski hikaye. Madam Ste. Colombe mütevazı liyakati pek önemsemiyor ve uysallığı evcil ve tatsız bir erdem olarak görüyor, çünkü kibirli, yakışıklı Kont Aquila'nın keskin siyah gözleri ona iltifat dolu bir hikaye anlattı; Ayık, donuk ve açık kahverengi, Prens Percinet (Düşes'in en sevdiği lory) onu kızıl ve altın rengi saray takımıyla
göz kamaştırdığından beri artık yakışan bir
giysi gibi görünmüyor. Masum eşi
elbette ki
sızlanmayı asla hayal etmez; ancak yakın bir arkadaşına itiraf eder ki

gürültünün bazen oldukça monoton geldiğini: birkaç
gün önce, ilk kez, Leydi Philomelle'in şarkı söylediğini duymuştu. Elbette
yalnızlığa biraz daha uzun süre katlanmak daha iyidir --hatta "siyah griye dönene kadar"--değersiz veya uygunsuz bir şekilde eşleştiğimizi keşfetmektense,
eşimizi değiştirmek çifte günah olurdu. Tanrı bilir, evlilikle ilgili yeterince hata var; ancak, herkes ilk aşkıyla
evlense , Sir Cresswell'den daha yorulmaz bir on yıllık Yargıç bile
birlikten ayrılmaya
aday olanların anlaşmazlıklarını çözmeye
yetersiz kalırdı. Elbette bu "işin yanlış tarafı"dır; Anderson tipi binlerce zıt örneği alıntılamak kolay olurdu; burada hiçbir hoşnutsuzluk gölgesi uzun bir mutluluk hayatını gölgelememiştir. Yine de tehlike devam etmektedir: Bunu görmezden gelemezsiniz, başka herhangi bir nahoş gerçeği veya kamusal rahatsızlığı görmezden gelemezsiniz; ancak muhtemelen sözleşme yapan taraflardan biri veya her ikisi de kendi zihinlerini bir kez ve herkes için bilmelerini sağlayacak kadar pratik deneyime sahipse bu tehlike azalır. Bilge yaşlı Stagyrite, farklı cesaret türlerini tartıştıktan sonra, [Yunanca: Empeiria] cesaretini yüceltir: Biz de, ön ve daha hafif deneylerle olgunlaştırılmış ve eğitilmiş Sevgi'ye en çok saygı duymayacak ve değer vermeyecek miyiz? Uzaklara, birçok bahçede dolaşıp her birinde hoş kokulu ve güzel çiçekler bulup, ama göğsümüze koymaya değer bir çiçek bulamadıysak, sonunda onu seçtiğimizde - kendi Provence Gülümüzü - onu daha az mı seviyoruz? Tüm hayat hazinemizin bedelini ödeyerek, Büyük Sanatçı tarafından yapılmış diğer güzel resimleri incelememiz ve hayran olmamız iyi olmaz mıydı? Daha az değerli taşların özelliklerini inceleyerek bir miktar taş işçiliği
öğrenmemiş olsaydık, senin saf mükemmelliklerini doğru bir şekilde değerlendirebilir miydik, ey
incilerin incisi Margarita? (Yemin ederim ki, sadece Onlara bir barış teklifi olarak hazırlanmış olan son duygusal cümleye rağmen, her kadın okuyucunun önyargılarını, konuyu açtığımızda bulduğumla aynı durumda bıraktığım konusunda rahat bir kanaate sahibim.)

Bu varsayımlara tamamen katılmıyorsanız, Bayan Vavasour'un zihin çerçevesinin bu Ağustos sabahında doğru veya haklı olduğunu kabul etmek pek mümkün olmayacaktır. Daha kapsamlı ve mükemmel bir şekilde mutlu olan bir insan
düşünmek zor olurdu. Yine de bu cehaletin, hatta bilinçsiz masumiyetin mutluluğu değildi. Bazı şeylerde demoiselle, yıllarına göre oldukça ileriydi: örneğin, kendi fikirlerini
oluşturabilir ve bunlara oldukça kararlı bir şekilde bağlı kalabilirdi. Bazı kız-adaylarımız, gerçekten katılmadan önce alayları ve işleyişi hakkında makul bir bilgi edinmeyi başarırlar: muhtemelen tatbikatlarını
geçmiş birkaç arkadaşları vardır; ve bunlar
hiçbir şekilde adayı eğitebilecek veya eğlendirebilecek herhangi bir istihbaratı iletmekten çekinmezler. Yani, Helen henüz tanıtılmamış olsa da, son iki sezonun _historiettes_'lerinden birkaçı (kibar ve bakire kulaklara uygun) ona doğrudan veya dolaylı olarak ulaşmayı başaramamıştı. Bunlardan birden fazlasında Alan Wyverne'in adı belirgin bir şekilde yer almıştı. Leydi Mildred, kızının mizacını biraz kıskanç ve titiz olarak nitelendirdiğinde haksız veya gerçek dışı konuşmamıştı; ancak kıskançlık geriye dönük değildi. Helen, çok akıllıca bir şekilde, geçmişi, olası kusurlarıyla birlikte gömmeye ve şu anki konumunu, tek bir _arka düşünce_ olmadan, açıkça kabul etmeye karar verdi. Resim galerisinin cumbalı pencerelerinden birinin derin, yastıklı girintisinde otururken, oldukça hoş bir konum gibi görünüyordu; Boyalı camlardan gelen ışığın, parlak saçlarının büyük yığınlarına düzensizce düşmesi ve yanaklarına mutluluğun bile verebileceğinden daha parlak bir kırmızılık vermesi; kuzeninin omzuna yaslanmış, ayaklarının dibindeki siyah ayı postuna yarı yaslanmış elleri (Alan duruş seçiminde kesinlikle Doğuluydu) - başı öne eğik ve alçaktı, böylece mırıldanılan birçok kelimeden birini bile kaybetmeyecekti. Tam o sırada, dinlediği sesin, muhtemelen benzer sahnelerde uzun süre pratik yapmasına borçlu olduğu şüphesi aklına gelseydi daha mı iyi olurdu? Bence hayır; sonuçlara göre yargılamaktan daha yanlış bir ilke yoktur.

Kuzen ile sevgili arasındaki sınır çizgisi atasözünde söylendiği gibi belirsizdir, hatta bazen oldukça hayali hale gelir.
Bunun bir avantajı var, kesinlikle; Nişanlılık durumuna geçiş, tarafların hiçbirini garip veya utangaç hissettirecek kadar ani değildir; öte yandan, taşınmaları muhtemelen daha ılımlı ve rasyoneldir. Mevcut durumda bu şekilde aşırılık tehlikesi çok fazla değildi. Wyverne, kural olarak, dinginliğin kişileştirilmiş haliydi ve Helen - kendisi yeterince dürtüsel ve çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen - gösterişli genç kızları çok büyük bir küçümsemeyle karşılardı. Yine de, o sabahki konuşmalarını belli bir noktaya kadar kaydetmek zor, hatta imkansız olurdu. Neyse ki, böyle bir şey yapmanız beklenmez. Hikayenin melodramatik olması amaçlandığında, bazen suçluluk veya masumiyetin muazzam bir şekilde galip geldiği, tutku ve baştan çıkarmanın iyi ve güçlü bir sahnesini vermek gerekir; ancak günümüzün erkek yazarları, _evcil_ aşk
geçitlerini (her şeyin ebeveyn izniyle söylenip yapıldığı)
oldukça yalnız bırakmanın en iyisi olduğu konusunda oldukça hemfikir görünüyorlar. Garip bir yazar veya birkaçı ara sıra bize bir tür sansürlenmiş
baskı sunmaya çalışıyor, bu da Kuzey Burnu'nun üzerinde hafifçe parıldayan gece yarısı güneşi Sahra'nın üzerinde parlayan güneşe benzediği kadar gerçeğe benziyor. Fizyolojik okulun o yılmaz ve vicdansız Fransız _romancılarının_ bile bu sahnelerden
kaçtığını göreceksiniz.

Belki de ara sıra bu erkeksi çekingenliğimizle tuhaf bir melankoli hissi karışıyor. Mnemosyne (zaman zaman yeterince sert olabiliyor, biliyorsunuz) yarı açık kapının eşiğinde duruyor ve bizi kaldırdığı parmağıyla uyarıyor olabilir; Kitaptaki her şeyden
çok, bu özel bölüm için hayal gücümüzü en çok kullanmamız gerekebilir. Her iki durumda da başlamak için çok cazip bir
şey
olmazdı. Uzun zaman önce aramızdan ayrılan veya şimdiye kadar tamamen
kaçırdığımız lükslerin veya zenginliklerin ayrıntılı bir açıklamasına oturmakta kasvetli bir şey var. Bay Scrivener'ın coşkusuna (_Dustpan_ ve diğer ucuz dergiler için "yüksek hayat" hikayeleri yazıyor) fazla gülme eğiliminde değilim; Leydi Hermegild'in leylak kadife ve gümüşle kaplı boudoir'ının ihtişamından veya Devorgoil Dükü'nün ziyafetinin ihtişamından bahsediyor, her şey bolca elmasla
işlenmiş en saf altınla servis ediliyor. Ayrıntılar üzerinde olağanüstü bir hevesle duruyor ve (eğer çok yanlış olmasalardı) anlattığı sahnelerle yakın bir kişisel tanışıklık ima edecek ayrıntılara giriyor. Şimdi, Bay Scrivener'ın babası Tottenham Court-road'da çok değerli bir bakkal ve Jack'in katıldığı en aristokrat toplantı Hackney'deki bir partiydi, (ne yazık ki ihtiyatlılığı yüzünden) orada sevimli küçük karısıyla tanıştı. Ama bu muhteşem bölümleri Hogarth'ın şairininkinden çok daha büyük veya daha iyi döşenmiş olmayan, dar ve boğucu bir odada, kulaklarında aynı hasta çocuk ağlamasıyla (o banliyödeki evlerde duvarlar kağıt gibi) ve şöminenin üzerinde kabulün pazartesi günü yapılacağına dair bir bildiriyle birlikte yazdığını biliyorum, ki bunu karşılamak için beynini ipotek ettirmesi gerekiyor. Bence bu uyumsuzluk saçma olmak için çok üzücü. Paralelliği görüyor musunuz? Kadife ve altın rahat ve pahalıdır, ancak
bir adamın kaybedebileceği veya kazanabileceği en değerli önemsiz şeyler değildir; faturalar
çok inatçı rahatsızlıklardır, ancak ödenmesi daha zor borçlar vardır,
bunlara daha ağır tefecilik öderiz.

Resim galerisindeki o çiftin sabah saatlerinde söz veya eylemle kendilerini herhangi bir şekilde
gülünç duruma düşürüp düşürmedikleri, kendileri ve vicdanları arasındaki bir sorudur; çünkü tek
tanıklar, duvarlardaki atalarının üyeleriydi, onlar da bu tür işlerin çoğunu kendi zamanlarında görmüş ve
"bunun da boşuna" olduğunu anlamış olan iyi yetişmiş insanların kibar kayıtsızlığıyla
olaylara bakıyorlardı. _Tete-a-tete_'ye girdiğimiz anda, onun bileşenleri çok
düzgün ve rasyonel bir durumdaydı; aslında kendilerini bir tür tedarik komitesine dönüştürmüşlerdi ve gelecekteki mali
işleri tartışıyorlardı. Konuya yaklaşırken gösterdikleri mükemmel ciddiyeti ve iyi niyeti gözlemlemek keyifliydi; ancak ikisinden hangisinin iç ekonomiyle ilgili tüm konularda en umutsuz ve kesinlikle cahil olduğuna karar vermek zor olurdu.
Wyverne, kendi kişisel harcamaları söz konusu olduğunda, özellikle kısıntı noktasında harikaydı.

"Avcılığı bırakarak ne kadar tasarruf edeceğimi bilemezsiniz," diyordu; "Avcılığa eskisi kadar önem vermiyorum, bu yüzden bu bir fedakarlık sayılmaz" (gerçekten doğruyu söylediğini _düşünüyordu_); "Şu anki
atım pek işe yaramayacak kadar küçük ve binmekten nefret ediyorum. Bu yüzden
anlaştık. Atlarımdan kurtulmakta zorluk çekmeyeceğim; Vesey
bana Red Lancer için her gün dört yüz verecek; ve Cuirassier üç tane getirmeli. Bir düşünsene, Helen, insan yedi yüz altınla
ne yapabilir! Kendine ait bir faytonun olmalı,
kasabadaki büyük evde kalsak bile, ve kırsalda işe yarayacak, çünkü sanırım insanlar bazen bizimle birlikte yemek yemek isteyeceklerdir.
Elbette eyer atlarımız olmalı - Maimouna seni
zaten çok güzel taşıyor - sadece dün öğleden sonranın hatırası için bile olsa, asla binicilik yapmaktan vazgeçmene izin vermeyeceğim; ve hepsi bu olacak, Hubert Amcanın sana son doğum gününde verdiği midilliler dışında."

"Ama sevgili Alan," diye itiraz etti kuzeni, "bana öyle geliyor ki, tüm o atların bakımı avcılarının şu ankinden daha pahalı olacak; çünkü, bilirsin, sen
sezon boyunca her zaman bir yerde kalıyorsun, orada onlara yiyecek ve konaklama imkânı sağlıyorsun."

"Hesaplamalara bulaşma, evlat," diye cevapladı Wyverne; "başkalarının evlerinden avlanmanın ne kadar pahalı olduğunu bilmiyorsun;
göndermek bir servete mal oluyor. Geçen sezonki hesaplarımı görmeni istiyorum" (bunu yoğun bir ciddiyetle söyledi, sanki düzenli olarak bakıyormuş gibi); "En düşük hesaplamayla yılda iki yüz dolar tasarruf edeceğimden eminim. Evet, bunu kolayca yapabiliriz. Harry Conway'i geçenlerde gördüm (iki yıl önce o güzel Kate Carlyon ile evlendi); bana Herefordshire'daki papaz evinden, karısının ne kadar güzel bir bahçesi olduğundan ve tüm ülkenin onun sürdüğü Gal midillilerine nasıl hayran olduğundan bahsetmeye başladı. Şimdi, gelirlerinin altı yüz pounda ulaşmadığını biliyorum. En azından bunu iki katına çıkarabiliriz, ey kuzen, yıllarının ötesinde dikkatli!"

Dame Prudence rolü aslında Bayan Vavasour'un doğasına ve alışkanlıklarına o kadar yabancıydı ki, onu oynamak çok eğlenceliydi,
bu yüzden hala ciddi görünmeye çalışıyordu, ancak gülüşü gözlerinde gizlenmiyordu.

"Bir manastır, bir papaz evinden daha pahalı bir ikametgahtır, _M. le
Financier_, Leydi Rahibe çiçek bahçelerine meraklı olmasa bile. Kuzey'deki hayatımızla ilgili herhangi bir planınız var mı? Bayan Grant'in bana ev işlerini öğretmesini istiyorum; ve haftalık faturalar konusunda çok
sert olacağım! Kasapların ve fırıncıların, küçük kırmızı defterlerini ödenmek üzere
getirdiklerinde titrediklerini hayal edebiliyorum."

"Elbette, _il faut vivre_; bunun gerekliliğini kabul ediyorum.
Şüphesiz harika işler başaracağız. Yüzgeçli, tüylü ve tüylü
birçok yaratığı öldüreceğim ve insan avdan
kolayca bıkmaz. Av sezonu dışında bizimle kalacak kimse olmamalı; ancak misafirlerin başlıca maliyetinin
içtikleri bordo şarap olduğuna inanıyorum; neyse ki mahzenlerde ondan bir Kızıldeniz var. Ve
şimdi, Helen'im, kocaman gözlerini çok geniş bir şekilde açmaya hazır ol; ekonomideki son fikrimle senin
tehlikelerini ortadan kaldırmayı amaçlıyorum. Mevcut stok tükendiğinde (çok büyük değil) Manastır'daki şampanya arzı, başka bir mirasa sahip olana kadar kesilecek." 

Sözcükleri oldukça veciz ve ciddi bir şekilde telaffuz etti, belli ki
bir Maliye Bakanı'nda, kimseyi incitemeyecek veya gücendiremeyecek yeni ve üretken bir vergi
düşünmüşken veya ulusal borcu önemli ölçüde azaltmak için bir
plan
hazırlamış bir hesap makinesinde affedilebilir olabilecek güven ve kendini tatmin duygusunu hissediyordu. Bu
sefer Bayan Vavasour'un müzikal kahkahası bastırılmadı. 

"Daha fazla ileri gitme, Alan; Prudence, o son muazzam gerilemeyle
kendini yenmiş durumda. Mükemmel bir şekilde idare edeceğimizi düşünmeye başlıyorum; belki de mutlak bir yoksulluk tehlikesi yoktur. Ne zaman kiler boşsa ve onu doldurmanın bir yolu yoksa,
Spur in the Dish'i kendi ellerimle getireceğim; Sınıra yeterince yakın bir yerde doğdun, o zaman senin ve mızraklarının akına çıkman gerektiğini biliyorsun."

"Doğru," dedi Wyverne; "hiçbir şeyin takdir kadar insanı çabaya teşvik etmediğini söylerler ve bu sabah önümde mektup yazma şeklinde pek hoşuma gitmeyen bir çaba var. Bu Bernard Haldane'in bir sorunu. (Ona ve babana aynı anda asla 'amca' diyemem ama teyzemle evlendi, biliyorsun.) Bu zamana kadar saçma sapan zengin olmuş olmalı; ve ben en ufak bir isteğim olmadığında, onun varisi olmam gerektiğine inanıyorum. Bana öyle diyorlar ki, tamamen ve geri dönülmez bir şekilde mahvolmuş olsaydım ve ona yoksul olarak gelseydim, hala öyle olabilirdim. Ama enkazdan kurtarılan zavallı küçük enkazı asla affetmedi, bu da beni onun cömertliğinden bağımsız kıldı. Çok
tuhaf yaşlı bir adam, ve son derece nahoş, kabul ediyorum; ama yine de,
şimdi, ikinizin tanışmasını isterdim. İnanıyorum ki o misantropu eritirdin ve o bölgede çok ufak bir çözülme, tam bu noktada bizim için önemli bir avantaj olurdu."

Bayan Vavasour'un kibirli dudakları belirgin bir şekilde kıvrıldı; yüzü biraz
tiksinti ve küçümsemeyi gizlemeye aldırmadı.

"Eğer senin yerinde olsaydım,
o mektubu yazmanın sıkıntısından kesinlikle kendimi kurtarmam gerekirdi,
Alan. Dilenciliğin sana hiçbir zaman uygun olacağını düşünmüyorum
ve bu işe başlamak için oldukça erken. _Ben_ daha
başarılı olamazdım, deneme şansım olsa bile. Eğer herhangi bir
büyülenmem varsa, onları tuhaf,
nahoş, yaşlı adamlardan başka bazı konular için saklayacağımı düşünüyorum. "

Wyverne onun tonundan hiç rahatsız olmadı; aslında,
hayranlık öfkeye yer bırakmıyordu; onunla
kavga etmek zor olurdu, o küçümsemeyle çok yakışıklı görünüyordu. Ayrıca, onun
gururunun sadece yarı bencil olduğunu ve onun hatırına, kendi hatırına olduğundan daha fazla
aşağılanmaktan korkacağını biliyordu. Bu yüzden,
cevap verirken oldukça hoş bir şekilde gülümsedi,

"Ey Kraliçe, imparatorluk zihnini rahat bırak. Kölenin
başka bir tirana saygı gösterme niyeti yoktu. 'Hiçbir zaman dua edecek dilekçe sahiplerinden' biri gibi mi görünüyorum? (O anda kesinlikle _görünmüyordu_.) Sadece basit bir zeka parçasını iletmek istedim, ki belki de Bay Haldane buna nezaketen hakkı vardır ve
kendi istediği gibi düşünüp hareket etmesini sağlar. Ama sana bunu yapmaktan bile hoşlanmadığımı söylemiştim; ve ben
kahvaltıdan sonra annenize danışana kadar tereddüt ettim. O
hemen karar verdi ki, bunu yapmam gerektiğine. Söylediği gibi,
bana şaşırtıcı gelirdi, eğer uzun zaman önce 'hanımefendinin' çehresini çözmeye çalışmaktan vazgeçmemiş olsaydım. Sanırım pek bir sonuç beklemediğini tahmin ediyor. Eminim ki
ben beklemiyorum. Ama Plutus sadece zavallı bin doları ayırsa bile,
sizin ve arkadaşlarınızın
için Manastır'daki iki veya üç odayı güzelce döşememe yardımcı olurdu. Evcil hayvanım, Merak Dükkanı'ndaki Nell'e benzeyeceksin, o kasvetli gri evde, solmuş eski moda mobilyalarıyla." 

Helen, adaletsiz ve kaba davrandığı için kendini suçluyordu. Kuzeni bu son sözleri söylerken vicdanı onu daha da sert bir şekilde 
vurdu. Onu durdurmak için elini ağzına koyduğunda, bu yarı bir okşamaydı. Wyverne, kıvrak beyaz parmaklarını dudaklarına bastırdı ve istemeden de olsa orada oyalanmasını sağladı; ancak normalde çok sakin ve neşeli olan ruh hali dünden beri garip bir şekilde değişken hale gelmişti. Karanlık saat şimdi aniden geldi. Yüzü, baktığı parlak güzellikten başka her şeyi topluyor gibiydi. Helen'in eli neredeyse aniden düştü ve sanki onun varlığından habersizmiş gibi kendi kendine mırıldanmaya devam etti. 
"Esau benden daha bilgeydi. Doğuştan gelen hakkını _satan_ olaylar: Benimkini verdim. Tanrı yardımcımız olsun! Bu sefil değişimler ve
entrikalar yerine, şu anda annemin elmaslarının
yeni
yerleştirilmesinden bahsediyor olmam gerekirdi. Acaba son oturma odasında kim taktı? Kendi yıkımımı fazla hafife aldım. Sanırım bu yüzden, bir başkasını
paylaşmak için aşağı indirdiğimde, bu kadar
siyah ve kasvetli görünüyor. Ah ben! Eğer mücadele ve pişmanlık bu kadar erken başlarsa,
son ne olacak?"

Hemen söze girdi, parmakları onun parmaklarına dolanırken titriyordu ve
yanakları tutkulu samimiyetiyle parlıyordu.

"Alan, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Beni şu an olduğumdan daha
bencil hissettirmek mi istiyorsun? Red Lancer'ı satmayı teklif ettiğinde işin nereye varacağını bilebilirdim ve o zaman direnmeliydim. Sen
tüm kendi uğraşlarını ve zevklerini bana ve benim
hayallerime feda edersin ve karşılığında hiçbir şey almazsın, sadece"--(kelime-müzik
burada zar zor duyulabiliyordu)--"sadece--canım aşkım. Bak, _ben_ bir an bile korkmuyorum
veya şüphe etmiyorum. Sana cesaret mi öğreteceğim - küçük bir çocukluğumdan beri cüretkarlık için alıntılandığını duyduğum sana?"

Büyüleyici Yüzük'te, büyücü Gerda'nın Arinbiorn için, büyük deniz kralı savaşmaya gitmeden önce hazırladığı içkinin, kolunun gücünü ve savaş baltasının etkisini nasıl ikiye katladığını okuduk. Gözyaşlarının asla düşmemesiyle yumuşayan, bastırılmayan parlak koyu gözlerden daha da güçlü bir ihtişam elde edilebilir. Wyverne'inkinden daha uysal bir ruh, Helen'in bakışının etkisiyle, konuşmayı bitirdiğinde, her türlü
mücadeleye hazır bir şekilde ayağa fırlardı. Eski zaman şövalyeliğinden bize kalan kalıntılar çok azdır; ancak hanımlarımız ve kızlarımız her zamanki gibi
cesaretle ve zarafetle rollerini oynamaya devam ediyorlar. Hatta "Acılı Patlamanın Sir Guy'ı" bile, savaşta, zırhını kuşanacak bir kızdan neredeyse hiç mahrum kalmayacaktır. Alan ayağa kalktı ve oturduğu kuzeninin üzerine eğildi. Kendi
zayıflığından utanmayı unuttu; güzel ödülüyle gurur duydu, kolunu onun narin beline doladı ve onu yanına çekti, ta ki küçük başı omzuna yerleşene ve dudakları kulağına değene kadar, fısıldayarak,

"Benim cesur sevgilim! Beni bir daha asla diriltmek zorunda kalmayacaksın.
Ölü geçmiş ölülerini gömebilir; son inlemem yapıldı; bundan sonra umut etmeyeceğiz, umuda karşı bile."

Yeni doğan güvenine rağmen, bir irkilme ve bir ürpertiyi zar zor bastırdı, çünkü ardından gelen mutlu sessizlik sırasında yukarı baktığında, son Baron Vavasour'un ciddi melankolik gözleriyle karşılık buluyormuş gibi görünüyordu.

Bazı resimler vardır, bilirsin, bakışları her zaman seni takip eder,
ne kadar sıklıkla pozisyonunu değiştirirsen değiştir. Bu portre de onlardan biriydi. Diğer atalardan, torunlarının
işlerine karşı kayıtsızlıklarından bahsettiğimizde, bunun istisna edilmesi gerekirdi. Daha önce de söylediğim gibi, çok dikkat çekici bir yüzdü ve
ondaki en tuhaf özellik kesinlikle aynı gözlerdi.
Yumuşak güzelliklerine rağmen, sanki durgun derinliklerinde gizlenen şeytan bazen dışarı bakıyormuş gibi karanlık ve
tehlikeli bir şey vardı. Bunlar, bir İtalyan'ın _jetta-tura_'dan korkacağı gözlerdi, sadece başkalarına kötülük değil, aynı zamanda sahiplerine de talihsizlik getiriyormuş gibi görünüyorlardı. Fulke Vavasour'un hayatında
kesinlikle her iki vaat de fazlasıyla yerine getirildi. Eğer o alaycı dudaklar
şimdi konuşabilseydi, kelimelerin ne anlama geldiğini tahmin edebilirdi.

"Benim zamanımdan beri hiçbir değişiklik yok. İnanç, umut ve aşk hakkındaki o eski klişeler henüz eskimedi; ama onları ara sıra tekrar duymak beni eğlendiriyor - çok sık değil. Bir zamanlar ben de onları yeterince akıcı bir şekilde tekrarlayabiliyordum
ve belki de onlara biraz inanıyordum. Şimdi daha akıllıyım ve sen de öyle olacaksın, _yakışıklı kuzenim_, sen yapmadan önce. Benim de bir romantizmim vardı, elbette.
Bunun Tower-hill'de soğuk bir sabahta nasıl kısa kesildiğini biliyorsun; ama seninkinin
_nerede_ biteceğini bilmiyorsun."

Wyverne'in aklından bu tür bazı fikirler geçti, ancak bunlara şekil veya belirginlik kazandırmak için zamanı yoktu, böyle bir saçmalığa dalmak istese bile, çünkü galerinin kapılarından biri tam o sırada açıldı ve ağır _perde_nin yana çekilmesi onlara bir anlığına lütuf
vermiş olsa da, kuzenlerin _tete-a-tete_leri sona ermeden önce dik ve terbiyeli bir duruşa dönmeleri için zar zor zamanları oldu.

BÖLÜM VII.

EŞLEŞMİŞ, EŞLEŞMEMİŞ.

Yeni gelen, din adamı kıyafeti giymiş yaşlı bir adamdı. Başlangıçta iri ve güçlü olan vücudu, son yıllarda kalınlaşmış ve dolgunlaşmıştı, ta ki adil orantı veya aktiviteden çok azı kalana kadar. Yürüyüşünde ve genel duruşunda, yüzünü bozan aynı halsizlik ve enerji eksikliği vardı. Yüz hatları asla düzenli olarak yakışıklı olamazdı; _herhangi_ bir_ güzellik stili için çok zayıf bir şekilde şekillendirilmişlerdi; ancak
doğal ifadeleri açıkça nazik ve cana yakındı.
Bu da değişmişti.
Çevresinde, birçok sıkıntı ve rahatsızlığa maruz kalmış bir adam gibi, gergin, endişeli bir bakış vardı.
Büyük bir üzüntüyü ima edecek kadar ciddi değildi. Geoffry Knowles'ın hikayesi çok yakında
anlatılacak. Squire'dan üç veya dört yaş büyüktü; ancak üniversitede
çok iyi arkadaş olmuşlardı. Geoffry "yüksek lisans dönemini" sürdürmek için gittiğinde eski arkadaşlarından çok azı kalmıştı; bu yüzden, şanssızlık eseri, kendi kaynaklarına epeyce
atılmıştı. Kötü dehası onu bir gün bir su partisine çekti ve orada, büyük ve çok keskin bir mesleği olan Oxford'lu bir avukatın yakışıklı, gösterişli kızı Laura Harding ile tanıştı ve Harding onu hızla geri dönülmez bir şekilde
saptırdı. Eğer Hubert Vavasour engel olsaydı, bu engellenebilirdi. Safkan içgüdüleri, tüm ailenin yoğun bayağılığından
isyan ederdi ve arkadaşının kolaycı zihni üzerindeki büyük etkisi, onu ancak felaket ve mutsuzlukla sonuçlanabilecek bir bağlantıdan kurtarmak için kullanılırdı. Geoffry Knowles'ın kendisi, en tembel ve dikkatsiz adam, ilk andan itibaren güzel Laura'nın _maiyetindeki_ grubun çok sakıncalı olduğunu gördü; ve hanımın kendi tavırlarındaki ve lehçesindeki bazı uyumsuzluklar (hafif bir terim kullanmak gerekirse) ara sıra ona
acı veriyordu, tıpkı iyi yetiştirilmiş ve soylu herhangi bir adama yaptıkları gibi. Fakat, yokuş aşağı gittiğinin bilincinde olmasına rağmen, tekrar geri dönmeye çalışmak için çok tembeldi; ve son dalış anı geldiğinde, arkadaşlarından hiçbirinden destek beklemeden, memnuniyetle olmasa da, bunu kabullenmiş bir şekilde karşıladı, çünkü onların tavsiyesini almamıştı. Belki de, sonuçta, geri çekilme boşuna olmaktan daha kötü olurdu. Kurnaz avukat Sultan'a şöyle diyebilirdi,

Avlumda başlıksız bir şahin gibi yaşıyor,
Ve bir kere kavradığını asla bırakmıyor.

Knowles yoksul bir aileden ve oldukça savurgan bir
gelişmeden gelse de, Bay Harding güçlü dostları olduğunu biliyordu, bunların en başta geleni Dene Squire'ıydı; şu ana kadar doğru yargılamıştı. Hubert Vavasour, sadece "bir adam yere düştüğünde ona vurmaktan" hoşlanmazdı, aynı zamanda onu
kaldırmaya çalışmadan asla orada bırakmazdı. Bu yüzden, tamamen onaylamadığı
bağlantıya rağmen, Dene'nin papaz evi boşalır boşalmaz, onu eski yoldaşına teklif etmekten çekinmedi: neredeyse şişman bir manastır veya manastır kadar değerli olan o büyük aile geçim kaynaklarından biriydi; ve bundan sonra
rektörü zenginliğin sağlayabileceği hiçbir konfor istemedi. Bu olay gerçekleştiğinde Squire yaklaşık üç yıldır evliydi: karısına danışmadan bu adımı attı, aksi takdirde büyük olasılıkla Leydi Mildred bir şekilde müdahale ederdi. Geri alınamaz olana asla
ne ağıtlar ne de sitemler
harcamamak onun inancının bir parçasıydı; bu yüzden
bu gerçeği oldukça sakin bir şekilde kabul etti, yeni gelenle birlikte olmanın
mümkünlüğüne kendisi karar vermeye ve buna göre hareket etmeye karar verdi.

Ne Squire'ın ne de rektörün karısı tanıştıkları ilk akşamı asla unutmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, "hanımefendi" kendisini belli bir miktarda bayağılığa hazırlamıştı; ancak gerçek şu ana kadar beklentilerinin çok ötesindeydi, şok aslında onun için çok fazlaydı. Bayan Knowles'ın tiz, yüksek perdeden sesi kulaklarında çınlarken ve eğitimli yüz hatları hassas hassasiyetlerini korkunç şekilde rahatsız eden bazı kelimeler ve hareketler karşısındaki şaşkınlığını ve iğrenmesini her zaman gizleyemediğinde, hafif bir ürperti ve bazen büzülmeyi bastıramıyordu. Diğerinin keskin gözleri bu çirkin işaretlerin her birini algıladı ve onları asla unutmadı: uzun yıllar geçmiş ve hesaplaşma günü hiç gelmemiş olsa da, borç hala duruyordu, Loredano'nun tabletlerindeki Foscaro'nunki kadar okunaklı bir şekilde hafızasına yazılmıştı. O akşam, ziyaretçiler gittiklerinde, güzel ev sahibi yorgun bir şekilde kanepeye yaslandı ve kocasını yanına çağırdı. Kocası geldiğinde elini koluna koydu ve gözlerinin içine oldukça hüzünlü bir şekilde baktı, ama en azından sitemkar bir şekilde değil. "Sevgili Hubert!" "Bay Knowles'ı çok beğeniyorum ve umarım
istediği zaman buraya gelir. Karısını yılda dört kez getirebilir (sizin de seçim bölgenizdeki yemeklerden birkaçı olduğunda, biliyorsunuz); ancak,
başka bir zaman veya yerde, o
korkak kadını tekrar ağırlamayı kesinlikle reddediyorum!" dedi.

Sakin yüzünde en ufak bir öfke veya küçümseme yoktu,
ancak o zaman onunla bu konuyu tartışacak olan Vavasour'dan daha cesur bir adam olmalıydı. Hubert, o güzel dudakların az önce verdiği emirin geri alınamaz olduğunu biliyordu.

"O korkunç bir bela!" diye onayladı, ciddi bir şekilde; "Sana
adaletsiz diyemem, sevgili Mildred. Gerçekten, onu sana bu kadar yakınlaştırdığım için neredeyse pişmanım. Geoffry ile elimden geldiğince idare etmeliyim; onun arkadaşlığını kaybetmek istemem. Zavallı adam! Onun aşağılanmasını ilk duyduğumda çok öfkelenmiştim - ama şimdi ona acımaktan başka bir şey yapamıyorum. Eğer bu akşam bizi bu kadar rahatsız ettiyse, onunla yıl boyunca yaşamak zorunda kalmanın ne demek olduğunu düşün! 'O buna alışkın' demenin bir faydası yok. Bazı sıkıntılar vardır ki, bunlara asla kayıtsız kalamazsınız."

Lady Mildred, Bay Knowles'ın ev içi Nemesis'inin esasen _onun_
endişeleri olduğunu ima etmek istercesine yuvarlak beyaz omuzlarını hafifçe silkti; ve böylece konu sona erdi.

Çok geçmeden, daha önce değindiğim o endişeli, gergin ifade zavallı Geoffry'nin yüzündeki alışılmış ifadeye dönüştü.
Hiçbir zaman, Hubert Vavasour'a bile
sorunlarından bahsetmedi; ama bunlar ağır ve neredeyse hiç bitmeyen şeyler olmalıydı. Karısı onu sadece bir uygunluk ölçüsü olarak yakalamıştı: ilk gördüğünde yaşlı ve itici olsaydı da onunla hemen evlenirdi; çok geçmeden şefkatli
görüntüleri sürdürmekten bıktı; aslında, bu saçmalık balayını zar zor aştı. Romantizmin son hayaleti, yıllar ve yıllar önce kasvetli şöminenin
başını rahatsız etmeyi bırakmıştı. Laura'nın keskin dili ve
asit suratı yeterliydi böyle hassas elflerden oluşan bir lejyonu korkutmak için. Gelirlerinin ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olduğunu
öğrendiği anda cimriliğe başladı ve
inanılmaz derecede
bir ölçüde "dolandırdı". Geoffry Knowles'dan daha cömert ve eli açık bir adam asla
soluk almadı - yılda yaklaşık otuz pound'un sadece biradan tasarruf edilerek
tasarruf edildiğini ve hizmetçilerinin salonunun tüm ilçede bir deyim olduğunu bilmek onun için pek de hoş bir şey olmasa gerek.
Squirarchy'nin eşleri ona ilk başta çok nazik ve kibar davranmışlardı ve hepsi Dene'deki _grande dame_'in yolunu izlemeye meyilli değildi; ancak ona uzun süre dayanamadılar ve birer birer törensel bir mesafeye düştüler, ziyaretlerini ve davetlerini ölçü ve kurala göre yaptılar. Bu, hanımın öfkesini iyileştirmedi, ki bu da bir dereceye kadar titiz ve şüpheliydi: asla bir arkadaşını kaybetmesine veya kendi hatasıyla bir arkadaş edinememesine izin vermezdi; ancak en yakın komşularına vahşice kötü davranma gibi hoş bir alışkanlığı vardı, bu yüzden her hecenin onlara gelmesi yaklaşık onda birdi. Bir çocukları vardı - bir oğulları - eğer annesi onu yalnız bıraksaydı, Rahip için biraz teselli olabilirdi: ancak çocuk vaftiz edilmeden önce bile çocuk üzerindeki münhasır hakkını iddia etti, ona kendi ailesinin adıyla - "Harding" - (birisi, "aspiratlara karşı kazanılan
eksik bir zaferi anmak için" demişti) ısrar etti; ve
kocasını çocuğa karşı ve önünde kötü davranarak, çocuk bir şeyi anlayabilecek yaşa gelir gelmez, onun zihnindeki üstünlüğünü sürdürdü; Söylemeye gerek yok, baba ve oğul arasında her zaman sempati yerine güvensizlik vardı.

Yani, görüyorsunuz, Geoffry Knowles'ın mücadele edeceği çok şey vardı ve geri çekilebileceği çok az şey vardı. Tek tesellisi, Dene'ye olan komşuluğuydu: buna sıkı sıkıya sarıldı ve "karısının davet edilmeye
ye
yetecek kadar iyi olmadığı düşünülen bir evde her zaman dolaşması" nedeniyle ruh halinin bayağılığına yöneltilen sürekli alaylara rağmen bunu bırakmadı: (karısı bu üç aylık yemeklerden hiçbirini kaçırmazdı). Öfkeli olmadığında bile sürekli yakınan o tiz, uyumsuz sesi duymamak ve

Mutlu kahkahaların,

Alçak cevapların,

sahiplerinin veya kızlarının ön planda olduğu zamanlarda Dene'de her zaman bulunabileceğine güvenilebilecek bir şeydi. Bu ziyaretler talihsiz papaz üzerinde, hava değişiminin yakın nemli vadiden, rüzgarın doğrudan denizden kayalıkların, fundalıkların ve göletlerin üzerinden geçtiği temiz dağ yamacına doğru hareket eden bir hastada işe yaraması gibi, aynı etkiyi yaptı. Leydi Mildred ondan hoşlanıyordu -belki de ona biraz acıyordu- kendi sakin tarzında ve Squire onu gördüğüne her zaman seviniyordu; bu yüzden istediği gibi gelip gidiyordu, ta ki gerçekten hangi aileye ait olduğunu söylemek zorlaşana kadar. Helen ondan çok hoşlanıyordu; aksi olsaydı garip olurdu çünkü onu vaftiz havuzunda kucağına aldığından beri okşuyordu ve aslında ona kendi çocuğuna vermekten men edildiği şefkatli bir baba sevgisini bol bol veriyordu. Onun güzelliği gözlerinin önünde tomurcuktan çiçeğe dönüşürken, hiç kimse sevgililerinin hangisinin daha çok gurur duyduğunu söyleyemezdi - Rektör mü yoksa Bey mi?

Bu, olayın romantizmini biraz bozuyor - ama gerçeği söylemek gerekirse, Geoffry Knowles'ı Dene'ye bu kadar yakın bağlayan zincirde başka ve çok daha maddi halkalar vardı. O her zaman neşeli bir yapıya sahipti ve gençliğinden itibaren eski şarap ve yağlı geyik etinin tadına bakmaya karşı veya kayıtsız değildi: son yıllarda neşeye olan bağlılığında aşırı kanonik hale gelmişti. Çok içtiğini veya aşırı _gurme_ olduğunu ima etmek istemiyorum; ama Vavasour'un
adı lejyon olan misafirlerinden hiçbiri, mahzenlerinden akmayı hiç bırakmayan değerli şarapların veya ziyafetlerinin hazırlanmasını denetlemeye tenezzül eden büyük sanatçının
ustalık darbelerinin tadını bundan daha fazla çıkaramadı. Bu aşağılık bir zaaf mıydı? Her halükarda, alışılmadık bir zaaf değildi. Dünya, Ulysses ve yoldaşlarının adanın kıyısında güneşin batışına kadar eğlenmelerinden beri, o biraz şehvetli uyuşturucuyu denemekten bıkmadı--

[Yunanca: dainymenoi krea t' aspeta kai methy hedy]

Kiklop'un mağarasından gizlice çıktıktan birkaç saat sonra, en iyi ve en cesur altısının kemiklerini geride bırakarak; Sindbad'dan beri birçok köle,
neşeli özsuyu beyinlerine yükselirken,
bir süreliğine
denizlerin korkunç Yaşlı Adamı'ndan daha iğrenç ve ağır bir yük taşıdıklarını unuttular.

Rahibin geçmişi üzerinde düşündüğümden çok daha uzun süre durdum; ancak ailesinden bir veya iki kişi daha sonra hikayede oldukça önemli bir rol oynadığından, kesinti için bir bahane var.

Bay Knowles resim galerisine girdiğinde, orada başka kişilerin olduğunun farkında değildi; Bayan Vavasour'un güçlü güneş ışığında daha parlak görünen
renkli elbisesi gözüne çarpmadan önce galerinin yarısına kadar ilerlemişti;
o zaman bile derin mazgalda kimin oturduğunu seçebilmek için
gözlüklerine başvurmak zorunda kaldı.

"Bu yeni bir heves, Helen," dedi onlara doğru dönerken; "Daha önce sabahleyin seni burada hiç görmemiştim. Bana
Squire'ın nerede olduğunu söyleyebilir misin? Ben istiyorum--"

Aniden durdu, çünkü artık güzel yüzün hikayesini anlatması için yeterince yakındı ve miyop olmasına rağmen, rektör durumun durumunu hemen gördü. Birkaç adım -her zamanki yavaş, kasıtlı adımlarından çok farklı olarak- onu cumbalı odaya getirdi; eğildi ve Helen'i alnından öptü, sonra Wyverne'in elini sertçe sıktı, dudakları iki kez hareket etti, titrek ve kısık bir sesle, "Çok, çok
memnunum!" diyebildi.

Bu yeterince basit ve içten bir tebrikti, ama güzel _nişanlının_ karşılaştığı ilk tebrikti ve böyle aniden gelmesi onu önemli ölçüde
karışıklığa sürükledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o
"ayağa kalktı ve hızla ayaklarının üzerinde kaçtı," geri çekilişini
Squire'ı bulmaya gideceğine dair belirsiz bir mırıltıyla örtbas etti ve müttefikini
savaşın yükünü tek başına çekmeye bıraktı. Rektör onun kaçmasına hiç
rahatsız olmamıştı; evcil hayvanını o kadar iyi tanıyordu ki onun
nazik olabileceğini
düşünmüyordu; o kayarken ve perdeli kapıdan kaybolurken ona sadece gurur ve şefkat dolu bir gülümsemeyle baktı ve sonra
tekrar Alan'a döndü.

"Bunu her zaman hayal ettim," dedi; "ama iyi hayallerimin çok azı
gerçekleşti ki burada bir istisna olmasını pek ummuyordum.
Ona çok iyi bakacağından eminim; ve seni ne kadar mutlu edecek!
Ve bu ne zamandır devam ediyor? Sırrını iyi sakladın, itiraf ediyorum, ama ben o kadar körüm ki beni karanlıkta tutmak çok kolay."

Son birkaç kelimede hafif bir melankoli vurgusu ve Wyverne'in hızlı kulağına kaçmayan yarı bir sitem vardı.

"Sevgili Rektör, haksızlık etme. Bizim _sizden_ sır sakladığımızdan şüphelenmekle ne demek istiyorsun? Sana söylemek için bir zaman bile vermiyorsun. Dün öğleden sonraya kadar hepimiz tamamen ayık ve aklı başındaydık, Home Wood'da at sırtında giderken
başımı kaybettim; ve o zamandan beri herkes beni takip ediyor, çünkü cesaretlendirilmek yerine
o an ezilmem gerekirdi.
Görüyorsun ya, diğer manyaklar gibiyim; arkadaşlarının deli olduğunu her zaman bilirler ve sana bunu söylerler, değil mi?"

"Belki tedbirsizim, ama deli değilim," dedi diğeri içtenlikle; "ve 'hanımefendi' de sizin kadar kötü mü?"

"Aslında tam olarak değil; çünkü hiçbir şeyi reddetmemiş olsa da, evliliğimizin zamanının bir yıl geçene kadar belirlenmemesi gerektiğini
koyacak kadar akıllıydı. Mildred Teyze'nin beni sevdiğine inanıyorum, ama onun taraflılığının onu benim dezavantajlarımı görmeye
görmezden getirdiğini sanmıyorum."

Wyverne'in yüzünden, ciddi mi yoksa ironik mi konuştuğunu anlamak zordu; ancak Rektörün ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi; hayal kırıklığı orada çok okunaklı bir şekilde yazılmıştı.

"Orada kayıtsız şartsız bir onay bekleyemezsiniz," dedi; "ama
aslında bir şey
düzeltilmeden önce uzun bir gecikme oluyor--çok uzun. Alan, bana
güven. Açıkça konuşmamı umursamıyor musun? Helen gelecek sezon geliyor, biliyorsun; ve nişanın duyurulsa bile, Londra'daki 'uygun'ların
yarısı onun için çılgına dönecek. 'Hanımım'ın hırsı için
korkunç derecede baştan çıkarıcı olacak ve onun iyi niyetinin yıl boyunca devam edeceğinden şüpheliyim. Eğer bu bir kez başarısız olursa, zorlu ve tehlikeli bir savaş vereceksin; hiç kimse bir günün neler getireceğini
söyleyemez ve Lady Mildred'ın bir şeyi başarmaya karar verdiğinde çok azı boşa gider. Kesinlikle deneme süresini kısaltmaya çalıştın?"

Wyverne dudaklarını ısırdı, hafifçe kaşlarını çattı.

"Zaferim büyük, kabul ediyorum, ama aslında ölümlü olduğumun hatırlatılmasına ihtiyacım yok. Elbette sonu olmayan riskler ve tehlikeler var, ama
onları zaten saydım, Rektör; listeyi tekrar gözden geçirme zahmetine girmeyin. Hayır, itiraz etmedim ya da direnmedim, sadece
gücümü kullanmanın onu israf etmekten daha akıllıca olduğunu düşündüğüm için. Size Oliver'ın Sir Henry Lee'ye söylediği gibi diyebilirim - 'Bu kadar beyaz sakalın varken, savunulamaz bir görevi, sıkıyönetimle teslim etmeyi reddetmenin asılmayı hak ettiğini bilmiyor musun?' Şu anki pozisyonum, sayıca Ditchley Şövalyesi kadar güçlü değildi, çünkü garnizonunda _iki_ 'zayıf kadın' vardı ve sanırım,
benim sadece bir tane cesur kızım vardı. Squire'ın iyi niyetine her ölçüde güvenebiliriz,
ama işler ters giderse, yaslanılacak en
sadece kamış olurdu. Güvenmemeye zorlanana kadar güvenmek en iyi plandır; çünkü bu, dertten kurtarır ve sonunda aşağı yukarı aynı şeye gelir;
rakibiniz size bir piskopos veya bir kale
verebilecekken, hamlelerinizi düşünmek size pek yardımcı olmaz. Bu yüzden şimdilik
Teyze Mildred _coute qui coute_'a inanıyorum. Haklısın, gelecek baharda epeyce rakip olacak; ama ben,
bu kadar uzun bir başlangıçla, görevimi yerine getirebileceğimi düşünecek kadar kibirliyim."

Alan bu son sözleri söylerken başını oldukça kibirli bir şekilde geriye attı ve bir kez daha Fulke Vavasour'un gözleriyle karşılaştı. Arkadaşına cevap vermeden önce hızla ona döndü.

"Sevişmek için uğursuz bir mahalle, değil mi? Özellikle
benzerliği göz önüne alındığında. Fark ettin mi?"

Geoffry Knowles gözle görülür bir şekilde irkildi ve yüzü şimdiye kadar olduğundan daha fazla asıldı.

"Keşke bana sormasaydın. Evet, son bir yıldır her ay daha da güçlendiğini gördüm; daha önce hiç böyle olmamıştı.
Helene'e olan aile benzerliğinin orada asılı duran kendi kardeşinin
portresinden çok daha güçlü olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığımdan beri o resme bakmaktan hep kaçındım.
Keşke Squire'ın onu
kaldırmak için bir bahanesi olsaydı! Bu tür tesadüfler yeterince yaygın, elbette, ama Tanrı'dan onun ırkının en kötülerinin özelliklerinin sevgilimizde yeniden üretilmemesini diliyorum."

"En kötüsü değil bence," diye cevapladı Wyverne kararlı bir şekilde, "gerçi vicdanen yeterince vahşi ve pervasızdı. Söylemesi garip bir şey ama, kendisini Şeytan'a nasıl ve neden sattığını duyduğumdan beri onu daha çok sevdim. Hikayenin o versiyonunu bilmediğinizi söyleyebilirim. Her zaman garip aile efsanelerini arayan Percie Ferrars, geçen gün bana anlattı. Bunu, Baron'un ölümünden yaklaşık elli yıl sonra yazılmış, kara büyüyle ilgili bir kitapta buldu. Görünüşe göre, her zaman büyüyle uğraşıyordu ama tutuklandığı geceye kadar şeytanla hiç anlaşmadı. Hücresine girdikten sonra bir saat içinde sözleşmeyi imzaladı ve mühürledi, ancak Dene'deki bazı kağıtların şafaktan önce elinde olması şartıyla; böylece bir kadının onurunun kamu davasının çamuruna sürüklenmesini ve belki de darağacından narin bir boynunu kurtardı. Bu Atlının gece yarısı Baron'un mühür yüzüğünü taşıyarak nasıl geldiğini, tutuklamanın üzerinden henüz iki saat bile geçmemişken; ve bu yüzden, tutuklu Kule'ye girmeden önce yola çıkan ve atlarını değiştirmek dışında yolda hiç dizgin çekmeyen
takipçinin, boş çekmecelerden başka bir şey bulmadığını
ve sandıkları karıştırdığını, orada burada bir iz olduğunu, sanki üzerlerine sıcak kömür atılmış gibi olduğunu söylüyorlar. Yazar, davayı oldukça gerçekçi bir şekilde, insanların bazen ruhlarını ne kadar zavallıca küçük bir bedel karşılığında takas ettiklerini göstermek için ortaya koyuyor, çünkü
Vavasour'un kendisi için can veya uzuv güvenliğini bile sağlayamadığını gözlemliyor.
Belki de denemedi; anlaşma yapacak durumda olmadığında bir pazarlık
üzerinde pazarlık etmek için yanlış türden biri oldu. Fulke'nin çok suçlu olduğunu inkar etmek istemiyorum; bir adamın ruhunu satma
hakkına sahip olduğunu iddia etmek istemiyorum; ama alınan değerin
absürt küçüklüğünü kabul etmeye hazır değilim. Baron'un kendisi, görünen o ki,
cehennemsi sözleşmeyi bir adama, kuzenine ve en yakın
arkadaşına ifşa etti. Sırdaş, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde, 'pişman olmadı mı?' diye sorduğunda, sadece 'Yapılan iyi yapılır' diye cevapladı ve
o zamandan
sonra hiçbir soruya cevap vermedi, dinin tesellilerini veya bir rahibin ziyaretlerini sona erdirdi. Ama herkes bilir ki,
yargılanmasında ve Tower-hill'de, sanki şehit edilmiş bir piskoposmuş gibi soğukkanlı ve cesurca davrandı. Eğer isterse huzur içinde yatsın! Eğer hata yaptıysa, acı çekti. Son vahşi eylemin hatırına, en azından bencil olmayan, mezarına taş atmayacağım."

Sakin yüz hatları aydınlandı ve gözleri parladı, tıpkı onu
güçlü bir şekilde etkileyen
düzyazı veya kafiyeli büyük bir pasaj okuyormuş gibi. Diğerinin yüzünde ona hiçbir coşkuyla karşılık verilmedi.
Rektör belli ki sempati duyamıyordu.

"Bu karanlık bir hikaye," dedi, "hangi açıdan bakarsanız bakın ve sizin versiyonunuz o resimden daha az hoşlanmamama neden olmuyor. Ama ben adil bir yargıç değilim. Eğer hiç romantizm yaşadıysam, bu yıllar önce benden
silindi. Bu konuda tartışmayacağım. Sadece konuşmamızın böylesine melankolik bir hale gelmesine
üzgünüm. Tamamen benim hatam. Önce buraya, dünyevi hiçbir işim olmayan yere
gelip
baş başa görüşmenizi mahvediyorum, sonra da aptalca şüphelerim ve önsezilerimle beklentilerinizi mahvediyorum. Tıpkı benim gibi, değil mi?"

Rahip'in tövbesi daha fazla ilerlemeden Wyverne'in neşeli kahkahası duyuldu.

"Hiçbir şekilde sizin gibi değil," diye neşeyle cevapladı; "ve kehanet veya uyarının en ufak bir etkisi
olacağına dair kendinizi kandırmayın.
Ecclesiastes bile az önce _bize_ ihtiyatlı olmayı vaaz etmeye
çalışırsa başarısız olurdu. Size burada hepimizin aklımızı kaçırdığımızı söylemiştim.
Benim açımdan Karnaval'ın ne kadar süreceğinin bir önemi yok. Elbette, şenlikleri kendi düzenlerinde tutmalıyız; ama, Aziz Benedict adına,
Lent'i bir saat bile erteleyemeyiz."

Geoffry Knowles, konuşmacının açık sözlü, korkusuz
gözlerine hüzünle baktı, ta ki kendi kaşları açılana ve içten, gerçek bir hayranlık
yüzünde parıldayana kadar.

"Sizin o umut dolu cana yakınlığınızı, anlatabileceğimden daha fazla kıskanıyorum, Alan.
Bir zamanlar 'her şeyi kolaya alabildiğimi' belirsiz bir şekilde hatırlıyorum;
ama yetenek, bir şekilde, tam da bana en iyi şekilde hizmet edeceği
zamanda elimden kayıp gitti. Sanırım, doğuştan değil,
benimle kazanıldı. Şimdi, tökezlemeden çeviri yapabileceğimden şüpheliyim--_Dum
spiro, spero_. Sonuçta, sizi ilk yakaladığım ve
Squire'ı görmeden önce 'mavi' nöbetimden kurtulduğum için mutluyum. O bunu
belki de senin kadar iyi karşılamazdı."

"Bunu bilmiyorum," dedi Alan; "Amca Hubert oldukça emin,
ve sen büyük ihtimalle
akıntı tarafından çaresizce sürüklenip
gitmiş olurdun; dün gece _beni_ utandırdı, söyleyebilirim. Onu bu saatte
odasında bulacaksın; ve ben burada daha fazla kalamam. Yazmam gereken
mektuplar var ve Helen'i öğle yemeğinden hemen sonra eyerde
bulmayı planlıyorum. Şimdi şansımı en iyi şekilde kullanmalıyım, çünkü
tanrılar

Zamanı ve Mekanı Yok edip
İki aşığı mutlu etmedikçe,

(oyundaki adamın istediği gibi) ve avlanma
sezonunu takvimden çıkarmadıkça, Dene'yi misafirlerden uzak tutma şansımız olmayacaktı. Onlar on beş günden kısa bir süre içinde birliklerle gelecekler.

Etrafınızda keskin gözler ve hızlı kulaklar varken, rahat bir _cadde_ diye bir şey yoktur. _Ay de mi!_ sanki Sevilla'daymışız gibi
röportajlar için entrika çevirmek gerekecek. Bir gece _Barbiere_'deki bahçe sahnesini canlandırmaya
zorlanırsak şaşırmam. Helen'i tekeline almak istesem bile (ki istemiyorum, çünkü bu olabilecek en kötü
zevk), 'hanımefendinin' buna dayanamayacağını biliyorum. Pekala,
söylediklerinizin hepsi için teşekkür ederim--evet, _hepsi_. Öğle yemeğinde görüşürüz?"

Squire'ın, Rektör ile içeri girdiğinde ışıldayan yüzünden,
sonraki kişinin görüşme sırasında tamamen arkadaşının memnuniyetine göre davrandığı varsayılabilir.

Wyverne'in o öğleden sonra ne alametin ne de kötü bir önsezi
nin onun ruhunu önemli ölçüde etkilemeyeceğini söylemesi boşuna bir övünme değildi.
Çok az kişi
kuzenlerinin çok uzun süren yolculuklarından daha fazla keyif almıştır.
Eğer birileri onları yavaş ilerleyişi sırasında çizebilseydi, fena bir resim olmazdı.
Alan, Vavasour'un muhteşem kahverengi avcısı Erl-King'de; Helen, o gün dördüncü kez bindiği gri Arap'ta,
Maimouna. Biri duruşuyla çok dik ve şövalye gibiydi; diğeri ise hayranlık uyandıracak kadar kıvrak ve zarifti--ikisi de eyerde çok belirgin bir şekilde _evlerinde_ hissediyordu; hatta
dikkatsizce tembelce geniş yeşil açıklıklar, görünüşe göre
her şeyden
başka kendi alçak, içten sohbetlerinden
kaybolmuş, ilk bakışta
sanatçının koltuğunu ve elini tanıyabilirdi.

Eğer biri _lokomotif_ olmak zorundaysa, aşkımızın hanımıyla baş başayken (bazıları
bunun arzu edilir bir zorunluluk olmadığını söyleyecektir), at sırtında olmaktan daha iyi olabileceğimizden şüpheliyim. Alçak bir midilli arabasının, şaftlarında _çok_ sabit bir hayvanın avantajları vardır; ancak henüz bu araçlardan birine kendini ve uzuvlarını yerleştirebilen ve
yerinden saçma bir şekilde
uzaklaşan bir adam görmedim; oturduğu anda, on taşlık bir tezgah normal koşullar altında on dört taş kadar büyük olana kadar, olağandışı bir süreçle hacmi artıyor gibi görünüyor. Uyumsuzluk her zaman kişinin güzel arkadaşından kaçamaz ve eğer onun gülünçlük duygusu bir kez harekete geçerse, aşkımız o gün için mahvolur:
Belki de, uygun bir şekilde tenha bir yola dönerken en iyi plan,
(her zaman "devam etmenin" zorunlu olduğunu varsayarak), dışarı çıkıp
yanında yürümek, hanıma veya kıza duygularının ve--örtüsünün genişlemesi için sınırsız bir alan bırakmak olurdu. Genel olarak, bence
insan en çok _en chevauchant_ olduğunda rahattır. Ama sonra her iki at da hoş ve sosyal bir mizaca sahip olmalı - dizginleri çekip koparmamalı, ta ki binicilerini ve kendilerini beyaz bir sıcaklığa
çatırdatana kadar, düz bir çimenlik uzunluğu birini karşı konulamaz bir şekilde dörtnala koşmaya
çektiğinde; ne de tam o anda, ciddi bir konuşmanın içinde, eliniz bilinçsizce (?)
eşinizin kabzasına değdiğinde ters bir şekilde kenara çekilmemeli; ama saatte beş mil hızla, çok az melezin erişebildiği uzun, düzgün, esnek yürüyüşle, aslında, konumun hassasiyetine ve akıllı yük hayvanları olarak kendi sorumluluklarına göre hareket etmeli. Maimouna bu açıdan bir örnekti: zaman zaman yeterince ateşli olabiliyordu ve öfkesi
ateşlenirse tehlikeli olabiliyordu; ama o öğleden sonra, kendisinin geldiği
kraliyet ırkına layık olan
diğerlerine karşı bir nezaket ve düşünceyle davrandı--

Kim onun soyunu Bourbon'un erişebileceğinden daha yükseğe çıkarabilirdi,
Ghibelline veya Guelf'ten,
Ya da O'Brien'ın kanından.

Onu, gem'i kavrayıp küçük gururlu
başını şakacı bir şekilde savururken veya dolgun, yuvarlak boynunu kıvırıp Helen'in eldiveninin okşamasını isterken görmek güzeldi; büyük parlak geyik gözlerinden içgüdüden daha fazlasına bakan bir şeyle, sanki olup biten her şeyi anlıyor ve tamamen onaylıyormuş gibi: gerçekten de, kendi hesabına küçük bir hafif flört etmeye
dayanıklı görünmüyordu, sonsuza dek ve ara sıra yumuşak yanağını Erl-King'in güçlü omzuna sürtüyor ve başını utangaç, _isyankar_ bir zarafetle çevirdiğinde aniden geri çekiyordu, ta ki o görkemli at bile haysiyetinden biraz olsun sıyrılıp, muhteşem ve sultanvari bir şekilde onun iltifatlarına karşılık vermek için alçalıncaya kadar.

Hepsi birlikte, dediğim gibi, çok çekici bir resim oluşturuyordu, şövalyelerin ve paladinlerin Lyonnesse ve Bretanya'nın orman yollarında tatlı yaz havasında at sırtında gezdiği neşeli günleri anımsatıyordu, her biri yanında güzel _paramour_'ıyla, onun güzelliği için ölümüne savaşmaya hazır ve istekliydi. Wyverne'in ölçüleri, Gareth veya Geraint'in güçlü koşum takımını dolduracak kadar ince ve narindi; ancak
Helen, günahın nefesi pürüzsüz alnından geçmeden önce, o güzel gururlu yüz gizlenmeye alışmadan önce, Kral Mark'ın isteksiz gelini konvoyunun gözlerinden ölümcül iksiri ve daha da ince zehri içmeden önce, İrlanda Denizi'nde birlikte yelken açarken, çocukluğunda Iseult için oturmuş olabilirdi.

Evet - hiç şüphe yok

İyi yeşil ormanda neşeliydi,
Mavi ve merle şarkı söylerken;

gümüş dizginler ve gümüş kahkahalar alçak, huzursuz bir müzikle çınladığında: karanlık vadiler, bir güneş ışını her vurduğunda, altın ve mücevherlerin parıltısıyla veya mine ve brokarın parıltısıyla aydınlandığında;
her ne zaman ve ara sıra bir boru sesi duyulsa - gizlice uzaklarda - kaybolanları veya geride kalanları hatırlamak için değil, sadece onlara geyiği avlamaları gerektiğini hatırlatmak için. Yazık ki bu aşkların neredeyse hepsi bu kadar kasvetli bir şekilde sona erdi! İsteseydik bir ders çıkarabilirdik; ama "duyarız
ve korkmayız. "Modern şövalyenin binicilik kıyafeti kızıl veya gridir - belki de en zengin haliyle samur kadifedendir; kızıl bir boyun kurdelesi veya tropikal bir kuşun tüyleri, arkadaşının Amazon kıyafetlerindeki en muhteşem unsurlardır; ancak korkarım ki kıyafetlerinin tonu gerçekten ayık ve sakin olan tek şeydir. İnsanlar, partilerini kaybedene kadar oyalanmaya, kalplerini kaybedene kadar bakmaya ve kafalarını kaybedene kadar fısıldamaya devam edecekler, zamanın sonuna kadar; ancak tüm bu yıllar, "akıllıca değil, çok iyi sevenlere" verilen cezanın zerresini bile azaltmamış olsa da; Tristram'dan bu yana birçok zavallı adam, asla iyileşmeyecek bir yaranın altında, asla sevemeyecekleri bir eş tarafından bakılmış, "deniz ötesindeki beyaz ellerin" okşamasına ve asla veya yalnızca ölüm sancısı; birçok günahkar, Launcelot'tan beri, son aşklarının veya ilk ve en sadık arkadaşlarının mezar taşında boş yere pişmanlık içinde yalvarsa da.

Elbette, bu düşüncelerin hiçbiri kuzenlerin keyifli yolculuğunu rahatsız edemezdi; çünkü aralarında geçen her kelime tamamen masum ve yetkiliydi; yola çıkmadan önce, tabiri caizse, "rahip tarafından kutsanmışlardı". Helen akşam yemeğine (oldukça geç) indiğinde, yüzü o kadar değişmiş ve mutlulukla ışıldamıştı ki, "hanımefendimin" akşamın geri kalanında alışılmadık şekilde düşünceli ve ciddi olmasını sağladı.
Zalim üvey annenin aklından geçenlere benzer bazı düşünceler geçti,
görünen cesedi gömüye götürenleri durdurduğunda,
şöyle dedi--

Kurşunu göğsüne sar,
Ve çenesine sar;
Çünkü bir kız, gerçek aşkını kazanmak için
çok şey yapar.

BÖLÜM VIII.

KROESUS GELİYOR.

Yüzyıllardır kır evlerimizde rahat ettik. Hatta
o sert ve hazır günlerde bile - salon sazlarla kaplıyken ve
mavi odun dumanı ziyafet verenlerin başlarının üzerinde bir gölgelik gibi asılıyken,
büyük sarımsı tazılar efendilerinin ayaklarının dibinde kıvrılıp çıplak meşe masalardan düşen kemikleri kemirirken ve Neşeli İngiltere'nin hizmetçileri sabahın erken saatlerinde biftek ve bira ile güllerini toplarken - Anglosakson toprak sahibinin sosyal ayrıcalıklarıyla
övünme ve bunları Kıta komşularının eksiklikleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırma hakkı olduğuna inanıyorum. Ama öyle görünüyor ki, bu avantajları ancak son yıllarda iyice takdir etmeye başlamıştık;
şimdi - bu konuda bir veya iki zafer notası olmayan neredeyse hiçbir hikaye veya roman yazılmadı. Gerçekte, toplumsal sistemimizin bu bölümünü fazla övmek pek mümkün değildir. Yine de, bu seçkin konakların birkaçında, çoğumuzun zihninde, misafirperverliğin mükemmelliğini zehirleyen, zevk çeşmesinin ortasından acı bir şey
fısıldıyor. Bazen komuta eden subay, sabah geçit töreninde oldukça titiz ve talepkar oluyor ve uyarı gongu çaldıktan sonra, belirli bir süre içinde, arkadaşlarının "tamamen hazır ve doğru" olması konusunda ısrar ediyor. Dakiklik, elbette, muazzam bir erdemdir; ancak bizim zayıf ve günahkâr doğamız, homurdanmadan, erdemlerin bile ona ters yönde
zorlanmasına tahammül etmeyecektir; ve
eğer isterseniz tembel ama tamamen günahkâr olmayan-- adamlar var ki, iyi atış veya iyi yemek pişirmenin, ızgaralarının ele geçirilmesi için bir uşakla mücadele etmek zorunda kalmanın veya oruçlarını heterodoks ve kutsal olmayan bir saatte açmak isterlerse sulu bir "şişkin" yemek için acele ederken bir uşağı çatalın mesafesinde tutmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlığı telafi edemeyeceğini düşünüyorlar. Sonuçta, itirazda bir miktar mantık var. Eğer Spartalı sertliğiyle düzenliliği zorlamak istiyorsanız, tutarlı olmak ve karşıtlıklarla kışkırtmamak, bunun yerine eski kara et suyu ve arpa ekmeği biçimine geri dönmek daha iyidir; sisteminizi seçin ve ona sadık kalın: Dor sadeliğini İyon lüksüyle karıştırmak asla işe yaramaz. Dene'de çok az şey ölçülü ve düzenli olarak yapılıyordu, kahvaltının -_Fais ce que voudras_ kuralının tek istisnası olması garip olurdu. Genel saat belki de "cömert bir on"du;
ama herhangi bir misafir tembellik nöbetine yakalanırsa, kefaret olarak oruç tutmak zorunda kalma korkusu olmadan tembel dehasını şımartabilirdi.
Hangi saatte gelirse gelsin, ayrı bir kahvaltı takımı onu bekliyordu, üzerine o postanın mektupları düzgün ve düzenli bir şekilde dizilmişti ve hizmetçiler onun iştahını önceden tahmin etmekten fazlasıyla memnun görünüyorlardı.

Squire'ın kendisi alışkanlıklarında oldukça erkendi ve avlanma veya avlanma sezonunda çok iyi başlama zamanlarını koruyordu: hiçbir zaman herhangi biri için makul bir süreden fazla beklemezdi -kişiler arasında ayrım yapmadan- ama hazır olanlarla başlardı, geride kalanları istedikleri zaman takip etmeye bırakırdı. Belki de tüm düzenlemede bir ilke eksikliği vardı, ama takdire şayan bir şekilde cevap verdi; bu gibi durumlarda geride kalanlar bile asla hoşnutsuz veya rahatsız olmayı hayal etmediler; aslında, Dene'de garnizonun kadın kısmıyla bir ev günü geçirmeye mahkum edilmek çok ağır bir kefaret değildi. İnsanların gelmekten bu kadar memnun olduğu ve ayrılmaktan bu kadar üzgün olduğu çok az ev vardı.

Wyverne, sel veya tarlada bir spor olasılığı olmadığı sürece, ortaya çıkacağı saatler konusunda çok kaprisli ve belirsizdi: o zamanlar asla bir saniye bile geride kalmıyordu. Gün çok cazip olursa, çiğ çiçeklerin üzerinden kalkmadan önce, taze sabah güneşini yakalayan bir terasta dolaşırken bulunacağına bile bahse giriliyordu; ama bunun hakkında bahis oynamak tehlikeli olurdu;
yılın ortalamasını alırsak, denge kesinlikle tembellikten yanaydı.

Bu hikayenin başladığı yerden altıncı sabah aşağı indiğinde, Squire ve Helen kahvaltılarını neredeyse bitirmek üzereydiler, böylece Alan kendi kahvaltısını yalnız başına yemek zorunda kalmasın. Hiç kimse Dene'de geç kaldığı için özür dilemeyi düşünmedi; bu yüzden, keyifli sabah selamlaşmaları bittikten sonra Wyverne her zamanki sakin, takdir edici keyifle yemeğine oturdu; tabağının yanında duran mektup yığınıyla boğuşmak için özel bir acelesi yok gibiydi. Posta çantası getirildiğinde tüm kadınlığı kaplayan o güzel çırpınışı hiç fark ettiniz mi? Zaten yeterince parlak olan gözler sabırsız bir beklentiyle daha da canlı bir şekilde parıldamaya başladı ve titrek ellerin sahiplerinin talep edebileceği kadarını kavramak için ne kadar az uzandığını? Biz daha sert cinsiyetten olanlar, bu işi çok daha soğukkanlı karşılarız--elbette çünkü biz _onlardan_ çok daha ciddi, daha iyi ve daha bilgeyiz: Bir adam mektuplarına "daldığında", yaklaşan bir ırk hakkında ağır bir kitabı olduğundan veya ticari veya aşkla ilgili gelişen bir işletmenin ortağı olduğundan oldukça emin olabilirsiniz; böyle bir durumda spekülatör doğal olarak girişiminin karlı olup olmayacağını bilmek ister. Böyle bir _irritamenta malorum_ (veya istisnai durumlarda _bonorum_) olmadığında, postanın bize getirdiği şeyi minnettarlıktan ziyade istifayla kabul etme eğilimindeyiz, tüm bu belgelerin sadece okunması değil, aynı zamanda cevaplanması gerektiğini karamsar bir şekilde düşünüyoruz--zaman, para veya hayal gücünden ne kadar harcanması gerektiğini şu anda söylemek imkansız. Birkaç yıl önce, bir dişi Anka Kuşu'ndan bahsedildiğini duydum - hem akıllı hem de adil, hem de diğerlerinden daha
fazla- çok yakın bir arkadaşına on tane ardışık mektup yazmıştı, her biri daha gizli ve
ilginç konuların yanı sıra her türlü haber ve skandal içeriyordu, ayrıca kaydedilen
meleğin yorumları da eklenmişti. Bunlar, bence örnek mektuplardı - nüktedandı,
ama _çok_ kötü değildi; açık sözlüydü, ama fazla gösterişli değildi; ve yazar, o parlak on yılın hiçbirine _bir cevap_ _beklemiyordu_. Bu, baştan sona anlaşıldı, çünkü koşullar bir yandan sessizliği zorunlu kılıyordu. Umarım muhabiri o nadir yaratığı takdir etmiştir: Eminim ki geçen gün, yorgun bir iç çekişle yazı masasına oturduğunda ve "boş yere hayal edilen tüm güzel şeyler arasında, ikinci bir görev en kınanacak olanıdır." dediğinde takdir etmiştir. Eğer hayırseverlik birçok günahı örtbas ediyorsa, bu tür tekrarlanan özverili iyilikseverlik eylemleri zavallı Rose'un küçük hatalarının ve kusurlarının çoğunu örtmelidir. Tamamen ilgisiz bir şekilde konuşarak (çünkü onu görerek bile zar zor tanıyordum), bence Rowland Tepesi'nden daha çok Postane'nin bir harikası olarak bir heykeli hak ediyor: Eğer bir hac yolculuğuna çıkmak zorunda olsaydım, Aziz Ursula'nın tapınağının önünden geçer ve binlerce mil öteye, yeşil Steiermark tepelerine giderdim; orada O, solup öldü - kayıtlara göre, sessiz bir muhabiri, karşılık beklemeden, üç ay boyunca eğlendirebilen tek kadındı.

Wyverne'in mektupları o sabah çok fazla değildi ve onu pek ilgilendirmiyorlardı; çünkü birbiri ardına, aralıklarla, mektupları aldı ve içeriklerine şöyle bir göz attıktan sonra, arkadaşlarıyla keyifli ve dağınık bir sohbeti kesmeden onları bir kenara koydu. Sonunda sadece ikisi okunmamış olarak kaldı.

Birinin zarfı kalın mavi dokumalı kağıttandı; yön büyük, güçlü, dik bir eldeydi; mühür kare ve ciddi bir şekilde doğruydu--hiçbir adamın dünyaya meydan okuyacak bir konumda olmadıkça kullanmaya cesaret edemeyeceği bir mühür. Eğer siz veya ben, _amigo_, bunu riske atsaydık,
ne kadar çok ve lekesiz bir yerleşim yerimiz olursa olsun,
kendimizi _lese-majeste_'ye eşlik eden tüm cezalara açık hale getirirdik:
tepenin ta kendisi bir tehditti--bir topuzla kavradığı zırhlı bir kol. Eğer bu vahşi armanın herhangi bir sahibi onu bir aşk
mektubunun dışına koymuş olsaydı, tüm tutkulu yalvarışlar etkisiz hale gelirdi;
kendisine hitap edilen peri, hafif ayaklı hafızalı Arethusa veya "evsiz bir tavşan" gibi hızla kaçıp giderdi.

Diğer mektup çok farklı bir türdeydi; Mühür taşımıyordu, ancak neredeyse okunamayacak kadar ayrıntılı bir şekilde işlenmiş kırmızı bir monogram vardı;
inceliklerini dikkatlice inceledikten sonra, biraz şansla,
N. R. L. baş harflerini fark edebilirdiniz. El yazısıyla oldukça uyumlu bir _mignardise_ vardı - ince,
eğimli ve esasen kadınsı; aynı zamanda, üzerinde epeyce _karakter_ vardı; grafolojide fazla deneyimi olmayan biri,
bu çizgilerin uzun, kıvrak
ve çevik parmaklar tarafından çizildiğini hemen tahmin etti - aşık ya da nefretle sizinkileri
çevreleyecek parmaklar - bir Java yılanının kıvrımları kadar esnek ve inatçı - insanların duyularını ve ruhlarını
dolaştırmak için ağ örmeye uygun parmaklar.

Alan bu mektupları adlandırdığımız sıraya göre aldı.
İlkinin çok kısa olduğu aşikardı; okurken, dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi, tamamen eğlenceden değil, daha çok acı ve kısıtlayıcıydı;
bir anlık rahatsızlığı maskelemek için takınılabilecek türden bir gülümseme,
eğer nazik bir nüktedanlık yarışmasında,
tam olarak nasıl _saldırı_ yapılacağını bilmeden,
biri sert bir darbe almışsa. Diğer zarfta
iki tam not sayfası vardı, bunlardan biri (elbette) çaprazlanmıştı. Wyverne sadece
ilk sayfaya ve son birkaç satıra şöyle bir baktı ve sonra
kapağına geri koyup geri kalanının yanına koydu; bu şekilde okumayı ertelemesi oldukça doğaldı, çünkü el yazısını ne kadar iyi bilirse bilsin, on dakikalık bölünmemiş dikkat onu
zorlukla geçirebilirdi. Çok yakından bakan biri,
tam o anda kaşlarının hafifçe koyulaştığını ve kasıldığını fark edebilirdi;
ama bu değişim beş saniye bile sürmedi ve sonra yüzü her zamanki gibi
hoş ve sakin bir hal aldı.

"Eh, bitti ya da neredeyse bitti," dedi ve uzun bir nefes aldı. "Böyle bir gün gören oldu mu hiç? Üzerimde Tatar mizahı hissediyorum, Helen--sen de sempati duyuyor musun? Eğer öyleyse, yazışmalarımızın kendi başına düşünmesine izin vereceğiz--ben bugün
kalem
kağıda koymayı düşünmüyorum--ve öğle yemeği için kadere güvenerek gerçek bir hac yolculuğuna çıkacağız. Güneşten bir zerre bile fazla değil ve esinti
isteğe göre yapılmış olabilir."

Belki de Alan'ın iki veya üç mektubunu masadan iten kolunun hareketi tamamen istemsizdi; ve belki de tamamen istemeden, onları aldığında _son_ olanı en alta koydu:
ama Lynceus'un gözleri, birçok kişi tarafından Helen Vavasour'un güzelliğinin taçlandıran ihtişamı olarak kabul edilen o karanlık, durgun
gözlerden daha keskin görüşlü değildi. Ne kuzeninin yüzündeki değişim, ne de görünen kazanın tek bir ayrıntısı gözünden kaçmadı; ve bunlardan kendi sonuçlarını çıkarmış olması mümkün. Muhtemelen çok ciddi sonuçlar değildi ve belki de onun umursamaz tonu onu rahatlatmaya katkıda bulundu; her neyse, cevap verirken yüzünden daha parlak bir şey olamazdı--

"Her şeyden çok bundan zevk alırdım, Alan. Böyle bir günde Maimouna'nın benden önce yorulacağına inanıyorum. Hızlı bir şekilde at sürerken dinlenmiş hissetmenin ne olduğunu
_hiçbir zaman_ bilemedim, ta ki ona binene kadar. Beni senden daha iyi tanımaya başlarsa kıskanma; yaşlı Donald'ın refakatinde onu sevmek için ahıra yaptığım ziyaretleri hiç duymadın. Atları istediğin zaman sipariş edebilirsin. Başlamadan önce annemi görmeliyim; ama
bahse girer misin ki önce hazır değilim?"

Alan'ın cevabı dudaklarındaydı, kapı yavaşça açıldığında ve her zamanki sessiz zarafetiyle içeri süzülerek, Leydi Mildred partiye katıldı. Dene'nin hanımının öğleden önce varlığıyla dünyayı şımartması gerçekten nadirdi. Ara sıra, resmi vesilelerle, kahvaltıya başkanlık etmeye tenezzül ederdi; ancak, kural olarak, çikolatasını ve aksesuarlarını kendi dairesine götürür ve günlük işlerini yalnız başına hallederdi. Mektupları her zaman, mektup çantası açılır açılmaz, kendi hizmetçisi tarafından, sakin, kararlı bir kişi, metresinin bir tür ucuz versiyonu, yıllarca onun yerini tutmuş ve yaşayan herhangi bir yaratıktan daha fazla boudoir sırrını bildiği varsayılan kişi tarafından, el konulurdu. Leydi Mildred kalibresindeki kadınlar, gizli hizmetçilerini nadiren değiştirirler. O sabah "Leydim" görünüşte büyüleyici bir ruh halindeydi; herkesi
çok sevgiyle selamladı ve uzun yolculuğun planını
nazik bir onayla ve hatta biraz ilgi göstererek dinledi. Ama üçü de
erken gelmesinin iyi bir nedeni olduğundan emindi.
Uzun süre merakta kalmadılar.

"Bu sabah Max'ten bir mektup aldım," diye belirtti Leydi Mildred. "Helen,
canım, senin ve Alan hakkında her türlü güzel şeyi söylüyor, ama
tebriklerinin çoğunu saklıyor, çünkü seni çok yakında görmeyi umuyor.
Biliyor musun, Perthshire'da Lord Clydesdale ile birlikte atış yapıyordu,
Hubert? Bu haber gelmeden önce, ondan ve Bertie Grenvil'den Eylül ayının başlarında buraya gelmelerini istemişti; ama nişanın
sona ermesini istemiyorsan, hemen ona bildirmen yeterli."

Zeki yardımcısı, Squire'ın açık sözlü yüzündeki tuhaf
utanç ifadesine gülümsemekten kendini alamadı - duygularını
çok iyi okudu! Gerçekten de zavallı Hubert hayattaki en kötü ikiyüzlüydü. İki suç ortağına
hüzünle baktı, ancak o taraftan
yardım alma şansı çok azdı. Helen'in bakışları bir saniyeliğine annesiyle buluştu ve o
kırmızı dudağını bir kez ısırdı, ancak tamamen sessiz kaldı. Alan, kışkırtıcı bir kayıtsızlık havasıyla, binicilik ceketinin kadife kolundan bir veya iki kırıntıyı
sildi. Vavasour o kadar yoğun bir misafirperverliğe sahipti ki, bir misafiri uyurken bıçaklamayı, ona eğlence teklif etmeyi istemekten daha çok düşünürdü; ayrıca, az önce bahsedilen isimlerden herhangi birinin ona veya orada bulunan herhangi birine tatsız gelmesi için hiçbir dünyevi sebep yoktu; eğer gerçek bir itiraz hissediyorsa, bu daha çok kelimelerle ifade edilemeyen bir önseziye benziyordu. Yine de sesinde alışılmadık bir ciddiyet vardı, cevap verirken--

"Max'in gereksiz bir sorusu, sevgili Mildred. Bu zamana kadar arkadaşlarının da benimkiler kadar hoş karşılandığını bilmesi gerekirdi. Öyle oldu ki, Eylül ayının _erken_ (kelimenin işaretli olduğu) kısmında o iki silah için bolca yerimiz var. O kadar çok endişeli ebeveyn Clydesdale'in mülkiyeti için mücadele edecek ki, o altın zamanını burada iki haftadan fazla harcamayacak. Çok az erkek, sizin cinsiyetinizin ilgisiyle zulüm görmekten o çok uygun Earl'den daha çok hoşlanır. Bence, İngiltere'nin _partisi_ olmanın, evlilikten önce ve sonra avantajlarından yararlanmıyorsanız bir faydası olmadığını düşünüyor. Bertie'nin daha uzun kalacağını söyleyebilirim; anneler, her halükarda, onu avlamazlar. Umarım kalır, çünkü bir evde ondan daha hoş bir çocuk yoktur ve Zararlılık burada bize zarar vermez. Hemen
yazacak ve hepsini görmekten memnun olacağımızı söyleyecek misin?"

Son sözler oldukça doğal olmayan bir netlikle söylenmişti; sanki Squire'ın bunları söylemesi için bir çaba harcaması gerekmiş gibiydi ve neredeyse hemen odadan
çıktı, "çalışma odasında onu bekleyen insanlar" hakkında bir şeyler mırıldandı. Kayda değer olmayan birkaç dakika daha önemsiz bir konuşmadan sonra, kuzenler de binmek için
hazırlanmak üzere dışarı çıktılar. Leydi Mildred bir an elini tuttu -Malta köpeğinin öğle yemeği için ekmeği dikkatlice kremaya
ufalıyordu- ve yüzünde düşünceli bir ifadeyle onlara baktı, bu ifadeye bir miktar da acıma duygusu karışmıştı. Çok fazla şefkat, uzun zaman önce, mahkemesindeki bir rahibenin katı yüz hatlarını yumuşatmış olabilir, ölümcül _Vade_'yi hızla telaffuz ettikten sonra, mutsuz bir rahibenin
infazcılar arasında, bozduğu yeminleri kefaret etmek için dışarı çıkarıldığını gördüğünde.

Bayan Vavasour'un kusurları ne olursa olsun, giyimindeki gecikme kesinlikle bunlardan biri değildi; o sabah bahsini kazanmış olurdu;
ve yine de en sert eleştirmenin bile, büyük salonun pencerelerinden birinin girintisinde atları ve kuzenini beklerken kostümünde bir ihmal veya kusur bulması
şaşırtıcı olurdu. Ancak hemen yanına geldi ve Helen'in gözleri, elindeki bir mektuba dikkat edince daha da parladı.

"Her zaman sizden ve Pauline'den alıntı yaparım," dedi Wyverne, "insanlar atlarını Shrewsbury saatine göre bir saat kapıda tuttuklarında; ama siz bugün kendinizi aştınız. Küçük bir ödülü hak ediyorsunuz--la voila_. Küçük bir kahin için kehanetinin mükemmel bir şekilde gerçekleştiğini görmek bir memnuniyet olmalı. Güzel Sybil'im! Zaferinizi kıskanmıyorum,
özellikle de bu noktada sizi çürütmediğim için. Kardeşliğin en yaşlısı ve en çirkini gerçeği daha iyi tahmin etmemişti. _Şunu_ okuyun. 'Hanımıma' bunun anlamını vereceğim; ama sanırım ona göstermeyeceğim."

Bernard Haldane'in cevabıydı ve şöyleydi:

Sevgili Alan,--Mektubunuz için teşekkür ederim, çünkü eminim ki
nazikçe ve sanırım ilgisizce yazılmıştı;
yine de, en yakın erkek akrabam olduğunuz için, doğal olarak
bu gibi bir durumda bir şey yapmam veya söz vermem beklenebilir. Açıkça ve kesin olarak şunu anlamanızı isterim ki, amaçladığınız evliliğin gerçekleşmesi durumunda, benden, ne şimdi ne de gelecekte, ölümümden önce veya sonra, hiçbir yardım beklemenize gerek yoktur. Hiçbir açıklama yapmamanın ve hiçbir sebep göstermemenin, sadece
böyle karar verdiğim gerçeğini belirtmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. İnsanları herhangi bir şey için tebrik etmekten vazgeçtim; ama, aksi olsaydı, bu tür formaliteleri daha hayırlı bir duruma saklardım. Sık sık şaşırmam da; ama Lady Mildred Vavasour'u yıllar önce biraz tanıma şerefine eriştim ve _onun_ bu kadar romantik ve tedbirsiz bir nişanı onaylamasına biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum. Size hiçbir vaaz
vermeyeceğim; yaşlı adamların vaaz verme hakkı sadece onların mirasçılarına aittir. Bir daha sık görüşmemiz veya yazışmanız pek olası değil. Yazdıklarımdan sonra, "Size iyi dileklerimi iletiyorum" demek saçma görünüyor. Yine de öyle.

İnanın bana,

En içten dileklerimle,

BERNARD HALDANE.

Güzel yüzünde kesinlikle bir hayal kırıklığı vardı, ama bu Wyverne'in doğal olarak ona atfettiğinden çok farklı bir nedenden kaynaklanıyordu. Helen daha narin bir el yazısının okunmasını bekliyordu. Bu tuhaf alaycı mektup, koşullar altında onu pek ilgilendirmiyordu; ancak mektubu okudu ve geri verirken, gururlu dudaklarında hem eğlence hem de küçümseme içeren bir gülümseme vardı.

"Hak ettiğine hakkını verelim," dedi. "Sanırım Bay Haldane'e bu cevabı yazmak biraz zahmetli oldu, ne kadar kısa olsa da. Eğer onunla bu konuda konuşursan, cevabı çok özlü ve açık sözlü, hatta biraz da epigramatik bulduğumuzu söyler misin? Ama anneme gösterme. Acaba Bay Haldane'i ne zaman tanıdı? Adı geçtiğinde hiç değinmemiş olması garip değil mi? Ah, sonunda atlar geldi. Alan, Maimouna'nın o güzel boynunu kıvırdığını görüyor musun? Eminim beni düşünüyordur. Bugün _benim_ yolculuğumu mahvetmeye en büyük amcalara meydan okuyorum. Senin yolculuğunu mahvedecek mi?"

Her türlü acının gölgesi geçmişti ve Helen'in doğasının en güneşli tarafı -bazen asi ve inatçı, ama her zaman açık sözlü ve dürüst
ve şefkatli- konuşmasını bitirmeden kendini gösterdi.

Okuyucum, ister genç ister yaşlı olsun - yalvarırım, kendinizi, zayıflığınıza tanıklık edecek hiç kimse olmadan, saatin Oriana'sının yanında,
ayakta durduğunuzu düşünün; en güzel koyu gözlerin, kışkırtıcı vaatlerle dolu gözlerinize bakmasına izin verin, ta ki tehlikeli manyetizmaları beyin, sinir ve damar yoluyla heyecanlanana kadar ve sonra - Alan Wyverne'in cevabı için hayal gücünüzü veya hafızanızı zorlayın. Bunu benden daha iyi yazacaksınız
ve bu, matbaacıya bir yardım olacaktır; çünkü doğru bir şekilde
yazılmış olsaydı, hepsinin en zeki
dizginini bile şaşırtacak kadar tuhaf bir şekilde _parçalanmış_ olurdu.

Alan ve kuzeni, tek bir _arriere
pensee_ olmadan yolculuklarının tadını çıkardılar. Şimdiye kadar bir tarafta şüphe gölgesi yoktu, diğer tarafta kasıtlı gizlemenin en ufak bir bilinci yoktu;
yine de, açıkça ve özgürce konuşamadıkları bir konu vardı. Yarım bir çekingenliğe bile başlamak için erken, çok erkendi. Böyle bir işaret, aşkın şafağından hemen sonra "saf eterde" belirdiğinde, bulut ne kadar hafif, küçük ve beyaz olursa olsun, hava durumu bilgisi sisli bir öğlen ve fırtınalı bir gün batımını haber verir.

BÖLÜM IX.

UZUN OLASILIKLAR ORTAYA ÇIKTI.

Bir adam çok özel bir şekilde oluşturulmuş olmalı -aslında, organizasyonunda bir sorun olmalı- eğer kadın kuzenlerine, hatta üçüncü ve dördüncü nesillere bile, belli bir taraflılık beslemiyorsa. Ancak aynı yorum, o çekici akraba kadınların kardeşleri için kesinlikle geçerli değildir. Erkek kuzeniniz ya arkadaş listenizde ilk sıradadır ya da onun varlığıyla kesinlikle ilgilenmiyorsunuzdur. Elbette aile içi çekişmelerin örnekleri vardır, ancak
bunlar günümüzde nispeten nadirdir. Alan
Wyverne ve Max Vavasour arasındaki ilişki, sıradan dikkatsiz nezaketten daha derine gitmemiştir. Bu şaşırtıcı değildi. İkisi de en iyi toplumdaydı,
ancak farklı gruplarda yaşıyorlardı, sık sık görüşüyorlardı, ancak nadiren gerçek temas kuruyorlardı. Aynen öyle, derler, Londra Köprüsü'nde birleşen paralel demir yolu hatlarındaki düzenli yolcular, yan yana hızla giderken her gün tanıdık yüzler tanırlar, her biri diğerinin "isimsiz, sonsuza dek isimsiz" kalmasına rağmen. Bunun dışında, kuzenlerin zevkleri karakterleri kadar farklıydı; çünkü iki adamın aşırı harcama yapması, aralarında gerçek bir sempati oluşturmaz.

Alan'ın en sevdiği uğraşları zaten biliyorsunuz. Max, büyük yetenekleri hariç, Lady Mildred'ın yeniden üretimiydi; ancak, tam olarak miras almadığı; ancak, iyi disiplinli kalbinin asla karışmadığı aynı soğukkanlı hesapçı beyne sahipti. Buna, düşünce ve eylemde mükemmel bir vicdansızlık eklendiğinde, Vavasour'un yanı sıra birçok diplomat, yanılmaz öngörü ve derin sağduyunun çok adil bir ikamesi olduğunu buldu. Hem ahlaki hem de fiziksel olarak
harika bir şekilde tembeldi ve çoğu şeyi iyi yaparken, en ufak bir çaba gerektiren
bir şeye nadiren girişirdi. Atışı dikkat çekici
bir şekilde iyiydi; ancak en iyi
_buketlerin_ zamanında iki veya üç saatlik bir av veya kuşlarla dolu, anızların millerce
sürüldüğü bir kaç şalgam tarlası onun sabrının veya dayanıklılığının sınırıydı. Kekliklerin peşinde gerçek bir vahşi gün geçirmek, çullukların ardından titreyen bir bataklıkta yürümek veya "uçuş zamanında" ördekleri beklemek için, aynı şekilde Schreckhorn'a tırmanmayı da düşünürdü. Zarif bir şekilde biniyordu ve at üzerindeki eli mükemmeldi;
ancak on sekiz yaşından beri avlanmamıştı ve hepsi iyi aksiyona sahip safkan atları bir
Premier'i taşıyabilecek kadar güvenli ve sessizdi. Özellikle diğer adamların, bazen avlanmak için iyi olan ama diğer tüm açılardan kesinlikle iğrenç olan o çiğ çiseleyen sabahlardan birinde siper almaya başlamalarını izlemekten etkilendi. Kahvaltısına geri dönmesini, ağır ağır keyifle
oyalanmasını ve sonrasında kütüphane ateşinin yanındaki en rahat şezlonglara yerleşmesini, elinin altında bir yığın Fransız romanıyla birlikte görmek oldukça etkileyiciydi. Bazen, sabahın seyri sırasında, kitabını bir kenara koyar, şöyle düşünceli bir yorum yapardı:

"Durmadan akıyor, değil mi? Bu sıralarda Vesey'in dizginleri iyice ıslanmış ve kaygan olmalı. Acaba o çeken kısrağını
sürmeyi nasıl seviyordur. Ve Kont Casca'nın gözlüklerinde hayal ettiğinden daha fazla sis olduğunu düşünüyorum. Çok sıkı bir şekilde çevrili bir ülke,
sanırım ve hendekler atasözünde söylendiği gibi derin. Bundan önce 'her şeyi karısına bırakmış' olmalı."

Ve sonra omuzlarını silkerek okumaya devam eder,
sözcüklerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde yoğun bir kendini tebrik eder,
ve dışarıdaki hava koşullarına karşı bir küçümseme duyardı. Yine de Max'in
eksik olduğu şey cesaret değildi. Zaten iki kez -henüz yirmi altı yaşında bile değildi- hayatı ölümcül tehlike altındaydı; bir kez Floransa'da,
kötü bir kumar kavgasına karışmıştı ve bir kez daha İngiltere'de korkunç bir tren
kazasında. Her iki durumda da, Dene'deki galerileri sıralayan iri uzuvlu heykellerinin en cesur silahlı adamlarına layık, soğukkanlı, umursamaz bir cesaret göstermişti. Kasları, boyu ve dış görünüşüyle, o sadık ırkın sadece yozlaşmış bir torunuydu, çünkü kız kardeşinden zar zor daha uzundu ve annesinin pürüzsüz koyu tenini ve narin oranlarını miras almıştı. Aynı tembellik, sahip olunmalı, her iki şekilde de ifade edilmiş ve hesapçı güçlerin etkisini hem kötü hem de iyi yönde etkisiz hale getirmek için çok ileri gitmişti. Belli bir irade inatçılığı vardı ve birkaç rahatsız edici endişeyle rahatsızdı, ancak kendisini veya başkalarını parayla çözülemeyecek ciddi sıkıntılara bulaştırmak için inisiyatif enerjisi istiyordu. Şimdiye kadar, Max Vavasour'un _Chronique
Scandaleuse_'daki sayfası boştu.

Dene'nin varisi ve arkadaşları o kadar geç geldiler ki, akşam yemeği için giyinmeye bile vakitleri yoktu. Görünüşe göre, o akşam anne ve oğul arasında özel bir görüşme gerçekleşmedi; ancak oğul sigara içme odasında diğerlerine çok geç katıldı. _La grande tenue_'nin çıkarılması ve mor kadifeden özenle işlenmiş bir takım elbisenin giyilmesinin kırk beş dakikayı alacağı pek varsayılamaz; bu nedenle, o yarım saat hesaba katılmadı ve bu arada
muhtemelen boudoir birkaç önemli sırra tanıklık etti.

Max, kız kardeşine kendi tarzında oldukça düşkündü ve
elinden geldiğince onu asla kızdırmadı veya terslemedi; bu nedenle ertesi sabah nişanından bahsettiklerinde, sadece onu tedbirsizlikle suçlamaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda Helen'in mütevazı beklentilerini karşılayacak kadar umutlu ve nazik bir şekilde kendini ifade etti. Helen, kardeşini o kadar iyi tanıyordu ki, _o_ taraftan gelecek genişlemeyi veya coşkuyu tahmin edemedi. Alan'a karşı, doğal olarak, tebriklerinde çok daha az samimiydi; aslında, bunlara tebrik denebilmesinin tek nedeni nezaketti. Max'in, bazı insanların oldukça beğendiği, bazılarının ise tamamen nefret ettiği hoş olmayan şeyleri söylemenin yumuşak, sakin bir yolu vardı - gerçekler veya tam tersi. O anki durumda, diğerinin en azından eşit bir sakinlikle dinlediği maçın istenmeyenliği hakkındaki fikrini açıkça itiraf etmekten çekinmedi. Vavasour, düşünceli bir şekilde devam etti. "Keşke İskoçya'ya gitmeseydim," diye devam etti. "Eğer orada olsaydım veya önceden uyarılmış olsaydım, bunu durdurabileceğime inanıyorum. Kişisel olarak size karşı hiçbir önyargım olmadığını söylememe gerek yok - günümüzde hiç kimsenin böyle zayıflıkları yok" (bunu söylerken genç yüzü ne kadar da yaşlı görünüyordu); "ama bu basit bir
politik uygunluk meselesi. İsviçre veya Belçika'ya çok düşkün olabilirim; ama,
bir müttefik olarak, Fransa veya Rusya'yı çok daha fazla tercih ederim. Squire sana söyledi mi, tabii? Şu anda işler zor gidiyor. Bu
şokun daha fazla
uzaklaştırılabileceğinden şüpheliyim. _Çok_ büyük bir eşleşme bizimle yıkım arasında durabilirdi; ve Helen'in buna
olasılığı olurdu, eminim. _Sen_ bunu herkes kadar iyi biliyorsun. Onun
güzellik tarzında tuhaf bir şey var. Ona aşık değilim, çünkü o benim kız kardeşim; ama yemin ederim, Londra'da onunla geçen sezon karşılaştırılabilecek bir kadın yoktu ve hiç görmedim - belki de en iyi günlerinde Nina Lenox hariç.
Baküs'ün
bedeni adına! İngiltere'deki tüm uygun adaylar arasından seçim yapabilirdik!"

"Örneğin Clydesdale dahil," diye belirtti Wyverne.

Dudaklarında bir gülümseme vardı ama gözlerinde neşe yoktu, kuzeninin gözlerine
karşılaşılması zor, delici bir ciddiyetle sabitlenmişti. Max'in yüzündeki
bir kas bile kıpırdamadı, solgun yanağı bir an bile kızarmadı ve diğerinin bakışlarına aynı kararlılıkla karşılık verdi.

"Clydesdale dahil," diye cevapladı, ciddi ve nazik bir tonla. "Elbette, bu tam da insanın isteyeceği bağlantı olurdu. Eğer sen
yoluma çıkmasaydın, eşleşmeyi telafi etmeye çalışırdım ve sana bir şey olursa yine de bunu yapardım. Seni zehirleyeceğimi veya seni kazara vuracağımı veya sana karşı herhangi bir şekilde entrika çevireceğimi sanma; ama
hayat çok belirsiz; ve--sevgili Alan--sen gerçekten inanılmaz sert at sürüyorsun."

Wyverne neşeyle güldü, en ufak bir yapmacıklık veya
acımasızlık olmadan. Belki de arkadaşını hiç bu kadar sevmemişti.

"Aman Tanrım, Max," dedi - filozofu hayranlıkla düşünerek - "tanıdığım en havalı adamsın. Kuzeninin boynunu kırmasına bağlı avantajlar hakkında spekülasyon yapacak başka bir adamın
hayatta olduğuna inanmıyorum, söz konusu şanssız akrabanın yüzüne. Seni hayal kırıklığına uğratacak yüreğim yok ama - bu sezon çok fazla avlanacağımı sanmıyorum. Sanırım Vesey onu almazsa Clydesdale'in Red Lancer'ı satın almasına izin vermezsin? Ah! Ben
hayır diye düşündüm. Cidden--tüm itirazlarını kabul ediyorum--ve daha fazlasını; ama tövbemi 'hanımefendi' ve Squire ile tükettim, onlar bunu senden daha iyi takdir ettiler. Ne isterdin? Herkes şehit olmak için doğmamıştır.
Helen'i kazanmaya asla çalışmamam gerektiğini kabul ediyorum; ama onu terk edecek kadar özverili değilim. Eğer yapabilirsem onu ​​tutacağım."

"Elbette edeceksin," diye cevapladı diğeri, boyun eğerek. "Eh, ben
söyleyeceklerimi söyledim ve şimdi her şey yoluna girmeli. _Ben_ pasifim. Umarım
olay, beklentiden daha iyi olur; ama
çöküş gelene kadar kendime sorun çıkarmayacağım--ya da o zaman, eğer engelleyebilirsem. _Sen_ mahvolduğundan beri daha iyi geçiniyor gibisin. Bu arada, sanırım o eski serseri, Haldane'in ölmesi ve yumuşaması
imkanı yok? Hanımım bana onun mektubundan bahsetti - en azından, ona söylemeyi seçtiğiniz kadarını."

Wyverne başını salladı, ancak cevap vermeye vakti olmadı, çünkü o anda öğle yemeğinde olan
av partisinin geri kalanına katıldılar. Max
kuzeniyle bu konuşmayı yapmak için tam zamanında dışarı çıkmıştı; ancak öğleden sonra birkaç saat onlarla birlikte kaldı, çok iyi bir ruh halindeydi ve hayatında hiç bu kadar iyi atış yapmamıştı.

Dene'deki sedir oturma odasında, yeni misafirlerin gelmesinden sonraki dördüncü akşam sahneyi çizmeye çalışacağım. Aile partisine şimdiye kadar eklenen tek kişiler onlar, ancak daha fazlası da bekleniyor.

Helen Vavasour piyanoda ve onun yanında, alçak bir sandalyede, başı neredeyse omzuna değecek şekilde
yerleştirilmiş Alan Wyverne oturuyor.
Bugün mükemmel davrandı, nişanlısını tekeline almaya hiç çalışmadı, hatta Öğle yemeğinde av partisiyle buluşmak için dışarı çıktığında ona yakın bir yer; görünüşe göre şimdi kısa bir alan için kendini tazmin etme hakkı olduğunu düşünüyor. Çaldığı oldukça parlak bir parça, ancak mırıldanan bir sohbete müdahale edecek kadar zor değil, her iki taraf için de açıkça çok hoş ve ilginç. Squire ve Rektör, yaklaşık yirmi yıldır devam eden ve hala kararlaştırılmamış olan sonsuz piquet'lerini oynuyorlar. Çok iyi bir eşleşme ve ikisi de adil oyuncular, ancak her biri rakibinin bilimini küçümsemeye ve onu "Avrupa'nın en iyi kart sahibi" olarak nitelendirmeye özel olarak meyilli. Büyük fark şu ki, Vavasour kötü bir ele neşeli bir kayıtsızlıkla bakarken, Geoffry Knowles şans ona karşı olduğunda kaşlarını çatar ve dudağını ısırır ve hoşnutsuzluğunu veya rahatsızlığını gizlemeyi asla öğrenememiştir. Lady Mildred kendi özel kanepesinde uzanıyor ve dirseğinin yakınındaki bir taburede, Londra'nın hızlı çevrelerinin yarısında ve Ev Tugayı'nda "Kerub" olarak bilinen Bertie Grenvil'i dinlendiriyor.

Yumuşak, güneşli ipeksi saç yığınlarıyla gölgelenen ve koyu mavi büyük, anlamlı gözlerle aydınlatılan, bakması çok güzel bir yüz.

Narin bir şekilde şekillendirilmiş bıyığın telafi edemediği aşırı kadınsılık olmasa neredeyse kusursuz olurdu. O, "hanımefendimin" başlıca gözdelerinden biri; bu tür bir yardıma çok ihtiyaç duyulduğunda, ona yüz ifadesi ve tavsiyeleriyle yardımcı olmuştu; çünkü o, Richelieu'nun sayfalarında olduğu gibi pervasız ve girişimci, vahşi, kötü küçük bir yaratıktır; parasını veya kalbini riske atmak için dünyevi bir işi olmadığı yerlerde sürekli kumar oynar ve sevişir. O pürüzsüz
pembe-beyaz yanakları, acıklı tavırları ve masum tavırlarıyla,
Kerubi, bir düzine yıllık sürekli çilenin telafi edebileceğinden daha fazla kötülük yaptı. Şu anda, son _passion malheureuse_ umutlarını ve korkularını "hanımefendime" emanet ediyor, nesnenin adını dikkatlice gizliyor - çok gereksiz bir önlem, çünkü
Lady Mildred bunu çoktan tahmin etti ve
masumca eğlenmeyi göze alabilir. Bertie'nin bilmediği bir şey var, o da onun peşinde koşmasının kesinlikle _teorik_ ve sonuçsuz olacağını biliyor.

Çok yakınlarda, Max Vavasour uzanıyor. O, o ebedi _kısa romandan_ ara sıra yukarı bakar ve gözleri annesiyle buluştuğunda, aralarında hızlı bir zeka bakışı geçer. Bu akşam "içeride ve nöbet görevi" için azarlanmış olması çok muhtemeldir,
ama harekete geçme zamanı henüz gelmemiştir.

Partiden sadece ikisi fark edilmeyi beklemektedir. Birlikte oturuyorlar,
diğerlerinden oldukça uzakta ve biraz gölgede.
Önce genç adamı ele alacağız, ama görünüşü pek de çekici değil.

Doğal olarak kaba ve abartılı olan yüz hatları, aşırılık değilse bile, kendini şımartmanın belirgin izlerini taşır; o zalim şehvetli ağız daha iyi bir yüzü mahvederdi ve hoş olmayan bir şekilde kanlı bir ten renginin etkisi, ağır alnına doğru inen ve sarkık yanakları çerçeveleyen canlı, güçlü kızıl saçlarla hafifletilmekten çok daha fazladır; iri, biçimsiz yapısı yıllarına göre fazlasıyla dolgun ve etli; "ırk"ın tek bir belirtisi, biraz büyük ama mükemmel şekilli ellerinde kendini gösteriyor. Yine de, tüm bu kişisel dezavantajların sahibi, Bertie Grenvil ile yan yana herhangi bir Londra oturma odasına girseydi ve sıcak bir şekilde karşılanmak söz konusu olsaydı, olasılıklar Muhafız'a karşı olurdu. Keşke böylesine görkemli bir ismin duyurulmasına eşlik edecek bir "korku ve trompet gösterisi" olsaydı. Bu, Clydesdale'in onuncu Kontu, Viscount Artornish, bir düzine küçük baronluğun lordu ve İngiltere Başbakanı _Parti_'den başkası değil. Geliri, çeşitli minerallerin fiyatına göre on binlerce dolar arasında değişiyor, ancak hiçbir zaman devasanın altına düşmüyor. Tyne'ın kuzeyindeki hemen hemen her ilçede geniş arazilere ve malikanelere sahip; ve dört yıl önce reşit olduğunda, sınır tarafı eskiden Liddesdale'in mızraklarının akına
çıktığını haber vermek için yakılan balya ateşleriyle parladı. Üniversiteden ayrıldığından beri, Büyük Britanya'nın çöpçatanları onun peşindeydi; ve _Post_'ta kayıt altına alındığı gibi, hareketleri herhangi bir kraliyet şahsiyetinin "ilerlemesine" bağlı olandan daha büyük bir ilgiyle izleniyor. O kadar _korkunç_ derecede zengin ki, büyük şehir finansörleri bile onun kaynaklarından belli bir hayranlıkla bahsediyor; çünkü, muazzam gelirinin dışında, çeyrek ila yarım milyon arasında değişen birikimlere dair belirsiz raporlar var. Babası, şimdiki Kont beşiğindeyken öldü.

Diğer adamda, dışarıdan bakıldığında, çok dikkat çekici bir şey yok. Harding Knowles'ın oldukça hayal kırıklığı yaratan bir yüzü var: yakışıklı olması gerektiğini hissediyorsunuz, ama yine de ona uygulayacağınız son sıfat bu olurdu. Yüz hatları tek tek iyi ve alnı dar olmasına rağmen bolca zeka var; ama genel ifade nahoş -- kurnazlık ile kaprislilik arasında bir şey. Şu anda tüm tavırlarında bir dinginlik eksikliği var -- yerinde olmadığı konusunda bir tür huzursuzluk; sürekli pozisyonunu değiştiriyor ve elleri bir an bile durmuyor. Oxford'da Clydesdale'in iki veya üç dönem "koçu" olmuştu ve ikincisinin gözüne, özellikle de Earl'ün samimiyet ve açık sözlülükle karıştırmayı seçtiği sert, kaba bir iltifatla girmişti. Hiçbir asalak mükemmel olamaz, eğer ne zaman konuşacağını ve ne zaman dilini tutacağını bilmiyorsa. Knowles, bilimin o kısmında
tam anlamıyla ustalaşmıştı. O anda, sessiz mizahın
patronunu ele geçirdiğini gördü ve asil
düşüncelerini bölmemeye dikkat etti; sadece arada sırada, özel bir cevap gerektirmeyen
rastgele bir gözlemde bulunuyordu. Günümüzde, genel toplumda kimse derin içmeyi hayal etmiyor; ancak Kont, açıkça, kendisi için iyi olan
kadar bordo içmiş -- onu inatçı ve vahşi yapacak kadar.
Piyanodaki o ikili onu garip bir şekilde büyülüyor gibi görünüyor. Wyverne'in dudaklarının her hareketini ve Helen'in her renk değişikliğini, sanki alçak, ciddi sözlerinin anlamını tahmin etmek istercesine izliyordu. Açıkça, sadece meraktan çok daha derin bir duygu iş başındaydı. Yarı kapalı parmakların az önce gözlerini gölgelemesi iyi oldu, çünkü onlarla karşılaşmak pek hoş değildi - sıcak ve kan çanağı, şiddetli bir özlem ve öfkeli bir kıskançlıkla. Harding Knowles bunların hiçbirinden zerre kadar kaçamadı; ama o kötü, vahşi doğanın asık suratla kaynamasına izin verdi, ta ki emniyet valfini çalıştırmanın zamanı geldiğine karar verene kadar. En sonunda, "Güzel bir resim," dedi, aşıklara doğru küçümseyici bir bakışla - Clydesdale dişlerinin arasında acı bir küfür
kırdı; ama diğeri sanki hiçbir şey duymamış gibi devam etti--"Evet, çok güzel bir resim; ve Sir Alan Wyverne küstahlığı için
takdiri hak ediyor. Ama bu kadar nadir bir yaratığın bu kadar mükemmel bir şekilde
atılıp atılması beni tahrik ediyor. Eğer görkemli bir şekilde yaşamak için doğmuş bir kadın varsa, o orada oturuyor; ve eğer ihtiyaçlarından fazlasını istiyorlarsa, Squire'ın emeklileri olmak zorunda kalacaklar.
Çok yazık."

"Yani daha iyi bir eş olabilirdi mi?" diye sordu diğeri: bir şeyler
söylemesi gerektiğini hissetti, ama isteksizce konuşuyor gibiydi ve her zaman sert ve gırtlaktan gelen sesi her zamankinden daha kalın ve kısık geliyordu.

"Evet, eminim daha iyi bir eş olabilirdi: Bence o İngiltere'deki en
iyisi olabilirdi."

Knowles çok yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu, son kelimelerin her biri arasında neredeyse durakladı. Keskin ve kararlı bakışları Clydesdale'e sabitlendi, ta ki
Earl'ün vahşi mavi gözleri inceleme altında batana ve yanaklarındaki kızarıklık koyu kırmızıya dönene kadar.

"Şimdi bunun hakkında konuşmanın ne anlamı var?" diye homurdandı,
"her şey bittiğine ve kararlaştırıldığına göre?"

"Kararlaştırıldı, ama tamamen bitmedi. Kural olarak bahis oynamayı sevmem; ama
uzun oranlar almak isterim--çok uzun oranlar, aklınızda bulunsun, Wyverne ciddi olduğunda tehlikelidir--nişan asla bozulmaz."

Lord Clydesdale bir dakika kadar durup düşündü. Diğerinin bakışında yanlış anlayamayacağı kötü bir kurnazlık vardı.

"Uzun bahislere ne ad verdiğinizi bilmiyorum," dedi sonunda, "ama yıl içinde kesilmemesi için
_sana_ beş bin ila elli bahse girerim."

Özellikle asabi veya titiz olmayan, bu sözleri ve bunların söylendiği tonu doğrudan kişisel bir hakaret olarak görecek adamlar vardır; ancak Knowles, kendi avantajı veya ilerlemesi söz konusu olduğunda hassas değildi ve açgözlülüğü annesinin sütüyle birlikte emmişti.

"O bahsi yapacağım," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Her türlü riski göze alıyorum. Bilirsin, Bay
Alan yıl bitmeden ölebilir; veya Bayan Vavasour
aklını başına toplayabilir."

Bu yüzden fildişi tabletlerine dikkatlice yazdı, tarihi ve baş harflerini ekledi. İkisi de biliyordu - bir senet imzalıyordu, tıpkı parşömene yazılmış ve düzenli olarak
tanıklık edilip mühürlenmiş gibi etkili bir şekilde. Ama ikisi de şimdi birbirlerinin yüzüne bakmakla ilgilenmiyordu. En aşağılık doğalarda bile sıklıkla biraz belirsiz, işe yaramaz bir utanç kalıntısı kalır. Sanırım Marcus, Virginius'un kızına el koymak için Decemvir'in huzurundan ayrıldığında, patronunun bakışlarıyla karşılaşmaktan çekiniyordu.

Bu konuşma devam ederken, Max Vavasour rahat koltuğundan
kalkmış ve piyanoya doğru yürümüştü. Emirlerini "hanımefendinin" belagatli gözünden almış olması muhtemeldi. Yaklaştığında, Wyverne hafifçe geri çekildi, neredeyse fark edilemeyen bir sabırsızlık hareketiyle ve Helen çalmayı bıraktı. İkisi de kardeşinin amaçsızca rahatsız etmediğini tahmin ediyordu.

"Seni rahatsız etmek büyük bir utanç, Alan," dedi Max; "ama insanın
misafirlerine karşı bazı görevleri vardır, inanıyorum; ve sen
çok yardımcı olabilirsin, eğer iyi huylu olursan. Görüyorsun ya, bütün bunlar Clydesdale için pek eğlenceli değil; ve eğer yapabilirsem onu ​​iyi bir ruh halinde tutmak istiyorum--nedenini boş ver. Az önce _ecarte_'dan sonra deliye döndü ve senin
bunda ünlü olduğunu duydu. Bugün bana
onunla oynamanın senin için sorun olup olmadığını sordu.
Kendim de zevkle oynardım;
ama bu her iki taraf için de eğlenceli olmazdı. Senin kadar o da benim
ne kadar rezil oynadığımı biliyor."

Wyverne makul bir isteği nadiren reddederdi ve
kaba davranmak
için hiç istekli değildi.

"Olması gereken, olmalı," diye cevapladı, istifa ederek iç çekerek. "Eğer
Büyük Kont eğlenecekse ve başka bir şehit yoksa, hizmetkarın hazır, ama istekli değil. O oyunda yeterince zaman kaybettiğimi düşünmüştüm. Şimdi, böyle hoş bir
koltuğu kaybetmek
zor. Ona hemen geleceğimi söyle. Sanırım kumar oynamak istemiyor?
Ama beni buradan
hareket ettirdiğinde, iki kat daha iyi durumda. Helen, belki sadece bir veya iki şarkı söylemekten çekinmezsin? Şimdiye kadar zevklerim Spartalı: Tatlı müzikle ölüme kadar yönetilmeyi seviyorum."

Böylece ikisi _ecarte_ masasına oturdular. Clydesdale, Max Vavasour'un onu karşılaşmaya çağırdığı duruma göre oldukça orantısız bir heves gösterdi. Bahislerin en iyi on bir oyundan birinde bir "midilli" olması gerektiğini önerdi: Alan buna itiraz etti.

"Artık kumar oynamayı bıraktım," dedi; "ama, para için oynadığımda bile, odada kadınlarla asla oynamadım. Bir midilli sizin için sembolik bir bahistir
elbette: Benim içinse durum farklı. İsterseniz on tane
oynayabilirsiniz. Ben sadece bir lastik oynuyorum."

Diğeri tek bir kelime etmeden onayladı ve savaş başladı. Earl
aşağılık bir rakip olmaktan uzaktı; ancak açıkça rakipsizdi.
Wyverne bundan önce Avrupa'daki başkentlerin en iyi ve en cesur yarısıyla başa çıkmıştı. İlk başta dikkatsizce oynadı, çünkü düşünceleri açıkça başka yerdeydi; ancak oyun ilerledikçe ilgi duymaya başladı ve
sahip olduğu tüm bilimi geliştirdi: bu onu her zaman kayıtsız kartlara karşı bir veya iki kritik noktadan geçirdi. Sonunda hepsi beş oyundu ve "_la belle_"e başlıyorlardı. Max, Harding
Knowles ve Bertie Grenvil (olağanüstü güçlü bir karşı heyecan olmadığı sürece
bir kart masasından asla uzak kalamazlardı) maçı en başından beri izliyorlardı; sonuncusu Wyverne'e 11--10 yatırmıştı - Clydesdale tarafından hevesle alınmıştı. Kartlar yeterince eşit bir şekilde koştu. Alan, iyi oyununun gücüyle rakibinin ikisine karşı üç sayı aldı. Bir sonraki elde elini kaldırırken, Bayan
Vavasour yavaşça arkasından geldi ve kolunu sandalyesinin yüksek oymalı
arkasına yasladı. Kuzeninin kazanacağından emindi ve
bu önemsiz zaferi bile paylaşmak istiyordu. Acaba bu dünyada kadınlar, en çok elde etmek istedikleri başarıyı bilinçsizce ne kadar sıklıkla engellediler?
Alan, kralı ve garip numarayı kesin olarak kabul etti; ancak, eğer hayatı bu konuya bağlı olsaydı, sempatileri için
onlara teşekkür etmek üzere görkemli koyu gözlere bakmaktan kendini alamazdı. O anda
rakibi önce oynadı ve Wyverne, işaretlemeden onu takip etti.
Bu, Fortune'un asla affetmeyeceği ölümcül _darbelerden_ biriydi. Bir sonraki
elde Clydesdale kralı çevirdi ve _vole_'u kolayca kazandı.

Onu iyi tanıyan ve onu
sonsuz derecede daha büyük bahisler için oynarken gören Max Vavasour bile, Kont'un gösterdiği heyecana şaşırmıştı; kazanan kartı masayı sallayan bir enerjiyle
sıçradı ve rakibine vahşi bir
coşku havasıyla baktı, koşullar altında tamamen saçma ve anlaşılmazdı.

Alan sandalyesine yaslandı, kazananın kızarmış yanağına ve titreyen dudaklarına alaycılıktan tamamen yoksun olmayan eğlenceli bir gülümsemeyle baktı.

"Şerefim üzerine, seni kıskanıyorum, Clydesdale," dedi sessizce; "önünüzde muazzam miktarda bir zevk var. Sadece seninki gibi bir oyun tutkusunu, yıkım tehlikesi olmadan tatmin edebilmenin lüksünü düşün! Hayatımda hiçbir şeyle senin kadar ilgilenmedim
son el için; ve on yıl boyunca ağır bahislerde kötü kartlar,
sadece gereksiz binlerinden bazılarını yok ederdi."

Earl'ün yüzündeki sevinç kayboldu ve asık suratla aşağı inmeye başladı. Kendini gülünç duruma düşürdüğünü hissetti ve Wyverne'den bunu daha belirgin hale getirdiği için yoğun bir şekilde nefret etti.

"Sevgi için oynadığımızı anlamıyor gibisin," diye mırıldandı. "Oyununu o kadar çok duymuştum ki, kendimi onunla ölçmek istedim ve kazanmak için can atıyordum. Görünüşe göre büyük
toplar bazen bizim gibi ateş
ıskalıyor."

"Elbette ki ıskalıyor," diye cevapladı Wyverne neşeyle. "Ortalamadan
daha iyi olduğumdan değil. Ama hepimiz ilkten sonuncuya kadar sahtekârız."

Parti neredeyse hemen ardından dağıldı. Alan, "tam yanlış anda sözünü kestiği" için duyduğu tüm pişmanlık dolu korkuları küçümseyerek güldü. Bertie Grenvil, ikisi sigara içme odasına doğru ilerlerken yüzüne acıklı bir şekilde bakana kadar, dikkatsizliğinden dolayı kendini hiç kınadığı şüpheliydi.

"Alan, ben senin _ecarte_'ına _inandım_," dedi.

Sözcüklerde pek bir şey yoktu ama Kerubim, inanacak çok az şeyi kalmış bir adamın havasıyla, bu inanç nesnelerinden birinin zimmetine geçirilmesinin gerçekten çok ciddi bir mesele olduğunu söyledi.

Yine de Wyverne yanılıyordu ve rakibine bir şekilde haksızlık ediyordu,
kumarbazın ruhunun tüm sonrakinin hevesi ve heyecanı. Lord Clydesdale oynamaya oturduğunda kalbinde başka ve farklı duygular işliyordu. İnsanların en yakın arkadaşlarına itiraf etmekten utandıkları o belirsiz batıl önsezilerden biri o anda onu sardı. Kendi kendine şöyle demişti: "Benim şansım onun şansına karşı, sadece şimdi değil, bundan sonra da. Eğer bu oyunda kazanırsam, onu diğerlerinde - _her_ şeyde_ yenerim." Yani, görüyorsunuz, Kont'un hayalinde, nominal bahislerden çok daha fazlası söz konusuydu; ve sözlerinde çift anlam vardı: "Aşk için oynuyorduk."

BÖLÜM X.

"Parlak bir gece,
Yılın mevsiminde."

Son bölümde kaydedilenden sonraki üçüncü akşamdı;
Dene'deki parti aynıydı, ancak yarın büyük bir takviye bekleniyordu. Sadece genç Vavasour yoktu; Max'in bir Rus arkadaşının kaldığı
bir taşra zengininin evinde akşam yemeği yemek ve uyumak için dışarı çıkmıştı. Leydi Mildred ve kızı oturma odasından yeni ayrılmışlardı - gece yarısına yaklaşıyordu - Wyverne mumlarını sağlamak için onları salona kadar takip etti ve henüz Helen'in mumunu yakmayı başaramamıştı - bu kadar inatçı bir mum parçası
veya bu kadar beceriksiz [Yunanca: pyrphoros] hiç olmamıştı. İşlem ve son birkaç hoş söz üzerinde daha uzun süre oyalanabilmesi mümkündü, ancak aniden baş uşağı ofislere doğru açılan derin kapıda dururken gördü. Bu ihtiyatlı modelin herhangi bir sohbete
müdahale etmesine neden olacak kadar acil bir durum olmalıydı; belli ki şimdi bunu yapmaya niyeti yoktu; ancak
ciddi ve kesin yüzündeki olağanüstü bir zeka ve önem,
genellikle nazik bir boşlukla ele geçirilmiş, Alan'ın "iyi geceler"ini oldukça ani bir şekilde sonlandırmasına neden oldu; kendisinin arandığını tahmin etti.

"Ne oldu, Hales?" dedi, konuşma mesafesine gelir gelmez.

Uşak cevap verirken gizemli bir şekilde alçak sesle konuşuyordu--

"Efendim sizi hemen çalışma odasında görmek istiyor, lütfen,
Sir Alan. Bay Somers onunla birlikte. "

Söz konusu Somers, Norfolk'ta doğup büyümüştü, ancak Dene'de on beş yıldır baş bakıcıydı - cesur, dürüst, basit fikirli bir adamdı, üstlerine karşı oldukça kaba ve törensizdi ve eşitlerine ve astlarına karşı asık suratlı olmaya meyilliydi; ancak kötü huylu veya kötü kalpli değildi _au
fond_; gerçekten samimi ve iyi niyetli bir Hıristiyandı, ancak bazen çok küfür ederdi. Hayatında tek bir amacı ve hedefi vardı - av hayvanlarını yetiştirmek ve korumak; eğer bazılarımız, tek fikrimizi de aynı şekilde yerine getirirsek şanslı sayılırdık.

Yeğeni içeri girdiğinde, Squire oldukça ciddi ve endişeli görünüyordu.

"Sir Alan'a bana söylediklerini hemen söyle, Somers," dedi.
"Harekete geçmeyi düşünüyorsak kaybedecek zamanımız yok."

Bakıcının sert, esmer yüzü, diye mırıldandı--"Oyunculuk!" Umarım _bunun_ hakkında hiçbir şüphe yoktur:
Böyle bir şans asla olmadı." Ve sonra kendi kısa ve tuhaf tarzıyla
Wyverne'e zekasının toplamını verdi.

Son zamanlarda mahallenin, esas olarak belirli bir
"Uzun Boylu Jem" tarafından organize edilen ve yönetilen
korkunç bir kaçak avcı çetesi tarafından istila edildiği anlaşılıyor; karargahları Newmanham'daydı ve şimdiye kadar himayelerini,
millerce çevrelerindeki tüm malikanelere oldukça eşit bir şekilde
paylaştırmışlardı. Zaten epeyce zarar vermişlerdi; çünkü
ilk olarak yumurtalama sezonunda ortaya çıkmışlardı ve Eylül ayının başından önce bile çok sayıda keklik ve tavşan yakalamışlardı, o günden beri her gece bir yerlere gitmişlerdi. Elbette, sülünlere ulaşmadan önce yağmacılarını durdurmak çok önemliydi. Çete, iş başında birden fazla kez görülmüştü; ancak
sayıları çok fazlaydı--oldukça fazla puan--küçük bir
grubun emniyet kemerini takması için; ve onları eve kadar takip etmek imkansızdı; her zaman yakınlarda, ustaca gizlenmiş, şaftlarında gerçekten iyi tırıslar olan arabaları vardı; bu yüzden, taşıyabilecekleri kadarını güvenceye aldıklarında, geri çekilmelerini sağlayabiliyor ve ganimetlerini elden çıkarabiliyorlardı. Newmanham'da, sürekli olarak yerlerini değiştirme önlemini aldılar, bu da onları "suçüstü" yakalamayı daha da zorlaştırdı.

Ancak, o gün, kısmen intikamdan, kısmen de zengin bir ödülün kesinliğinden dolayı, gruptan biri hain olmuştu. Somers, zaman ve yer konusunda kesin bilgilere sahipti: o gece kaçak avcıları _yakalamak_ konusunda hiçbir şüphe yoktu--onları _tutmak_ başka bir soruydu; çünkü "Uzun Boylu Jem", köşeye sıkıştırılırsa dövüşme niyetini gizlememişti; aslında, doğal düşmanları olan oyunun koruyucularıyla, uygun koşullar altında bir karşılaşmaya karşı olmayacağı varsayılmıştı.

"Ona Sıska Jem diyorlar," diye açıkladı baş bekçi; "çünkü
Lankyshire'dan geliyor. Sırada bir orkard müşterisi, derler ki, çok
girişimci ve çok
serseri; çetesine 'sert ve sert oyun' dedikleri şeyi öğretti; derler ki, o tarzda her şey mübahtır ve eğer
seni yere sererlerse, bağırmadan önce
topuklarının ağzına gireceğini düşünebilirsin. O herifin ayrılacağını sanmıyorum, sadece Jem ile
bir laf etti; iki dişini kırdı ve ona
korkunç bir şekilde sert davrandı, görünüşüne bakılırsa. Bu gece adamımızı geri kalanlarla birlikte göreceksiniz, Sir Alan, ve ona vurmaya gitme; yüzünün yarısına kadar benekli bir
menkercher olacak ve diğerleri gibi
siyah olmayacak, onu böyle tanıyacaksın. Sir Gilbert'in ailesine haber verme özgürlüğünü çoktan aldım; yirmi veya daha fazla kişiyi toplayacağız ve onlarla
eşleşmekten korkmuyorum. Ay bu iki saat içinde batmayacak ve onlar da ondan çok önce başlamayacak. Haldon-lane'den geri dönecekler ve ben de sıraya girmeyi düşündüm Bunu, Sir Alan, ve eğer sizin hoşunuza giderse
onları orada kıstırın; kıyılar oldukça dik ve
o tuzaktan hemen çıkamayacaklar. "

Squire, yaşlı bekçinin yeğeninin varlığını ve kişisel yardımını hafife alma şekline gülümsemekten kendini alamadı.

"Sir Alan'a sizinle dışarı çıkmak isteyip istemediğini sormadınız," diye belirtti.

"Sanırım hayır," diye araya girdi Wyverne. "Somers beni o şekilde
boşa söz harcamayacak kadar iyi tanıyor. Ne büyük şans, kesinlikle! Haldon-lane
bir pusu için tam bir yer; eğer iyi idare edersek
hepsini yakalayabiliriz. Sen general olacaksın, Somers--batonlarının
hazır olduğunu görüyorum--ben ikinci komutan olarak elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sanırım diğer adamlara haber vermeliyim, Hubert Amca? On dakika içinde hazır olacağım ve onlar da
olacak, onlar adına ben cevap vereceğim. Başlamadan önce yapman gereken bir şey varsa, hemen halletsen iyi olur, Somers. Hepimiz çeyrek saat sonra hizmetçilerin salonunda buluşacağız."

Bekçi memnuniyet ve onay dolu kısa, kasvetli bir kahkaha attı.

"Konuşmanızı dinlemeyi seviyorum, Sir Alan," dedi; "her zaman konuya gelirsiniz ve ciddisiniz. Siz hazır olduğunuzda her şey hazır olur; ama daha yarım saat var. Adamlarım yeterince sadık, sanırım; ama onları çok uzun süre soğukta bekletmenin bir faydası yok."

Squire elini yeğeninin omzuna nazikçe koydu ve bir iki saniye boyunca yüzüne bakarak, içten bir sevgi ve gururla durdu.

"Burada olduğunuz için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Alan. Max evde olsaydı bile, sanırım bu gece dışarı çıkmanızı isterdim. Artık bu tür şeyler için çok yaşlıyım; ama orada tamamen güvenebileceğim biri olmalı. Korkarım sabah olmadan vahşi bir çalışma olacak ve cesaret kadar soğukkanlılık da gerekebilir. Benim zamanımda, köy doktorunun durduramadığı bir oyun için kan dökülmedi; ve eğer birileri şimdi tehlikeli bir şekilde yaralanırsa bu beni çok üzerdi - nedenini tahmin edebilirsiniz. Bu kadar ciddi bir kavga yaşamadık. Sen
dikkat edeceksin, Alan, değil mi? Bu konuda çok endişeliyim; keşke ben de dışarı çıksaydım."

"Her türlü dikkati gösteririm, Hubert Amca," diye cevapladı diğeri neşeyle. "Ama
en ufak bir ciddi kazadan korkmuyorum; yanlarında silah olması pek olası değil, çünkü ağ atıyorlar ve pusuya düşürülmeyi
hayal bile etmiyorlar. Gidip diğerlerine söylemeliyim ve hazırlanmalıyım. Başlamadan önce ve belki de tutuklularımızla geri döndüğümüzde
görüşürüz."

Bu ikisinin çok karakteristik bir özelliği, Vavasour'un yeğenini tehlikeye atmaktan veya dışarı çıkıp paylaşmadığı için kendini mazur göstermekten asla çekinmemesiydi; Wyverne ise bu durumu mükemmel, basit ve doğal bir şekilde kabul etti. Açıkça açık bir uygunluk sorunuydu; kişisel tehlikeden kaçınmanın mümkün olduğu fikri ikisinin de aklından geçmedi.

Lord Clydesdale ve Bertie Grenvil hemen sefere katılmaya karar verdiler; ancak itiraf etmek gerekir ki, birincisinin gösterdiği çeviklik pek de coşkuya denk değildi: daha ziyade tatsız bir zorunluluğun üstesinden gelmeye benziyordu.

Alan kısa hazırlıklarını neredeyse bitirmişti ki kapısı hafifçe çalındı; kapıyı açtığında Leydi Mildred'in hizmetçisi eşikteydi. "'Leydim' onunla konuşmak istiyordu özellikle:
boudoir'ındaydı ve onu bir an bile alıkoymadı."

Wyverne onu orada buldu. Yanağının her zamankinden bir ton daha soluk olduğunu fark etti, ancak koyu mor peignoir'ı ve küçük başının etrafına sıkıca örülmüş koyu saçlarının yarattığı kontrast etkisi onu
aldatmaya yardımcı olmuş olabilir. Konuşurken sesinde bir rahatsızlık vurgusu vardı--

"Alan, bakıcılarla dışarı çıkmanla ilgili duyduğum şey nedir? Nasıl
bu kadar pervasız olabiliyorsun? Bu insanlar kaçak avcıları yakalamak için değilse ne için maaş alıyorlar? Elbette kendi işlerini en iyi onlar biliyor ve tek başlarına
yapabilirler."

"Böyle bir durumda olmaz, Mildred Teyze: bazen eller kadar kafalar da işe yarar. Venedik, generallerinin davranışlarını izlemek için bir pasifik sivili gönderdiği gibi, ben de bu gece sadık Somers ve tüm neşeli adamlarının şevkini kontrol etmek için görevlendirildim. Bir moderatör olarak
kendime itibar kazandırmayı umuyorum."

"Keşke bir kere olsun ciddi olsaydın. _Sen_ dışarı çıkmak zorunda olsan bile, ki buna
eminim ki gerek yoktur, diğer ikisinin sana eşlik etmesi için
hiçbir sebep olamaz. Elbette, hayat tehlikesi olduğunu sanmıyorum; ama o zavallı narin Bertie'nin
_aux prises_ sarhoş bir kabadayıyla birlikte olduğunu düşünmek oldukça korkunç; ve Lord Clydesdale en ufak bir yaralanma veya sakatlıkla bile karşılaşsa, eminim ki Dene'den sonsuza dek nefret ederdi. Alan, bunu durdurmak için elinden geleni yap."

Kendi kendine gülerek, "_Enfin, je
te vois arriver_" diye mırıldandı; ama ona cevap verirken tavrı oldukça rahat ve şüphe uyandırıcıydı--

"Kerubi için fazla korkmuyorum; o her yerde kendine iyi bakabilir. Hepiniz onu o kadar çok seviyorsunuz ki cesaretine haksızlık ediyorsunuz.
Asker olduğunu hiç hatırlamıyorsunuz. Bir gün kafasını çok ciddi bir şekilde korumak zorunda kalabilir. Ama Clydesdale konusunda tamamen haklısınız. Onun geride kalmasını çok daha fazla tercih ederdim; ama korkarım ki onu şimdi caydırmaya çalışmak
boşa gider. Mildred Teyze, sen bu şeyleri pek anlamıyorsun. Gitmeli. Ama sen huzur içinde uyuyabilirsin.
O yüce kafanın tek bir saç teline bile zarar gelmeyecek, eğer buna engel olabilirsem. _Perth Hizmetçisi_'ni okudun mu? Peki, değersiz yeğeniniz ve evin diğer hizmetkarları, Torquil ve sekiz oğlu gibi bir koruma olarak görev yapacaklar. Gecenin kelimesi, _Bas air son Eachin_. Sadece
umarım paralellik tam olarak gerçekleşmez. Dokuzunun hepsi düştü, hatırlarsınız, ve sonra--genç şef kaçtı. Bir saniye daha kalmamalıyım. Sevgili Mildred Teyze, bize iyi dileklerini ilet. Eğer sadece bana güvenirsen, senin için kolay olabilir."

O farkına varmadan elini öptü ve o cevap veremeden gitti. Alan hizmetçilerin salonuna girdiğinde, neredeyse hemen onlara katılan Kont hariç, tüm grubu toplanmış buldu. İkincisi, ekipmanına biraz özen göstermişti. Oldukça gösterişli bir şapka takmıştı, bandında siyah bir horoz tüyü, beyaz pantolon ve diz üstü çizmeler vardı; ancak en dikkat çekici özelliği, siyah kadifeden atış ceketini saran geniş bir tabaklanmamış deri kemerdi. Buradan, gerçek bir _couteau-de-chasse_ ile dengelenmiş, müthiş bir tabanca sarkıyordu.

Wyverne, onu baştan ayağa soğuk ve eleştirel bir gözle süzdü ve sonra Clydesdale'i diğerlerinden biraz ayırdı.

"Bu pitoresk bir 'kıyafet'," dedi; "biraz fazla
Cesur kaçakçının tarzı, ama bu bir zevk meselesi. Bunlarla
ne yapmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

Silahlara parmağının ucuyla dokundu.

"Onlarla ne yapacaksın? Elbette kullanacağım," diye cevapladı kont, öfkeyle kızararak.
"Giyinirken arkadaşıma tabancayı yeniden doldurmasını söyledim.
Ateşini kaçırmasından korkacak bir şey yok."

Diğeri açıkça güldü.

"Bütün o namluları boşaltmayı ve sonra içeri girip
yaralıları o korkunç askıyla bitirmeyi mi düşünüyordun? Bu fikrin için sana hak veriyorum;
ama, sevgili Clydesdale, ne yazık ki Rusya'da veya Tirol'de değiliz. Burada bir adamın hayatı bir şekilde hesaba katılıyor, biliyorsun ve bir kaçak avcıyı bile katledersen bir kavga çıkar. İlkel kulüple yetinmelisin. Bak, seçebileceğin bir düzine var. Squire başka
silahlara izin vermiyor. İsterseniz ona sorun. İşte geliyor."

Vavasour, kendisine başvurulduğunda, konu hakkında o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki,
Earl'ün boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Bunu vahşice sinirlenerek yaptı, çünkü en ufak bir çelişkiye
alışkın değildi ve somurtkan yüreğinde
Alan Wyverne'e karşı başka bir şikayet daha vardı. Squire'ın tüm gruba yönelttiği birkaç uyarı ve teşvik sözcüğünden sonra, yola koyuldular.
Sonraki dışarı çıkarken yeğeninin elini sıkıca kavradı ve tek bir kelime fısıldadı: "Unutmayın. "

Evden birkaç yüz metre uzaklaştıklarında, Wyverne
kolun arkasına düştü ve Grenvil'i kolundan tuttu.

"Bak Bertie," dedi ciddi bir şekilde. "Bu işe tek başıma
çıkmadığım için oldukça üzgünüm. Bir saat içinde zorlu bir grupla karşılaşacağız.
Şimdi, aceleci olma ve gereksiz yere başını tehlikeye atma. Sana
bakamayacağım; bu gece daha büyük bir bebekle
sorumluyum. Güzelliğiniz bozulursa kendimden sonsuza dek nefret ederim."

Kerubi umursamazca ve kendinden emin bir şekilde güldü. Sakal bırakmış en iri yarı Paladin bile ondan daha korkusuz olamazdı. O küçük ellerini (en sevdiği partnerleriyle eldiven değiştirme alışkanlığı vardı) her şeyi yaptığı kadar düzgün ve güzel bir şekilde kullanabilirdi ve gerçekten de hafif bir adam için aşağılık bir düşman değildi.

"Benimle uğraşma, Alan," diye cevapladı. "Yüzüme
bakacağım, buna güvenebilirsin. Son zamanlarda uygulamalarımda çok gayretliyim
ve eğer olağanüstü derecede küçük bir kaçak avcı yakalarsam, belki de Pet'in dediği şeyle onu şaşırtabilirim - 'Londra Özel'i."

Yolda Sir Gilbert Nevil'in adamlarıyla karşılaştılar ve pusu yerine ulaştıklarında, yirmi iki tane güçlü savaşçı vardı. Yer
amaç için hayranlık verici şekilde uygundu; dar ve derin bir yol tam oradan geçiyordu
küçük bir tepenin zirvesinden ve dik kıyılardaki çalılıklar
daha büyük bir grubu gizlemek için yeterliydi. Geri kalanlar orada olabildiğince
rahatça yerleşirken, Alan ve baş bekçi
aşağıda yatan şampanyaya bakmak için sırtı tırmandılar. Aşağıdaki ovada iki ışık belirene kadar çok fazla beklemeleri gerekmedi, yerden yaklaşık bir ayak kadar uzakta hızla hareket ediyorlardı ve ara sıra
hareketsizleşiyorlardı. Bunlar, sakallar.

Bekçi bastırılmış bir iniltiye yol verdi, bir homurtuyla son buldu.

"İşte oradalar, kahretsin," diye mırıldandı. "Yarın almanı istediğim tam da bu, Sir Alan. O lanet olası
çantalarını doldurmaları uzun sürmeyecek. Bu öğleden sonra o kırk dönümlük alanda beş sürü görüyorum.
Uyumadan önce bozukluklarımızı onlardan alırız, yoksa adım Ben Somers olmaz."

Wyverne başını uyarırcasına salladı.

"Kanının benimkinden daha sıcak olduğuna inanıyorum," dedi, "ama babam olacak kadar yaşlısın. Ama unutma, bu gece gereksiz
şiddet olmayacak. Squire'a sözümü ilettim ve bunu korumam için bana yardım etmelisin. Eğer kavga ederlerse, bu başka bir konu ve sonuçlarına
katlanabilirler."

"Ben vuracağım, onlar dövüşecekler," diye homurdandı diğeri; "Jem için koşmaktan daha doğal bir şey, özellikle de kendini orta sıkışık bir tuzakta bulacağı için. Siper alabiliriz efendim; artık uzun sürmeyecekler; sanırım yolun hemen yanındaki o anızda bitirecekler." 

Böylece arkadaşlarına katıldılar. Pusu böylece dağıtıldı. Somers, Wyverne ve Lord Clydesdale dahil sekiz adam, dördü her iki kıyıda, belirli bir noktada mevzi aldı; benzer şekilde bölünmüş altı kişi daha, yaklaşık kırk yarda geride bırakıldı - Bertie Grenvil bu grupla birlikteydi - diğerleri boş alanda kısa aralıklarla saklandılar; kaçak avcılar iki ana birlik arasındaki boşluğa iyice girene kadar işaret verilmeyecekti; önceden en güçlüsüydü, çünkü yağmacıların
ana yola zorla girmeye çalışacakları bekleniyordu, orada arabaların onları beklediğinden emindi. Bu yüzden,
dil veya parmaklarını oynatmadan, zamanlarını bekleyeceklerdi.

Birisi olağanüstü sinirlere sahip değilse, eylemden önceki o gerilim zamanı
çok zordur. Büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak için, Redan'a giden en iyi ve en cesurlardan birinin,
geçtiğimiz gün, adamların saflarında son emirleri beklerken
o uzun dakikalar boyunca hissettiğinden daha fazla rahatsızlık hissetmediğini ve hücum edenlerin ilerlemesi için söz verildiğinde tarifsiz bir rahatlama hissettiğini itiraf ettiğini duydum. Lord Clydesdale her geçen an pozisyonundan daha az hoşlanıyordu.
"Lanet olsun, çok soğuk, değil mi?" diye mırıldandı sonunda ve aslında dişleri
duyulabilir bir şekilde takırdıyordu.

"Cep tabancaları yasak değil, diğer ateşli silahlar yasaksa," diye fısıldadı Wyverne
ne neşeli bir şekilde. "Benimkinden bir nefes çek ve benim ekoseli
örtümü
sana dola; gerçekten istemiyorum, bu iş için senden daha iyi giyinmişim sanırım; daha önce de yaptım."

Kont ekoseliyi aldı ve teşekkür etmeden şişeyi yarı yarıya bitirdi; hala başlamadan önce karşılaştığını düşündüğü
reddime somurtkan bir şekilde düşünüyordu; bunun yanı sıra, dünya onu o kadar şımartmıştı ki, Lord Clydesdale'in rahatı için diğer insanların yaptığı fedakarlıklar ona hayal edilebilecek en doğal şey gibi geliyordu; bu tür övgüleri, mizahına göre, ancak her zaman hak ettiği gibi, cana yakın veya somurtkan bir şekilde kabul ediyordu.

Alan, arkadaşının duygularını oldukça doğru yorumladı ve karanlıkta
kendi kendine küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Sen sevimli aristokratsın!" diye mırıldandı dişlerinin arasından; "Eğer Mildred Teyze'yi kızdırmasaydım ve ona verdiğim söz olmasaydı, bu soğuk sabahta kendi başının çaresine bakmana izin vermez miydim? Acaba iyice bir dayak atmak
huyunu düzeltir miydi; bu deneyin denenmesine izin vermek iyi bir davranış olurdu. Karşılaşacağımız en inatçı kabadayı bile senin payına düşenden daha doğal bir nezakete sahip olduğuna inanıyorum."

Ancak anlık burukluk kısa sürede geçti. Alan, türünün âdeti olduğu üzere, genel olarak insanlığa karşı hiçbir zaman tehlike anı yaklaştığında olduğu kadar iyiliksever hissetmemişti. Tehlike anı onu türün belirli birimleriyle çatışmaya sürükleyecekti. Kesinlikle o mükemmel fiziksel korkusuzluk, çok yüceltici olmasa da kıskanılacak bir niteliktir; büyük bir çite veya büyük bir düşmana karşı kendinize kıyasla daha fazla rahatlıkla hücum etmenizi sağlar; ne yazık ki her iki durumda da sizi kötü bir düşüşten koruyamaz; ancak tamamen sakatlanmadığınız sürece ayağa kalkar ve Antaeus kadar neşeyle devam edersiniz ve en azından beklentinin acılarından kurtulursunuz. Çok uzun görünen bir sessizlik aralığı geldi. Birdenbire Wyverne, Lord Clydesdale'in kolunu sıkıca ve kararlı bir şekilde kavradı.

"Şu ekoseyi çıkar," dedi, en alçak ve en sessiz fısıltıyla;
"Beş dakika içinde yeterince ısınacaksın. Şimdi bir sonraki anızdalar."

Tırnakların çok yukarısında bir toynağın takırtısını duymaya alışmış deneyimli geyik avcısının kulağı, arkadaşlarının duyamayacağı bazı belirsiz sesleri çoktan yakalamıştı. Somers ise onları neredeyse aynı anda duymuştu; onu karanlık karanlığın içinden, kaslı uzuvlarını gererken ve sopasının kayışını bileğine dolarken görebiliyorlardı.

Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu, giderek daha belirginleşiyordu, kaçak avcılar alçak çiti birer birer geçip daha sert zemine ulaştıkça; çok sayıda oldukları açıkça belliydi. Ayrı ayrı, dağınık gruplar halinde gelmiyorlardı, ancak hepsi şeride girene kadar bekliyor gibiydiler ve sonra dört adamın, bu amaçla yapılmış iki ağda, gecenin ganimetini taşıdığı, düzenli bir sütun gibi ilerliyorlardı; tamamen kuşlardan oluştuğu için, ağırlık eziciydi, ancak sonuç olağanüstü derecede başarılıydı.

"İnin, ikiniz, tepeye çıkar çıkmaz," dedi kaçak avcıların arasından derin, boğuk bir ses; "ve her şeyi açıkça görün."

Wyverne'in kolunun en ufak bir dokunuşu ve en gizli kıkırdaması, Somers'ın yaklaşan "satış"a olan yoğun takdirini kanıtlıyordu.
Çete, pusuya düşenler tarafından kuşatılıncaya kadar, her zamanki gibi gizlice ama belli ki oldukça şüpheci bir şekilde ilerledi.
Sonra, Black Roderick'in işareti gibi tiz ve uğursuz bir düdük duyuldu ve bir düzine liman ateşi aynı anda parladı,
çetedeki çeşitli duygularla çalışan
pürüzlü, kararmış yüzlerden oluşan kalabalığın üzerine tuhaf, korkunç bir bakış fırlattı.
Öfke, öfke ve korku. Saldırıya uğrayanlar hala ilk sürprizin etkisi altındayken ve saldırganlar emir beklerken, Wyverne'in sesi her zamanki tonundan bir ton bile daha yüksek olmadan duyuldu ve yine de en uzaktaki kulak her heceyi yakaladı.

"Hemen teslim olacak mısın? Yapabileceğin en iyi şey bu."

Daha önce konuşan aynı ses cevap verdi - boğuk ve tutkuyla kalınlaşmış.

"Teslim ol lanet olsun! Uzun zamandır beklediğimiz fırsat geldi.
Birlikte kalın çocuklar ve o coplarla akıllı olun: ---- bekçileri paçavraya
döndürmek için yeterince insanımız var."

Alan tekrar konuştu; ve kısa, sert, keskin vurgular hareketsiz gece havasını çelikten sivri uçlar gibi ikiye böldü.

"Önde dik durun: arkada yakın durun. Bir adam geçerse bu bizim suçumuz: hepsini alacağız - ya da hiç."

Sadece telaşlı bir fısıltı için vakti vardı - "Somers, ne olursa olsun, Lord Clydesdale'e göz kulak ol;" çünkü Bertie ve adamları bir hücum ve tezahüratla geldiler. Liman ateşleri yere atıldı ve anında çiğnendi ve böylece - karanlık ve asık suratlı bir şekilde - _karışıklık_ başladı. Muhtemelen eşit bir
karışıklık olacaktı; kaçak avcılar sürpriz ve saldırının kendilerine karşı olması dezavantajına sahipti, ancak sayıları biraz daha fazlaydı ve
sopaları, çoğunlukla demirle nallanmış ve ağır kurşunlanmış olan, bekçilerin taşıdığı sopalardan daha ölümcül nitelikteydi. Bir iki dakika boyunca mücadele sessizce devam etti, sadece ağır darbelerin donuk sesi, sert, hızlı nefesler ve ara sıra gelen küfürler veya inlemelerle bölündü. Lord Clydesdale hafifçe kenara çekilmişti ve bu yüzden kaçak avcıların ilk hücumundan kaçınarak bir süre hareketsiz kaldı. Aniden, talihsizliğin de etkisiyle, çetenin en korkutucusuyla yüz yüze geldi. "Uzun Boylu Jem" kısmen güvenliğin o yönde olması, kısmen de "çeliğine en layık düşmanın" orada savaştığını düşünmesi nedeniyle öne doğru zorla ilerledi; aklı başındaydı ve kaçsa da kaçmasa da mümkün olduğunca fazla hasar vermeye kararlıydı. Kişinin diğerlerinden ayrı durduğunu, çatışmada hiçbir rol almadığını gördü ve hemen bunun bir miktar durum ve öneme sahip bir kişiyle ilgisi olduğunu tahmin etti: Bekçiler nadiren böyle bir anda düşünceli veya savaşçı olmayan kişilerdir.

"İşte onlardan biri ---- züppe!" diye homurdandı. "Hadi, kahretsin! Eğer vurursam kanını _alacağım."

Clydesdale tam anlamıyla bir korkak değildi; eğer sıradan bir _toplumsal_ tehlike
ortaya çıksaydı, ondan pek de korkmazdı.
Örneğin, ortalama bir soğukkanlılıkla on beş adım öteden bir tabancayla yüzleşeceğine inanıyorum. Ama öyle oldu ki (devlet okuluna gitmemişti) hayatı boyunca öfkeyle vurulmuş bir darbe görmemişti.
Şu anki rakibinin görünümü onu oldukça dehşete düşürdü. Kaçak avcının devasa boyutları ve açıkça büyük gücünden bağımsız olarak, boğa köpeğinin yüzünde soğuk, yoğun bir zulüm vardı - beyaz dişleri, isli kılığının siyahlığına karşı rahatça görünüyordu - bu onu gerçekten korkunç bir düşman yapıyordu. Kont çaresizce etrafına baktı, sanki yardım arıyormuş gibi; ama tüm ekibi zaten yapabilecekleri kadarını yapmış gibiydi. Kasvetli devin sıçramaya hazırlandığını gördü ve tüm aklı tamamen terk etti; kendini savunmak için ellerini kaldırmadan aceleyle geri çekildi; topuğu çıkıntılı bir köke takıldı ve yüksek, acıklı bir çığlık atarak sırtüstü düştü. "Uzun Boylu Jem" aslında böylesine mutlak bir direnişsizlikten rahatsız olmuştu; fakat acımasız içgüdü kısa sürede kendini tekrar gösterdi ve o, kendi vahşi
modasıyla, yere düşen adamı sakatlamak ve parçalamak için acele ediyordu ki, yeni bir düşman, yattığı Clydesdale'i
aşarak yoluna çıktı. Wyverne, onunla ilk karşılaşan iri yarı bir dökümcüyle nişanlanmıştı; ancak cesaret ve etkinliğin ağırlığa ve kaba kuvvete karşı zorlukla ayakta kalabildiği şiddetli boğuşmada bile, defalarca omzunun üzerinden bakmaya zaman bulmuştu. Earl'ün düştüğünü gördü ve rakibinin pençesinden, ikincisini geriye doğru sendeleyen bir çabayla kurtularak, hafifçe bir kenara sıçradı, tam zamanında Lancashire'lıyı avından uzaklaştırdı. Ancak, şimdi oranlar korkunç bir şekilde aleyhineydi; çünkü ilk rakibi kendini toparlamış ve yoldaşına yardım etmek için hızla yaklaşmıştı. İkisi de aynı anda Alan'a vahşice saldırdı. Sopasıyla bir darbe aldı, ancak diğerini sol koluyla savuşturmak zorunda kaldı: başı kurtulmuştu, ancak uzuv güçsüz bir şekilde yan tarafına düştü. Dişlerini
sertçe gıcırdattı ve kalan tüm gücünü tek bir sert darbeye harcadı; onu sakat bırakan adamın şakağına isabet etti ve
onu bir kütük gibi yere serdi. Fakat, Wyverne kendini toparlayamadan,
korkunç Lancashire sopası kaşlarına saplandı,
şapkasının alçak, sert tepesini kağıt gibi ezdi ve onu hasta ve
başı dönmüş bir şekilde
dizine çarptı. Sopasını mekanik bir şekilde kaldırdı fakat bu, onu
yüzüstü sersemleten
bir başka ölümcül darbenin tam salınımını neredeyse hiç bozmadı. Sanki son sözünü hatırlamış gibiydi; çünkü Clydesdale'in tam üstüne düştü ve
sonuncusunu kendi vücuduyla etkili bir şekilde korudu.

Alan'ın hayatı ve bu hikaye orada ve o anda neredeyse sona ermişti. Böylesine ani bir son muhtemelen _onun_ avantajına olduğu kadar
sizin de, okuyucum, yararına olabilirdi. Fakat öyle olmadı. Jem, Wyverne'in korumasız kafatasının arkasına serin ve bitirici bir vuruş yapmak için büyük kaslarını hazırlarken, kıvrak, aktif bir vücut omuzlarına kondu ve ince, gergin parmaklar boğazını kavradı, ta ki ete gömülmüş gibi görünene kadar; ve geriye doğru düşerken, soluk soluğa ve yarı boğulmuş bir haldeyken, bastırılmış ve bir yılanın tıslaması gibi vahşi bir ses, kulağına bilinmeyen bir dilde üç kelime mırıldandı: "_Basta, basta,
carissimo_!" Ancak kaçak avcının muazzam gücü, son saldırganından kurtulmasını sağladı ve ayağa kalkarken, her zamankinden daha tehlikeliydi,
yüzünün tam üzerinden muazzam bir darbe indi, alnını yardı ve tek bir korkunç yarayla burun kemiklerini ezdi. Zavallı
sefil yere çöktü--tüm uzuvları çöktü--bir inleme veya mücadele olmadan ve orada yarı kan içinde yattı.

Yaşlı baş bekçisi, korkunç
el işçiliğini incelemek için bir an eğildi ve sonra başını kaldırarak alçak, vahşi bir kahkaha
atarak şöyle dedi:

"Bu hareket için sana hak veriyorum, Efendi Bertie, çok düzgün
bir
şekilde yapılmıştı."

Kaçak avcılar en kötüsünü yaşıyorlardı; dar bir yolda öylesine sıkışmışlardı ki, sayıları onlara pek yardımcı olmuyordu;
aslında, kalabalığın ortasındaki bazıları hiç darbe indiremedi. Liderlerinin düşüşü kavgayı hemen sonlandırdı; bir ses haykırdı--"Bize bir daha vurmayın; pes ediyoruz;" ve sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretmiş gibi coplarını fırlattılar.

Böylece o ülkede yıllardır duyulan en başarılı baskın sona erdi; hala bundan bahsediyorlar. Yirmi altı kişiden sadece üçü kaçabildi ve bunlardan biri muhbirdi. Her iki tarafta da korkunç yaralar olmasına rağmen, hiçbiri ölümcül veya tehlikeli bir şekilde yaralanmadı; ancak barut hariç, gerçek bir "shires-man"i öldürmek için epeyce çaba gerekir. "Lanky Jem" bile, Somers'ın sert darbesinden bir süre sonra kendine geldi, ancak onu Dene'ye geri götürmek zorunda kaldılar. Sonrasında oluşan kalıcı şekil bozukluğu, iğrenç yüzünü çirkinliğinde daha da pitoresk hale getirdi, bu yüzden sonuçta bir gelişmeydi. Ancak hapisten çıkar çıkmaz oraları terk etti ve bir daha geri dönmedi. Yaralıların arasında, belki de Wyverne en ciddi şekilde yaralanandı; ancak,
duyuları yavaş yavaş geri gelse de, Bertie Grenvil'in omzuna
ağır ağır yaslanarak sendeleyerek eve gidebildi. Squire'ın fatihleri ​​ve esirlerini karşıladığı memnuniyeti hayal etmelisiniz.

Korkunç yakınlıktan yara almadan,
Ama nefes nefese, Earl ayağa kalktı.

Aşırı özgüveni bile Clydesdale'in gergin ve rahatsız hissetmesini engelleyemedi. Çok
itibarsız bir korkaklığı açığa vurduğunun bilincindeydi; ve rahatsızlığının sırrında kaç kişinin olabileceğini tahmin edemiyordu. Çatışmadan yara almadan çıkmasında hiçbir şey yoktu, çünkü Grenvil'in tek bir çiziği veya çürüğü yoktu; ancak hiç kimsenin "herhangi bir şekilde
yaralanıp
yaralanmadığını" sormaması ona biraz garip geldi. Ruhu o kadar rahatsızdı ki, Wyverne'in yaraları hakkında makul bir endişe gösteremedi veya geri kalan grubun zaferine iyi bir nezaketle sempati gösteremedi. Her durumda, bir adam vardı ki, bir daha asla yüzüne bakamazdı,
aşağılık ve yükümlülük duygusu olmadan. Zavallı
Alan! İyi niyetliydi; ama sonuçta, bunu iyi bir gece geçirmedi. Bir veya iki sert darbe aldı ve Clydesdale'in önceki hoşnutsuzluğunu kalıcı ve köklü bir nefrete dönüştürdü. Erdem her zaman kendi ödülünü alır, bilirsiniz.

Belki de Kont'un ele geçirmeyle ilgili herkese _cömertliği_, eski kalecinin gerçek durumu ne kadar derinlemesine takdir ettiğini tahmin etseydi, bu kadar abartılı bir şekilde cömert olmazdı. Somers bu konuya değindiğinde -ki bunu hayatının geri kalanında ayda bir yapardı- genellikle şu sözlerle sonuca varırdı:

"Bu gördüğüm en güzel yönetilen şeydi; ama bir ara neredeyse
karışık olmuştuk, o çaresiz Lord'un başından beri."

BÖLÜM XI.

ELMASLARI KESEN ELMASLAR.

Helen Vavasour, gelenek doğruyu söylüyorsa, kadınları her zaman savaşa veya ızgaraya ihtiyaç halinde solmadan bakabilen bir ırktan geliyordu; ama muhtemelen o gece yıldızların altında neler olup bittiğini tahmin etseydi bu kadar derin uyuyamazdı. Hazırlıklardan hiçbir şey duymadı; telaş, patrisyenlerin
anlamadığı bir Köle Savaşı'nın
yapılabileceği o uzak bölgelerle sınırlıydı; geniş eski malikanedeki geçit ve koridorun fersah fersah mesafesi tüm sıradan sesleri
yutuyordu. Pauline elbette metresini aydınlatırdı, ancak Wyverne, "anlatabilmek" için "önceden" ona "önceden" davrandı. Zeki Parisli, adamın bu konuda dudaklarını açmaması için yalvardığında, söylediklerini kastettiğini gördü ve gece boyunca sessiz kaldı, ancak bu onun için acı ve kederdi. O duygusal _soubrette_, Alan için basit bir kahraman hayranlığının en büyük payını sakladı ve saatlerce uyanık kalıp dinleyerek, titreyerek ve en sevdiği Paladin'in korunması için en sevdiği Aziz'e sürekli olarak aracılık ederek. Ertesi sabah Bayan Vavasour'u uyandırdığında, çekingenliği için kendini telafi edip etmediğine siz karar verin! Wyverne'in başarılarının Sir Bevis'in başarılarını aştığı ve düşmanlarının fiziksel boyutlarının Colbrand veya Ascapart'ın başarılarını gölgede bıraktığı mükemmel bir Orman Romanı hazırlamıştı. Hizmetçisinin canlı hayal gücünü hesaba katarak Helen, büyük bir merak ve endişe karmaşası içinde kahvaltıya indi. Sabırsızlıktan ateşlenene kadar gerçek ayrıntıları beklemek zorundaydı.
İşin _kendi_ payına düşen kısmını eksiksiz bir şekilde yapmaya kararlı olan Squire, mahkumları çoktan komşu kasabaya kadar takip etmişti; orada suçlarının hesabını kendisi ve diğer yargıçlar önünde vereceklerdi. Helen'in annesinin kendisinden daha bilgili olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu ve "hanımefendinin" sabah meditasyonlarının kesintiye uğraması pek olası değildi; şimdiye kadar başka hiç kimse yaşam belirtisi göstermemişti.
Sonunda Bertie Grenvil kahvaltı odasına geldi. Görünüşü
biraz güven vericiydi; güzel yüzünde bir çatışma veya hatta yorgunluk izi yoktu; aslında, Kerubi geceyi gündüze çevirmeye o kadar alışmıştı ki, geç saatler ve uykusuzluk onun normal haliydi. Helen'in bir dizi hevesli sorusuna verdiği yanıtlar pek tatmin edici değildi; tıpkı yaşlı Caspar'ın Blenheim hakkındaki anılarında olduğu gibi:

"Nedenini söyleyemem," dedi:
"Ama ünlü bir zaferdi."

Belki de bunda gerçek bir çekingenlik veya yapmacıklık yoktu; bir kişinin gece yarısı kavgası hakkındaki uyanma anıları garip bir şekilde çarpıtılmış ve belirsiz olmaya meyillidir.

"Bu sabah Alan'ı gördüm," diye uzun uzun belirtti Bertie. "Her şeyi göz önünde bulundurarak harika bir şekilde iyi ve öğle yemeğine çıkmaya hazır; ama korkarım ki bir süredir atışlarını bozuyorlar; o sol kolunu on beş gün boyunca kullanamayacak."

Bayan Vavasour'un yanağı anında rengini kaybetti ve eli öyle titriyordu ki
elindeki bardağı bırakmakta zorlanıyordu.

"Alan'ın ciddi şekilde yaralandığını mı söylüyorsun?" dedi. "Ve bana hiç söylemediler. Onu sormak için bile hiç birini göndermedim. Çok zalimce." Hızla ayağa kalktı ve Grenvil onu tahmin edemeden zili çaldı.

"Ne kadar da aptalım!" diye araya girdi Bertie, gerçek bir kendini suçlamayla kızararak. "Alan'ın iki veya üç sert darbe aldığını duymuşsundur diye düşündüm, yoksa bu kadar ani bir şekilde bahsetmezdim. Korkma; şerefim üzerine, bunlar morluklardan daha kötü değil; bir saat içinde kendisi size söyleyecektir."

Helen gülümsemeye zorladı ve hemen sakinliğini kazandı. Ancak Pauline'i kuzeninin durumuyla ilgili kendi dudaklarından bir rapor getirmesi için gönderene kadar rahat görünmüyordu. _Soubrette_, metresiyle birlikte Wyverne'in yaraları konusunda eşit derecede bilgisiz tutulmuştu ve neşeli mesajını tekrarlamak için geri döndüğünde sesi titriyordu ve parlak koyu gözleri yaşlarla bulanıktı.

Tüm grup -Squire hariç- öğle yemeğinde buluştu; çünkü
Max Vavasour sabah geri döndü. İkincisi, geceki seferin başarısı için herkesi çok hoş bir şekilde
kutladı; ve mümkünse,
kendisini
yoldan çekildiği için oldukça içten bir şekilde tebrik etti; her halükarda, tehlike ve şan payını kaçırdığı için pişmanlık duymadı. Alan Wyverne
sonuncu geldi. Bilimsel bir uşağın yardımıyla,
kavganın izlerini çok başarılı bir şekilde gizlemeyi başarmıştı; koyu, kalın saçları
alınlarının üzerinden her zamankinden daha aşağı doğru taranmıştı ve ilk darbenin
indiği yeri neredeyse gizliyordu; ikinci darbe görünür bir iz bırakmamıştı.
Mümkün olan en iyi ruh halinde görünüyordu ve neşeli, hoş kahkahası her zamanki gibi
zorlanmış veya kısıtlanmış gibi görünmeden geldi;
ama yüzü çok solgundu ve sol kolu askısında çaresizce asılıydı.

Lord Clydesdale'in en kötü düşmanları bile -zaten az sayıda düşman edinmişti- Kont'un duygularının durumundan memnun olabilirdi, çünkü orada oturmuş, kendi rahatsızlığının hatırası üzerinde somurtkan bir şekilde düşünürken ve herkesin bilinçsiz rakibine karşı göstermeye kararlı göründüğü _empresyon_'u izliyordu. Bayan Vavasour, daha önce de söylediğimiz gibi, asla "aşırı coşkulu" ya da gösterişli biri değildi; ama kuzeninin koşullar altında okşanıp bakılmasının dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden onun yanında oturdu, ihtiyaçlarını öngördü ve sadece bir kadının -ve sevgi dolu birinin- gösterebileceği incelik ve şefkatle karşıladı, gür kaşlarının altından ona dik dik bakan vahşi mavi gözleri tamamen görmezden geldi. Clydesdale, nefesinin altında küfür üstüne küfür mırıldandı ve
elinin yanında duran koyu kahverengi şeriden bardak bardak içti; zengin içki, bataklığa düşen hoş bir yağmurdan daha iyi bir etki yaratmadan
emilmiş gibiydi.

Dün geceki macera hakkında _ona_ pek soru sormaya meyilli görünmeyen hiç kimse oldukça dikkat çekiciydi. Muhtemelen, Leydi Mildred gerçeğin bir kısmını biliyordu -her ne kadar hepsini olmasa da- ve Max'i sır olarak kabul etmişti; çünkü hizmetçisi sabahın erken saatlerinde bakıcılardan biriyle yakın bir sohbette görülebilirdi; ve ciddi ve onurlu bir nezaket örneği, haklı bir sebep olmadan bu kadar aşağılayıcı olmazdı.
Bununla birlikte, Alan Wyverne'e karşı tavrı bir dereceye kadar nazik ve şefkatliydi; Lord Clydesdale ile konuştuğunda, çok yakından bakan biri mükemmel nezaketinde belli bir soğukluk fark edebilirdi. "Leydim" sonuçta sadece bir kadındı; ve cinsinin içgüdüleri, evcilleştirilmiş ve eğitilmiş olsa da, bazen kendilerini gösterirdi.
Konta, orada somurtkan bir kendini beğenmişlikle şişerek otururken baktı; kesinlikle kırmızıydı -belki de tatsız bir şekilde- ama "neşeli bir
yüz" değildi; sonra Wyverne'e baktı, tam o sırada tüm solgun yüzü parlak, minnettar bir gülümsemeyle aydınlandı ve Helen'e
önemsiz bir nezaket hareketi için teşekkür etti. Karşıtlık Leydi Mildred için fazlaydı; soğuk diplomat bir kez olsun gerçek bir açık sözlü dürtüye boyun eğdi
ve kurnazlığını unuttu. Diğerleriyle birlikte ayağa kalktığında,
Alan'ın oturduğu yere geçti ve
sapanını yerleştirme bahanesiyle onun üzerine eğildi, dudakları saçlarına değene kadar. Çok yakın olan Helen bile
fısıltıyı duymadı--

"Ah, çok teşekkür ederim! Seni sevmekten kim kaçınabilir--sözünden her zaman daha cesur ve daha iyi?"

İkisi de o geceki olaylara bir daha hiç değinmedi, ama
birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar; ve Wyverne, günlerinin sonuna kadar
hizmetlerinin fazla ödendiğini düşündü. Gerçekte, "hanımefendimi"
yüz saniyeden fazla bir süre boyunca tamamen dürüst ve samimi kılmak hiç de kolay bir zafer değildi.

O gün Dene'ye çok sayıda yeni misafir geldi; ancak yalnızca dördü
özel olarak anılmayı hak ediyor ve belki de bunlar üçe indirilebilir.

Grace Beauclerc, Alan'ın tek kız kardeşiydi. Aralarında sadece yüz hatlarında değil, karakterlerinde de güçlü bir benzerlik vardı. Aynı
sessiz, safkan yüze sahipti, hiç kimse güzel demezdi ama
herkes onu yoğun bir şekilde sevimli hissederdi; aynı ince, zarif ölçülere;
aynı yumuşak, çekici tavırlara; aynı çekim gücüne ve
erkeklerin ve kadınların sevgisini
korumaya. Benzerlik daha da
ileriye uzanıyordu --talihlerine. Grace kendini mahvetmemişti,
kesinlikle--cesaretinin farkında olan birkaç adil spekülatör hariç
The Corner ve Capel Court genellikle bu lüksü _bize_ bırakırlar--ama mümkün olduğunca rüzgara yaklaşmıştı,
en tedbirsiz ittifakları
yaparak. Beauclerc'lerin nasıl yaşadığı,
en yakın ve sevgili arkadaşları için bir muammaydı. Evlilik gerçekleştiğinde Wyverne Manastırı'nda kaza olmamıştı ve Alan daha sonra kız kardeşine yılda 400 sterlin ödemişti; ancak buna, kız kardeşinin küçük servetinin faizi ve Dışişleri Bakanlığı'nda dokuz yıllık bir memurun maaşı da eklenince, gelirleri yüzlerce sterlinin ötesine geçemedi. Bir şifre, Algernon Beauclerc'in evlenmesinden çok önce kişisel varlıklarını temsil ediyordu. Yine de görünüşe göre büyük bir konfor içinde yaşıyorlardı, her yere gidiyorlardı, evde ara sıra çok küçük bir ölçekte en güzel eğlenceleri düzenliyorlardı; ve söylendiğine göre,
harika derecede az borçları vardı. Bu, kendi tarzında büyük bir sosyal sorundu ve
çözmek için kafa yormaya değmeyen sorunlardan biriydi.
Ancak Grace'in kocası çok savurgandı ve hala kendini inkar etmekten uzaktı, ne aklı ne de ilkesi zayıftı; karısını ve çocuklarını, kendi tarzında, herhangi bir ciddi olaya karışmak
için fazla seviyordu; ve eğlencelerini
dikkat çekici bir ölçüde kullanmayı başarıyordu. Whist'e tutkuyla bağlıydı ve
bu büyüleyici oyunda olağanüstü bir zekaya ulaşmıştı. Planı, her yıl belirli bir miktarı riske atmak için bir kenara koymaktı: karlar, Grace'in payından fazlasına sahip olduğu _menus plaisirs_ hesabına gidiyordu; eğer kart kesesi boşalırsa, onu yeniden doldurma zamanı gelene kadar hiçbir şey onu tekrar oynamaya ikna edemezdi. Algy Beauclerc, ıslah edilemez derecede dikkatsiz veya aptal bir eşle bile nasıl kızacağını neredeyse hiç bilmiyordu ve genel olarak dünya onunla kavga etmeyi imkansız buluyordu. Görünüşte, karısına tuhaf bir tezat oluşturuyordu - geniş ve iri yapılı, küstah, neşeli bir yüze, yarı sarı sakal ormanıyla örtülü ve büyük, açık, gülen gözlere sahipti. Prens Percinet ve Graciosa, görünüşte uyumsuz olan bu çiftten daha iyi anlaşamadılar. İçinde yaşadıkları set, ne kötü ne de pervasız olsa da, kesinlikle hızlıydı; Grace'in sessiz, oldukça düşünceli yüzüne bakıldığında, bazen rahatsız edici bir şekilde kendi unsurunun dışında hissettiğini hayal etmekten kendini alamıyor insan; ancak koşullara uyum sağlama konusunda eşsiz bir
gücü vardı, bu yüzden de bozulmadan. Puro ve hatta sigaraların yasaklanmadığı o post-operatik _birleşmelerden_ birine başkanlık ederken -ya da sabahın saatleri boyunca yaptığı gibi
çocuklarıyla oynarken- her zaman
mükemmel ve sakin bir şekilde mutlu görünüyordu.

Diğer çift ise çok farklı bir damgaya sahipti, fark edilmeyi bekliyordu. Sadece yakın arkadaşları ve az çok ciddi bir şekilde flört ettiği erkekler değil -herhangi bir alay için adil bir ikinci tabur olabilirlerdi- ama tüm Londra, yakışıklı, cesur Maud Dacres'in Borsa'nın direği olan Bay Brabazon'la, Boulogne'da başlayan ve babasının o zamanlar ikamet ettiği -geçici de olsa- yedi haftalık bir tanışıklığın ardından evlendiğinde meraklı gözler açtı. Onun para kazanma olasılığı diğerlerinden daha düşük değildi; ama herkes onun o milyoneri seçmesine şaşırmıştı.

Richard Brabazon sadece biçim, yüz, zihin ve tavır olarak apaçık yetersiz değildi, aynı zamanda popüler olarak yaşayan en "sinir bozucu" adamlardan biri olarak kabul ediliyordu. Muhatabına veya genel olarak şirkete en
hoş gelmeyen konuya
atılma ve aynı konuyu en uygunsuz anda, her zaman daha da sinir bozucu hale getiren
düzgün, makul bir şekilde ortaya atma konusunda bir yeteneği vardı. Olağanüstü medeni olmak istediğinde bile, çok az kişinin dayanabileceği belirgin bir nezaket ve küçümseme vardı. Yavaş, ölçülü, küstah konuşma tarzı - _a'ları_ _e'ler_ gibi telaffuz etmesi - insanın
kulağını bir sivrisineğin vızıltısı gibi etkiliyordu; ve tombul, kendini beğenmiş, pürüzsüz tıraşlı yüzü
son derece kışkırtıcıydı, sakin ve barışçıl olan insanlara ilham veriyordu,
yanağına atlayıp onu vurmak için çılgınca bir arzu duyuyordu. Bu övgüye
değer ve çok genel eğilim henüz hiç tatmin olmamıştı; çünkü Richard
Brabazon bir şansı asla kaçırmayacak kadar kurnazdı. Birçok adam, açıkça gücenme fırsatı için büyük paralar verirdi, ama yine de boşuna beklediler.

Karısının -yüksek ruhlu ve bir kusura kadar çabuk sinirlenen- onunla birlikte yaşamayı nasıl başardığı bir mucizeydi, arada sırada
sıkıntı veya nefret göstermeden. Muhtemelen birkaç sert düello gerçekleşmişti; ama rakipler kendi sırlarını saklamışlardı; ve şimdi mükemmel bir tarafsızlıktı, silahlı olsa da. Müdahale etmeme ilkesi iyice yerleşmişti ve bitişik güçler
birbirlerinin sınırlarını gözetmek için zahmet bile etmiyorlardı. Bazen
kızdırma ruhu Brabazon'u karısına veya arkadaşlarına karşı bir alay veya iğneleme başlatmaya teşvik ediyordu; ama genellikle
emperyal ve mutlak bir kayıtsızlıkla karşılanıyordu - nadiren
bir karşılıkla, çok
sessizce söylendiği için daha az
iğrenç değildi. Bunu yapacaktı, en kötüsünü alacağını bilmesine rağmen, tıpkı Thersites'in alay etmekten kendini alamaması gibi, omuzları Ajax veya Odysseus'un pratik cevabı beklentisiyle çoktan titremesine rağmen.

Lady Mildred, arkadaşlarının planlarını veya zevklerini, kendisi ile çakışmadıkları sürece asla bozmayacak kadar iyi huyluydu; aslında, kendi itibarı ve rahatlığıyla tutarlı olduğu sürece onları ilerletirdi; ancak iyilikseverliğinde bile bir miktar kötülük karışmıştı. Grenvil'e aşk hayalini gerçekleştirme fırsatı vermekten oldukça memnundu, özellikle de bundan hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olduğu için;
ancak, beklenen misafirlerden bahsederken, Brabazonları kasten atlamıştı.

Bertie, yemek öncesi bir siesta yapıyordu ve ancak diğerleri akşam yemeğine doğru ilerlerken büyük merdivenlerden aşağı indi; Maud Brabazon'un her zamankinden daha küstahça güzel bir şekilde yanından geçtiğini görmek için
zamanı gelmişti. O, sadece narin boynunun en ufak bir kıvrımı ve en küstah gülümsemesiyle onun varlığını kabul etmeye tenezzül etti. O kurnaz Kerubi, kötü amaçlarına hizmet ettiğinde masumiyetini gayet iyi taklit edebilirdi; ancak bir zamanlar saf olduğunun -belki de sadece ten renginin bir kazasıydı-
gerçekten tek bir görünür işaret
kalmıştı; renk değiştirmeyi
unutmamıştı. Leydi Mildred
toplantıyı izledi. Bertie'nin yanaklarının kızardığını gördü -ilk aşk fısıltısını duyan bir kızın yanakları gibi- ve sonra neredeyse
dudaklarına kadar solgunlaştı. "Hanımefendi" sakin bir takdirle, takdirle, nefesinin altından güldü, tıpkı Retiarius'un ağı mahkum Secutor'un omuzlarının üzerinden kaydığında, Arena'nın bazı bilimsel destekçilerinin gülebileceği gibi.

Bu tür psikolojik çalışmalarla ilgilenen herhangi biri -ve bazı insanlar için, gerçekten iyi yönetilen bir flört çok ilginç ve öğretici bir gösteridir- o akşam Bertie'nin aşkının "geçişlerini" izlerken çok eğlenirdi. Sonuçta, bu oldukça tek taraflı bir olaydı; çünkü Kerubim o kadar sert vurulmuştu ki,
eskrim kurnazlığını unuttu ve
bir kereliğine bile olsa çekingenlik hiç de varsayılmamıştı. Hanımefendi,
kalpleriyle değil, kafalarıyla bu tehlikeli oyunu oynayan kadınların her zaman olduğu gibi
tamamen rahattı.

Maud Brabazon otuzlu yaşların biraz gölgesindeydi; ama ne hoş bir gölgeydi! Rakiplerinin çoğunun hayatındaki en güneşli yıl, karşılaştırıldığında sıkıcı ve evcil görünüyordu. Boyu ortanın biraz altındaydı ve
formunun mükemmelliğiyle tutarlı olandan daha dolgundu; ancak hiç kimse onun figürünün
geliştirilebileceğine dair bir ipucu vermedi. Büyük parlak kahverengi gözler, daha koyu bir tonda yumuşak, bol saçlarla eşleşiyordu; hafif kartal burun, narin bir şekilde yontulmuş
_isyankar_ ağız ve şeftali renginin en olgun tonu, herkesin büyüleyici, birçoğunun da ölümcül bulduğu bir resim oluşturuyordu.

O, cilvenin kraliçesiydi, her bir inceliğini anlıyor ve uyguluyordu. Herhangi bir şirketin en çekici unsurlarının, bir girdap tarafından çekilen saman çöpleri gibi, oturduğu noktada birleştiğini her zaman
görürdünüz. Gücünün sırrı neredeydi? Arabalarının tekerleklerinde esir alınan adamlar, özgürlük kısmen geri kazanıldığında, sonraki günlerde kendilerine bu soruyu sordular ve çok canlı bir rüyanın olayları karşısında olduğu gibi, bu konuda şaşkınlığa düştüler. Kesinlikle güzel bir yüzdü,
ama güzellikleriyle daha parlak, sevimlilikleriyle daha çekici olanlar da vardı. Açık sözlü konuşma cesareti, ilk başta sizi doğal, umursamaz _coşkusu_ ile büyülüyordu - özel günler için, birçok uykusuz gece nöbeti boyunca kulaklarınızda kalan nazik, gizli tonları saklıyordu - ama yenilmiş rakiplerinden birkaçı onun zekasına ve zekâsına gerçekten üç kat daha fazla sahipti ve sohbet arkadaşı olarak onu kolayca uzaklaştırabilirlerdi. Maud Brabazon, etrafında bir baştan çıkarma atmosferi yaymış gibiydi. Soğukkanlı, katı ahlaklı ve katı nezaketli adamlar, en kısa tanışmada onunla sevişmek için karşı konulmaz bir istek duyuyorlardı, vahşice veya tutkuyla değil, havadar, hafif düşünceli bir şekilde, geride hiçbir pişmanlık, neredeyse hiç pişmanlık bırakmayan bir şekilde. Garip olan, daha önce hiç bu kadar ustaca ördüğü işlere bulaşmamış olmasıydı, çünkü en acımasız dostlar veya düşmanlar bile ona kusursuz bir cilveden daha karanlık bir suç yüklemeye cesaret edememişti. Konu tartışılırken onu iyi tanıyan biri, kendisini şu şekilde ifade etti:

"Evet, en önde olduğunda kazanabilir. Yakasını takmış halde görene kadar bekle; _henüz onu dörtnala koşturmadılar_."

Böylece, Subduer'ın hala gelecekte olduğunu ve Maud'un huzurunu tehlikeye atacağını ima etti.

Her şey düşünüldüğünde, şiirsel adaletin, Kerub'un zarif olmayan başı üzerinde yaklaşan hak edilmiş bir misilleme şeklinde kendini göstereceği muhtemel görünüyordu; o kadar mükemmel bir şekilde tatmin edici bir durumdu ki, şimdilik onları orada bırakabiliriz.

Acil işler Lord Clydesdale'i ertesi gün Dene'den uzaklaştırdı. Ziyaretini oldukça ani bir şekilde kısa kesmesinin kendi nedenleri vardı. Şu anda yokluğunda, riske atabileceği çıkarların tamamen karşılanacağını düşünüyordu.
Bir şekilde, gitmeden önce Max Vavasour, Harding Knowles ile olan
bahis hakkında bilgilendirildi. Büyük bir soygun durumunda--

Bilenler, bir kereliğine,
Sonunda kazanmayı amaçlayan karanlık bir uçanla--

ve bir veya iki tehlikeli atın sahipleri, "hiçbir şeye maymun" diye ortaya atıldığında, sanırım bunu bir bahis olarak kaydetme biçiminden geçiyorlar;
bu yüzden Kont'un sözleşmesini bu uygun isimle onurlandırabiliriz.
Clydesdale'in itirafı kendisi yapmış olması çok muhtemeldir.
Adamını tanıdığında bu tür konularda pek de hassas değildi; ve hiçbir Doğulu
despot bu kadar küstahça alaycı olamazdı. Eğer bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini düşünseydi,
en yakın akrabasına,
en ufak bir tereddüt veya utanç duymadan,
istediği herhangi bir kadını elde etmesinde kendisine hizmet etmesi için para teklif ederdi.

Ancak ifşaat nasıl yapılırsa yapılsın, Max Vavasour, Knowles'a asla sözle veya işaretle konfederasyon bilincini ifşa etmedi; ama ara sıra soğuk koyu gözlerinde çok tuhaf bir ifadeyle ikincisine bakardı. O bakışta biraz merak, daha çok da
hoşlanmama ve küçümseme vardı. Kurnaz düzenbaz, amacına hizmet edecek
herhangi bir aracın, ne kadar iğrenç olursa olsun, yardımını kolayca kabul ederdi; ama
bir an bile bastırılmazlardı - soylu gururunun içgüdüleri. Harding, Leydi Mildred'in gözdesi değildi; ve ona karşı tavrının artık samimi olduğu söylenemezdi; ama kesinlikle
biraz daha nezaket ve ilgi vardı. Ara sıra, daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde isminin akşam yemeği listesine eklenmesini öneriyordu; ve zaman zaman akşam sohbetinin adil bir kısmını ona ayırıyordu. Bunda garip bir şey yoktu. Knowles açıkça yükselen bir adamdı; ve "hanımefendi" bu tür insanlara karşı en azından medeni olmayı bir nokta olarak görüyordu, gerçi gerçek bir Goril'i evine davet etmeyi, herhangi bir yaşayan ünlüyü -asker, rahip, avukat
veya okuryazar- davet etmekten daha çok düşünürdü, çünkü o günün aslanıydı.

BÖLÜM XII.

SAVAŞ SÖYLENTİLERİ.

Harding Knowles hiç çalışkan bir adam olmamıştı. Çok az daha fazla okuma, klasiklerde iyi bir İkinci'yi kolay bir Birinci'ye dönüştürebilirdi ve bu Oxford'da o kadar iyi biliniyordu ki, derecesini aldıktan sonra orada kaldığı yıl boyunca istediği kadar öğrencisi olabilirdi. Sadece iki veya üç öğrenci alırdı - "sadece sabah yapacak bir şeyim olsun diye" dedi; ve bunların hepsi Clydesdale damgalı kişilerdi - bağlantıları oldukça değerliydi, hazırlıkları ise hiçbir kafa yormaya veya endişeye neden olmuyordu. O zamandan beri baroya çağrılmıştı, ancak mesleğini sürdürdüğünü hiç iddia etmemişti. Tapınaktaki odalarında iş yapmaya dair hiçbir iz yoktu; hiçbir katip veya müvekkil yüzü, pervazları çerçevelenmiş ve çiçeklerle
gömülmüş olan o hoş pencerelerden krizantemlere bakmıyordu. Sıkıştığında zekice bir makale veya keskin bir alaycı eleştiri yazabiliyordu ve her yıl bu şekilde kolay ve düzensiz bir şekilde yaklaşık yüz tane yazabiliyordu: Rektör'ün harçlığı cömertti, böylece Harding tüm zevklerini tatmin etmeye fazlasıyla yetiyordu, ki bu zevkler kesinlikle abartılı değildi; aslında para biriktiriyordu. Ancak yüreğinin derinliklerine kadar açgözlüydü ve bahis gerçekten kazanmaya değer olduğunda yeterince özenli ve sabırlı olabiliyordu. Clydesdale'in gidişinden sonra Dene'de uzun süre kalmadı - yine de ikincisinin davası için çaba sarf etmek için başka bir teşvike sahip olmak için yeterince uzun. Kişisel öfke, şimdi salt çıkar açgözlülüğüne eklendi. Bunu en ufak bir önemsiz şey bile sağladı ve Knowles'ın karakterindeki bazı anormallikleri takdir etmeden bunu anlamak zor olurdu. Daha kapsamlı bir demokrat hiç olmamıştı. Doğuşundan itibaren sempati ve içgüdülerinin hepsi aynı yöne gitmişti ve bunlar annesinin kötü eğitimiyle güçlenmiş ve küskünleşmişti. Soylular tarikatından yoğun bir şekilde nefret ediyordu; ancak orada bir yer edinme ve sağlamlaştırma çabalarında gösterdiği inatçılığa bakılırsa, toplumları ona karşı garip bir hayranlık duyuyor gibiydi. Sezonda belirli davetler için, kırmızı onur kurdelesini arayan bir Fransız vekili kadar hevesle entrika çeviriyordu. Yine de
anladığı şey anlaşıldığında her zaman rahatsız oluyordu ve kendini çok arzulanan
merdivenin yarısına gelmiş olarak buldu. Malikanenin hanımı muhtemelen odalarını dolduran beş yüz misafirin dokuzda birine verdiği gülümsemeyle onu karşıladı; ancak Knowles, sanki kendisinin de farkında olduğu bir gerçeği
işitmiş gibi, bu güzel hanımın bakışında şefkatli veya hicivli bir şeyler olduğu hayaliyle kendini işkenceye sokuyordu: orada olmasının hiçbir işi yoktu. Eğer adil bir başlangıç ​​yaparsa, etrafındaki erkeklerin çoğundan daha iyi konuşabileceğini hissediyordu; ancak aynı zamanda, hepsinin en isteksiz veya uyuşuk olanlarına karşı hiçbir şansı olmadığını da hissediyordu. Kendi sahalarındaydılar ve davetsiz misafir orada onlarla boy ölçüşmek istemiyordu; konumu çok kısıtlıydı, ayakları çok güvensizdi. Onlardan ne kadar nefret ediyordu, beş yılını verebileceği
tembel _kayıtsızlık_ ve dingin kayıtsızlık için! Sakalsız bir Coldstreamer'ın kelimelerini yavaşça, sanki her biri para değerindeymiş ve kolayca ayrılamazmış gibi, Knowles'ın neredeyse tanımaya cesaret edemediği kibirli bir güzelliğin narin kulağına bırakmasını izlerken, içinde bir kurt vahşeti yükseliyordu. Öfkesinin masum hedefi muhtemelen sadece kendini pozisyonun gerekliliklerine feda ediyordu, düşünceleri ise kulübünün sigara içme odasına şefkatli bir özlemle geri dönüyordu veya Pratt'in şafaktan önce ona sağlamak zorunda olduğu
sulu pirzolayı bekliyordu.

Diğer tüm açılardan, Harding en inatçı
palmiyegiller kadar hassas değildi. Utancın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve bir başkasını vahşice uyandıracak ima edilen bir hakaret onun dikkatini
çekmezdi. Bunun bir örneğini daha önce gördünüz. Ama toplumdaki konumunu etkileyen en ufak noktaya kadar sinirli ve hastalıklı bir şekilde canlıydı. _Haute Volee_ toplantılarından birine katıldıktan sonra, akşamın her olayını hafızasında tekrar ederdi ve herhangi bir garip tavır veya herhangi bir söz veya eylemdeki uyumsuzlukla kendini gülünç duruma düşürdüğünü
düşünürse haftalarca mutsuz olurdu. Eğer seçim ona zorla yaptırılsaydı, _gaucherie_'den daha erken, her an bir sahtecilik yapardı. Sanırım herkes bir yerde hassastır ve bu sadece bir sorudur
şaftın koşumdaki bir eklemi vurup vurmadığı ve bu yüzden bazıları yıllarca veya sonsuza dek bir çizik veya yara olmadan devam eder. Bazen zayıf nokta çok garip ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar.

Şimdi, çok yakın zamana kadar arkadaşlarının duyarsızlığın ideali olarak alıntıladığı bir adam yaşıyor. Gençlik günlerinde bile, ara sıra General Levin'e "dörtnala" gittiğinde, savaştan yıpranmış gaziler, o öfkeli komutanın dünyaca ünlü olduğu
kısık küfürlerle çift atışlı, yakın mesafeden gelen bir küfür yağmuruna maruz kaldığı yüce dinginliğe hayran kalır ve onu kıskanırlardı. Onu, o çizgideki gerçek sanatçıların "saçmalıklarına" maruz kalmış halde kendim gördüm. "Okçular yaylarını gerdiğinde ve hazırladığında" o sadece kendini beğenmiş bir güvenlik içinde gülümsedi ve şakalaşma ve hicivin ortasında, Ailsa Craig'in deniz kuşunun kanatlarının ıslığıyla olduğu gibi, hareketsiz bir şekilde oturdu.
İnsanlığın başına gelebilecek hiçbir üzüntü veya utancın
onun sakinliğini ciddi şekilde bozmayacağı yaygın olarak varsayılıyordu, ta ki kötü bir saatte
baskıya dalana kadar. Bu, hiçbir aşağılık bir rol oynamadığı Büyük Savaş'ı anlatan mütevazı, küçük bir kitaptı; yorumlarında o kadar yumuşak ve önerilerinde o kadar uysaldı ki, eleştirmenler onu çok fazla acımadan koruyabilirdi. Fakat talihsiz bir şekilde erken yaşta kabilenin en saldırganlarından birinin eline düştü ve diğerleri de onu takip etti, böylece zavallı
Courtenay oldukça zor zamanlar geçirdi. Gerçeklerini sorguladılar ve çıkarımlarını reddettiler, onu yaklaşık olarak eşit derecede cehalet ve taraflılıkla suçladılar ve daha da katlanılması zor olanı, küçük şakalarını ciddi bir şekilde anatomize ettiler ve zavallı pasajlarıyla alay ettiler, ilkini "küçümseme", sonuncusunu "güzel yazı" olarak damgaladılar. O zamandan beri, _le Beau Sabreur_ tarifsiz kasvet ve umutsuzluk nöbetlerine maruz kaldı. Daha geçen yaz, onunla "Bellona"da yemek yedik. Ziyafet kusursuzdu ve konuklar olabilecek en iyi formdaydı, bu yüzden akşamın beklentileri son derece neşeliydi. Orada bulunanlardan birinin de bir veya iki kitap yazmış ve eleştirmenler tarafından kötü muamele görmüş olması tesadüftü. Haftalık bir gazetede tuhaf bir şekilde vahşi bir saldırı ortaya çıkmıştı, söz konusu yazara ateizmden kasıtlı ahlaksızlığa kadar her tür edebi sefahat atfediyordu. Yanında oturan adam konuya ateş açtı. Öyle oldu ki, bu çok
kötülenen kişi -genellikle, iyi huylu olmanın tam tersi- eleştirel övgüye veya suçlamaya karşı
ağırbaşlı bir şekilde duyarsızdır. Bu kayıtsızlık, elbette, tıpkı denizde mide bulantısından muafiyet gibi anayasal bir kazadır, ancak insan _onun_ bazen bunu uygun bulduğunu düşünürdü. Şimdi kahkahaya oldukça doğal bir şekilde katıldı ve sadece konuyu çevirmeye çalıştı, çünkü ev sahibimiz üzerindeki etkisi belliydi. Nazik, yakışıklı yüzü, karamsar bir melankoliyle karardı. Arkadaşının kınamasına yapılan gönderme, kendi anısını çok canlı bir şekilde geri getirdi. Zalimce yaralar henüz iyileşmemişti ve et, felaketin uzaktan gelen sesiyle titreyecekti.

Courtenay'in acı çeken arkadaşı onu neşelendirmek isterdi. İlk "Dry" şişesi yeni açılmıştı (_una de multis, face nuptiali
digna_ idi -gerçekten de büyük ve iyi adamların düğün şölenlerinde tüketilmeye değer bir şaraptı), parlak boncuklar görkemli kehribardan
sönmeden önce ağzına kadar dolu bardağı eline aldı ve şöyle dedi,
özdeyişli bir şekilde-

"Ah dostum, fazla umutsuzluğa kapılmayalım; bunun yerine son kadehini
içerken neşeli bilge Sokrates'i taklit edelim. Bana hak ver.
Bak! Bizi mahkum eden yargıca içiyorum--[Yunanca: Touto to kalo
Kritia]. "

Courtenay içti - hakkını vermek gerekirse, her zaman _bunu_ yapacaktır--ama
gülümsemesi gördüğüm en hüzünlü şeydi; ve ruh halinin düzelmesi veya büyük altın bıyıklarının,
askeri kıvrımlarına sempatik bir şekilde sarkması üç iyi saat sürdü.

Harding Knowles'ın belirli noktalardaki aşırı hassasiyetini fark ederseniz, Alan Wyverne'in yasağına nasıl düştüğünü anlarsınız.

Kuzenler öğleden sonraki at binişlerine doğru yola çıkıyorlardı. Knowles
Dene'de öğle yemeği yemişti ama onlara eşlik etmeyecekti. Atlar geldiğinde
tesadüfen basamaklarda duruyordu ve Bayan Vavasour tek başına
dışarı çıktı. Bir şey Alan'ı bir dakikalığına salonda alıkoydu ve o
ortaya çıktığında, Harding Helen'in ata binmesine yardım ediyordu. Şimdi
"ata binmek" tüm jimnastiklerin en basitidir, eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız,
ve sizinle güzel Amazon arasında belli bir sempati
ve iyi anlayış; bu uyum unsurlarının eksikliğinde, tüm
olasılık felaketle sonuçlanabilir. Harding, kendini
itibarlı bir şekilde aklamak için o kadar gergin bir şekilde endişeliydi ki,
başarması pek olası değildi. Yanlış anda ve çok şiddetli bir şekilde "kalktı",
demoiselle'in yayının esnekliğini hesaplamadan,
o farkında olmadan
alınmış olmasına rağmen. Helen'in büyük faaliyeti ve zihninin varlığı dışında hiçbir şey tehlikeli bir düşüşü
kurtaramadı. Kendini eyere yeniden yerleştirirken tek bir kelime bile söylemedi; ancak suçlu, parlak gözlerinin derinliklerinden kekeleyerek özür dilemesini
durduran bir bakış yakaladı. Tam olarak öfkeli değildi - bundan bin kat daha kötüydü; ancak onu bir kırbaç darbesi gibi acıttı ve yıllar sonra bunu düşündüğünde yanağı kızardı.

Knowles hala kafası karışıkken, omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve döndüğünde Wyverne'in orada durduğunu gördü. Alan'ı, az önce tanık olduğu türden bir beceriksizlik gösterisinden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu; bunun dışında, Harding'i hiç sevmemişti ve şimdi onun için bahaneler uydurmaya meyilli değildi. Yüzündeki hoşluk tamamen kaybolmuştu; ve neredeyse fısıldayarak konuştuğunda, dudakları kibirli bir şekilde kıvrılıyordu ve kaşları çatıktı.

"_Fiat experimentum in corpore vili_," dedi. "Klasik okumalarınız size bunu öğretmiş olabilir, her halükarda. Kesinlikle binicilik konusunda pratik yapmak istiyorsunuz; ancak bir sonraki dersiniz için Bayan Vavasour'dan daha uygun bir konu seçmenizi rica ediyorum."

Knowles, kural olarak karşılık vermeye hazırdı; ancak bu sefer, bir cevap bulmak için kendini yeterince toparlayamadan Wyverne eyerdeydi,

Ve hafifçe uzaklaştılar.

Düşmanlık eşit olarak dağıtılmamıştı, çünkü Alan bunun en acı payını almıştı; ancak bundan sonra her iki kuzen de çok fazla
hile yapabilen, hiçbir alçaklıktan
kaçmayan, nefreti sadece kötülüğünün soğukluğundan dolayı olsa bile güvenle karşı konulamayacak bir düşmandan en kötüsünden korkabilirlerdi.

Knowles'ın ayrılmasından sonra birkaç gün boyunca Dene'de her şey keyifli bir şekilde devam etti; ve Bertie Grenvil ile Bay Brabazon arasında hafif bir silah çekişmesi dışında kayda değer hiçbir şey olmadı. İkincisi o kadar nadiren suçlandı ki, kaydedilmeyi hak ediyor.

Finansçı, karısıyla Kerubi arasında devam eden flörtün tamamen farkındaydı; ama o bu tür önemsiz şeyler yüzünden asla huzursuz olmazdı; ve onu bir gün, akşam yemeğinden sonra, ikisinin de en nahoş bulacağını tahmin ettiği konuyu seçmeye iten şey sadece "sinir bozucu" içgüdüsüydü. Bir Muhafız, para meselelerinde büyük bir üzüntüye kapılmıştı ve aceleyle kıtasal bir Adullam'a gitmek zorunda kalmıştı. Maud'un en sevdiği kuzeniydi, Grenvil'in yakın bir arkadaşıydı ve aynı taburdaydı. Kerubi'nin yoldaşının utançlarına bir dereceye kadar dahil olduğu, ikincisini neredeyse kendi küçük itibarı kadar desteklediği varsayılıyordu. Şu anda, Bay Brabazon, o sabah bir mektupta aldığını iddia ettiği talihsiz savurgan adamın zorluklarının ayrıntılı bir hesabını gönüllü olarak verecek kadar iyi davrandı ve
kendi eleştirilerini ve yorumlarını ekledi. Kimse onu kesmedi, ancak Lady
Mildred, daha bitirmeden ayrılma işaretini verecek kadar incelikliydi. Bay Brabazon, pozisyonun en iyisine sahip olduğunu hissetti ve
zaferini takip etmeye karar verdi. Adamlar yalnız bırakıldığında,
tombul, pürüzsüz yüzü daha da küstahça dindarlaştı, ta ki
Tartufe'ye benzeyene kadar yoğunlaştı.

"Bir konuya değinmeyeceğim," dedi, "ta ki _onlar_ bizi terk edene kadar. Kaptan Pulteney'in çöküşünün onun utanç verici sefihliği tarafından hızlandırıldığına dair ipuçları duydum. St. John's Wood'daki bir villada kendi adıyla yaşayan kötü şöhretli bir kişiye binlerce dolar harcadığı söyleniyor. Bay Grenvil belki de bilgilerimin doğru olup olmadığını biliyordur?"

Brabazon, Bertie'nin parlak gözleri yüzüne kilitlendiğinde, kötü niyetli bir neşeyle parıldarken, sözlerinin söylenmemiş olmasını diledi.

"Evet; bu konuda bir şeyler biliyorum," diye yanıtladı; "ama zavallı Dick'in ev içi sırlarını ilgisiz kişilere ifşa etmekle görevlendirildiğimi görmüyorum. Sanırım onun hiçbir
kağıdına sahip değilsin? Hayır--bunun için fazla
tedbirlisin. Ama yeterince
tedbirli değilsin. Senin yerinde olsam St. John's Wood hakkında fazla bir şey söylemezdim. 'Cam evler' hakkındaki
atasözünü duymuşsundur? Sanırım Mastic Road'daki o çok güzel villaya bağlı bir kış bahçesi var ve sen her
saat oraya _giriş_ yapabiliyorsun. Cebinde anahtar var mı?"

Richard Brabazon kendine bir şeyden daha fazla değer veriyorsa, bu onun kusursuz saygınlığıydı: aslında, gösterişli bir dindarlık onun ticari
malzemesinin bir parçasıydı. Bir kereliğine oldukça şaşkındı. Yüzü bembeyaz oldu ve kekeleyerek konuşurken öfke ve korkuyla kasıldı, dikkatli konuşmasını tamamen unutmuştu--

"Seni anladığımı iddia etmiyorum; ama bana hakaret etmek istediğini görüyorum."

"Yine yanlış, hem de iki kere," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Doğduğumdan beri hiç kimseye hakaret etmedim. Ve eğer geçen baharın çok sıcak bir gece yarısını hatırlama zahmetine girersen, arabacının sana bir altın karşılığında bozukluk veremediği ve
ona ücretini göndermek zorunda kaldığın o geceyi hatırlarsan, beni mükemmel bir şekilde anlayacaksın. İçeri girmek için o kadar acele ediyordun ki,
on beş metre ötede en mütevazı hizmetkarının bile purosunu yaktığını hiç görmedin. Senin bu aceleciliğine şaşırmıyorum. Para üstüyle dışarı çıktığında _soubrette_'e iyi baktım;
ve eğer hanım hizmetçi kadar güzelse, senin zevkin
kusursuzdur--ahlakın ne olursa olsun."

Brabazon'un alnında büyük damlalar birikti, o anda işkencecisine
suskun bir şekilde bakarken, o anda birkaç zeytin seçmeye odaklanmış gibi görünüyordu, bu arada kendi kendine duyulabilir bir şekilde "Genç Mayıs Ayı" diye mırıldanıyordu.

"Bu korkunç bir iftira," diye soluk soluğa söyledi, "ya da korkunç bir hata. Bunun son olduğuna inanmak istiyorum."

"Bizim inanmamızı istiyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi diğeri. "Ama 'kompozisyonu kabul etmeyeceğim' (doğru ifade bu, değil mi?)
Bunda hiçbir yanlışlık yoktu. O gece seni gördüm, tıpkı bir önceki sabah olduğu gibi, Pongo Adalılarını
dönüştürmek için Exeter Hall'a girerken gördüm--sadece o zaman sen kendi arabandaydın.
Çok doğru. Savaş yoluna asla kendi arabanı sürme: bu sadece
skandal yaratır ve sana bir gece atına mal olur. Zavallı Dick Pulteney'e
çok fazla tasarruf yaptırmaya çalıştım. Beni dinleseydi, bir veya iki ay daha dayanabilirdi. Sizi temin ederim ki
tüm bunları büyük bir ilgiyle izledim. Her gün _financier en
bonne fortune_ (finansçı en
bonne servete) sahip birini göremezsiniz; ve tüm hayvanların alışkanlıkları belirli mevsimlerde gözlemlenmeye değerdir. Bir Fransız geçen gün 'Köstebeklerin Aşkları!' hakkında çok güzel bir inceleme yazdı."

Birçok erkek tam o sırada eski düşmanlarının sunduğu gösteriden çok keyif aldılar. Çaresiz bir öfkenin daha acıklı bir resmini veya daha tam bir aşağılanmayı hayal edemezsiniz. Her zamanki kurnaz çekingenliğiyle bile, rakibinin soğukkanlı küstahlığına karşı kendini zor tutardı - gerçeklerine tamamen güvenen ve bunları sonuna kadar kullanmaya acımasızca kararlı. Eğer
Squire orada olsaydı, çatışma bu kadar uzun sürmezdi; ancak
kilometrelerce uzakta büyük bir tarım yemeğine başkanlık ediyordu.
Babasının yerine oturan Max
Vavasour, kendisini eğlendiren
hiçbir gösteriyi bölmeye meyilli değildi. Ne o ne de orada bulunan başka biri
kurbana karşı en ufak bir sempati veya şefkat hissetmiyordu. Brabazon
durumunu çok iyi takdir etti. Sadece ektiğini biçiyordu;
ancak aynı mahsullerin bazılarını toplamak veya toplamak hoş değildi. Aniden ayağa kalktı ve "hakarete uğramak için bir an daha kalmamak" hakkında bir şeyler mırıldanarak aceleyle geri çekildi, geride bir onur kırıntısı bile bırakmadı. Max Vavasour birkaç yatıştırıcı kınama sözcüğü söylemek için kendini toparladı, ancak kaçağı tutuklamadılar ve konuşmacı da bunu bekliyormuş gibi görünmüyordu.

Kapı kapandığında Wyverne, Bertie'ye sitemkar olması amaçlanan bir ifadeyle baktı, ancak istemeden hayranlık duymaya başladı.

"Ne kadar sessiz, zalim bir yaratık," dedi. "Onun bu sırrı bu kadar uzun süre saklamasını ve tam doğru zamanda bu kadar vahşice ortaya çıkarmasını hayal edin. Yine de, Squire'ın 'tarımsal'ının bu gece çıkması büyük bir lütuf değil mi? Hayatında bir kez spor yapmayı bırakmış olurdu. Acaba Brabazon 'Değişim'de bir 'boğa' mı yoksa bir 'ayı' mı? Hangisi olursa olsun, burada iyice yemlenmişti; ve bence aldığı tüm cezayı hak etti. Kerub, bundan sonra sana daha fazla saygıyla bakacağım, çünkü seni Cesur İntikamcı olarak gördüm." 

Kısa süre sonra başka şeylerden bahsetmeye başladılar. Yıllarca süren ihtiyat, dışa dönük özdenetim ve geleneksel uygulamalarla beslenmiş bir itibar, gözlerinin önünde öldürülmüştü; ancak bu dikkatsiz ruhlar ölüler için pek inlemediler ve cenaze töreninin bir cenaze törenine değmeyeceğini düşünüyor gibiydiler. Bir kez pozisyonunu kabul ettikten sonra, Brabazon ona adalet sağlamak için elinden geleni yaptı. Dene'den aniden kendisini ve eşyalarını
kaldırarak kolayca yapabileceği gibi misilleme yapmaya kalkışmadı; aslında, oradaki uzun ziyaretinin geri kalanında,
insanları veya kadınları rahatsız etmeyecek şekilde davrandı. Onu iyi tanıyan Squire, değişikliği fark etti ve kendisini ve diğerlerini tebrik etti; ancak sonucun elde edildiği
biraz özet süreçten ona hiç bahsetmediler. Sonuçta, yeterince basitti. Bazı atlar, siz kırbacınızı onlara gerçekten götürmediğiniz sürece asla nazikçe koşmazlar.

Sir Alan Wyverne'in bahsetmeye değer hiçbir mülkü kalmamış olsa da,
zaman zaman ilgilenmesi gereken bir tür "işleri" vardı ve son zamanlarda bunların düzene sokulması daha da gerekli hale gelmişti. Çok geçmeden, o da iş için şehre gitmek zorunda kaldı. Sadece üç veya dört gün boyunca yoktu; ama Dene'den ayrılmaya
garip bir şekilde isteksiz görünüyordu. Gerçekte, kasvetli bir önseziye sebep olacak en ufak bir sebep yoktu; ama Helen, yıllar sonra, birlikte geçirdikleri son saatlerde, kuzeninin, kendisinin çok düşkün olduğu geleceklerine dair o neşeli göndermelerden hiçbirini yapmadığını; ve sözleri ve tavırları her zamanki gibi nazik ve sevgi dolu olsa da, şefkatlerinde hüzünlü ve bastırılmış bir şeyler olduğunu hatırladı.
Alan'ın bildiği kadarıyla, onu uzaklaştıran basit bir iş meselesiydi; daha sonra birden fazla kez, o gece, Helen'in fısıltısının müziği kulaklarında, olgun kırmızı dudaklarının izi yanağında, kıvrak, birbirine dolanmış parmaklarının baskısı hala kendi parmaklarının etrafında dolaşırken ölmesinin daha iyi olacağını düşündü.

Daha önce ve sonra birçok erkek aynı şeyi düşündü. Belki de, en
boş pişmanlıklardan daha
boş olan tüm
sızlanmaların en mantıklısıdır. İki yaşam, Azrail'in kılıcının ani bir darbesiyle
birbirinden kolayca ayrılan bazı keder ve günah düğümlerini çözmez. Emin olun, Tanrı'nın korkunç habercisinin amacı genellikle iyilikseverdir, ancak görünüşü nadiren iyi huyludur. Eski günlerin
efsanesi hala hüzünlü bir anlam taşır. Kolu "vurmak için hızlıdır
ve asla esirgemez"; geniş gölgeli kanatlarının tüyleri gece kadar siyahtır; hatları sert dinginliklerinde biraz serttir; ancak
Hahamlar, Cennetin tüm hiyerarşisinde
Ölüm Meleği'nin yüzündekinden daha mükemmel bir güzellik bulunmadığını söylerler.

BÖLÜM XIII.

İLK KABUK.

Böylece Wyverne yoluna devam etti -sevinçsiz; ve Helen, eğer bu romantik eğlenceye kendini kaptırmış olsaydı, "kendi yolunda iç çekerek" bırakılmış olurdu. Ama duygusal bir çift değillerdi; hatta her mümkün postayla mektuplaşmaya yemin etmeyi bile gerekli görmediler - teoride pratikte olduğundan çok daha hoş bir şekilde uygulanabilir bir anlaşma. Ancak, Alan'dan gelen uzun bir mektup, kuzenini ayrıldıktan sonraki üçüncü gün çok mutlu etti. Kendi tarzında mükemmel bir mektuptu - en azından, adil alıcıyı tamamen tatmin etti; emin olun, bu onun bu satırdaki ilk deneyimiydi. Geri kalanından sonra yazılmış iki satır açıkça - dönüşünün yirmi dört saat ertelenmesi gerektiğini söylüyordu. Helen kuzeninden bir daha haber alamadı; ancak, beklendiği günün sabahında, posta Dene'ye iki garip mektup getirdi ve bu mektuplar olayların görünümünü önemli ölçüde değiştirdi. Biri Leydi Mildred'a, diğeri kızına hitaben yazılmıştı. İkisi de
aynı narin kadın el yazısıyla yazılmıştı ve ikisinin de içeriği
esas itibarıyla aynıydı, ancak ifadeler biraz farklıydı. "Hanımım"ın iletişimi bir örnek teşkil edebilir:

"Alan Wyverne döndüğünde, ona üç basit soru sormak iyi olabilir:--Onu şehirde tutan iş neydi? Dün Botanik Bahçeleri'nde (tamamen kendilerine aitti) iki saat boyunca ona eşlik eden kimdi? Bu öğleden sonranın tamamını nerede geçirdi?
Cevapları kendim verirdim ama onu iyi tanıyorum ve eminim ki doğal merakınızı
karşılamayı reddetmeyecektir. Adım asla bilinmeyeceğinden, bu şekilde yazarak amacımı gizlememe gerek yok.
Size hizmet etmek veya kızınızı kurtarmak umurumda değil; sadece kendi
intikamımı almak istiyorum. Onu bir zamanlar çok sevmiştim, yoksa şimdi ondan bu kadar içten nefret etmezdim.
Alan Wyverne, sadakat yemini ettiği kızı bu kadar çabuk ihanete uğratmayı seçerse, eski aşklarından birinin
bu ihaneti neden üstlendiğini anlamıyorum."

Helen'in mektubu aynı amaca yönelikti, ancak daha uzundu ve daha düşünceli ve nazik bir şekilde ifade edilmişti, sanki yazarın acılığına biraz şefkat karışmış gibi.

Böyle bir iletişimi mükemmel bir sakinlikle kabul edecek nişanlıyı çok tanımak isterdim -elbette,
elinin vaadiyle birlikte gittiğini varsayarak. Bayan Vavasour kuzenine
çok inanıyordu ve doğası şüphe uyandırmayacak kadar açık sözlü ve cömertti; ancak o kadar da güvenirli değildi. Gün boyunca tamamen perişandı.
Annesinden çok az teselli alabiliyordu (konunun şimdilik Squire'a
anlatılmaması gerektiğine karar verildi); "hanımefendi" çok az şey söyledi, ancak belli ki meselelerin karanlık göründüğünü düşünüyordu. "Alan'la konuşana kadar kendimizi mutsuz etmeyelim; eminim her şeyi açıklayabilir" dediğinde, aslında olasılıklara tamamen zıt bir bakış açısına sahip olduğu ve sadece Helen'in ilk heyecanını yatıştırmaya çalıştığı sinir bozucu bir şekilde açıktı, tıpkı bir hemşirenin ateşli bir hastanın fantezilerine boyun eğmesi gibi. Bununla birlikte,
demoiselle_ cesurca direndi; Dene'deki partiden hiçbiri onu rahatsız edecek bir şey olduğunu tahmin
edemedi; ve aralarında her renkten keskin gözler vardı.

Bayan Fernley oradaydı - "ot dullarının" en baştan çıkarıcısı - kocasının Himalayalar'da yükseklerde yıllarca büyük bir mevkide görev yapmış olması, varlığının sadece eşinin kuruluşunun ihtişamını sürdürmek için düzenli olarak büyük paralar aktarmasıyla işaret ediyordu. Orada ayrıca, adını böyle bölümler halinde tanıtmak ihanet olur, çünkü kendisi kendine ait bir hikayeyi hak ediyor ve
şimdiki hikayeyle hiçbir ilgisi yok--zengin sarı saçları, kibirli kartal yüz hatları,
berrak, cesur mavi gözleri ve uzun elastik uzuvları olan görkemli eski Frank tipi bir güzellik vardı--birinin hayal gücü
Merovenj krallarının yatağını paylaşanlara atfediyor. Uyanık olduğu saatlerin çoğunu ata binerek, vals yaparak veya flört ederek geçiriyordu; nadiren veya
hiçbir zaman bir şey okumuyordu ve buna rağmen, fena sayılmaz derecede iyi konuşuyordu; cesareti, enerjisi ve üç favori uğraşındaki yorgunluğu destekleme gücü olmasaydı, onu İngiltere'deki kendi yaşındaki herhangi bir kadına karşı güvenle destekleyebilirdiniz. İkisi de Helen'i çok seviyordu ve sebepleri olsaydı ona içtenlikle sempati duyarlardı; ancak bakışları daha az meraklı değildi; ve koşullar altında, kederlerini tamamen kendine sakladığı için biraz takdiri hak ediyordu.

Muhtemelen banka hesapları kadar açık ve doğru vicdanlara sahip ciddi, saygıdeğer adamların, hiçbir mektubun iletilmediği kısa bir aradan sonra, aileleriyle tanışıp yazışmalarına göz atana kadar tamamen azalmayan belirsiz bir endişe olmadan asla eve dönmediklerini itiraf ettiklerini duydum.
Wyverne'in Dene'ye giden uzun karanlık caddeden yukarı çıkarken aklından bu tür bir his geçmediğini iddia etmeyeceğim. O kadar geç geldi ki neredeyse herkes giyinmek için yukarı çıkmıştı, bu yüzden Helen'i aşağıda bulamamasına şaşırmadı; onunla bir yerde -elbette şans eseri-
bir galeride veya koridorda karşılaşmadığı için biraz hayal kırıklığına uğramış olması mümkün. Akşam yemeğinden hemen önce karşılaştıklarında, Alan kuzeninin karşılamasında bir kısıtlama, teyzesinin karşılamasında ise alışılmadık derecede ciddi bir şey olduğunu düşündü; ancak Helen yemek odasından ayrılırken yanından geçerken "En kısa sürede kütüphaneye gel. Ben
şimdi oraya gidiyorum." diye fısıldayana kadar ciddi bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiyordu. Onu uzun süre bekletip bekletmediğini tahmin edebilirsiniz.

Bayan Vavasour ateşin yanındaki bir koltukta oturuyordu; başı
aşağı eğilmiş, eline yaslanmıştı; belirsiz ışıkta bile ince parmakların çalıştığını ve titrediğini görebilirdiniz; tüm duruşunda, her zamanki gururlu esnekliğinden o kadar farklı, isteksiz bir umutsuzluk vardı ki, bir şeylerin korkunç bir şekilde ters gittiğine dair keskin bir inanç, bir hançer darbesi gibi Wyverne'in kalbine saplandı. Dudakları henüz alnına bile değmemişti, ancak şimdi okşamaya
çalışmadı; sadece elini nazikçe onun omzuna koydu--çok hafif bir dokunuş
onu titretmiş olamazdı--ve fısıldadı--

"Seni ne üzdü, canım?"

Her şeye rağmen, hazır tuttuğu mektubu ona verdi.

Yakınlarda duran gölgeli lambanın ışığında mektubu okudu.
Helen, bu arada yüzünü korku dolu, ateşli bir endişeyle izliyordu;
en ufak bir şaşkınlık veya utanç gölgesi bile yansıtmıyordu, ama
çok ciddi ve hüzünlü hale geldi ve sonunda neredeyse sert bir şekilde karardı.
Sonuna geldiğinde hala sessizdi ve birkaç saniye boyunca düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.
Ama artık gerginliğe dayanamıyordu. Yine de tatlı sesinde öfke yoktu, sadece
acı ve yalvaran bir sesti--

"Ah, Alan, benimle konuş. Bunların hepsinin gerçek dışı olduğunu söylemeyecek misin?"

Wyverne hemen dalgınlığından uyandı; kuzeninin yanına yaklaştı ve titreyen küçük elini kendi elinin içine aldı, solgun, sıkıntılı güzelliğiyle her zamankinden daha güzel olan yüzüne baktı, gözlerinde yoğun bir sevgi ve merhamet vardı.

"Bu darbe acımasızca ve kurnazca vuruldu," dedi, "ama henüz bizi ayıramayacaklar, eğer bana tamamen ve dolaylı olarak, bu seferlik inanacak kadar cesursan. Bir daha asla bunu yapmanı istemeyeceğim. Evet, gerçekler gerçek - elini geri çekme - çıkarımların yalanların Babası'nın yapabileceği kadar yanlış olduğunu söyleyemezsem bir saniye daha beklemem. Bir düzine kelime tüm soruları yanıtlıyor. Nina Lenox'la birlikteydim, Bahçeler'de; ve dün öğleden sonra şehirde _onun_ işi için kaldım, kendi başıma değil. Gerçek şu. Yalan şu ki--zor durumdaki bir kadına hizmet etmekten başka bir çıkarım olduğu ima ediliyor. O talihsiz kişi, arkadaşları için bile ölümcül olmaya mahkûm,--şimdi mahvedebileceği çok az şey kaldı. Canım, ne onun ne de dünyanın bana başka bir isimle hitap etme hakkına sahip olduğuna inanmaya çalış."

Bayan Rawson Lenox o zamanın ünlülerinden biriydi. İlk çıktığında yüzü ve fiziği her şeyi gözler önüne seriyordu; hatta ilk sezonda bile onu, diğerlerinin ancak aşağılık dereceleriyle karşılaştırılabileceği bir tür güzellik standardı olarak
gösterdiler. Erken yaşta ve çok mutsuz bir şekilde
evlendi. Kocası kaba, sert huylu bir adamdı
ve en başından itibaren, çocukluğundan itibaren şımartılmış olan asi, öfkeli karısına, tıpkı geniş arazilerinin kiracılarına ve sayısız bağımlısına yaptığı gibi zulmetmeye çalıştı.
Elbette cevap vermedi. O zamandan bu yana yıllar geçti, her biri Nina Lenox'a vahşi yolları ve görgü kurallarını umursamazlığı için daha fazla bahane veriyordu; ama--yeterince bahane değildi. Erkekler aşık oldu onun
sürekli; ama Maud Brabazon hayranları gibi ateşten yara almadan çıkmadılar. Fırın patlamasının lekesi ve pisliği
kaldı; tabii öfkeli yaralar da olmasaydı, iyileşmeyi reddeden ve sızlayan. Anneler ve kaynanalar, Nina'nın adının anılmasıyla başlarını uğursuzca salladılar; ilki, oğullarının -ahlaki veya maddi- yıkımını, sonuncusu, kızının evdeki rahatsızlığını, o ölümcül lansquenet partilerine ve daha da tehlikeli sabah _tete-a-tetes_'lerine kadar takip etti.

Henüz genç yaşta olan ve felsefesinde meşhur bir epikürcü olan bir adamın, büyücünün
kucağından içmeden onun sırrına erişebileceğine inanmak zor değil miydi? Ona, hiçbir zaman suç ortağı olmadan, samimiyet ve masumiyetle bir arkadaş olarak hizmet edebileceğine? Yine de bu miktarda inanç ya da safdillik - buna ne derseniz deyin - Wyverne o zaman Helen'den istemekten çekinmedi.

Sevgilisi o korkunç ismi bu kadar aşina bir şekilde telaffuz ettiğinde, kalbinin bir anlığına acı verici bir şekilde kasıldığı inkar edilemez. Ama oraya tutunmadan önce güvensizliği üzerinden attı.
Alan'ın elini tutarak ayağa kalktı ve göğsüne sokuldu ve
ciddi ve sevgiyle gözlerinin içine baktı.

"Benimki - hala benimki," diye mırıldandı, "sana tamamen inanıyorum,
bana bir kelime daha söylemesen bile. Ama lütfen nazik ve ihtiyatlı ol ve
beni yakında tekrar deneme, buna katlanmak çok zor."

"Eğer tahmin etseydim--"

Bu cümle iyi ve yeterli sebeplerden dolayı asla bitmedi;
konuşmaya böylesine hoş engeller ne yazık ki oldukça nadirdir. Bağışlama öpücüğü, Home Wood'un meşe ağaçlarının altında nişanı mühürleyen öpücükten daha tatlıydı.

"Buraya otur, çocuğum," dedi Wyverne sonunda. "Şimdi her şeyi duyacaksın."

Ayaklarının dibindeki bir yastığa çöktü ve böylece itirafını yaptı. Ayrıca, önceden günahların affedilmesi sağlandığında ve zaman zaman nazik bir el, şefkatle, tövbe edenin alnında ve saçında gezindiğinde, bu hoş olmayan bir kefaret de değildi.

Açıklamayı uzun uzadıya yapmak oldukça gereksiz. Bayan Lenox, parayla ilgili sıkıntıların en az ciddi olduğu her türlü belaya bulaşmıştı. İşler tehlikeli bir krize gelmişti. Karakteri onu caydırması gereken bir adamdan borç alacak ve sonra onu ölümcül şekilde rencide edecek kadar aptaldı. Alacaklı, mektuplar ve diğer belgeler şeklinde sahip olduğu silahları kullanmakla tehdit edecek kadar alçaktı ve Nina'yı korkuyla tehlikeye attı. Wyverne'in şehirde olduğunu duydu ve ona büyük sıkıntısında kendisine yardım etmesi için mektup yazdı. Gerçek bir hak iddia edebileceği
başkalarına güvenmeyi tercih etti çünkü onu çok iyi tanıyordu; ve eğer aralarında
bir aşk bağı yoksa, pişmanlık veya
bir sitem de yoktu. Şu an için entrikadan kalbi buruktu ve
nazik, dürüst bir dostun yapabileceği şeyi deneyecekti. Doğruydu. Yakınlıkları
her zaman masumdu. Bunlar hesaba katılmaz; belki de Alan
dünyanın tüm krallıklarından gelen tütsünün
yandığı bir sunakta kurban sunmayı hiç umursamadı. Bay Lenox'un öfkesi son zamanlarda
o kadar vahşice vahşileşmişti ki, Nina onun
utançlarını duyma fikrinden gerçek fiziksel bir korku duyuyordu. Bu yüzden Wyverne ile Botanik Bahçeleri'nde gizlice
tanışmıştı. Kocası ertesi gün boyunca yoktu; bu yüzden onu evde kabul etmişti. Zor ve hassas bir işti; ama Alan bunu başardı. Önce parayı aldı -çok büyük bir miktar değildi- alacaklıyı biraz
zahmetle buldu ve onu tatmin etti, her tehlikeli
belgeye
sahip oldu. İlk başta fırtınalı bir görüşmeydi; ancak Wyverne tamamen ciddi olduğunda kolayca karşı konulamazdı; ve onun sessiz, küçümseyici
sertliği diğerini oldukça yıktı. Nina'nın minnettarlığını hayal edebilirsiniz:
aslında, belli bir noktaya kadar, Alan kimseye zarar vermeden merhamet ve hayırseverlik işi
yaptığı için kendini tebrik etmişti.
Ne kadar
aldanmadığını gördünüz. Helen'den, konuya karışacak kadar
aptal olduğu için kendini suçlamasını gizlemedi.

"Böyle zamanlarda birileri feda edilmeli," dedi; "ama, sevgilim,
Londra'daki tüm _intrigantes_'in
duvara gitmesi, senin bir saatlik huzursuzluk yaşamandan daha iyidir. İnan bana,
gelecekte bunun için çalışacağım. Bayan Lenox'un senin için iyi bir arkadaş olmayacağından eminim; ve seninle temasa geçilmeden önce bağlantıyı kesmek daha iyidir. Birine gerçek bir hizmette bulunulduğunda
açık sözlü olmak mümkün olabilir. Ona birkaç satır yazacağım -istersen onları düzeltebilirsin- bu meselenin isimsiz mektupların konusu haline getirildiğini ve _senin_ hatırına daha fazla
yanlış anlaşılma riski alamayacağımı; bu yüzden bundan sonra aramızdaki tanışıklığın en ufak bir şekilde
olması gerektiğini söylemek için."

Böylece huzur mutlu bir şekilde sağlandı. Sonrasında yaşanan "sevinçlerin" ayrıntılı bir açıklamasına girmemize gerek yok.
Alan'ı sadece şaşkına çeviren ve rahatsız eden bir düşünce vardı.

"O mektubu kimin yazmış olabileceğini veya yazdırmış olabileceğini hayal edemiyorum," dedi, ". Elbette el hiçbir şeyi kanıtlamıyor, ima edilen sebep de, ki bu da fark edilmeye değmez. Bir erkeğin kötü niyetinin eseri olduğu kadar bir kadının kötü niyetinin de eseri olması muhtemel. Helen, açıkçası ilk olmasını sonuncusundan daha çok tercih ederim. Ama tüm hareketlerimi izleyecek kadar inatçı veya karanlıkta o darbeyi indirecek kadar zalim bir düşman edinmediğimi düşündüm."

Genel olarak dünyaya olan inanç sisteminin aldığı şokun, onu kişisel yaralanma niyetinden çok daha fazla etkilediği açıktı.

Lady Mildred, kızının yüzünü gördüğünde, kızının tek başına oturma odasına tekrar girdiğinde, konferansın konusunu hemen tahmin etti ve kesinlikle tatmin edici olması gereken bir açıklamaya itiraz etmenin şimdi faydasız olacağını biliyordu. En ufak bir
hayal kırıklığına uğramamıştı; aslında, Helen'in güvenine yönelik bu ilk şoktan beklediği en fazla şey, temellerin hafifçe gevşemesiydi.
İsimsiz mektubu okuduğu ilk andan itibaren, dolandırıcılık ve
yanlış tanıtım tespit etti; ve bu sefer Hakikatin galip geleceğini savundu.
Bu yüzden, Alan o akşam geç saatlerde onun boudoir'ında onu gördüğünde,
davasını haklı çıkarmakta hiç zorluk çekmedi. "Hanımefendi" sadece daha önceki bir olayda söylediği bir şeye atıfta bulunuyordu ve Wyverne'in fikriyle tamamen örtüşüyordu, yani bunun onun vazgeçmesi gereken tehlikeli tanıdıklardan biri olduğu: aslında, bu noktada çok açıktı ve kararlıydı. Bunun dışında, nazik ve uzlaşmacı olan her şeydi; ve böyle bir meseleye karışmanın tedbirsizliği hakkında, en şımarık teyzelerden veya annelerden beklenebilecek olandan daha az şey söyledi. Tam yatak odasından ayrılmadan önce Alan, "hanımefendinin" kendisine verdiği mektubu okudu - daha önce ona pek bakmamıştı. Mektubu geri verdiğinde yüzü belirgin bir şekilde
aydınlanmıştı, ancak dudakları alaycı bir şekilde kıvrılmıştı.

"Bana o hoş mektubu gösterdiğin için çok mutluyum, Mildred Teyze," dedi.
"Muhbirin cinsiyeti konusunda artık kafam oldukça rahat. Hiçbir kadın, yemin etmeye cesaret ediyorum ki, kendisine nezaketten daha fazla söz
söylediğim
bu tür kelimeleri yazamazdı. Belki bir gün adını öğrenirim ve ona verdiği zahmet için
teşekkür ederim."

Leydi Mildred o anda kendini pek rahat hissetmedi. Tüm
işlemin mümkün olduğunca
karmaşa içinde kalmasını tercih ederdi. Konuşmacının, affetmez olmak için gerçek bir nedeni olduğunda ne kadar kararlı ve inatçı olabileceğini biliyordu. O, onun hesabı en uç meteliğe kadar sorabileceğini biliyordu,
ancak karar çok uzun süre gecikmişti. Ancak, genel olarak, işlerin gidişatından memnundu. Bunun için iyi bir nedeni vardı. Şüphe ve güvensizlik yok olmayı küçümseyebilir; ancak
genellikle arkalarında yavaş, ince, zehirli bir etki bırakırlar ki, en saf ve en güçlü inanç bile buna karşı koyamaz. Tüm hastalıklar arasında,
tedavinin mükemmel olduğu ilan edildiğinde sistemde kalanlar en tehlikeli olanlardır.

Kırım Savaşı'ndan çelik veya kurşunla dokunulmamış bir adam tanıdım,
ancak savaşın ön saflarındaydı.
Korkunç siper çalışmaları bile onu etkilemiyor gibiydi. Islak ama yorgun olmayan bir şekilde içeri girer,
nemli çadırında memnuniyetle uyur ve
gücüyle sevinçle kalkardı. Savaşın tam sonunda, ateşle saldırıya uğradığında, kimse ciddi bir endişe hissetmedi. Kenneth McAlpine'in sıradan bir hastalığı Sampson'ın Filistinli'nin
ellerinden tuttuğu kadar kolay atlatabileceğini varsaydık. Gerçekte, çok
hızlı bir şekilde iyileşmiş gibi görünüyordu; ve İngiltere'ye döndüğünde,
tekrar her zamanki sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu. Fakat kısa süre sonra, aktif bir hastalığın
belirtileri olmadan zayıflamaya ve çürümeye başladı. Doktorların hiçbiri kötülüğün merkezine ulaşamadı veya
hatta nedenini bile tanımlayamadı. O muazzam gücü
yeterince tüketmek biraz zaman aldı; fakat ay geçtikçe kıyamet onun
yüzünde daha belirginleşti ve sonunda son geldi. Zavallı Kenneth'in mezarı, gelecek baharda, çimenler büyümeye başladığında, diğerleri kadar
yeşil olacak. İnancın, Sevginin veya Umut'un mezarının başında dururken -geriye bakmaya cesaret edersek- ilk çürüme tohumlarının ne zaman ve nerede ekildiğini hatırlamak zor olabilir, ancak keskin ölüm acısından önceki son sefil günlerin bir sancısını unutamayız.

XIV. BÖLÜM.

BELLEROPHON'UN MEKTUPLARI.

Wyverne'in Bayan Lenox'a yazdığı veda notu, nazik ve kibar olmasına rağmen, Helen'i mükemmel bir şekilde tatmin edecek kadar kısa ve kesindi. Cevap
zamanı gelince geldi; ses tonunda öfke ya da sıkıntı yoktu, daha ziyade hüzünlü bir tevazu vardı--en acımasız düşmanına karşı en küstah gülümsemesini koruyan ve en yakın arkadaşlarının
bir iç çekişine bile tahammül etmeyen
gururlu, tutkulu, pervasız _aslan_dan beklenebilecek hiçbir şey değildi. O güzel Özgür Arkadaş ile tüm düzenli güçler arasında sürekli bir savaş vardı; sık sık yenilmiş ve o an için geri çekilmeye zorlanmış olsa da, henüz hiç kalbini kaybetmemiş ya da teslimiyet belirtisi göstermemişti; zavallı küçük Amazon hedefi fena halde ezilmiş ve
neşeli arması neredeyse silinmişti, ama yılmaz sloganı her zamanki gibi hala okunaklıydı--_L'Empire c'est la guerre_.

Yani bir süre Dene'de barış vardı, ama yine de mükemmel bir barış değildi. Bayan
Vavasour'un ruh hali hiçbir şekilde tatmin edici değildi; o zamanlar,
keskin şoktan mükemmel bir şekilde kurtulmuş gibi görünse de,
aslında
sağlıklı elastik tonunu asla geri kazanamadı. Şüphe olarak adlandırılamayacak kadar
acı verici kuşkular, rahatsız edici fısıltılarını dinlememeye çalışsa da, onu rahatsız ederdi ve zayıflığı yüzünden
sonradan her zaman kendinden nefret ederdi. Kendini kıskanç veya titiz göstermenin ne kadar
akılsızca olacağını düşündü, yine de Alan'ın
görüş alanının dışında olmasına dayanamıyordu ve o uzaktayken, rüyalarında bile
rahat edemiyordu. Bilinmeyen muhabiri, güzel ve alaycı bir mektupta,
Helen'i iyi huylu ve sabırlı olduğu için tebrik etti ve
Bayan Lenox'un Alan'ın seçimini tamamen onayladığını ifade ettiğine dair
imalıydı - "gelecekteki Leydi Wyverne'in safdilliğinin sınırları olsaydı, bu çok sakıncalı olurdu." Kuzenine böyle bir mektubu okuduğunu itiraf etmeye cesaret edemedi ve bu yüzden sadece annesini sırrına dahil etti. Leydi Mildred, yazarın kinciliğine ve alçaklığına karşı uygun bir öfkeyle ifade verdi, ancak kendi zihninin bu konuda hiç de kolay olmadığını yeterince açık bir şekilde gösterdi. O gün boyunca ve o hafta boyunca, Bayan Vavasour'un öfkesi belirsizdi ve
gerçek bir fırtına kopmasa da, atmosferde bir düzine fırtınaya neden olacak kadar elektrik vardı. "Leydim" her zaman kızını şımartmıştı, ancak şimdi onu eğlendirmeye ve okşamaya başladı, neredeyse gösterişli bir şekilde; şefkatli sebep o kadar belirgindi ki,
yüksek ruhlu demoiselle'i yatıştırmak yerine, bazen onu tarifsiz bir şekilde rahatsız ediyordu.

Değişim Alan Wyverne'den kaçmadı. Her şeyin ters gittiğine dair ıssız bir inanç hissediyordu, ancak tamamen çaresizdi, çünkü boğuşacak elle tutulur hiçbir şey yoktu; kötü ruhları çağırmak istemiyordu, sadece onları yatırmanın tatminini istiyordu. Helen'in herhangi bir inatçılık veya kötü huy gösterisinden sonraki pişmanlığı o kadar çekiciydi ve yapmayı planladığı telafiler o kadar lezzetliydi ki, kuzeni bunu affetmenin hayal edilebilecek en kolay şey olduğunu düşündü; aslında, gizli nedeni tahmin etmemiş olsaydı, o ara sıra görülen bu huysuzluktan hoşlanmazdı. Partide bir şeylerin ters gittiğini fark edemeyen tek kişi Squire'dı; ve belki de neşeli cana yakın doğası bile, onları dar bir şekilde izleseydi, değişen şeylere gözlerini kapatmasını neredeyse imkansız hale getirirdi; ancak, bir kez bağlılığını açıkça ve özgürce verdikten sonra, aşk ilişkisinin gidişatı hakkında daha fazla endişelenmedi,
ciddi bir zorluk veya engel ortaya çıkarsa,
Alan'ın kendisine yedek olarak geri dönmesine güveniyordu. Evini tehdit eden sorunlar, o anda zavallı Hubert'in dikkatini çekmeye
yeterince yeterliydi.

Son bölümde kaydedilen olaylardan birkaç hafta sonra, Wyverne
alışkanlığı olduğu üzere geç geldi. Mektupları her zamanki yerlerindeydi: yığının tepesinde, yüzü aşağı dönük,
sinir bozucu bir netlikle ölümcül kırmızı monogramı gösteren bir mektup vardı.

Alan hayatı boyunca nadiren bu kadar yoğun bir şekilde kışkırtılmıştı. Nina Lenox'a aptallığı ve inatçılığı yüzünden öfkelendi - aptallığı veya kötülüğü tehlikeli belgeyi bu kadar göze batan bir şekilde ortaya çıkaran bilinmeyen kişiye öfkelendi - Helen'e, aşırı renk tonu ve sinirli tavırlarıyla, iğrenç mektubu çoktan fark ettiğini ele verdiği için öfkelendi - "hanımefendi"ye hepsinden daha çok öfkelendi, parlak, sessiz gözleri ona _yargısal_ bir şekilde odaklanmış gibiydi, onun suçluluğuna dair şüphelerini gizlemeye aldırış etmiyordu. Elbette, dürtüsel olarak hareket etmek her zaman akıllıca değildir ve tüm dürtüler arasında öfkenin en mantıksızı olduğu varsayılır. Bu tür bir aptallık Wyverne'de daha da affedilemezdi çünkü kendi kendini kontrol etme gücü oldukça sıra dışıydı; bu ona, şimdi, sadece mükemmel bir dış soğukkanlılığı korumasını sağlıyordu; sanki bir tutku patlamasına yenik düşmüş gibi aptalca ve _kötü_ davranıyordu. İlk beş saniyede, o mektubu okumadan yakmaya tamamen karar vermişti - kesinlikle çok akıllıca bir karardı - tek üzücü şey, orada ve o anda amacını yerine getirememesi veya en azından niyetini en çok ilgilenen taraflara
söyleyememesiydi. Ancak Alan'ın - kadınlara olan tüm şövalyece bağlılığına rağmen - güçlerinin sınırları konusunda ortodoks fikirlere sahip olduğunu (böyle _söylemeliyiz_) ve Eski Egemenliğin
haksız yere gasp edilmesini hiçbir şekilde desteklemediğini anlamalısınız; örneğin, posta çantasının içeriğinin, gönüllü olarak
söylenmediği sürece, Gül Haçlıların sırları kadar kadın merakından
korunması gerektiğini savundu. Mevcut durumda, Helen'i, tabiri caizse, gözlerinin önünden "geçen" bir gerçeğin bilincini ifşa ettiği için pek suçlayamazdı; ancak bir şekilde bunu görmezden gelmesi gerektiğini hissetti. En ufak bir taviz bile vermezdi.
Size, açık sözlü, nazik doğanın zaman zaman ne kadar inatçı ve amansız olabildiğini söylemiştim: büyük bir felaketin gölgesi hızla etrafını sarıyordu ve kalbi şimdi katılaşmıştı, tıpkı dünyanın harikası olmaya önceden karar verilmiş olan ve dokuz belanın işkencelerinin sadece "İsrail'i bırakmamak" şeklindeki
şeytani amacını doğruladığı o talihsiz Kral'ın kalbi gibi.

Sabırsız bir kol hareketiyle tüm mektupları bir kenara itti ve masadan ayrılmadan önce onları av ceketinin cebine koydu, hiçbirini açmadan. Kahvaltı boyunca, kuzeninin belirgin rahatsızlığına ve gerginliğine ve "hanımefendinin" çekingenliğine rağmen, ilgisiz konularda umursamazca konuşmaya devam etti; Sonunda, bu yeni anlaşmazlık nedenini bilmediği gibi, sohbet etmek için her türlü adil teklife açık olan Squire'a geri dönmek zorunda kaldı.

Bir saat kadar sonra, Wyverne amcasının odasına inerken (küçük, dış kapak fotoğrafları çekeceklerdi) resim galerisinde Helen'la karşılaştı.

"Sanırım bu sabah Bayan Lenox'tan bana bir mektup geldiğini biliyorsunuzdur?" dedi.

Bayan Vavasour'un suçlu hissetmesi ve acı bir şekilde kızarması için özel bir neden yoktu, yine de ikisini de yaptı ve ona cevap verdi.

"Evet, Alan, bunu görmeden edemedim, biliyorsun ve--"

Biraz sabırsızca sözünü kesti.

"Elbette buna engel olamazdın, çocuğum. Bunu fark etmen kaçınılmazdı,
nerede yattığını. Sanırım Kader veya daha sıradan bir güç tarafından önceden belirlenmişti. Seni endişelendirdiğini biliyorum; ama, aslında, beni de en az o kadar rahatsız etti. Ne hakkında yazdığı hakkında hiçbir fikrim yok, çünkü mektubu yarım saat önce, mührünü kırmadan yaktım."

Helen hemen cevap vermedi ve başını kaldırdığında, hayatlarında
ilk kez, kuzeni gözlerinde belirsizlik okudu. Kendi yüzü
karanlık ve sertleşti.

"Ah, Helen, henüz bu noktaya gelmiş olamaz - basit bir gerçeği dile getirdiğimde benden şüphe ediyorsun."

Son birkaç saniyede yanağı solmuştu, ama şimdi
çok utançtan kıpkırmızıydı.

"Hayır, hayır, Alan," dedi aceleyle, "Senden şüphe etmiyorum. Ben kendim olduğumda asla yapmam; ama bazen kendimi çok değişmiş hissediyorum--çok kötü----"

Wyverne onun devam etmesine izin vermedi; ama dudaklarını kapatan öpücük, onun sesinden daha fazla okşama içeriyordu, ne demek istediğini yanıtlarken.

"Sanırım hepsi benim. Senin ve benim gibilerin
hükümetler ve güçlerle savaşmak zorunda kalması zor bir mücadele. Korkarım ki kendi başımıza ayakta kalabilecek kadar soğukkanlı ve
kurnaz değiliz. Tanrı her şeyin nasıl biteceğini bilir--ve ne zaman.
Ne kadar erken olursa senin için o kadar iyi olur. Ama keşke seni rahat bıraksalar, canım! En başından beri benim hatamdı ve tüm sıkıntı ve acıyı ben çekmeliydim. Ama aslında, şimdi elimden gelenin en iyisini yaptım.
Mektubu okumadan yaktım ve bunu Bayan Lenox'a söylemek için altı satır yazdım.
Şimdi, bundan şimdi bahsetmeyeceğiz. _Bu_ rahatsızlığın tekrarı
olamaz, en azından. Teyze Mildred'a ne yaptığımı
söyleyecek misin? _Ben_ onunla bu konuya hiç girmesem daha iyi olur, bu kesin."

Wyverne'in mükemmel samimiyeti, o an için her şeyi önüne serdi;
Wyverne onu terk ettiğinde, Helen günlerdir olduğundan daha mutlu hissetti. Başka türlü olsaydı bile, elbette annesine karşı elinden gelenin en iyisini yapardı. Bu, kadının yoludur, biliyorsunuz - en azından orta yaşla birlikte,
bilgelik artana ve tutkulu sevgi azalana kadar - eğer sevgilisi tarafından herhangi bir şekilde kötü muamele görürse, onu _ona_ yeterince yüksek sesle inletecektir,
ama aynı suçu en yakın ve en yakın arkadaşına hafifletmek için küçük yaratıcılığını sonuna kadar zorlayacaktır.

Helen'in, boudoir'daki izleyicilerinin yanına gittiğinde moralinin yüksek olması iyiydi; orada kesinlikle küçük bir teşvik aldı.
Lady Mildred kesinlikle coşkulu veya güveninde çekincesizdi ve aslında şüphelerini, korkularını ve genel hoşnutsuzluğunu şimdiye kadar olduğundan çok daha açık bir şekilde ima ediyordu.

Elbette Alan'a _şimdi_ inanıyordu, ama onun ve Bayan Lenox arasındaki ilişkinin kendisinin
herhangi bir fikri olduğundan çok daha
yakın olduğunu düşünmeden edemiyordu. Mektubu açıp Helen'e gösterebilseydi çok daha
tatmin edici olurdu.
Yani ne yaptığını söylemek için mi yazmıştı? Her durumda bu doğruydu. ("Hanımım"ı o anda bu kadar anlamlı bir şekilde gülümseten neydi?) Ama her gün onu gelecek hakkında daha da korkutuyordu.

"Başlangıçta daha kararlı olmalıydım, canım," diye mırıldandı.

Kendini suçlayan bakış bir çalışmaydı ve pişmanlık dolu iç çekiş doğru bir şekilde
bir nefese uygulandı.

"Alan'ın adil bir şekilde kastettiğinden şüphe ettiğimden değil; aslında, elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorum; ancak bir adam o vahşi hayatı yaşadığında, eski bağları
söküp atmak çok zordur; bazen tamamen özgür olması yıllar alır. Sen bunları anlamazsın; ancak ben anlıyorum, Helen'im ve senin
nasıl acı çekeceğini biliyorum. Sabırlı veya ihtiyatlı olmak için yeterince soğukkanlı değilsin. Şimdi bile, son zamanlarda ne kadar mutsuz olduğunu gör. Çok zayıftım ve çok yanılmışım."

Helen'in öfkeli feragatini ve hevesli inanç
itirafını kaydetmeye değmez, özellikle de hiçbiri hitap ettikleri kişiyi hiçbir şekilde rahatsız etmemiş veya etkilememişken. "Hanımefendi" güzel tutkunu yoğun bir şefkatle öptü, ancak en ufak bir
anlayışla veya dürtüsellikle değil ve sanki hiçbir kesinti olmamış gibi endişelerini, pişmanlıklarını ve gelecek niyetlerini sürdürdü. Bunun üzerine, sadece bir tarafın sıcak olduğu, belli bir miktarda dağınık tartışma yaşandı, söylemeye gerek yok. Leydi Mildred aslında annelik otoritesini öne çıkarmadı, ancak _çok_ kararlıydı. Sonunda buna geldi. "Leydim"in yeni bir pozisyon aldığı ve şimdi aktif olarak onaylamadığı anlaşıldı; ancak saldırgan bir adım atmayı, hatta mevcut antlaşmanın yeni bir ihlali onu bunu yapmaya
haklı çıkarana kadar, duygularının değişen durumundan Squire'a veya Alan Wyverne'e bahsetmeyi bile kabul etmedi. Sonra, kriz keskin ve kesin olacaktı.
Helen'in çok yalvardıktan sonra elde edebildiği tek şey buydu ve belki de beklenebilecek olan buydu. Her zaman haksız olan
Gizlilerin durumu pek iyi gözükmüyor.

Kızı yanından ayrılır ayrılmaz, Leydi Mildred kendi hizmetçisini çağırdı
ve dikkatli Abigail'e bir düzine kelime söyledi;
boudoir'da yalnız olmalarına rağmen, bunları fısıldadı. Dene'deki tüm dışarıya gönderilen mektuplar, postaneye taşınana kadar kilitli tutulan belirli bir kutuya konurdu.
Sıradan _kameraman_ saat zincirinde birkaç anahtar taşırdı, bunlardan biri mektup kutusuna
tuhaf bir kesinlikle uyuyordu. Sık sık kullanılmazdı; ancak akşamın alacakaranlığında,
bir çitanın kadife adımları kadar yumuşak ve hafif ayak sesleri olan küçük, zayıf bir figür (eğer zamanını bu kadar iyi seçmemiş olsaydı) büyük salonda uçarken ve o özel köşede birkaç saniye
oyalanırken görülebilirdi.

O gün Dene'de iki mektup yakılmıştı, ikisinin de mühürleri bozulmamıştı.

Son yirmi dört saatin anılarında her şey acı olmasa da - resim galerisindeki o birkaç dakika sağ tarafta yoğun bir şekilde anlatılmıştı - Bayan Vavasour'un ertesi sabah uyandığında ruh hali hiç de hoş ya da sakin değildi. Annesinin açıkça karşı çıkması onu fazla üzmedi ya da cesaretini kırmadı; çünkü ilk görüşmenin minnettar heyecanı geçtikten sonra, "hanımefendinin" iyiliğinin süresi, hatta tarafsızlığı konusunda bile, kendi kendine bazı kuşkular beslemişti. Ancak, demoiselle kendi kendine - annesine inkar etmiş olsa da - annesinin kendi mevcut mutsuzluğu konusunda doğruyu, geleceğin tehlikeleri konusunda ise akıllıca konuştuğunu inkar edemezdi. Helen'in
kalbi, ne kadar cesur olursa olsun, yıllarca umut ve korku, zevk ve acının yıpratıcı dönüşümlerini deneyimlemeye mahkum olsaydı ne olacağını düşündükçe içine battı, ki bu sadece birkaç haftadır onun payına düşmüştü. Kuzeninin iyi niyetine neredeyse dolaylı olarak inanıyordu (artık bir şart vardı), ama onun her zaman ayartmalara karşı koyacağından emin değildi; ve dünyayla ilgili azıcık bilgisine rağmen, böyle şeylerin onun yolunu
tehlikeli bir şekilde sık sık istila edebileceğini tahmin ediyordu. Her an huzuruna yeni düşmanlar çıkabilirdi; ve
Nina Lenox'un inatçılığı, Alan'ın eski arkadaşlarının onu serbest bırakmaya ne kadar isteksiz olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. _O_, onların onu her türlü riske
almak istemelerine, böylece en azından bazen sesini duymak istemelerine şaşırabilir miydi--fısıltıya yumuşatıldığında asla dinleyemeyen, damarlarında bir ürperti ve karıncalanma olmadan?

"Nina!"

O kelimeyi yüksek sesle söylerken ve onun bunu nasıl söylemiş olabileceğini,
ve tekrar söyleyebileceğini hayal ederken, kızın kalbinde kara acılık damlaları
dolaştı, tüm açık sözlü ve cömert doğasını zehirledi; küçük beyaz dişlerini
sertleştirdi ve ince parmaklarını istemsizce,
kötü bir intikamcı tutkuyla sıktı. Eğer dilekler öldürebilseydi, korkarım Nina Lenox
ertesi sabah ölü ve soğuk bulunurdu. Helen, hayalindeki rakibini bir kez görmüştü - Midland shires'ın büyük okçuluk toplantısında - ve deneyimsizliği bile o karanlık, tehlikeli güzelliğin büyüleyiciliğini takdir etmişti. Bayan Lenox'un neredeyse yaslandığı alçak koltuğa bir adamın
ardı ardına nasıl yaklaştığını ve hanımın gereksiz bir bakış veya sözle kraliçelik rehavetini bozmaya asla tenezzül etmediğini, ta ki özel arkadaşlarından biri gelene kadar, çok iyi hatırlıyordu: soluk heykelsi yüzün o zaman nasıl parlayıp yumuşadığını: gül rengi dudakların nasıl hızla ve alçak sesle mırıldanmaya başladığını; ve uzun, ağır kirpiklerin altından bakışların nasıl dışarı çıktığını, Helen'in anlamlarını tam olarak okuyamasa da,
anlamlarını belagatli bulduğunu hatırlıyordu. Tüm bunları, yanında durarak izlediğini ve
kalbinden geçen düşüncenin, Böyle bir güce sahip olmanın ne kadar hoş olduğunu nasıl düşündüğünü hatırlıyordu. Bayan Vavasour'un son zamanlarda nefret etmeyi öğrendiği kadının cazibesine belki de fazlasıyla adaletli davrandığı için, kendi cazibesinin farkında olmadığını veya mütevazı bir şekilde onları küçümsemeye meyilli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Öyle değildi. Helen, kendisinin nadiren güzel ve alışılmadık derecede büyüleyici olduğunun tamamen farkındaydı. Eğer tarafsızca mantık yürütebilecek kadar soğukkanlı olsaydı, muhtemelen bu karşılaştırmanın güvenle reddedilebileceğini kabul ederdi. Her iki çiçek de güzel geçiyordu; ancak
birinde hala sabahın çiğli çiçek açması ve hoş kokulu tazeliği vardı; diğerinde ise, narin bir renk tonu ve hala güzel bir koku olsa da,
burada burada ve orada gevrek ve hafifçe solmuş yapraklarında sağanak yağmurların ve ateşli bir öğlenin belirtileri vardı; en iyi halinde bile
rakibiyle güzellik parlaklığında asla boy ölçüşemezdi.

Ancak, Bayan Vavasour'un kendisini abarttığını ve düşmanını o kadar küçümsediğini varsayalım ki herhangi bir karşılaştırmayı saçma bulsun, bunun birinin sıkıntısını hafifleteceğini veya kalbinin acısını yumuşatacağını mı düşünüyorsunuz? Bence hayır. Kadınsı kıskançlık sıradan etik standartlarıyla yargılanmamalıdır; eğer varsa, onu "Lezbiyen kuralı" ile ölçmelisiniz ve yine de muhtemelen sonucunuz yanlış olacaktır. Sadece alan daha geniş değil, evreleri daha çeşitlidir, aynı zamanda cinsiyetimizdeki aynı tutkudan birçok temelde kesinlikle farklıdır. Endişelenmeyin; böylesine muazzam bir konu hakkında bir deneme yazma niyetim yok. Eski tarihçilerin bahsettiği Libya çeliğinden kalem, tükenmeden önce yıpranırdı. Örnek olarak bir ayrımı ele alalım. Sanırım bunun nedeni, saf ve basit bir şekilde daha fazla kibirli olmamızdır; ama bir kez daha gerçeği iyice saptadığımızda, bizden önce tercih edilen adamın gerçekten ve gerçekten her bakımdan bizden aşağı olduğunu, hayal kırıklığını önemli ölçüde yumuşatmaya yardımcı olur. Rahat kendini beğenmişlik bizi hayırsever, şefkatli ve affedici olmaya yöneltir; Nesnenin sergilediği kötü zevkin onun hatasından çok talihsizliği olduğunu düşünmeye çalışırız (başarısızlıkla değil); hatta gelini alıp götüren kişiye bile kalıcı bir kötülük beslemeyiz. Sir Gawaine'in hikayesini hatırlayın.
Büyük, kara kaşlı carle, hanımını zorla ondan geri almak istediğinde, kendini ölümüne savaşmaya adadı; ama hanım bir kez seçimini yaptığında, Altın Dil Şövalyesi artık çekişmeyi düşünmedi,
sevinçli olmasa da istifa ederek yoluna devam etti. Kız kardeşlerimizle durum böyle değil. Bir kadın rakibinin ahlaki, fiziksel ve sosyal açıdan ne kadar aşağı olduğunu tam olarak anlasın, bu onun şüpheli korkularından birini ortadan kaldırmayacak, geldiğinde rahatsızlığın acısını dindirmeyecek veya sonraki günlerde acı dolu yaralanmayı unutturmayacaktır.

Vahşi Kate Goring, o kıllı binicilik hocasıyla kaçarak evrensel bir skandal ve biraz şaşkınlık yarattığında, Cecil Hamersley ilk başta yoğun bir şekilde
iğrendi, ancak kederini ve öfkesini uzun süre beslemedi;
talihsiz çift kaçınılmaz olan kedere geldiğinde, Kate'in terk edilmiş sevgilisi onlara büyük dürüst kalbinin derinliklerinden acıdı ve
onlara gücünün yettiği kadar yardım etmesinin dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündü.

Bay Martingale'in atçılık işine başlaması tamamen Cecil sayesinde oldu ve o zamandan beri ortalama bir dürüstlük ve makul bir başarıyla yürüttü.

Tersi bir örnek alalım. Ivor Montressor, son bir yıldır veya daha uzun süredir, Lady Blanche Pendragon'un ayaklarına saygılarını sunuyordu ve bu saygısızlık
olmadan kabul edildi; geçen sezonun sonunda, bunun neredeyse kesinleşmiş bir şey olduğu anlaşıldı. Ancak, talip o zamandan beri ön elemelere
hızla devam ederken yoğun bir heves göstermedi.
Leydi Blanche'ın saçlarının biraz seyrek altını örmekle görevli olan Annie Fern adında biri var - hayal edilebilecek en büyüleyici küçük cadı, en kışkırtıcı gülümsemelerle, uzun, düşünceli, koyu gri Lancashire gözleriyle
çekici bir tezat oluşturuyor. O, hizmet etme şerefine sahip olduğu Kral Uther'in uzun boylu, soğuk, tembel soyundan geleninden bin kat daha güzel, daha hoş ve gerçekten daha iyi eğitimli; ancak bu, elbette, Ivor'un hayranlığı için bir mazeret değil. Son zamanlarda, metresin üstündeki hizmetçiye hayran olduğu yönünde korkunç bir fısıltı yayıldı. Leydi Blanche'ın tüm bunların farkında olmadığı varsayılıyor; ancak, tahmin etse bile, bunu hiçbir şekilde fark etmeye tenezzül etmezdi, hatta ölümcül derecede çekici hizmetçisini işten bile çıkarmazdı. Umarız, serseri şövalye görevini yerine getirme duygusuna geri döner ve neredeyse kabul edilen bir talip olduğunu hatırlayarak "öyle davranır." Ancak, Annie'nin hatırına (o baştan sona merak uyandırmaktan tamamen masumdu) umalım ki, onun "yerle bir edilmesi ve onurunun toza bulanması" asla başına gelmeyecektir; böyle bir durumda, zavallı çocuğun boynuna ince brodekeninin topuğunu ilk koyacak ve orada tutacak olanın _kimin_ olacağını biliyorum.

Hayır; bu bilinçli üstünlük onlara hiç yardımcı olmuyor. Şimdi olduğu gibi, eskiden de öyleydi. Calypso'nun, ülkesinde yeryüzünün en güzel meyveleri ve çiçeklerinin bolluğu varken, İthaka'da her şeyin çorak olması, kendi ilahi güzelliğinin üzerinden asırlar geçmesi, alnında hiçbir çizgi, saçında hiçbir gümüş çizgi bırakmaması, her yıl yanaklarındaki rengin solması ve ölümlü rakibinin gözlerindeki ateşin kuruması -eğer konuğu hala yakınmaya devam ediyorsa- ne kadar işe yaradı? Kuğu boynunu kibirle sararak, o alaycı sözleri söylediğinde, kendisini hiç bu kadar perişan ve çaresiz hissetmediğinden emin olun:

[Yunanca: Ou men then keines ge chereion euchomai einai,
Ou demas, oude phyen, epei ou pos oude eoiken
Onetas athanatesi demas kai eidos erizein.]

Ey nazik Tanrıça! Son cezanın ne kadar büyük olduğunu tahmin edebilseydiniz, nazik kalbiniz en çok acı mı çekerdi yoksa en çok memnun mu olurdu?
Ne sıklıkla -küçük kamusal kavgalardan bıkmış,
Penelope'nin tiz, sivri dilli dilinden endişelenmiş,
itidal, saygın Telemakhos'un ağırbaşlı klişelerinden bunalmış- eski sevgilinizin kasvetli kayaların ve fırtınalı kum tepeciklerinin üzerinden, ayakları kaynayan köpüğe dalana kadar yürüdüğünü ve gözlerini denize doğru uzatarak durduğunu ve Ogygia'dan -hiçbir ölümlünün pruvasının geri dönüş yolunu bulamadığı adadan- esen rüzgarı içine çektiğini asla bilemezsiniz. Düşüncelerinin ne sıklıkla umutsuz bir özlem ve boş pişmanlıkla geri döndüğünü asla bilemezsiniz, asmalarla örtülü büyük mağaraya, yabani kuşların tünemeyi sevdiği, menekşelerle dolu çayırlarla çevrili, sedir ve günlüklerin şöminede parlak bir şekilde yandığı, havayı kokuyla ağırlaştırdığı, şarabın, içenlerin ölümsüzleştiği, sınırsız kadehlerde saklandığı, altın mekiğinizin üzerine eğildiğiniz, alçak, tatlı bir şarkı söylediğiniz, karanlık ilahi gözlerinizin karşılamalarından asla yorulmadığı yere.

Her zaman, yaşayan veya ölmüş tüm insanlar arasında, gerçek veya kurgu tüm karakterler arasında, Odysseus'un, son yıllarında, en yoğun şekilde sıkılmış kişi olduğunu düşünmüşümdür. Ama sonra, bilirsiniz, kendi neslinde bilgeliği geçse de, tamamen bir pagan ve yarı barbardı. Benden
uzak durun, herhangi bir Hıristiyan ve medeni Gezgin, bir kez
ev konforuna kavuştuğunda,
deniz ötesindeki
kaybedilmiş bir aşk için pişmanlık duyar.

BÖLÜM XV.

PAVIA.

Derler ki, bir adam yıldırım çarpmasıyla kör olduğunda,
yakıcı ışık gözlerinin üzerinden geçtiğinde gözlerinin üzerinde durduğu en küçük nesneyi asla unutmaz. Yine de, büyük talihsizliğin çarpması sona erdiğinde ve donuk, ağır duyarsızlıktan uyanıp hayatımızdan sonsuza dek kaybolan ışığı gördüğümüzde, son güneş saatlerindeki en önemsiz olayları doğal olmayan bir netlikle hatırlarız; bazen onları tekrar tekrar görürüz, umutsuzca ve çaresizce, geceye dönüşene kadar sürecek olan karanlığın içinde yolumuzu bulmaya çalışırken; çünkü belki de ruhumuzun gözlerinden kör edici perde, Dirilişin şafağında açılana kadar asla kalkmayacaktır. Her iki kuzenin de, belirli bir akşamda aralarında geçen her kelimeyi ve hareketi hafızalarında saklamak için haklı nedenleri vardı; çünkü bu, ikisinin de bildiği saf, katıksız mutluluğun sonuncusuydu. Yıllar sonra, Wyverne size Helen'in elbisesindeki kurdelelerin rengini, her bir bileğindeki bileziklerin tarzını, taktığı çiçeklerin kokusunu tek tek söyleyebilirdi. O da,
ayrılırkenki tavrını gayet iyi hatırlıyordu; ayağını bastığı mermer kareye basabilirdi; büyük merdivenin en alt basamağında ona veda ederken, yumuşak sesinin tam tonlamasını hatırlayabilirdi, çünkü ertesi sabah çok erken yola çıkacaktı. O gece, uzun bir iskele aynasının önünde nasıl oyalandığını, ellerini tembelce muhteşem saçlarının arasından geçirdiğini, ışığın kaprisli bir şekilde karanlık, parlayan kitlelere düştüğünü, onun üstün güzelliğini düşünerek nasıl sevindiğini de hatırladı; yüreğinde yükselen düşünceyle, Nina Lenox'un aynasının buna benzer bir resim
tutmadığını hatırladı. Ah, Helen, cam kırılmış olsaydı daha iyi olurdu; sana, sonraki yıllarda, kendi harikulade güzelliğini küçümseyen bir yüz veya değişen ruh haline göre, muhteşem kayıtsızlığında sakin bir yüz gösterebilir; ama mutlu bir yüz--bir daha asla.

Squire birkaç günlüğüne şehre gitmek zorundaydı ve orada işi olan Alan da ona eşlik etti. O haftanın son Noel'i için geri döneceklerdi. Wyverne işlerini tahmin ettiğinden daha hızlı halletti, bu yüzden amcasını beklemeden bir gün daha erken dönmeye karar verdi. Kötü Dehası burada bile omzunun dibindeydi; çünkü Hubert Vavasour orada olsaydı, her şeyin farklı olması mümkündü, ancak olası değildi.

Alan erken bir trenle yola çıktı, bu yüzden öğlen vaktinden kısa bir süre sonra Dene'ye vardı. Belki de süslüydü ama Baş Uşak'ın yüzünde oldukça meraklı ve sıkıntılı bir ifade olduğunu düşündü; eğer o yüce boş ifadenin herhangi bir insani duyguyu ele vermesi mümkün olsaydı, şefkatli bir ilgi gibi bir şey onun dinginliğini bozardı. Beklenen ziyaretçilerin mektupları her zaman büyük salondaki belirli bir masaya konurdu. Yine - yığının en üstünde, Alan'ı bekleyen, Nina Lenox'un iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı. Bu sefer doğal bir şekilde, mühür aşağı bakacak şekilde yerleştirilmişti.

İlk, Wyverne'in dudaklarından kadınlarla ilgili olarak geçen ilk lanet, gözleri ölümcül zarfa
takıldığında duyulabilir bir şekilde geçti. Bunun aşkının ölüm fermanını taşıdığını çok iyi biliyordu; ama şimdi bile lanet, sorununun
yazarı olan kadına değil, kendi kötü talihine yöneltilmişti. Mektupları alırken, yarı mekanik bir şekilde teyzesinin ve kuzeninin nerede olduğunu sordu. Cevap uğursuzdu:

"Hanımım aşırı derecede rahatsızdı ve odasına kapanmıştı. Bayan Vavasour
Pleasance'da bir yerlerdeydi, ancak Sir Alan gelir gelmez gönderilmesini istiyordu." Bir önceki gece yazmıştı, geleceğini söylemek için.

Wyverne başka bir şey söylemeden kütüphaneye doğru yürüdü.
Bir an için kendini aptal ve çaresiz hissetti, uyuşturucu doz aşımından yeni uyanmış bir adam gibi. Oturdu ve sanki içeriğini tahmin etmeye çalışıyormuş gibi mektubu tekrar tekrar çevirmeye başladı. Kalınlığından belli ki uzundu - en azından iki veya üç not kağıdı. Ancak birkaç dakika kendine tamamen hakim oldu ve ne yapması gerektiğini biliyordu. Bu sefer mektubun açılmadan yakılamayacağı açıktı. Bir kez derin bir nefes aldı ve dişlerini vahşice sıktı;
sonra zarfı yırttı ve dikkatlice okumaya başladı.

Alan bir keresinde, kadın etiğini tartışırken şöyle demişti: "Kadınların birini herhangi bir miktarda acı veya zevkle etkilediğini düşünebiliyorum;
ama onların yapabileceği hiçbir şeyin beni _şaşırtacağını_ sanmıyorum." Bu aceleci
sözler - belki de çürütülmeyi hak ediyorlardı; her neyse, konuşmacı
şimdi tamamen şaşkına dönmüştü. Kendisiyle Nina Lenox arasında ciddi bir sevişmeye
dönüştürülebilecek hiçbir bakış veya hecenin geçmediğini biliyordu; yine de onun bu mektubu, tutkulu, günahkâr bir kadın tarafından, terk edişini neredeyse ikinci bir suç haline getirecek kadar fedakarlık yaptığı adama yazılmış olabilecek türdendi. İçinde romantik hiçbir şey yoktu - en hoşgörülü yargıcın Platonik bir sevgiye dönüştürebileceği hiçbir şey yoktu - baştan sona acınacak derecede _pratik_ bir şeydi. Kocasına veya sevgilisine hitaben yazılmış bu tür sözleri okuyan hiçbir kadın, yazarla ilişkilerinin ne olduğundan, şimdi sona ermiş olsalar bile, bir saniye bile şüphe edemezdi. Griselda'nın kendisi bile isyana kalkışırdı. O nefis mektubun başlıklarını bile vermeye gerek yok. Bayan Lenox, Alan'ın tekrar tekrar yasaklamasına rağmen yazdığını kabul etti; ama--_c'etait plus fort
qu'elle_ ve geri kalan her şey. Özellikle ısrar ettiği bir nokta vardı. _O_ onu ne kadar hor görse de, _başkalarına_ bunu yapma hakkını kesinlikle vermezdi? Mektubu yakacaktı, biliyordu, bundan bahsetmeden, hele ki herhangi bir insana göstermeden; Bayan Vavasour'un eğlencesi için zavallı zayıflığının
ihlal edilmesine
görmeden yeterince acı çekti.

Alan'ın okuduğu her satır şaşkınlığını artırıyordu.

Sefahat, sıkıntı ve entrikanın sonunda meşgul beynine etki etmesi ve beynin tamamen çökmesi mümkün müydü? Böyle şeyler olmuştu; yazının karakterinde kesinlikle garip ve doğal olmayan bir şeyler vardı, bazen kelimeler birbirine karışana kadar aceleyle, bazen de tereddüt eden ve sendeleyen bir el tarafından yazılmış gibi
zorlanarak ve kısıtlanarak. Nina'nın pervasızlığın ötesinde pervasız olduğunu ve günahını veya utancını hesaba katmadan
ansızın kaprislerine her ne pahasına olursa olsun boyun eğeceğini biliyordu, ancak böylesine çılgın bir _velleite_'e inanamazdı.

"Delirmiş olmalı."

Wyverne bu sözleri yüksek sesle söyledi; bir iç çekişle, daha doğrusu omzunun yakınında nefesinin hızla kesilmesiyle karşılık buldu; ayağa kalktı ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde
otururken fark edilmeden içeri giren Helen Vavasour'la yüz yüze geldi.

Helen hala yürüyüş elbisesi içindeydi; dantelden bir parça alnını ve yanaklarını hafifçe gölgelemişti, ancak yüzün alt kısmının beyaz solgunluğunu daha da acı verici bir şekilde belirginleştiren parlak ateşli kızarıklığı gizleyemiyordu; iri gözlerinin göz bebekleri küçülmüştü ve belladonna'nın zehirlediğinin kanıtlarından biri olan garip _yılan gibi_ ışıkla parıldıyorlardı; ama ne yanaklarında ne de gözlerinde bir damla yaş vardı. Kendini oldukça dikkatli ve sakin bir şekilde konuşmaya alıştırmıştı; etkisi sadece her hecenin dikkatli vurgulanmasında değil, sesinde de belliydi - ne sert ne de boş, ama tamamen değişmişti.

"Çıldırdın mı, Alan? Evet, hepimiz delirdik. Bunun sona ermesinin zamanı geldi. Sen de öyle düşünüyorsundur, eminim."

Wyverne mektubu gördüğü ilk andan itibaren, bunun kendisine nasıl geleceğini biliyordu; ama kalbini daha önceki bir olayda
sertleştiren o acı öfke artık yoktu; onu bu duruma
getirenlere bile kızamıyordu; diğer tüm duygular yoğun, yarı-bencil olmayan bir üzüntüyle yutulmuştu. "Sevgili çocuğum, artık benden ve benim sefil talihlerimden kurtulmanın zamanı geldi. Bundan sonra, her zaman yapmamız gerektiği gibi, yalnız başımıza sürüklenip gideceğiz. Seni enkazla birlikte
aşağı çekme riskini almak, sadece bir günahtı; yakında batacak. Ah, hatırla, bir keresinde
bunu söylemiştim ve sen--önemseme--elimden geleni telafi edeceğim; ama
ben zaten korkunç bir zarar verdim. Üç ay daha böyle devam edersen,
zihnen ve bedenen
yorulursun; şimdi bile hayatında yıllar gibi
belirtirler. Artık neredeyse ayrılıyoruz. Sevgilim, unutmaya ve affetmeye çalış--çünkü affedeceğin çok şey var."

Bir an durdu, ama hızla devam etti, şaşkın gözlerinin vahşi, bitkin sorusuna cevap verdi; son sözleri yanlış anlamıştı.

"Hayır--o değil;" Diğer elinin bir parmağıyla sabırsızlıkla tuttuğu mektuba vurdu. "Sana bir keresinde söylemiştim, bir daha asla bana
inanmanı istemeyeceğim. Şimdi inanmış gibi davranmanı istemiyorum. Ama Helen, ölmeden önce bir gün,
bu günaha mı karıştım yoksa günah mı işledim; bundan eminim
ya da--Tanrı'nın adaletinden şüphe mi ediyorum."

Yumuşak, hüzünlü ses, Helen'e çok pahalıya mal olan sakinliğini tamamen bozdu; daha fazla dinleyemedi ve tüm
kendi aceleciliğiyle söze girdi--

"Ah, Alan! Bunu sorma; bu senin hakkın değil. Bana ne söylersen inanacağımı biliyorsun ve buna cesaret edemiyorum--duyuyor musun--şimdi cesaret edemiyorum. Çok geç. Söz verdim--" ve titreyerek durdu.

Wyverne'in bakışı keskin ve araştırıcıydı; ama kaşları _ona_ dönük değildi. Titreyen küçük elini kendi eline aldı ve
atlayan nabızları susturmaya çalıştı ve sesleri her zamankinden daha rahatlatıcıydı.

"Her şeyi biliyorum, canım; bana olan inancını ne kadar cesurca korumaya çalıştığını biliyorum; hayatımın sonuna kadar sana teşekkür edeceğim, daha az değil
çünkü ne sen ne de ben kaderle savaşacak kadar güçlüydük,
ve--Teyze Mildred. Onu suçlayamam: eğer yapabilseydim, _sen_ beni
duymazdın. Buraya gelmeden önce sana söz vermeni sağlamakta haklıydı.
Elbette koşulsuzdu?"

Kızın yanağı acı içinde kızardı.

"Bir koşul vardı," diye mırıldandı kendi kendine; "ama
cesaret edemiyorum. Evet; sana bir şey söylemeye cesaret edemiyorum. Annem o mektup geldiğinde beni çağırdı, yoksa asla duymazdım. Nasıl
_bildiğini_ söylemedi. Ne kadar kararlı olduğunu tahmin bile edemezsin. İlk başta _öfkelendim_; ama ne kadar sert olduğunu gördüğümde korktum; ve Alan,
aslında, onu yumuşatmak için elimden geleni yaptım. Sonunda, eğer--eğer bana o mektubu
gösterirsen, seni terk etmem konusunda ısrar etmeyeceğini söyledi. Ah, Alan--ben ne yaptım?"

Sözünü bitirmeden önce elini indirdi ve ona
gözlerinde asla hayal bile edemeyeceği bir ifadeyle baktı--son derece itici, öfkelenmek için fazla soğuk ve küçümseyici.
Ancak, Helen'in sıkıntısını görünce bir iki saniye içinde yumuşadı.

"Cevabımın ne olacağından şüphe mi ettin? Eminim annen hiç şüphe
etmemiştir: beni daha iyi tanıyordu."

Cevap yok; ama güzel başını onun koluna yaslanana kadar eğdi; bir veya iki fırtınalı hıçkırık incecik bedenini ayaklarına kadar titretti;
ve sonra, Undine'in kilitsiz kuyusuna benzer bir coşkuyla, birikmiş
gözyaşları geldi. Tutku fırtınası kısa sürede geçti; ve kuzeni Helen tekrar sakinleşene kadar sessizliğini korudu; sonra çok nazikçe ve
ciddi bir şekilde konuştu.

"Lütfen beni affet; sert olmak istemedim. Sadece mesajını verdin, biliyorum; ama dudaklarından bunu duymak bıçak gibi bir şeydi. Çocuk, bana bak
ve dinle. Sana Tanrı'nın gerçeğini söylediğimi söylememe gerek yok - bunu
hissediyorsun. Bu lanetli mektupları durdurmak için ne yaptığımı biliyorsun. Yazarın
çılgın olduğuna inanıyorum; ama bu bize yardımcı olmayacak. Sanırım
ondan önceki daha iyi kadınların
yaşadığı gibi, onun kazıkta yakılmasını seyrederdim, eğer bu fedakarlıkla sevgini koruyabilseydim. Ama--eğer bilseydim,
bu tek hareketle seni benim yapabileceğimi, böylece
sadece mezarın bizi ayırabileceğini--sana mektubundan tek bir satır bile göstermezdim.
Belki de,
mutsuz bir kadının ihanetini haklı çıkaran daha yüksek görevler vardır, oysa ki onun güveni bile bir günahtır.
Şeref hakkındaki düşüncelerimde ve diğer şeylerde yanıldığımı söylemeye cesaret ediyorum; ama, oldukları gibi, onların yanında ölümüne kadar duracağım ve--ölümden daha katlanılması
zor olduğunu düşündüğüm şeye kadar. Tereddüt etmiyorum, çünkü başka seçeneğim yok. Şu anda hayatımın mutluluğunu bir kenara attığımı biliyorum:
Helen--bak--elim titremiyor."

Konuşurken mektubu yanlarında yanan odun ateşine fırlattı;
iki kırmızı kütüğün arasına düştü ve sadece bir saniyeliğine parlayarak
kül yığınıyla karıştı.

Şimdi, Wyverne'in davranışı birçok kişiye saçma bir şekilde Don Kişotvari görünecek ve bazıları
bunun delilikten daha sert bir ismi hak ettiğini düşünecek. Her iki noktada da tartışmayı reddediyorum. Bana öyle geliyor ki--bir hikayenin başında "Kahramanı yok" dendiğinde--yazarın kendisini baş karakterinin duygularıyla özdeşleştirmesi, hatta onları savunması kesinlikle beklenmez. Alan Wyverne'i bir model veya bir uyarı olarak göstermeyi de amaçlamadım. O, değeri neyse onu temsil ediyor--özellikle bilge, erdemli veya tertemiz, ama açık sözlü ve şefkatli
doğası gereği, kendisine verilen ışığa göre tutarlı bir şekilde hareket etmesini sağlayacak kadar kararlı. Bu ışığın sahte olup olmadığı
sorusu her bir okuyucunun _bir son gre_ olarak çözebileceği bir sorudur. Tamamen olasılık temelinde, başkalarının da vizyonerlik kadar vicdanlar için fedakarlık yaptığını öne sürerim. Sosyal profesyonel onur açısından şüpheli noktalarda harcanan hayatların lejyonlarını bir kenara bırakırsak, ciddi ve ağırbaşlı insanlar, ahlaki doğru veya yanlışla ilgili hiçbir soru içermeyen favori bir teoriden vazgeçmedikleri için yoksulluk, tehlike ve zulüm uçlarına boyun eğmediler mi? _Peine forte et dure_ kabul edilebilir bir süreç olamazdı; yine de bir Cizvit buna katlanmayı seçti ve yetersiz bir mahkemede savunma yapmaktansa demir baskı altında öldü. Bu tür vakalar için sürekli olarak "Bir adama saygı duymaktan başka bir şey yapamazsınız, belli bir ölçüde" diyorsunuz. Şimdi, sizden Alan Wyverne'e saygı duymanızı istemiyorum: Eğer onun aptallığının paralellikler taşıdığını kabul ederseniz, bu yeterlidir.

Onu suçlayabilen veya hor görebilenler arasında Helen Vavasour sayılamazdı: Sevgilisiyle, onun kendi eylemi onları geri dönülmez bir şekilde ayırdığında, o andan daha fazla gurur duyduğunu hiç hissetmemişti. O, "ağlayan söğüt" türünden değildi, biliyorsunuz; kirpiklerinde hâlâ asılı duran gözyaşları, çocukluğundan beri ciddi bir üzüntüyle döktüğü ilk gözyaşlarıydı.
Hızlı ve tez canlı bir mizacı vardı, herhangi bir şiddetli duygu gösterisine izin vermeye o kadar alışkın değildi ki, şimdi buna boyun eğdiği için biraz utandı. Ancak kısa süreli patlama ona iyi geldi; beynini rahatlattı ve sinirlerine esnekliğini geri kazandırdı. Atmosferi temizlemek için fırtınadan daha iyi bir şey yoktur. Yine de, kibirli, cesur ruh o an için tamamen yenilmiş durumdaydı. Aksanında kelimelerin gücünün ötesinde acıklı bir şey vardı, kendi kendine fısıldarken,

"Evet, ayrılmamız gerek; ama bu çok, çok zor."

"En zoru," dedi, "böyle bir bahaneyle ayrılmak.
Ya delilik ya da büyü ya da bana karşı kara ihanet var, yemin ederim. Bir
gün öğreneceğiz. Ama, sevgilim, er ya da geç gelmiş olmalı. Bunu haftalardır hissediyorum, kendimi kandırmaya çalışsam da. Bir saat içinde Dene'ye veda etmeliyim. Sevgili eski
evi ne zaman tekrar göreceğim? Hubert Amca için de çok üzgünüm. Burada olsaydı -hayır, belki de en iyisi bu- daha çok yaralı olurdu ve
bu günü asla kazanamazdık. "

"Daha gitme; ah, henüz değil" diye yalvardı tatlı ses--tüm tehlikeli
melodisi şimdi geri çalınmıştı ve kıvrak parmaklar Alan'ın parmaklarının etrafına dolandı, sanki onu asla serbest bırakmayacaklarmış gibi.

Ama Wyverne, onu şu ana kadar taşıyan özdenetiminin neredeyse tükendiğinin farkındaydı. _İkisi_ için de düşünmek zorundaydı, görüyorsun; ve bu daha da zordu, çünkü Moderatör rolü onun için
tamamen yeniydi; yine de dürüstçe ve cesurca oynadı.

"Kalmaya cesaret edemiyorum. Uyumadan önce Hubert Amca'yı görmeliyim; ve eğer Dene'den yarım saat sonra ayrılırsam bu ancak zar zor mümkün. Dinle, Helen'im:
Sana veda etmiyorum, geçmişimize söylüyorum. Karımı kaybediyorum; ama kuzenimi kaybetmeyi düşünmüyorum. Seni
güvenli bir şekilde
yapabildiğim anda tekrar göreceğim. Şimdi, gelecekle, ikimizin söylediği ve yaptığı her şey arasında büyük, siyah bir duvar örülüyor: Bir daha asla
düşünce veya sözle geçmeye çalışmayacağım. Tüm bunları unutacaksın. Sus, canım.
Şu anda bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun, ama _Ben_ daha iyisini biliyorum. Bir gün dünyada büyük bir rol oynayacaksın ve belki de bir arkadaşa -gerçek bir arkadaşa- ihtiyacın olabilir. O zaman beni düşüneceksin. Hayatın sürdüğü sürece sana
kalbim ve elimle yardım edeceğim; ve bunu tüm gerçek ve onurla yapacağım--ölmüş annemle, Gracie'yle ve seninle
cennette buluşmayı umduğum gibi."

Sözcüklerle cevap vermedi. Röportaj yaklaşık yüz saniye daha uzun sürdü, ancak son ayrıntıları kayda geçirmek için çağrıldığımı hissetmiyorum. Yazarların ve anlatıcıların da belirli
rezervlere hakkı vardır.

Alan Wyverne yarım saat dolmadan Dene'den ayrıldı; ancak
teyzesi için arkasında mühürlü bir not bıraktı. "Hanımım" konuyu biraz endişeyle bekliyordu; söylemeye gerek yok, sağlığı
sadece bahaneydi. Notu sakin bir şekilde okudu; ancak
güvenli bir şekilde kilitlemek için yazı masasını açtığında, elleri kavak yaprakları gibi titredi ve günlerdir dudaklarından geçen en güçlü "kırmızı
lavanta" dozunu hevesle içti.

Bu belirleyici röportaj saçma bir şekilde ani ve kısa görünmüyor mu? Birçok önemsiz kelime ve hareketi bilerek atladığım doğrudur; ancak bunların hepsi kayda geçirilseydi, yine de hayal kırıklığı yaratacak kadar gerçekçi ve yetersiz olurdu.

Yine de -inan- bir hayatın mutluluğunu inşa etmek büyük bir şansla desteklenen zaman ve emek işidir: onu tamamen mahvetmek ve paramparça etmek, hiçbir talihsizliğin araya girmediği
kısa bir yarım saat meselesidir. İyi gemi Hesperus'u inşa etmek aylarca sürdü,
ancak keresteleri olgunlaşmış ve el altındaydı; denize açılmak için iyice donatılmışken onu suya indirmek saatler sürdü; ancak omurgası Norman'ın Woe resifine çarptığında onu parçalara ayırmak için sadece birkaç dakikalık dalga ve rüzgar oyunu gerekti.

BÖLÜM XVI.

MISANTHROPOS.

Tehlikede geçirdiği tüm kötü gecelerin en felaketinden sonraki sabah, Charles Fox, korku ve titreme içinde yardım veya başsağlığı teklif etmek için arayan bir arkadaşı tarafından bulundu, tembel lüks içinde kanepede uzanmış, Virgil'in bir ekoloğuna dalmıştı. Muhteşem kayıtsızlık muhtemelen varsayılmamıştı, çünkü o büyük dürüst doğanın pek gösterişli bir yanı yoktu ve o özel tiyatrolara düşkün bir adam değildi. Bu anekdotu okuduğumdan beri, büyük Muhalefet liderinin elde ettiği başarıların daha kalıcı ve eksiksiz olmamasına hep şaşırmışımdır. Zihnin madde üzerindeki zaferleri arasında, düşünceleri son üzüntü veya sıkıntıdan tamamen soyutlama gücü, en başta ve en önde geliyor gibi görünüyor. Böylesine yüce bir stoacılık, sahibini hemen arkadaşlarından ayıran bir karakter ve irade gücü anlamına gelir: er ya da geç, O hükmetmeli ve onlar itaat etmelidir.

Alan Wyverne nadiren yetenekli değildi. Dene'den trene kadar olan yoğun yolculuğun telaşı ve treni yakalama belirsizliği, ilk başta ona yardımcı oldu; ancak tüm bunlar bittiğinde ve kasabaya doğru yola çıktığında, ister istemez _düşünmeye_ zorlandı.
Geçmişi düşünmekten her şey daha iyiydi; düşüncelerini
yakın geleceğe zorlamaya çaresizce çalıştı - amcasına ne söylemesi gerektiğini ve Squire'ın bu ağır haberi nasıl karşılayacağını hayal etmeye.
Çaba
boşa gitmekten de beterdi. Güçlü akıntı, onu durdurmaya yönelik cılız girişimlere güldü, belirlenmiş kanalından
aşağı akarken tüm bu engelleri süpürdü. Helen ile konuştuğu tüm planlar, hatta
önerdikleri ev ekonomisinin en küçük ayrıntıları bile, tek tek geri geldi; son şakacı tartışmalarının her kelimesini hatırladı,
Wyverne Manastırı'ndaki boudoir'ı için bazı lükslerin vazgeçilemeyecek zorunluluklar olduğuna onu ikna etmeye çalışırken; hatırladı
eğer bir sonraki Derby'ye 1000'e 10'luk yükselen bir favori bahsi doğru çıkarsa paranın nasıl harcanacağı konusunda nasıl spekülasyon yaptıklarını; üç aylık İtalya kışının avantajlarını, dönüm noktası Lübnan olacak macera dolu bir seferin zevkleriyle nasıl ciddi şekilde tarttıklarını. Şimdi kimin
kazandığı veya kaybettiği ne önemliydi? Dün mü tüm bunlara ilgi duyuyordu? Dün - onunla o kelime arasında
yıllar süren bir uçurum varmış gibi görünüyordu. Dün, güzel gelininin zaferlerini
öngörmekten çok gurur duymuştu; şimdi, onun kesin başarısını sadece
kalbinin ağır bir şekilde çökmesiyle veya ateşli bir kıskançlıkla düşünebiliyordu; çünkü o zamanlar o tamamen kendi hazinesiydi; bir gece
onu tekrar dünyanın
elinde yapmıştı. O sefil yolculuk ancak dört saat sürdü; ancak sona erdiğinde, Wyverne fiziksel olarak uzun süren bir hastalıktan dolayı değişmiş olabileceği kadar ahlaki olarak da değişmişti.

Bu zamana kadar tüm terslikleri neredeyse kışkırtıcı bir umursamaz neşeyle karşılayan bir adamın, şimdi tanıdıklarımızın çoğunu sarsmayacak bir darbe karşısında bu kadar çaresizce yere serilmesi garip görünüyor mu?
Bu gibi durumlarda çok şey geçmişe bağlıdır. İnsan doğası, ne kadar esnek ve dayanıklı olursa olsun, ancak belirli bir miktarda "dayak" atabilir.
Yüzbaşı Lyndon şanslı ve iyi paraya sahip olduğunda, yüz veya iki kaybını cıvıldayan bir neşeyle olmasa bile onurlu bir sakinlikle kabul eder; ama kötü gecenin uzun bir kötü "damarın" sonunda geldiğini varsayalım - finansal beklentiler dışarıdaki sarı sisten daha kasvetli olduğunda - bankacısının yüzü ona karşı, sanki bir değirmen taşı gibi - o pervasız asker

Cehennem şeytanlarıyla,
Craig's Court ve çetesiyle olduğundan daha çok kaynaşmak isterdi.

Ah dostum! Dün gece, Kalpler Kraliçesi yakışıklı yüzünü gösterdiğinde - rakiplerinin üçte anlaşmayı yaptığında - bıyığının altından mırıldanan bir küfürün fırlamasına şaşırmıyorum.

Şimdi Alan Wyverne bildiği kadarıyla son bahsi için oynuyordu:
Biraz çekingenlik ve tereddütle yatırmıştı ve
kalanını uçuruma kadar takip etmişti, kayıplarını geri kazanma şansı olmadan. Bu koşullar altında biraz depresyon, kesinlikle,
tamamen aşağılıkça değildi. Unutmayın, eskisi kadar genç değildi:
Orta yaşın daha iyi tarafında olmasına rağmen, birçok yönden
en iyi dönemini tahmin etmişti ve dört gözle bekleyeceği pek bir şey kalmamıştı.

Qu'on est bien dans un grenier
Quand on a vingt ans!

Beranger böyle söylüyor, iyi, akıllıca olmasa da. Fakat -bir yirmi yıl daha ekleyin
veya buna yakın- kiracı onun odası hakkında ne diyecek? O yedi kat
merdiven karanlık ve dik; ekmek sert ve tatsız; şarap
acı verici derecede ekşi ve ince; yakıt tükeniyor ve hava çok soğuk, çünkü
Lisette artık çılgın pencerenin üzerine pelerinini asmak için orada değil,
şaşkın rüzgarın ıslığına gülüyor.

Wyverne o gece amcasını gördü. Squire da aynı şekilde tahrik olmuş ve üzülmüştü; istihbarat onu tamamen şaşırtmıştı, çünkü hiçbir şeyin ters gittiğini tahmin etmemişti; ilk başta nişanın geri dönülmez bir şekilde bozulduğunu kabul
etmedi ve bunu yeniden sağlamlaştırmak için
elinden geleni yapmak istedi; ancak Alan bu konuda o kadar umutsuzca kararlıydı ki Hubert pes etmek zorunda kaldı. Yeğenine
kabul etti ve onu baştan sona suçlamaktan beraat ettirdi; ancak Bayan Lenox'un garip davranışı onu
tamamen şaşırtmıştı; ancak Alan'ın bunu sürdürmesinin ne kadar acı verici olduğunu gördüğünde konuyu kapattı.

"Onu kınamak için bile yazmayacağım," dedi ikincisi. "Ondan ve kaprislerinden çok
fazlasıyla rahatsızım. Sanırım bir gün karşılaşırsak kendini açıklayacaktır ve dinleyecek sabrım var."

Ayrıldıklarında, Squire Wyverne'in elini sıkıca kavradı,
hüzünlü bir şekilde yüzüne baktı.

"Elimden geleni yaptım, oğlum," dedi kısık bir sesle.

O eski neşeli ışık bir anlığına, sadece bir anlığına, diğerinin yorgun gözlerine geri döndü ve o da yakınmayı içtenlikle geri verdi.

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye cevapladı; "ya da hiç unutacağımı mı? Hepimiz elimizden geleni yaptık; ama sonuçta Mildred Teyze istediğini yaptı.
Helen'e iyi bak; buna ihtiyacı olacak. Ve eğer yakında bana onun hakkında gerçeği söylemek için yazarsan, çok nazik olurum."

Ertesi sabah Alan tek başına Kuzey'e doğru yola çıktı.
Wyverne Manastırı'nda Noel zamanı kasvetli olsa da, Dene'de "neşeli" değildi. Squire, karısına veya Helen'e olan nişanın bozulması konusuyla ilgili çok az şey söylese de, hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı. İlkine karşı tavrında, ona haksızlık ettiğinden fazlasıyla şüphelendiğini gösteren kasvetli bir çekingenlik vardı; ikincisine karşı ise alışılmadık derecede nazik ve düşünceliydi. Bayan Vavasour cesurca dayandı. Kızın solgun, gururlu yüzüne bakan hiç kimse, Don Roderic'in mezarındaki yılan gibi, kalbinin etrafında dolanan donuk, ağır acıyı hayal bile edemezdi. Babasının okşamalarını minnettarlıkla, annesinin okşamalarını ise sakin bir kayıtsızlıkla kabul etti. Bu ikisi arasında hiçbir suçlama sözcüğü geçmemişti; ancak güvensizlik içgüdüsü kadar sevgi veya korku da vardı; son birkaç gün sempatiyi tamamen öldürmüştü ve hatta soğuk diplomatın sert duyarlılığı bile, tam bir yabancılaşmayı fark ettiğinde her zaman etkilenmeden kalmıyordu. Yani "hanımefendi" bile, oyun kazanılmış olsa da, mevsimin şenliklerine karşı bir zaaf hissetmiyordu. Vicdanı, uygun bir şey söz konusu olduğunda onu rahatsız etmeyi çoktan bırakmıştı; yanlış yola sapmış kızının acılarına, büyük bir cerrahın, bıçağının altından yeni geçmiş bir hastanın acılarına duyduğu kadar şefkat duyuyordu; ancak, İntikam'a inanmamak için yeterince filozof değildi. Helen için parlak bir gelecek hayalleri, bazen, yalnızca gerçeğin gerçekle karşılanması için yalvaran, hüzünlü, ciddi gözlerin bir vizyonuyla bozuluyordu - onların çağrısına o kadar iyi cevap vermişti ki! Wyverne'in Manastır'da sürdürdüğü hayat tuhaf bir türdü. Geniş malikanelerinin üzerinden, bakıcılarının ve kiracılarının ve avının korunmasıyla ilgilenen herkesin kalbini sevindiren inatçı bir kararlılıkla ateş etmeye başladı. Her zaman sabah erkenden dışarı çıkar ve karanlık çökene kadar asla geri dönmezdi; sonra birkaç saat uyudu, geç saatlere kadar yemek yedi ve gece geç saatlere kadar sigara içip düşüncelere daldı. Ama bu ona her açıdan iyi geldi: yoğun egzersiz ve keskin kuzey havası kanındaki demiri harekete geçirdi ve sinirlerini ve kaslarını güçlendirdi. Kalıcı melankolinin sadece zihnin değil, vücudun da hastalıklı bir durumu olduğunu düşünüyorum. Şuna inanıyorum ki -şimdiye kadar bunun sadece bir teori olduğu anlaşılsın- bir adam Kraliçe'nin Sırasında _somurtkanlık yapmayacak, bazen kendinden nefret etse bile ve soğuk suya ve rakete bağlı kalırsa bu durumu can sıkıcı bulsa bile. Alan'da bu kadar çok kaba şoka direnen o neşeli umut sonsuza dek ölmüştü ve evet; ama somurtkan ve asık suratlı olmak onun doğasında yoktu; amcasının mektubu Helen'den iyi haberler getirdiğinde sade ve içten bir şekilde seviniyordu; kaybettiği aşkıyla kavga edecek kadar bencil değildi çünkü çelengi her zaman söğüt dallarına gösterişli bir şekilde sarılmıyordu. Bazı adamlar, sefaletin yarısından fazlasını geride bırakmadıkları sürece asla tatmin olmazlar.

Wyverne, Manastır'da yaklaşık bir aydır bulunuyordu ve onu biraz olsun şaşırtan bir mektup aldı. Bay Haldane, yeğeninden kendisini bir geceliğine ziyaret etmesini rica etmek için mektup yazdı ve sağlığının kötüleştiğini söyledi.

Dacre Şatosu, tepelerin çok yukarısında, Manastır'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı. Kırsal kesimde ona "Tehlikeli Kale" lakabını takmışlardı, çünkü etrafındaki yollar o kadar kötü şöhretliydi ki bazen geçilemezdi. Son yıllarda çok az kişi böyle tehlikelerle karşılaşmaya değer bulmuştu. Çok büyük, kasvetli bir yığındı - ortada uzun, gri bir kale, Danimarkalıların zamanına kadar uzanıyordu: bunun etrafında daha modern binaların uzun, alçak sıraları, hepsi aynı soluk, çökük granittendi. Kalenin etrafında kümeler halinde kümelenen ve kasvetli parkın üzerinde sık sık görülen ağaçlar, çıplak ıssız etkiyi pek azaltmıyordu; bazılarının gövdesi geniş ve tepesi genişti, ancak sanki sert kuzey rüzgarı büyümelerini engellemiş gibiydi, ancak güçlerini boşa harcayamazdı. Eve dışarıdan baktığınızda istemsizce ürperiyordunuz; içeri girdiğinizde kontrast daha çarpıcıydı. İçerinin tamamı neredeyse bunaltıcı derecede aydınlık ve sıcaktı; en beklenmedik köşelerde büyük ızgaralarda büyük ateşler yanıyordu ve koridorun, salonun ve koridorun en ücra köşelerinde parlak lambalar yanıyordu. Bir Belgravian kuruluşu, Dacre Kalesi'nde tüketilen kömür ve yağ pahasına bütün bir sezon boyunca ayakta tutulabilirdi; ancak eksantrik ve otokratik efendisinin kaprisi böyleydi.

Alan Wyverne çok geç geldi ve amcasını akşam yemeğinde buluşana kadar
görmedi. Bay Haldane her zaman ufak tefek ve zayıf bir yapıya sahip olmalıydı;
şimdi zayıflıktan bitkin düşmüştü; yüzünde veya narin ellerinde
bir zerre renk yoktu; sonuncusundaki eklemler o kadar belirgindi ki neredeyse şekillerinin mükemmelliğini bozuyordu.
Yüz hatları bir zamanlar yakışıklı ve ifadelerinde nahoş olmayabilirdi, ancak kötü huylar ve fiziksel acılar orada yıkıcı izler bırakmıştı; ince dudakları gülümsemeyi unutmuştu, ama
alaycı bir şekilde kıvrıldıklarında yeterince anlamlıydılar; sanki aniden ürpermiş gibi
sürekli kendini toparlamanın tuhaf bir yolu vardı.

Tam da resimlerin büyük bir yargıcı ve merak uyandırıcı şeylerin koleksiyoncusu olarak nitelendireceğiniz türden bir adamdı. Öyleydi. Tüm ev, bilinen dünyanın her yerinden toplanmış
en seçkin doğa ve sanat eserleriyle
dolup taşıyordu. Uzun bir galeri, son üç yüzyılın
sergileyebildiği en nadir çini örnekleriyle
tamamen doluydu. Bazı uzmanlarımız o tek odayı yağmalamak için ruhlarını satardı.

Akşam yemeği tek kelimeyle mükemmeldi. Londra'daki en iyi evlerin yarısında bir sezon boyunca ziyafet çekmiş ve sizi uzak Kuzey'deki o ıssız şatoda bekleyen sanatsal etkileri kaçırmış olabilirsiniz. Her çeşit şarap hayal edilebilecek şeylerdi. Bay Haldane Burgonya'dan başka bir şey içmezdi. Alan Wyverne bile, derin bir
wasail'e tanıklık etmeye alışkın olmasına rağmen, ev sahibinin güçlü zengin içkiden bardak bardak içtiğini, ince parşömen yanağındaki en ufak bir kızarıklık veya alçak, monoton sesindeki tonlama değişikliğiyle bile etkisinin hiçbir belirtisini belli etmediğini gördüğünde, korkuya yaklaşan bir hayret hissetti. Sanki damarlarına biraz sıcaklık aşılamaya çalışıyormuş gibiydi, kendisine konulan bir lanete meydan okuyarak - sonsuza dek donmuş ve heykel gibi kalmak için. Yemek sürerken, sohbet durgunlaştı, asla
tamamen durmadı, ama asla en ufak bir şekilde canlanmadı. İkisinin de düşüncelerinin
konuştukları konudan
uzaklaştığı açıktı. Sonunda büyük koltuklarını ateşe çektiler,
biri at nalı şeklindeki masanın iki yanındaydı, aralarında sürahiler ve şarap sürahileri şeklinde mükemmel bir cam barikatı vardı. Yalnız kaldıktan sonraki ilk
on dakika boyunca ev sahibi sessizliğini korudu,
öne eğildi ve ellerini ateşli ateşin üzerine uzattı; o kadar ince ve beyazdı ki ışık şeffaf
porselenlerden geçer gibi içlerinden geçiyordu. Aniden başını kaldırdı ve keskin gri gözlerinde yarı meraklı, yarı hicivli bir ifadeyle belli ki düşüncelere dalmış olan arkadaşına baktı.

"Yani seninle Helen Vavasour arasındaki her şey sona erdi. Buna çok
memnunum ve hiç şaşırmıyorum."

İnsanın hayallerinin aniden kopması asla hoş değildir; sinirler
daha da kötüsü _agaces_. Bunun yanı sıra, hem kelimeler hem de tavırlar
Alan'ın hassasiyetlerini tatsız bir şekilde rahatsız etti. O ince
alaycı dudakların o ismi bu kadar az törenle telaffuz etmesini hiç beğenmedi; bu yüzden tonu
uzlaşmacı olmaktan
çok uzaktı.

"Teşekkür ederim. Tebrik edilmeyi veya başsağlığı dilenmeyi pek umursamıyorum gibi görünüyor; ve bu konunun sizin için ne kadar ilgi çekici olabileceğini
anlayamıyorum. Birkaç ay önce bunu oldukça kararlı bir şekilde görmezden gelmiştiniz.
Belki de şimdi bunu yapacak kadar iyisinizdir."

Daha önce tamamen isteksiz olan yüzündeki ifade konuşurken
sert ve meydan okuyan bir hal aldı. Bernard Haldane alınmaya meyilli olsa da, kesinlikle öfkesini harika bir şekilde kontrol ediyordu. Büyük bir bardağı ağzına kadar Chambertin ile doldurdu, bir dakika boyunca aleve karşı tuttu, ışığın muhteşem mordan süzülmesine izin verdi ve cevap vermeden önce yavaşça içti--

"Nişanınızın bozulmasına şaşırmadım, çünkü kiminle uğraştığınızı çok iyi biliyorum. Memnunum, çünkü sizinle her zaman ilgilendim, Alan. Buna inanmıyorsunuz; ama doğru; ve hala da inanıyorum. Mildred Vavasour'un kızıyla evlenmektense, değer verdiğim bir adamın ölmesini tercih ederim."

Wyverne'in öfkesi, yaşlı adamın garip davranışı için gerçek veya hayali bir nedeni olduğunu gördüğü anda dindi; ama yine de soğuk bir şekilde konuştu.

"Güçlü sözler, efendim. Sanırım bunları haklı çıkarmak için güçlü bir kışkırtmanız var?"

Bernard Haldane göğüs cebinden katlanmış bir mektup çıkardı ve sessizce diğerinin eline koydu. Kağıt yaşla sararmıştı, mürekkep soluk ve solgundu; ama Alan el yazısını hemen tanıdı. Okumaya devam ettikçe şaşkınlığı daha da derinleşti. Soğukkanlı, hesapçı, diplomatik teyzesinin bu sözcükleri yazmış olması mümkün müydü? Tutkunun otuz yıl boyunca evcilleştirilmemiş bir şekilde hâlâ yaşadığı ve titreştiği sözcükler? Bay Haldane mektup okunurken iki kadehi hızla içti. Tekrar konuştuğunda sesinde hiçbir kalınlık veya tereddüt yoktu, ama sanki boğazı tüm Burgonya'ya rağmen tozdan kurumuş gibi sert ve boğuktu. "Bu onun son mektubuydu - kırk veya daha fazlasının sonuncusu. Hepsi bende hala var ve sanırım hepsini ezbere biliyorum. İsterseniz gülebilirsiniz; kızmayacağım. Bir kez daha yazdı - bir mektup değil, sadece bir not - her şeyi bitirmek için, kendisi için tek bir pişmanlık veya bana acıma sözcüğü olmadan. Aklına yeni bir hayal veya daha iyi bir eşleşme geldi, bu yüzden beni bıktığı bir köpek gibi sürükledi. Bana bir köpeğin ölümünü de verebilirdi, diyebilirim; çünkü evlenene kadar kendini hiç güvende hissetmedi. Şimdi şaşırıyor musun, yoksa söylediklerim ve yaptıklarım veya yapmadıklarım için beni suçluyor musun?"

Altı hafta önce böyle bir hikaye Alan Wyverne'den içten bir sempati kazanırdı; ama kendisi de çok yakın zamanda acı çekmişti, otuz yıllık bir hikayeden etkilenmeyecek kadar. Bernard Haldane'in kendi mektubuna verdiği cevabı unutamıyordu ve bu cevabın bir şekilde evlilik beklentilerini önemli ölçüde etkilediği düşüncesi onu rahatsız ediyordu.

"Ne merak ediyorum ne de suçluyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Eğer birileri annelerin günahlarını çocuklara yüklemekte haklıysa, sanırım siz haklıydınız.
Elbette, 'hanımefendi'nin hesap vermesi gereken çok şey var. Şimdi adınızı andığımda onu anlıyorum. Evet, bir şeye _şaşırıyorum_. Neden babamın kız kardeşiyle
evlendiğinizi anlamıyorum."

Yaşlı adam, güçlü gri kaşlarının altından konuşan kişiye karanlık bir şekilde baktı.

"Umarım zavallı karım sunakta söylediğim yalanı asla bilmemiştir; ya da bildiyse bile, ölmeden önce beni affettiğini. Ama Tanrı bunu biliyordu ve cezalandırdı. Alan--sen benim en yakın varisimsin."

Bu anlamlı sözlerden sonra birkaç dakika sessizlik oldu, sadece hafif bir şıngırtı ve gurultuyla bölündü, ev sahibi bardağını tekrar tekrar doldurdu ve konuğu daha ılımlı bir şekilde örneği izledi.
Sonunda Bay Haldane tekrar konuştu.

"Alan, merak ediyorum, eğer bu mirasa sen girseydin, senin sözün ne olurdu? Biliyor musun, attığındakinden daha büyük?"

Birkaç hafta önce, Wyverne'in serveti Helen Vavasour'unkiyle bağlantılıyken, böyle bir konuşma tüm varlığında sıcak bir umut
titreği yaratırdı: şimdi bunu hiç de beklenmeyen bir kayıtsızlıkla duyuyordu.

"Tehlikeli bir deney olurdu," diye cevapladı umursamazca. "Derler ki
biriktirmenin, ne yapacağınızı bilemediğiniz kadar çok paranız olduğunda büyük bir zevki vardır. Hiç denemedim; belki de
bir değişiklik olsun diye
açgözlülüğe yönelmeliyim. Ama tekrar oynamaya başlayabilirim: bu da aynı derecede olası; ve sonra her şey gider, eğer şu anki şansım devam ederse --resimler, mücevherler, çiniler ve mozaikler. Çok yazık olurdu; İngiltere'de böyle bir koleksiyonun daha olduğuna inanmıyorum."

Bernard Haldane, o gece, yeğeninin yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey tarafından kışkırtılmamaya kararlı görünüyordu. Çaresiz bağımlılarla çevrili olmaya, onun zalim mizacına karşı
itiraz veya direnç göstermeden eğilmeye o kadar alışmıştı ki, yaltaklanmaktan bıkmıştı. Alan'ın kibirli _kayıtsızlığı_, açıkça hoşlanmama veya hoşnutsuzluktan kaynaklansa da, yaşlı alaycıyı başka türlü olduğundan daha fazla ferahlattı.

"Her halükarda dürüstsün," diye mırıldandı; "seni yaraları unutmaya rüşvet vermeye çalışmanın bir faydası yok; eğer _kötülüğe_ katlanacaksan, bunun bir sonu var. Miraslardan bahsetmeyeceğiz: bunlar, sağlığı her geçen gün daha hızlı bozulan bir adamın kafasına nahoş düşünceler
koyar."

Bir kez daha konuşmacının zayıflamış vücudundan bir ürperti geçti, büzülüp büzülürken; ve bir kez daha ince beyaz eller hevesle ateşe doğru uzandı. Bir duraklamadan sonra, belli ki gitmek için ayağa kalktı,
ve tavırlarında gerçekten de samimiyete yaklaşan bir şey vardı.

"Bu kasvetli yerde kalmanızı istemek pek adil değil; ama
birkaç gününüzü bana ayırırsanız çok memnun olurum. Bana
örtülerin avla dolu olduğunu ve yarım saat önceden haber verirseniz yüz avcının
olabileceğini söylediler. Burada Manastır'da olduğu kadar yalnız olacaksınız,
çünkü akşam yemeğine kadar asla görünmüyorum ve gördüğünüz gibi çok erken yatıyorum.
Burgonya iyi bir uyku içeceğidir, ama buna da hoşgörüyle yaklaşmak gerekir.
En azından yarın kalırsınız? Buna sevindim. Belki
bekçiyi görmek istersiniz? Sadece bu konuda değil, aklınıza gelebilecek her konuda istediğiniz emri verin:
Bunların derhal yerine getirilmesi için
sorumluluk verebilirim. İyi geceler."

Odadan çıkarken adımları yavaş ve zayıftı; ama en ufak bir belirsizlik veya yürüyüşün dengesizliği, uzun zaman önce herhangi bir sıradan beyni sersemletecek olan ateşli içkinin derin, aralıksız yudumlarının belirtisini vermiyordu. Devlet adamları ve askerleri dışında, eski isimleri olan her aile, başarıları kase, kupa veya kadeh üzerine yazılmış olan bir baküsçü Titan'ın nemli anısını saklar. O günlerde devlerin olduğundan şüphemiz olmayabilir; ancak o sadık uşakların en güçlüsünün, o gece küçük, solgun, solgun hipokondriyak ile "iyice içmiş" olsaydı, yiğitliği pek de sınanmazdı.

BÖLÜM XVII.

DOĞU'DAKİ AKILLI BİR ADAM.

Günler birbirini kovaladı ve Alan Wyverne hala Dacre Kalesi'nde oyalanıyordu.
Onu orada tutan şeyin ne olduğunu size söyleyemezdi. Avlanma kesinlikle büyük bir cazibeydi, çünkü sezon kaldığı ilk haftada
kapansa da, yarım düzine tüfeğe iş bulabilecek kadar çulluk ve yabani kuş vardı; ancak tek olan bu değildi. Gerçek şu ki, alaycı ev sahibi ile sessiz konuğu arasında bir tür sevgi
ortaya çıkmıştı. Hiçbir miktarda içki Bernard Haldane'ı
bir neşeye yaklaştıramazdı; ama asık suratlı, karamsar mizacı, her akşam Alan'ın
toplumunda geçirdiği birkaç saat boyunca kesinlikle yumuşadı. Bu ikisi arasında kesin olarak bir sempati yoktu belki ama belli bir acı yakınlığı vardı. Aynı yumuşak beyaz el ikisini de fena halde vurmuştu, bir yara henüz yeşilken ve diğeri yirmi yıldan fazla süredir
içini acıtıyordu. O ilk
geceden sonra, ikisi de konuya en ufak bir gönderme yapmadı; ama ara sıra, resimlerden veya ikisinin de ilgi duyduğu diğer şeylerden
bahsettikleri zaman, konuşma aniden kesiliyor ve sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi bir sessizlik oluyordu; sonra, her biri arkadaşının düşüncelerinin kendisininkilerle aynı yönde ve aynı acılıkla dolaştığının bilincine vardı. Birkaç dakika sonra, her bir hayalinden
aynı yarı öfkeli sabırsızlıkla
çıktığını görebilirdiniz,
sanki böyle boş düşüncelerin zayıflığı yüzünden kendini küçümsüyormuş gibi,
her şeye rağmen,
rüya-nöbetinin geri dönmesinin, yarınki güneşin doğuşu kadar kesin ve saat meselesi olduğunu bilerek.

Wyverne'in ziyareti, bir sabah, o anki ruh haline o kadar uygun bir davet gelmeseydi, muhtemelen daha da uzun sürecekti,
ki bir an bile tereddüt etmeden kabul etti.
Alan'ın eski bir yoldaşı, Yunanistan ve Suriye kıyılarında, Kafkasya'nın alt mahmuzlarının batısında uzanan avlanma alanlarına kadar nüfuz etme niyetiyle, yatıyla bir gezintiye çıkmak üzereydi: gerçekten de, tüm bu şeyde büyüleyici bir belirsizlik vardı; Gezilerinin sınırları ve dönüş zamanları tamamen koşullara ve gezginlerin hayallerine bağlıydı. Raymond Graham, arkadaşının son hayal kırıklığını duymuştu, ancak mektubunda buna hiç değinmedi, sadece seferin spor beklentileri ve çok hoş bir partinin cazibesi hakkında konuştu. Bunun Wyverne'i cezbetmek için doğru bir teklif olacağını düşündü ve doğru tahmin etti.

Sonuçta, yeni moda ilaçların hiçbiri eski ilaçların bazılarını geçemez.
İklim değişikliği ve sahne değişikliği, hastaya bedensel veya zihinsel hastalıklara karşı dört bin yıl önce olduğu kadar etkili bir şekilde
duruş yapma olanağı sağlar.

Sıcak, kör edici gözyaşları, Dido'nun yaralı yüzünden aşağı doğru akarken, Tyre limanındaki kadırgasına gizlice
girer; geceleri ağır gözlerini kapatmaz, çünkü ölü bir adam yatağının yanında durup Pygmalion'un hançerinin kesiğini işaret eder; en cesur gerçek dostları ve sadık
vasalları bile o büyük umutsuz
üzüntüyü teselli edecek bir söz söylemeye cesaret edemiyor. Ama bakın--Kıbrıs'ın burunları rüzgâraltında
henüz mavi ve zengin kan solgun yanakları tekrar renklendirmeye başladı;
koyu kirpikler kalktığında, insanlar ilahi ışığın görkemli gözlerde
sönmediğini görüyor; hayır, tatlı dudaklar, Bitias'ın gün batımından önce kazanacağı gelinle
yüksek sesle övündüğünü duyduğunda belli belirsiz, hüzünlü bir
gülümsemeyi gizlemiyor. Gerçekten, bence güzel Kraliçe'nin hayalleri, pruvası Bagradas'ın kumlarına değmeden önce
hayaletler tarafından rahatsız edilmekten
vazgeçecek. Artık yabani otlarını giyip çıkarma mevsimleri konusunda daha kesinler ve saçlarını bir gün bile erken serbest bırakmayacaklar; ama, ey Benedict, dostum, umutsuz kederin yerini, dul eşinin veya benim ıssız koynunda, terbiyeli bir kederin alması için bu kadar uzun bir yolculuğun gerekeceğine inanacak kadar iyimser misin?

Unutmayın, birçoğunun hafif, durgun bir melankoliden belli bir zevk alması gereken yaratıklardan bahsediyorduk. "Eğer
olabilselerdi, neşeli olmazlardı." Wyverne'in mizacı, kadınsı yumuşaklık ve şefkat unsurları içermesine rağmen, özünde erkeksiydi. Gerçekten de, çoğu kaba ve hazır Stryver tipinden daha güçlü bir kalbe ve iradeye sahipti; bu tipler, blöf yapmadan tartışamaz veya zorbalık yapmadan öğüt veremezler; ne aşkta ne de savaşta
konuşma trompetini asla bir kenara bırakmayan. Yaşam mücadelesi son zamanlarda ona karşı sert bir şekilde
gitmişti; ancak bu nedenle yaşamaya değer hiçbir şey kalmadığı sonucuna varmamıştı. Az önce gözlerinin önündeki örnek önemli bir uyarı olmadan değildi. Alan, İngiltere'den uzak kalmanın bir süreliğine ona en uygun olacağını
hissetti; ancak kendini süresiz olarak
sürgüne göndermeyi
hiç düşünmüyordu. Önerilen keşif gezisi hayatının herhangi bir döneminde onu cezbedebilirdi ve şimdi gerçek bir ilgiyle ve her şeyin en iyisini yapma konusunda dürüst bir kararlılıkla buna dört gözle bekliyordu.

Bernard Haldane yeğeninin amacını değiştirmeye çalışmadı; aslında,
onu tamamen onayladı; ancak son akşam her zamankinden çok daha geç oturdu ve veda etmeye isteksiz görünüyordu.

"Eğer sen döndüğünde ben hayatta olursam, umarım buraya gelirsin," dedi sonunda. "Eğer ben gidersem, eminim ki siz de gideceksiniz, bunun iyi nedenleri var. Programınız iyi şeyler vaat ediyor - o kadar iyi ki, onu tam olarak uygulamamak yazık olurdu. Paranın sizi durdurmasına izin vermeyin. Yarı barbarlarla uğraşmanız gerektiğinde, genellikle gümüş ve çelik arasında bir soru oluyor; ilki sonsuz bir sıkıntıdan kurtarıyor ve bence ikisinin arasında en ahlaki olanı. Bu yüzden tavsiyemi dinleyin ve şeyhlere ve şeflere istediğiniz kadar rüşvet verin. Bugün bankacılara yazdım, size orada sınırsız kredi vermek için. Şimdi, itiraz ederek beni rahatsız etmeyin. _Benim_ hiçbir şeyi feda etmediğimi gayet iyi biliyorsunuz. Eğer yapsaydım, cömertliğim yine de çok geç başlardı - çok geç, korkarım. Reddederseniz bu en sahte nezaket olurdu; çünkü, şimdiye kadar neredeyse yabancı olsak da, benim hatam yüzünden, Alan - siz _siz_ yeğenim sonuçta."

Konuşmasını bitirdiğinde elini nazikçe, neredeyse çekinerek Wyverne'in elinin üzerine koydu ve ince beyaz parmakları gergin hevesiyle titriyordu, ancak her zaman ölümcül soğuk kalıyorlardı.

Hayatına olağanüstü zeka ve servet avantajlarıyla başlayan yaşlı bir adamın, her şeyin baştan sona bir hata olma olasılığını kabul etmek zorunda kalması çok utanç verici ve aşağılayıcı bir zaman olmalı; kabul edilmesi ve tövbe edilmesi gereken büyük bir günah yoksa, bilinçsizce sonuna kadar tökezleyerek devam etmenin daha tatmin edici olacağını düşünüyorum. Bay Haldane, son günlerde böyle bir ruh haline yavaş yavaş yaklaşıyordu. Bir oğlu olmadığında, İngiltere'nin dört bir yanından Wyverne'i geniş topraklarının ve büyük mülklerinin varisi olarak seçeceğinin farkındaydı. Alan'ın karakterini yeterince biliyordu ve onun sevgisini kazanmak ve onu korumak için daha önceki günlerdeki sıradan nezaketten daha fazlasına ihtiyaç duyulmayacağından emindi; ancak onu geri kalanlardan uzak tutmuştu, ta ki nefreti kayıtsızlığa dönüştürmekten daha iyisini yapmak için çok geç olana kadar. Otuz yıl boyunca tek başına oturmuş, "öfkesini sıcak tutmak için beslemişti", bir kişinin suçu için birçok kişiyi acı çektirebileceğini hayal etmişti. Belki de birkaç zavallı bakmakla yükümlü olduğu kişiyi rahatsız etmeyi ve birkaç akraba ve arkadaşını hayal kırıklığına uğratmayı veya iğrendirmeyi başarmıştı; ancak ona bu şerefsizliği yapan güzel "düşmanın" koltuğunda bir gül yaprağını bile kıpırdatmamıştı. "Sonuçta gerçek acı çeken kimdi? Mutsuz insan düşmanı soruyu yanıtlarken neredeyse dişlerini gıcırdattı ve
kininin çocukça acizliğini kabul etti. Eğer ilk başta
haksızlıklarına ve kederlerine dürüstçe bakma cesaretini gösterseydi,
bunlar kolayca uzak tutulabilirdi;
onlar hastalıklı varlığının bir parçası haline geldiğinde
onları ustalıkla ele geçirmek için çok geçti. Şimdi
tüm bunları yeterince
açıkça görüyordu. Eski, eski hikaye - teori mükemmelleştirildiğinde,
çözmenin fiziksel olarak
imkansız olduğu zaman - simyacı Büyük Sır'ı yeni kavrıyor, pota için toz veya
fırın için kömür satın alacak bir sopası bile kalmıyor.

Yine de, şeylere _au noir_ bakma alışkanlığı Bernard Haldane'ı Wyverne'in duygularının durumu konusunda oldukça yanılttı.
Gerçek bir sevgi
duymaya başladığını söylemek çok fazla olurdu amca; ama ikincisinin tavrındaki değişikliğe duyarsız değildi. Yaşlı adamın kendi tarzında, geçmişi telafi etmeye çalıştığını hissetti ve daha ziyade bu tür ilerlemeleri daha samimi bir şekilde karşılamadığı için kendini kınadı. Gün geçtikçe aralarındaki duvar yıkılıyordu ve bu son cömertlik eylemi gediği oldukça uygulanabilir hale getirdi. Elbette, ortodoks bir kahraman "soluk ve kibirli" çizgiyi benimseyip altın zeytin dalını reddeder, sonradan gelen bir yükümlülüktense yüce bağımsızlığı tercih ederdi. Alan fikirlerinde çok daha pratik ve sıradandı; tereddüt etmeden kabul etti ve minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade etmekten çekinmedi, ama gösterişli bir şekilde değil. _Carte blanche_'ı mantıksız bir şekilde zorlamak istemediğini söylemeye gerek yok. Böylece ikisi tüm dostlukla ayrıldılar. Bernard Haldane, yarın yine yalnız kalacağını biliyordu
ve büyük ihtimalle yeğeninin yüzünü son kez görmüştü;
ama o gece, yıllardır olduğundan daha az içti ve daha iyi uyudu.

Wyverne, Hubert Vavasour'a planlarını hemen bildirmek için yazdı. Çok karakteristik bir cevap aldı, iyi dileklerle ve seferin büyük başarıya ulaşacağına dair kehanetlerle doluydu. Gerçekte, Squire, o anda İngiltere'den, evinden ve güzellikten
uzaklaşabilen herkesi kıskanıyordu. Helen hakkında neşeyle konuştu ama ona dair umutları, ev hayatındaki en parlak umutlardan biri gibi görünüyordu.
Açıkçası, çöküşün daha fazla önlenemeyeceğini ve bu yılın sonunun Dene'de enkaz ve yıkım bulacağını düşünüyordu. Yine de, dürüst kalbinin derinliklerinden, yeğenine iyi yolculuklar diledi.

İki hafta sonra, Alan'ın damarlarında güçlü, sağlıklı bir heyecan karıncalanıyordu, ıslak eğimli bir güvertede dururken, kolu hava donanımına dolanmış ve ileriye, yoğun ve kör bir şekilde, siyah köpüklü suyun çalkantısına bakarken, bir sonraki denizin ne zaman güverteye geleceğine dair kendi kendine bahse girdi. _Goshawk_ iki yüz tonluk sağlam bir yelkenliydi;
Kraliyet filosunda ondan daha kullanışlı veya dürüst bir tekne yoktu;
ama o öğleden sonra bildiği her şeyi yapmak zorundaydı, Cape Finisterre'nin rüzgâraltında kaşlarını çattığı gürültülü bir güneybatıya karşı ayak ayak ve viraj viraj mücadele etmek zorundaydı. Dışarı giden geminin izini takip etmek zorunda değiliz; şimdi işimiz geride bıraktıkları kızlarla.

BÖLÜM XVIII.

BATIDA BİR YILDIZ.

Sezon erken açıldı ve muhteşem bir vaatte bulundu. "Bakirelerin" alışılmadık derecede iyi bir girişi vardı; ancak bunların arasında biri, ilkinden itibaren tartışmasız bir üstünlüğe sahipti. Leydi Mildred Vavasour'un bir _protejesinin_ bile gözdesi olabilirlerdi; tek kızına bağlı
_prestijin_ ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Gerçekte, demoiselle
kendi meziyetleri sayesinde kazanabilirdi; o ilk oturma odasından önce, söylendiğine göre, Kraliyet gözleri ona şefkatle ve hayranlıkla
parladığında, zafer
sağlanmıştı. Böyle bir başarı, White'ın en eski sakininin
hafızasında elde edilmemişti. Kısa nişanlılığını neredeyse hiç kimse duymamıştı ve bilenler de bunu sadece çocukça, kuzenvari bir çılgınlık olarak görüyorlardı, ciddi sonuçları yoktu. Elbette, Helen'in tavrında pişmanlık veya sızlanma ima eden hiçbir şey yoktu. Çoğu insan, kendisini bu kadar asil bir şekilde taşıyan muhteşem başın umutsuzca ve çaresizce eğildiği veya görkemli gözlerin parlaklığının acınası bir şekilde faydasız gözyaşlarında boğulduğu söylenseydi, inanmazca gülerdi. Genel olarak iyi bir ruh halinde görünüyordu, ancak bunlar dengeli değildi; mizahı acımasızca kaprisliydi ve öfkesini hesaplamak imkansızdı; bir akşam tehlikeli bir şekilde büyüleyici olurdu ve ertesi sabah kesinlikle ulaşılamaz olurdu. Çok geçmeden onun bazen saçma sapan önemsiz bahanelerle ciddi bir öfkeye kapıldığını,
ya da hiç kapılmadığını
öğrendiler.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Vavasour kendisine gösterilen hayranlığa karşı duyarsız değildi ve hürmeti sonuna kadar takdir ediyordu. Şehrin en iyi adamlarını Heykelin yakınında _en faction_ tutmak,
Rotten-row'da onun görünmesini hevesle beklemek çok keyifliydi; ve bir baloda,
kendisininki kotilyon kadar dolana kadar rakiplerinin boş tabletlerle beklediğini bilmek. İlk başta kesinlikle tarafsızdı ve
en keskin gözler bile bir tercihin gölgesini fark edemiyordu;
en iyi partnerlerine bir sıradan dönüşünden fazlasını vermemeyi kural haline getirmişti. Bertie Grenvil onu belli bir akşam neredeyse tamamen meşgul ettiğinde, Babylon'da skandal olmasa da sürpriz yaşandı. Kerubim hiçbir şekilde avantajlarını küçümsemeye meyilli değildi: bu yüzden
sabahleyin Alan Wyverne'den uzun bir mektup aldığını ve bunu Helen'le satır satır tartıştığını dünyaya hiç itiraf etmedi.

Eski tanıdıklarımızın neredeyse hepsi şehirde. Max Vavasour, geçen Kasım'dan beri gizemli bir cazibenin onu alıkoyduğu Kuzey İtalya'dan
geri döndü ve ev işlerine örnek bir dikkatle kendini gösteriyor; "hanımefendi"nin ona ihtiyacı olduğunda akşamlarının erken saatlerini kolayca feda ediyor ve kız kardeşine eşlik etmek için
söylemeden sabah uykusunu bölüyor.
Böyle bir erdem ödüllendirilmeyi hak ediyor; ve Max'in gelecekte zengin bir tazminatın parıltısını görmesi mümkün.
Maud Brabazon var, görüyorsunuz--her zamankinden daha tehlikeli bir şekilde kışkırtıcı; onun cilvesi bahar çiçekleriyle birlikte çiçek açmış gibi görünüyor; Bertie Grenvil'in Dene'de bıraktığımızdan beri bir adım bile ilerlememiş olan kolay sevgileriyle hala
kendini muzipçe eğlendiriyor. Kerubim, bunun en kötüsünü yaşadığını kabul etmeye başlıyor; ancak, görünüşe göre, kötü muamelede belli bir tatmin buluyor ve daha iyi bir kadere ve daha iyi bir davaya layık, şikayet etmeyen bir uysallıkla
zulme ve kaprise boyun eğiyor. Harding Knowles da, kampanyayı alışılmadık bir savurganlık ve ihtişamla açtı; en temiz arabalara biniyor, odalarındaki öğle yemeklerinde ve banliyö akşam yemeklerinde fazlasıyla misafirperver ve her zaman nefesini tutarak ve en katı _tete-a-tete_'de, "Clydesdale"den aşina bir şekilde bahsediyor. Lady Mildred'in tüm partilerinde görülebilir, ona belirgin bir şekilde
düşünceyle davranır; ama kızından uzak duruyor, çünkü Dene'deki o rahatsızlığın anısı
hala acı bir şekilde içini kemiriyor.

Çok geçmeden, Bayan Vavasour'un gayretli hayranlarının çevresinde çekingenlik ve umutsuzluk kendini gösterdi; Detrimental'lar korku ve titremeyle geri çekildiler ve hatta en iyi Uygunlar bile bir mevsim boyunca
uzak durup işlerin nasıl gideceğini izlediler. Büyük Kont, açıkça ciddi bir şekilde öne çıkmıştı.

Böyle bir çekingenlik, şüphesiz, çok adil ve doğaldır. Örnekleriyle bize kişilere karşı uygun saygıyı öğreten
aşağı hayvanlardan daha mı kaba olacağız?

Bakın, güzel parlak gözlü antiloplardan oluşan bir grup, ormanın yeşil kalbindeki en sevdikleri havuzda içki içiyor; leoparlar onları
takip ediyor ve birkaç saniye daha avlarını onların
yaygınlığına getirene kadar daha da yaklaşıyorlar; aniden açgözlü
hayvanlar kendilerini öne doğru sürüklemeyi bırakıyor, daha da aşağı çömeliyor, ta ki ağızları yere gömülü gibi görünene kadar; orada yatıyorlar, kaskatı ve hareketsiz, dinleyen kulağın titremesiyle bile hiçbir yaşam belirtisi göstermiyorlar; Yakındaki sesler _onlar_ için yeterince önemlidir, ancak zavallı küçük antiloplar hiçbir şey duymazlar - yumuşak, ağır bir ayak sesi - derin
uzun ve vahşice çekilen bir nefes - boğuk bir hışırtı, sanki kocaman bir gövde
karışık orman otlarının arasından gizlice geçmeye çalışıyormuş gibi:
leoparlar, Orman Kralı'nın yakınlarda olduğunu gayet iyi bilirler ve
aç olsalar da,
Senyörleri kurbanını seçip iştahını
tatmadan
bir homurtuyla bile varlıklarını ele vermeyeceklerdir.
En sabırlı ve ihtiyatlı saray mensubu veya asalak
daha terbiyeli davranabilir miydi?

Benzetme tamamen yersiz değil, sanırım, ne de çok yeni;
yine de, ey ​​en güzel okuyucu! Bu etçil benzetmenin
hırsızlığını affetmenizi _rica ediyorum_.

Clydesdale hayranlığını gizlemeye çalışmadı; gerçekten de, bunu mümkün olduğunca _açıklamak_ istiyor gibiydi, çünkü bunun
zemini temiz tutmanın en kesin yolu olduğunu biliyordu ve tam da istediği buydu. Mümkün olsaydı, Guelph-hilalinde
uğradığında, dışarıda varlığının görünür bir
belirtisini bırakmak, kaba ve dinsizleri uyarmak isterdi, tıpkı İskit şeflerinin mızraklarını saatin gözdesinin oturduğu çadırın kapısına
dayadıkları gibi. Helen'in nişanının bozulduğunu duyduğu andan itibaren, Kont kararını vermişti ve olaydan asla şüphe etmemişti. Alan'ın gidişi onu daha da kendine güvenir hale getirdi; son engelin
kaldırıldığını hissediyordu: şimdi yapması gereken tek şey
oturup kazanmaktı. Dikkatinde inatçı bir şekilde inatçıydı, ancak
hiçbir şekilde gösterişli değildi; Bayan Vavasour'un bir akşamda iki valsinden fazlasını nadiren almaya çalışırdı, ancak kendini sergilemeye tenezzül ettiği tek valsler bunlardı; başka biriyle dans ederken, geniş şehvetli yüzünde eleştirel bir hoşnutlukla onun hızlı zarif hareketlerini izlerdi, bu kayıtsız bir izleyiciyi bile
çileden çıkarmaya yeterdi - sahip olma bilinci o kadar
açıktı ki. Aynı ifadeyle, büyük bir ahırın şefi, Oaks'ın gözdesinin yanından geçerken onu izlerdi, iki yaşındaki çocukların sırasını -çok kolay- uzun, süpürücü adımlarıyla yönlendirirdi. Lord Clydesdale, eğer varsa, sohbet hazinelerinden her zaman cimri davranırdı; hatta onları onurlandırmaktan
memnun olduğu kadına bile cömertçe harcamazdı. Gözleri daha anlamlı olmalıydı, çünkü
yapması gereken çok fazla görevleri vardı; Helen'in yanındayken inatçı bakışları neredeyse hiç ayrılmadı ve bu saygıyı sözlü olarak tercüme etmeden yeterince anlamlı buluyor gibiydi.
Rotten-row'da dizginlerini tutarak, öğleden sonra saatlerce Lady Mildred'in oturma odasında tembellik ederek--huysuz talip her zaman aynı sessiz, somurtkan, kendini beğenmiş Plutus heykeliydi. Gerçek
bilinseydi, sanırım tüm kur yapma işini vekaleten yapmayı tercih ederdi.

Bayan Vavasour'un soğukluğu ne kadar olursa olsun, Earl'ün onu kazanma konusundaki inatçı kararlılığını durduramazdı; ancak itiraf etmeliyiz ki, çok fazla cesaret kırıcı bir durumla karşılaşmadı.

Eğer Helen'e aylar önce tamamen geleneksel bir evlilik teklif edilmiş olsaydı, muhtemelen bunu büyük bir öfke ve küçümsemeyle reddederdi; ancak şimdi her şey değişmişti. Kadınlar da erkekler gibi hırsa kolayca yönelirler - aşk engellendiğinde hiç bu kadar kolay değil - ve demoiselle, Lucifer kadar gururlu olsa da, hırslı olmak için fazla gururlu değildi. Hayranından gördüğü az şey onu pek de olumlu etkilememişti; ama aktif bir hoşnutsuzluk da ters yönde etkilemiyordu. Ev hanımlarının ve genç kızların Clydesdale tacını elde etmek için ne kadar hevesle çabaladıklarını ve plan yaptıklarını biliyordu - aslında, bazı Büyük Dük taçlarından daha değerliydi - bilincinde, kaşlarına koymak için sadece küçük elini uzatması gerektiği konusunda belli bir zafer vardı. "Rekabet gibisi yoktur" derler; bu özdeyiş ticaret ve Devlet Memurluğu sınavları dışında başka şeylerde de geçerlidir. İnanıyorum ki
günah dışında neredeyse hiçbir aptallık yoktur - cömert olalım ve
mümkün olan istisnayı yapalım - bir kadın bir kez rekabet ruhuyla tamamen
doldurulmuşsa, baştan çıkarılmaması gereken. Bu
düşman şeytan onları ele geçirdiğinde, yapacakları saçmalıkların sonu yoktur.
Genellikle mütevazı bir nezaket örneği olan, çok mükemmel bir genç insanın yüksek bir kerestenin üzerinden atlamaya çalıştığını ve
orada kesinlikle tarif edilemez bir kedere kapıldığını gördüm, jimnastikte daha iyi olan ve bu başarıyı genel alkışlar arasında güvenli ve zarif bir şekilde gerçekleştirmiş bir arkadaş tarafından dövülmektense. Güzel bir hanım tanıdım -gerçekten de çekicilik konusunda yıllara göre daha olgun-
alışılmış ihtiyatını tamamen göz ardı etti ve aynı partnerle neredeyse üst üste üç kez vals yaparak ciddi bir şekilde kendini tehlikeye attı, sadece o
sadece o, o uyuşuk süvariyi dünyevi bir sebepten değil, sadece tembellikten dolayı girdiği antiterpsikorean bir yemini bozmaya ikna edebilirdi; yine de, onun ilkesel saflığı ve niyetin dürüstlüğü üzerine, hayatımın -ya da daha da önemlisi- mirasımın- kalıntılarını tehlikeye atardım.

Elma kaba veya solmuş olabilir ve koparılmaya değmez; ama
ölümcül efsane bir kez kabuğunda görünürse, ilahi gözlerin hevesten daha fazlasıyla parladığını göreceksiniz; ve hatta iffetli, soğuk
Pallas bile, ödül Afrodit'in pembe avucuna konduğunda kıskanç bir sancıyı bastıramayabilir.

Alan Wyverne'e olan sadakati korumak söz konusu olsaydı, Bayan Vavasour şu anki zafere veya muhteşem geleceğe tek bir düşünce veya pişmanlık harcamazdı; ancak sonsuza dek ayrı olduklarını bilerek, "bu kötü dünyanın gösteriş ve kibri"nin kaybettiklerini telafi edip edemeyeceğini denemeye meyilliydi. Ezilmiş ve engellenmiş ama ölmeyen tutkulu aşkın yerini yeni bir sevginin alabileceğini
düşünmezdi. İşte büyük hatası. Sabırlı olmamız gereken yıllar erken yaşlarımızdır; ancak bunu yaşlanana kadar asla fark etmeyiz: gençken umut ederiz, ancak beklemeyeceğiz. Bu yüzden Helen, Clydesdale'in asık suratlı bağlılığını genel olarak oldukça nazik bir şekilde kabul etti; zaman zaman patlak veren kibirli, asi mizacı onu itmekten çok daha fazla cezbetti. Kısa süre sonra Büyük Balık'ın karaya çıkmasa bile
kesinlikle oltaya takıldığı duyuldu. Bazı kurnaz refakatçiler, iç çekerek,
boş bir uğraştan vazgeçme ve daha
mütevazı ve daha
ulaşılabilir kurbanlar arama zamanının geldiğini kabul ettiler. Dudley Delamere, Kont'un varisi olması muhtemel,
kuzeninin meşhur şımarıklık alışkanlıklarının gücüyle
çılgınca halefiyet umutları beslemiş, iki sabah üst üste, bıyıkları açılmış bir şekilde Dışişleri Bakanlığı'na geldi, böylece
mükemmel giysilerini yırtmış veya güzel kafasına küller saçmış gibi
açıkça
sefalet ve umutsuzluk ima etti.

"Artık savaşmayacağım," dedi, kederli bir şekilde; "şans bana karşı çok ölü. Süngeri fırlat; Begum onu ​​adil bir şekilde kazandı. "

Bu sefihler, çok şişman, iyi huylu ve koyu tenli, yıllarca başında olandan çok daha fazla parası olan, son iki sezondur nankör ama bilinçsiz Delamere'e karşılıksız bir bağlılık gösteren yaşlı bir Hintli dul kadını böyle saygısızca adlandırmaya alışkındı. Onun o zayıf, altın saçlı Karşı Konulamaz'ın önünde bu kadar çaresizce eğilmesine sebep olan zıtlıkların çekiciliği olmalıydı. Ondan
başka türlü olmaktansa kaçınması daha iyiydi; onun sanatsal yemeklerine gelmeyi bir erdem haline getirdi ve karşılaştıklarında ona acımasızca soğuk bir nezaketle davrandı; ama tutkulu Avrasyalı hala umut etmeye ve tapınmaya devam etti; isteksiz Adonis'i inatçı iltifatlarla, onu tarifsiz bir şekilde korkutan geniş, hayırsever gülümsemelerle ve büyük siyah gözlerinden hassas organizasyonunda bir ürperti.
Sabırlı sadakat sonunda ödüllendirildi. Dudley bir kez kararını verdiğinde, bu pozisyonu erkekçe ve Hıristiyanca bir ruhla kabul etti ve sakin, şövalyece bir cesaretle ülkesinin ve alacaklılarının çıkarı için kendini feda etti. Regulus veya Smith O'Brien'a layık. Genel olarak çok rahat bir _menage_ olduğunu söylüyorlar; kesinlikle, Begum'un gülümsemeleri her zamankinden daha baskıcı bir şekilde
parlak ve bence sadakatini hak ettiği gibi taçlandıran günden beri yaklaşık iki taş kilo aldı.

Yine de, Lord Clydesdale'in dikkati çok belirgin ve niyetleri çok açık olmasına rağmen, sezon resmi bir teklif noktasına gelmeden sona erdi. Gecikmenin nedenlerini tanımlamak oldukça zor olurdu. Muhtemelen, oyunu elinde tutarak, zaferi üzerinde oyalanmayı ve son kozuna kadar oynamayı seçti. Muhtemelen, ayrıca, bir adamın bekar hayatı konfor ve lüksün her unsurunu içerdiğinde, onun sonu konusunda sevecen bir isteksizlikle oyalanıyor. Bunun yanı sıra, Kont, konumunun avantajlarını fazlasıyla takdir etti; annelerin entrikalarının ve evlenilebilir bakirelerin büyülerinin dengelendiği merkez nokta olmak onu memnun etti; son zamanlarda -pişmanlık duymadan değil- bu çabalarda belirgin bir gevşeme gözlemlemişti ve ne kadar kibirli olsa da, geleceği bir kez geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldıktan sonra, böyle hoş bir saygıyı güvence altına almak için kişisel cazibesine güvenmenin oldukça güvensiz olacağını hissetti. Kesinlikle katıksız bencillik, en donuk zekaları bile hesapçı ve kurnaz yapacaktır. Ancak Clydesdale, belirlediği amaçtan bir an bile sapmadı. İskoçya'ya gitmek üzere şehri terk etmeden önce hem Leydi Mildred'e hem de kızına söylediği son sözler, tamamen anlamlı ve tatmin ediciydi.

"Leydim", kendisini usta bir taktikçi olarak ününe layık bir şekilde göstermişti. Kurnaz şifacı, yardıma ihtiyaç duyulursa yardım etmek için her zaman hazırdı, ancak Doğa'nın olumlu bir şekilde çalıştığı zamanlarda ona müdahale etmek için fazlasıyla akıllıydı. Kızının duygularının durumunu doğru tahmin etti; acı anıların zavallı çocuğun sıkıntılı göğsündeki hırslı umutlarla sürekli olarak nasıl çatıştığını anlayabiliyordu; ancak kaos ve anlaşmazlığın ardından belli bir düzen ve uyumun kaçınılmaz olarak geleceğini biliyordu; bu yüzden Helen'i teselli, tavsiye veya varsayımlarla rahatsız etmeden, sessiz bir güvenle olayı bekledi. Clydesdale'e karşı Leydi Mildred de aynı şekilde temkinli ve çekingendi; elbette onu kabul etmekten her zaman hoşlanırdı ve katılımını kabul etmeye hazırdı; ancak en acımasız düşmanı bile onu
çekmek veya tekeline almak için aşırı bir heves göstermekle suçlayamazdı. Usta bir ikiyüzlü, yapmacıklığı hor görebilirdi; Kont'un belirgin ilgileri onun
tamamen ciddi olduğunu gösterdiğinde, bilinçsizmiş gibi davranmadı, ama
sanki bu saygı yalnızca kızının hakkıymış gibi sakin bir nezaketle kabul etti. Eskiden bir hükümdar gibi davranıyordu, güçlü bir vasalın sadakatini alıyordu - haraçtan açıkça memnundu, ancak
onurdan kesinlikle etkilenmemişti. Onayını gizlemeye çalışmadı, ancak pozisyonundan bir adım bile sapmayacaktı; uzlaşmaya hazırdı, taviz vermeye değil. Talip, pozisyonunun ona kendi kur yapma tarzını izleme veya kendi şartlarını dikte etme hakkı vermediğini çok geçmeden anladı; Dene'nin Vavasour'una layık olanlara çok eski zamanlardan beri verilmemiş tek bir ayrıcalık bile talep edemezdi. "Hanımım"ın tavrının bunu hiç bu kadar açık bir şekilde ifade ettiğini düşünmeyin; onurlu katılık veya görkemli küçümseme tamamen onun tarzının dışındaydı; tavrı onu bu kadar çekici kılan nazik okşayıcı uyuşukluğu hiç kaybetmedi. Anlaşmanın
kurulduğu zımni yol, sanatın
mükemmelliğini gösteriyordu. Yumuşak kapitone kadife çelik yayları bu kadar iyice maskelemeseydi, motor tamamlanmamış olurdu.

Lady Mildred, Clydesdale'in kasabadan ayrılıp meseleleri gerçekten bir krize
sokmadan ayrılmasıyla en ufak bir şekilde sinirlenmemiş veya hayal kırıklığına uğramamıştı. Bunun
en basit zaman meselesi olduğunu çok iyi biliyordu. Earl, Vavasour'larla çok yakında tekrar buluşmaktan oldukça
hevesli bir şekilde bahsettiğinde, sadece
"umarım öyle yaparlar; ancak kendi yaz düzenlemeleri henüz
henüz kesinleşmedi. Sonbaharda Dene'de olacaklardı, kesinlikle,
ve eğer av sezonunda onlara bir hafta ayırabilirse onu görmekten çok mutlu olacaklardı."

Onun soğukkanlılığı Clydesdale'i oldukça rahatsız etti; dudağını ısırdı ve bir an için sanki kızacakmış gibi göründü; ama kendini zamanında toparladı, gitmeden önce sadece "hanımefendi"ye bir bakış attı, eğer biraz huzursuz olsaydı, zihnini etkili bir şekilde rahatlatırdı.

Prima Donna hakkında yapılacak oldukça aşağılayıcı bir itiraf - ama korkarım ki Helen, o sırada işlerin askıda kalmasından dolayı annesinden daha fazla rahatsızdı. Lord Clydesdale'i hemen kabul etmeye karar verip vermediği kesin değil;
ama onu reddetme seçeneğine sahip olmayı istediği kesin. Gerçekte, kibirden kaynaklanan geçici bir utanç dışında başka tatsız olaylar da vardı. Bayan Vavasour'un harikulade güzelliği hiçbir şekilde halkın hayranlığını
söndürmemişti; erkekler,
nerede görünürse görünsün, tıpkı sezonun başında olduğu gibi hevesle onun etrafında toplanıyordu ve kartına yazılacak adaylar her zamanki gibi çok sayıda ve
yarışmacıydı; ancak onların saygılarında belirgin bir çekingenlik ve çekingenlik vardı. Bir genç kız, genel bir mutabakatla, yüksek ve güçlü bir senyöre bir kez istifa ettiğinde, hiçbir sözleşme imzalanmamış olsa bile, onun etrafında belli bir uyum duvarı inşa edilir ve bu duvarı, tüm toplumsal ve geleneksel yükümlülüklerle alay eden ve çiti "şakalaşmadan" asla göremeyen
düzeltilemez serseriler dışında, çok az kişi ihlal etmeyi ciddiye alır. Belki de, şimdiye kadar sağlam avantajlarından yararlanmadan, nişanlılığın tüm kısıtlamalarına uymak zorunda kalmak _oldukça_ sinir bozucudur.

Bu bölümde zavallı Helen'in bir kahraman olarak piyasa değerinin yaklaşık yüzde elli düşeceğinin tamamen farkındayım. Ama siz ne
istiyordunuz? "Kadın en çok neye değer verir?" sorusuna verilen kadim cevap hala geçerliliğini koruyor. Şimdi bilmeceyi çözebiliriz, Peri'nin yardımı olmadan, cesurca şunu onaylayarak--Güç.

BÖLÜM XIX.

KURTLAR VE TİLKİLER NASIL ÖLÜR.

Karakterlerimizden biri artık bizi rahatsız etmemeli. Yaz geçti ve
sonbahar hızla geldi; ama Bernard Haldane yaprakların değiştiğini hiç görmedi.
Yaşam, bir süredir içinde titrek bir şekilde titreşiyordu;
sonunda aniden söndü: ölümcül hastalık kırk sekiz saat boyunca
sürmedi. Sonunun hızla yaklaştığını duyduğunda hiçbir korku veya sabırsızlık göstermedi; sadece kendi kendine mırıldandı--"Yapmam gereken her şey için
yeterince zaman var. "Doktorun itirazlarına hiç aldırış etmedi, bunun yerine hemen kütüphanesine götürüldü ve orada yaklaşık iki saat boyunca, güvenebileceği bir hizmetçiyle birlikte kilitli kaldı. Kağıt üstüne kağıt incelendi ve yakıldı - her şeyden önce bir paket sarı solmuş mektup; ve
Bay Haldane her zaman mükemmel bir zeka ve kendine hakimiyetini korudu. Her şey bittiğinde sandalyesine yaslandı ve
memnuniyetle iç çekerek gözlerini kapattı, ancak
üzerine çöken sersemlikten kendini kurtararak, Alan Wyverne'e birkaç satır yazmak için büyük bir zorlukla
başladı; imza neredeyse okunaksızdı ve
zarfı yönlendirmeye çalışırken başı masaya sertçe düştü. Onu odasına geri götürdüklerinde, konuşamayacak kadar zayıftı, ancak güçlü güçlendiriciler aldıktan sonra biraz toparlandı.

Cemaatin rektörü - uysal, kararlı, vicdanlı
adam--ne kadar teselli ve yardım sunabileceğini düşündü,
ancak durumun neredeyse umutsuz olduğundan korkuyordu. Bernard Haldane'nin karanlık
sinik felsefesinin sistemine ne gibi şüpheler,
kaygılar ve yakınmalar girdiğini yalnızca Tanrı bilebilir; asla bir
mürit yaratmaya çalışmadı. Kilise ile herhangi bir birlik veya törenlerinin dışsal olarak
uygulanması konusunda, en gerçek kâfir olabilirdi; ancak kendisini asla onun açık düşmanı olarak göstermemişti. Şimdi rahibin söylediği her şeyi oldukça sabırla ve nezaketle, ancak acı bir şekilde belirgin bir kayıtsızlıkla dinledi. "Tövbe etti mi?" diye sorulduğunda, "Evet, birçok şeyden" diye cevapladı. Sonra şu soru geldi, "Tüm dünyayla barış ve sevgi içinde misiniz?" Sert beyaz dudaklardan hiçbir cevap kelimesi geçmedi, ancak korkunç derecede acı bir
gülümsemeyle kıvrıldılar; ve örtünün üzerinde yatan iskelet el, sanki uzun fındık çivileri avucunu delecekmiş gibi
sıkılmıştı.

İyi yürekli papaz kendini tamamen cesaretsiz hissetti; o inatçı tövbekârla başa çıkacak kadar
cesareti yoktu; o zaman Sakrament'ten bahsetmek günahkâr bir alay olurdu; bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaptı - uzun
ve hararetle, hatta umuda karşı, dinlenmeye çok yakın olan sıkıntılı ruh için dua etti. Hasta adam hareketsiz yatıyordu, rahibin hareketlerini izliyordu, ilk başta sadece merakla, sonra giderek artan bir ilgiyle; sonunda gözleri nazik şefaatçiye teşekkür etmek istiyormuş gibi göründü; ama her an daha da sönükleştiler, ta ki ağır göz kapakları yavaşça ve yorgunca kapanana ve bir daha asla açılmayacak hale gelene kadar.

Yanında duran hekim kulağını hâlâ hareket eden
dudaklarına doğru eğdi. Bir kelime yakaladı - "Mildred" - ve diğer bazı heceler
kesinlikle anlaşılmaz. Kaşlardaki asık surat ve o anda yüz hatlarının kasılması kesinlikle acıdan kaynaklanmıyordu. Bu yüzden - bir
veda mırıldanarak, korkarım ki bir lütuftan çok bir yasak tadındaydı - Bernard Haldane öldü - azizlerin ve şehitlerin öldüğünden daha sakin ve dingin bir şekilde, tüm yükü ve sıcaklığı şikayet etmeden
taşıyan ve türlerine fayda sağlayabilecek hiçbir özveriden kaçınmayan.

Acı dolu yüz, ceset soğumadan önce garip bir şekilde değişti ve yumuşadı, yoğun bir üzüntüye yerleşene ve ölü adamın yaşından on yıl eksilmiş gibi görünene kadar. O ciddi, düşünceli ifade
belki de doğal bir ifadeydi, keskin hastalıklı duyarlılık bu kadar
acı bir şekilde çarpıtılıp solmadan önce. Belki de sonunda içtenlikle pişmanlık duymuştur, ama affedememiştir; etrafındaki yoksulluğu düşünerek, yardım etmek için asla elini uzatmamış, kendini kurak insan düşmanlığına kapattığında, içten sevgiyi esirgemiş olabilir. Eğer bunu bir kez olsun iyice fark ettiyse ve telafi edemediğini anladıysa, hayatının son sancısının hepsinden daha keskin olduğundan emin olun. Bu, tüm felsefelerin en kötüsüdür - Epikürcü veya Stoacı, baştan çıkarıcı veya itici; genellikle tam da denemenin kritik anında başarısızlığa uğrar. Sert, kendine güvenen karakter, talihsizlikle vahşice ve meydan okurcasına kişisel bir düşman gibi karşılaşır, bir süre kendi başına ayakta kalır; ancak, eğer
mütevazı, umutlu dayanıklılığı öğretecek kadar İnanç yoksa, bence
sonunda sadece --kırık kalplerle en iyi şekilde başa çıkar.

Bay Haldane'in vasiyeti çok kısaydı, ancak mükemmel bir şekilde açık ve resmiydi.

Onun öfkesinden veya kaprislerinden muzdarip olan herkes, en çılgın beklentilerinin ötesinde fazla ödeme yapıldığını buldu. Bu mirasları kabul etti, sahip olduğu her şeyi, hiçbir kısıtlama veya koşul olmaksızın, yeğenine bıraktı.

Alan Wyverne'i iyi tanıyan ve seven birçok kişi, onun güzel mirasını duyduklarında büyük bir sevinç yaşadı. Haber şehre ulaştığında Pazar günü Saray'da nöbet tutan Bertie Grenvil, yakınlarını arkadaşının bulduğu "gümüş parçaları" için sevinçle çağırmaya çağırdı ve Brillat-Savarin'in Hanehalkı Tugayı'nda görev yapmış olsaydı sipariş edebileceği türden bir ziyafete başkanlık etti. Algy Beauclerc o gece kulüpte çok kaybetti, çünkü Mezentian tarzında, kazara bile olsa doğru kartı asla oynamayan bir ortağa bağlıydı; ancak büyük ve dürüst bir şekilde güldü ve tövbe bittiğinde, düzelmez günahkara "sadece oturup zahmet ederse zamanla çok iyi bir oyuncu olacağını" söyledi. Squire akşam yemeğine ışıl ışıl ve muzaffer bir şekilde geldi, sanki bu sonsuzluk tarafında ipotek veya Yahudi diye bir şey yokmuş gibi. Lady Mildred, sanki
_birisini_ anında tebrik etmek istermiş gibi
memnun ve belli belirsiz sempatik görünüyordu, ama tam olarak yolunu göremiyordu. Helen Vavasour'un
yanağı bir anlığına kızardı ve sonra çok solgunlaştı; dudakları
acı bir şekilde titredi, kendi kendine fısıldarken, "Çok geç--ah ben! çok geç!"

_Goshawk_ Beyrout açıklarında yatarken "evden gelen iyi haber" geldi.
Wyverne onları kayıtsızlığa yaklaşan bir dinginlikle karşıladı, bu da arkadaşlarını
çok çileden çıkardı; ama hemen partiden ayrıldı ve bir sonraki vapurla tek başına geri döndü.
İngiltere'ye
indiğinde doğruca Dacre Kalesi'ne gitti. Açtığı ilk kağıt Bernard Haldane'nin mektubuydu. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Alan, keşke seni bir kez daha görebilseydim, ama
elveda demekten başka söyleyecek pek bir şeyim yok.
Benim hakkımda olabildiğince nazik ol; ama kendini veya başkalarını
gittiğim için üzgün olduğuna ikna etmeye çalışma. Baş yas tutan bırakmıyorum. Eğer bu gece bir köpek
ularsa, bunun nedeni dolunaydır.
Ektiğimizi biçmemiz
ortak adalettir;
yine de, bu son saatler oldukça sıkıcı.
Otuz yıl ve daha fazla bir süredir yapmam gereken her şeyi
yapmadım, ama telafi etmeye çalıştım--en azından sana.
Bu ikinci mirasın tadını sonuna kadar çıkaracak kadar gençsin ve
kendi mirasını kaybettiğinden daha akıllısın. Mirasıma ima edilen bir koşulun gölgesini bile eklemeyeceğim; yine de senden eski evi ve içindekileri
mümkün olduğunca bir arada tutmanı rica ediyorum. Kendin de onları ayırmanın yazık olacağını söyledin. Eğer cesaret edebilseydim
sana duamı bırakırdım; ama bu üzücü bir şaka olurdu ve
kötü sonuçlanabilirdi. Bu kötü yönetilen dünyada
bulunabilecek tüm iyi şansları sana diliyorum. Bunu diliyorum--annesini Helen Vavasour'un senin değişen talihini
şekillendirmesine izin vermeye ikna etsen bile. Daha fazla yazamayacak kadar yorgunum. Uzun, zorlu bir yolculuktu ve rahat uyumalıyım. İyi geceler.

"Saygılarımla,

"BERNARD HALDANE."

Wyverne'in amcasının ölümü için derin bir üzüntü duyduğunu söylemek saçma olurdu; ama o garip mektubu okurken dürüst yüreğinde yoğun bir acıma
doğdu ve yalnız yaşlı adamın son gücünü zayıf, titrek çizgileri
izlemekle görevlendirdiğini hayal etti; gerçekte, kağıdı bıraktığında karakterler daha da bulanık ve belirsiz görünüyordu.

İnancım gereği--cenaze törenine dönüşmek için biraz erken. İki veya üç ay geçelim ve _mekanı_ tamamen değiştirelim.

Yumuşak, gri bir Aralık sabahı, iyi ve istikrarlı bir esinti, serin ama üşütücü değil. Grace-Dieu tazıları bu sezon ilk kez Rylstone Gorse'u çekmek üzere. Bu favori bir etkinlik ve şaşırtıcı değil - iki komşu sürünün en iyi adamlarının içeri girmesine izin verecek kadar merkezi, ancak küfürbaz ve acemileri uzak tutmak için şehirden ve demir yolundan yeterince uzak. Ayrıca, tilkinin üzerinden geçeceğinden emin olduğu bir dere var; çok geniş değil, ancak her zaman tarlayı büyüleyici bir şekilde otlayan bir alayı barındıracak kadar derin. Buluşma, yakındaki büyük bir mera alanında: Uzaktakilere kadim nezaketle ayrılan on dakikalık süre sona ererken, "önemli" olanlardan birkaçını işaretlemek faydalı olabilir.

Orada, alçak araba kapısının üzerine eğilmiş ve Leydi Mildred'e
meet onurunu sunan Camelot Dükü duruyor. Bu güçlü asilzadenin karakterinde veya tavrında
_morg_ veya çekingenlik yok,
ama tavrı, kendine rağmen, bir şekilde muhteşem ve görkemli.
Nerede görünürse görünsün, etrafa _eski rejimin_ tadını çıkaran
ambrosial bir atmosfer yayılıyor. Doğa onu asla bir savaşçı
veya devlet adamı olarak tasarlamadı. Yaşamı boyunca misyonu, bilinçsizce, tarikatının mükemmel bir örneği olarak
dünyanın önünde _poz vermek_ oldu; bunu
uzun, incecik bacakların her hareketinde, soylu başının duruşunda, geniş gri bıyığın kendine özgü kıvrımında ve kıvrımında, belirgin belirgin hatların her çizgisinde, cana yakın ve iyiliksever olması amaçlanan--sadece küçümseyici ve iyi huylu olan gülümsemesinde görüyorsunuz. Zihinsel
kapasitelerinin ne olduğunu söylemek imkansız; o hiç
denemedi. Fakat kendi ülkesinde büyük bir onuru var; köylüler
onun her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten, hatta her yerde hazır bulunan biri olduğuna inanıyor. Eğer onu iktidardakilere karşı isyan etmesi için ele geçirmek isteselerdi, sanırım
yiğit çiftçiler Stuart veya Guelph'in iddialarına meydan okuyarak
eski bayrağın etrafında güçlü bir şekilde toplanırlardı. Yine de, Dük,
genel olarak, çok iyi huylu ve neşeli bir hükümdardır; hiçbir devlet partisi söz konusu olmadığında,
birbirlerine ve kendisine uyan,
yer gururlarına veya öncelik sırasına bakılmaksızın,
hoş insanları etrafında toplamayı sever. Bugün, bir şekilde, Dene'den gelen ailenin yanı sıra, Brabazonlar ve Lord Clydesdale de dahil olmak üzere, yirmiden fazla misafiri toplantıya getiriyor.

Usta, avcıyla kısa bir görüşmeden sonra, geride kalmıştı. Orada oturuyor, görüyorsunuz, esmer yakışıklı yüzünde isteksiz bir kayıtsızlıkla, sanki bundan sonra olan bitene dair dünyevi bir ilgisi yokmuş gibi; ama gerçekte her şeyi ve herkesi keskin, kaçınılmaz gözlerle izliyor. Lord Roncesvaux soğuk, sert bir adam, eğer servetinin yarısını da tek favori uğraşına ayırmasaydı, onu neslinde büyük yapacak kadar incelik ve yetenekle doğmuş. Toplumda nadiren konuşur -senatoda asla; ama eğer bir atlı, bugün çalılıklarda bir adım fazla öne çıkarsa, veya tazılarına baskı yaparsa, o biçimli ağzın amaca uygun şekilde açıldığını duyacaksınız. Biraz sola doğru, etrafında açık bir alanla, Clydesdale var,
bu erken saatte bile sıcak ve vahşi görünüyor. At, binicisi ağzını rahat bıraksa yeterince sessiz olurdu; ancak Kont'un, hem at hem de insan olmak üzere, bakmakla yükümlü olduğu kişilere
zorbalık etme yeteneği var; bu yüzden
"Santiago'nun" öfkesi hızla çileden çıkıyor ve geniş kahverengi
göğsü köpükle lekelenmiş durumda.

Ön plandaki kötü görünümlü koyu kahverengi kısrağın üzerindeki o kıvrak dik figürü fark ettiniz mi?
Herkes onu
gördüğüne memnun görünüyor ve her bir sonraki selamlaşma için bir şakası veya gülümsemesi hazır. O, hayatına Muhafız olarak başlayan ve
şimdi hatırlamayı
seçtiğinden daha Düzensiz bir birlik içinde hizmet eden Binbaşı Cosmo Considine. Yüzün alışılmış ifadesi neşeli ve hoştur
yeterince, ama bazen hatlar garip bir şekilde bitkin ve yıpranmış görünür,
sanki geçmiş kendi hikayesini anlatmaya çalışıyormuş gibi; ve kocaman sarı bıyığın
altındaki ince dudaklar, sanki öfke veya acı içindeymiş gibi sertleşecektir.
Savaşta korkutucudur - bir yatak odasında tehlikelidir derler -
özellikle tazılar düz ve hızlı koştuğunda yenilmesi zordur;
çit ne kadar büyük olursa olsun, eğer gerçekten iyi bir şeyse,
Satanella'nın zayıf, istekli başı öne doğru sürünürken görülecektir; ve
oraya vardığında, tıpkı efendisinin diğer bazı durumlarda yaptığı gibi, "reddedilemez."

Binbaşı Considine, yaklaşık üç yıl önce zengin ve güzel bir kadınla evlendi ve o zamandan beri, ciddi ama belirsiz bir şekilde, istikrarlı ve saygın olmayı amaçlıyor. Dindar niyetleri tekdüze bir başarıyla yerine getirilmedi. Mutsuz eşinin zayıf zihninin neredeyse her gün öfkeli kıskançlık ve çaresiz hayranlık arasında gidip geldiği varsayılır;
ama düzelmez Bohemyalının gümüş dili hâlâ baştan çıkarıcıdır,
akrabalarının tavsiyelerine ve uyarılarına rağmen, ona gelini kazandırdığında;
yaklaşık yirmi dakikalık ikna onu her zaman hayalperest,
dindar bir evreye indirir, ta ki bir sonraki suç onu uyandırana kadar.
Cosmo'ya adalet sağlamak için, onun sapmaları dünyanın ona verdiğinden çok daha zararsızdır;
ve teorilerini pratik olarak göstermeye de pek çalışmaz.

Büyük hayvan yetiştiricisi ve engel atlamacısı Nick Gunstone var,
gerçek inananlardan oluşan bir topluluğa, gelecek Nisan'dan önce iyi bir şey başarmayı umduğu uzun, alçak,
tırmıkçı beş yaşındaki bir çocuğun erdemleri hakkında bilgi veriyor.
Genç olan vahşi, korkmuş ve huzursuz görünüyor ve
açıkça henüz işinden pek bir şey bilmiyor; ama binicisi her ikisine de yetecek kadar
sinirli ve bir kadınınki kadar hafif bir ele sahip, kasları
çelik gibi olsa da. Tazılar iyice uzaklaştığında, çifti
önlerinde, oldukça rahat bir şekilde yelken açarken göreceksiniz: bir "buruşturucu" veya benzeri bir şey ahlaki bir kesinliktir; ama Nick Gunstone tamamen tel ve balina kemiğidir ve
toprağa çok sert vursa bile zararsız bir şekilde geri sekiyor gibi görünür; o, "genç bir atı sert bir düşüşten daha iyi hiçbir şeyin sabitleyemeyeceğine" dini olarak inanır, bu ilkeye göre
gençleri genellikle çitin en güçlü kısmına ve en sert tahta parçasına gönderir. Bugün oldukça kötü bir ruh halindedir, çünkü gelecekte aristokrat "ödeneği" almasına itirazlar yapılmış ve kabul edilmiştir; ve Bay Gunstone'un hassas ruhu adaletsizliğe öfkeyle kızıyor - tabii ki onurunun azalması nedeniyle, en azından ağırlığının artması nedeniyle değil! Amazon bölümü büyük bir güçle toplanıyor, her çeşit başlığı sergiliyor, cilveli ve iş gibi. Bunlardan biri var ki - çok gerilerde, yalnız bir hizmetçiyle - bir yabancı bile anında onu seçebilir, ancak bakışının orada uzun süre kalmaması gerektiği içgüdüsel bir hisle. Elbette, atına bakmaya değer; çünkü eğer şekil ve "tavırlar" bir şeye yarıyorsa, Don
Juan çok ucuz üç yüz gine değerinde olmalı. Ancak binicinin görünümü daha da dikkat çekici. Bunun nedenini tam olarak tanımlamak oldukça zor olurdu. Davranışlarında veya dinlenirken yargılanabildiği kadarıyla özellikle eksantrik veya "hızlı" hiçbir şey yok; onun
donanımı ve düzenlemeleri, her bakımdan kusursuz olsa da,
mükemmel bir şekilde sessiz ve göze batmayan; yalnızca çok sert bir eleştirmen,
mucizevi alışkanlığının muhteşem büstüne biraz _fazla_ uyduğunu söyleyebilir.
Bazen belki biraz fazla isyankarca meydan okuyan, açık, korkusuz bir yüz; geniş, koyu, beyaz bir alın; sık sık neşeyle, nadiren öfkeyle parlayan, berrak, cesur mavi gözler; ve sık sık, sıkı binicilik şapkasının altında sıkıca örülmüş, yumuşak altın-kahverengi saç tutamları görüyorsunuz.
Tam olarak güzel bir resim değil, ancak bu tuhaf stile hayran olanlar için
çekici olabilir.

Asla yanından ayrılmayan yalnız atlı Bay Lacy, çitlerin üzerinden at binmeyi bir bilime indirgeyen profesyonel sanatçı. Büyük paralar, mükemmel binek hayvanları ve sınırsız bordo ve purolar düşünüldüğünde, pervasız _Reine
des Ribaudes_'a akıl hocası ve öncü olarak hareket etmeyi kabul ediyor: ofis bir sinecure değil ve ücretler vicdanlı bir şekilde kazanılıyor. Bugün, soluk entelektüel yüzünde ciddi bir endişe ifadesi var, tıpkı önüne konulan bir görevin önemini ve tehlikelerini doğru bir şekilde tahmin eden ve onlarla tereddüt etmeden veya korkmadan karşılaşmaya hazırlanan cesur bir adam gibi. Gerçek şu ki, böyle bir ülkede, bir yabancı olarak, "kendi işi için" at biniyor ve gitmeye niyetli, Pelagia'ya _refakat etmek_ çocuk oyuncağı değil.

Dikkatimizi çeken bir kişi daha var - umarım ondan henüz bıkmamışsınızdır - Alan Wyverne; onu en son gördüğümüzden daha zayıf ve esmer görünüyordu, ancak buna rağmen çok iyi durumdaydı, eskiden sahip olduğundan daha büyük bir aygırla Shires'a yeni gelmişti. Vavasours'un civarda olduğundan haberi yoktu veya belki de Rylstone Gorse bile onu avlanma yeri ile tesis arasındaki yirmi mil boyunca binmeye ikna etmezdi. Amcasıyla olan görüşmeyi çok başarılı bir şekilde atlattı; her iki tarafta da ne kadar samimiydi, kolayca tahmin edebilirsiniz. Ancak selamlaşacağı o kadar çok arkadaşı ve tebrik edeceği o kadar çok şey var ki, henüz Lady Mildred'in uzandığı arabaya yaklaşmaya vakit bulamadı. Alan'ın ahırında şimdiye kadar eski gözdesi kadar sevdiği hiçbir şey yok; bugün ona ilk atını biniyor. Gerçekte, Red Lancer hızlı bir yük taşıyıcısının tam bir örneğidir; mükemmel şekli ve temiz, güçlü uzuvlarında kanın mı yoksa kemiğin mi baskın olduğunu söyleyemezsiniz ve tüm hayranları "her zamankinden daha formda göründüğünü" kabul eder. Bindikten sonraki ilk beş dakikada bazı şiddetli eksantrikliklere kapılmaya meyillidir, ancak artık sakinleşmiştir ve kendisini sessiz, ağırbaşlı bir vakarla taşır; yine de, kafasının etrafında kararlı bir bakış vardır, bu da yalnızca daha güçlü bir irade tarafından yönetilebilecek bir inatçılığı ima eder. On dakikalık yasa çoktan sona ermiştir ve Efendi'den gelen fark edilemeyen bir işaretle sürü yavaşça fundalığa doğru ilerler. Kesin bulguya tanık olmak için beklemeyeceğiz, tilkinin neredeyse kesinlikle geçeceği bir noktaya kadar bir veya iki mil ilerleyeceğiz; görünmez olduğumuz için, çizgisini geçsek bile, hiçbir zarar veremeyiz. Sağınızdaki, yolun Rylstone tarafında, bin iki yüz metre veya daha fazla boyunca sürekli uzanan çitten daha vahşi bir çit gördünüz mü hiç? İkisi de dışa doğru eğimli olan çift raylar, normalden çok daha yüksek ve geniştir ve bir filonun hücumu yeni sert meşe kerestesini zor kırar; içeri girip çıkmak imkansızdır, çünkü ortada zayıf, bodur hızlı setle çevrili derin bir hendek vardır; ve iniş tarafında, eğer bir şans eseri buraya kadar gelirlerse, at ve biniciyi yutacak kadar geniş başka bir hendek daha vardır. Tek çıkış, aralarında tehlikeli tahtalardan oluşan bir köprü bulunan çift kapılardan geçer. Bu korkutucu bariyeri tasarlayan zihinde kötü niyet
hazırlığı vardı. Çiftliğin sahibi, tüm
sporları Şeytan'ın bir tuzağı ve oyunu olarak gören ve kendi dar görüşlerine göre, vahşice hareket eden asık suratlı, sert yumruklu bir İskoç presbiteryenidir. Bir yıl önce ülkeye geldiğinde, tazıları topraklarından
uzaklaştırmaktan korkuyordu, ancak onları durdurmak için oldukça etkili olduğunu düşündüğü
bir hayli masrafa girdi. Çitleri tellerle çevirmenin hoş yeniliği o günlerde bilinmiyordu (yakında, sanırım, burunlara calthrops serecekler ve bağlayıcılara
vurduğunuzda patlamak üzere yaylı tüfekleri kurnazca saklayacaklar); ancak David
Macausland, dönemin modasına uygun olarak elinden gelenin en iyisini yaptı; ve böylece
mükemmel bir mühendisin kasvetli memnuniyetiyle siperlerinin arkasına oturdu ve düşmanın gelmesini bekledi. Köşeyi dönüp hızla gelen, yüz metre kadar yanımıza yanaşan o alçak faytonun sakinlerini tanıyor musunuz? Bayan
Vavasour'un midillileri kalabalıkta güvenilemeyecek kadar ateşlidir, bu yüzden Maud Brabazon'un koşudan bir şeyler görme şanslarını denemeleri önerisini dinledi, buluşmaya gitmek yerine - kendi hayal gücü bugün nispeten yalnızlığa meyilli olduğu için daha kolay teslim oldu. Oradalar, tamamen kendi başlarına bırakıldılar, onları yaramazlıktan uzak tutacak tek şey ağırbaşlı yaşlı bir seyis.

Güzel maceraperestlerin beklemesine gerek yok; göreve atanmadan önce beş dakika, bir senfoni ve tazı müziği neşeyle gelir ve yaklaşırken şekil ve renk alan koyu bir leke, elli dönümlük meradan hızla aşağı süzülür. Neyse ki
zarar verebilecek kadar ileri değiller; huzursuz midilliler bile
sanki içgüdüsel olarak hareketsiz dururken, büyük bir tilki köpeği yolu geçer,
onu takip eden parlak gözlerin tamamen farkında değildir; çiti aştığı anda, fırçasının beyaz etiketini bilerek çırpar,
açıkça bunun en azından insan düşmanları için bir "durdurucu" olacağını düşünür. İki dakika daha ve sürü, yükselen zeminin tepesinden sıkıca geçer; biraz geride, her iki yanda, gerçek
ön sıralar gelir--nereye giderlerse gitsinler,
yerlerinin gururunu iddia edecek hırslı ruhlar; bilim ve cesaretin tam çiçeği; İngiltere'nin _Hippodamastae_'sinin en iyisi ve en cesuru. Sizce tüm dünya
size bunun gibi başka bir manzara gösterebilir mi?

Cosmo Considine var, Satanella'yı kazalar durumunda evde yedek bir boynu varmış gibi ve ahırda (bir destek yerine) on arkadaşı varmış gibi gönderiyor, eğer kederlenirse. Lord Roncesvaux var, en az onlar kadar kıskanç bir şekilde at sürüyor, ama böyle bir zayıflığı itiraf etmeyi küçümsüyor; geniş siyah gözlerinde şimdi şiddetli bir ışık var, ama isteksizlik yüzünden
henüz ayrılmamış. Nick Gunstone var, kendi
cesaretini koruyor, "şişkinlere" genişçe bir yer verecek kadar ihtiyatlı. Ve orada, savaşın arabasında, parlak mavi cübbe dalgalanıyor ve yumuşak altın rengi saçlar parlıyor.

"Ne kadar şanslıyız!" diye haykırdı Helen Vavasour. "Tam doğru yerdeyiz; yolu geçmeleri gerek ve tüm çitleri göreceğiz."

Bayan Brabazon, arkadaşından daha deneyimliydi ve aslında,
o zamanlar bir ülke üzerinde hiç de fena bir performans sergilememişti. Cevap verirken güzel başını olumsuz bir şekilde salladı--

"Korkarım hayır canım, eğer bugün alışılmadık miktarda şövalyelik yoksa.
O yere bakıyordum ve bunun
sadece uygulanamaz olduğuna inanıyorum. Bir şekilde etrafından dolanmalılar ve tazılar
onları burada bırakacak."

Midillilerin başlarının önünde duran yaşlı seyis, onay ve tasvip içinde şapkasına dokundu.

"Kesinlikle haklısınız hanımefendi," dedi. "Buralarda o çiti deneyecek
bir adam yok; daha fazlası da yok, olmamalıydı da.
Otuz metrelik bir sinek için bile zor,
düşüşten bahsetmiyorum bile; ve eğer
kısa kalırsanız veya bir rayda kalırsanız boynunuz veya sırtınız kırılır."

_Çıkmaz_ açıkça iyi biliniyor ve sahanın liderleri konuşmacının fikrine çok benziyor; çünkü meranın ortasından aşağı tazıları takip etmek yerine, avcı örnek olarak iki tarafa doğru ayrılmaya başladılar. Will Darrell, çitleri geldikleri gibi, çok neşeli bir şekilde, sıradan bir şekilde ele alıyor; ancak büyük bir generalin, pervasız bir astsubay gibi hayatını riske atması
gerekmez; ve sezonun bu kadar erken bir döneminde kırık bir uzuvla yatma fikri kesinlikle tahammül edilemez. Lord Roncesvaux'nun hizmetkarları için görev her şeyden önce gelir; sadece sert binicilik yaparak kazanılan hiçbir itibarın, pervasızlık hatasını mazur göstermeyeceğini veya amansız Efendinin öfkesini
yutamayacağını bilirler. Cosmo Considine bir uzlaşmanın gerekliliğini kabul eder,
tuhaf, tuhaf bir dilde küfürler savurur; ve
Pelagia'nın pilotu, Binbaşı ile aceleyle bir kelime alışverişinde bulunduktan sonra, kendisine karşı büyük bir saygı ve itibar duyduğu
Binbaşı'nın itirazlarını tamamen görmezden gelerek onu sağa doğru takip eder. Nick
Gunstone bile bunun en sevdiği teorinin biraz fazla güçlü bir örneği olacağını düşünür ve genç adamın sakinleştirici dersini daha uygun bir
sezon için saklar.

Birkaç şüpheci kendi başlarına karar vermeye karar verir ve çite doğru
at sürer; ancak tek bir bakış onları tatmin eder ve her iki yönde de dörtnala giderler, aksi halde inatçılıkları yüzünden daha çok
zemin kaybederler.
Bunların arasında Lord Clydesdale de vardır. Belki de Kont, at arabasının yakınlığının farkındadır; her neyse, bir gösteri
yapmanın gerekli olduğunu düşünür; böylece kısa devre yapar ve
çokça blöf ve telaşla
çite hücum ediyormuş gibi yapar. Santiago, maruz kaldığı tahriki göz önünde bulundurarak çok cana yakın bir hayırseverlik ve nezaketle davranır ve kesin bir
reddin nefretini
üzerine alarak efendisinin onurunu kurtarmaya çalışır. Ancak bu sahtekarlık en acemiyi bile kandırmak için çok belirgindir; Maud Brabazon'un gülümsemesi harikulade bir şekilde anlamlıdır ve
Bayan Vavasour'un kıvrılan dudağı küçümsemesini gizleyemez.

Yarım dakika sonra, Maud tam tersi yöne bakıyordu; damattan gelen bir haykırış ve arkadaşından gelen neredeyse bir inleme gibi alçak bir haykırış, onu hızla döndürdü. Helen dizginleri bırakmıştı; elleri ayı postundan halının üzerinde sıkıca kenetlenmişti ve
büyük gözleri parlak ve şevk ve dehşetle vahşice parlıyordu;
çite doğru dümdüz ve hızlı bir şekilde inen yalnız bir atlıya perçinlenmişlerdi.

Alan Wyverne, derede birinin onu geçmesiyle engellenmişti ve
ve hız o kadar muazzamdı ki, Red Lancer'ın hız dönüşü bile
kaybettiği zemini telafi etmesine henüz olanak sağlamamıştı. Öyle oldu ki,
buluşmaya giderken o çiftin üzerinde at sürmüştü ve tehlikeyi
tamamen anlamış olmasına rağmen, sonradan bunun en sevdiği kişinin
güçleri dahilinde olduğuna ve dolayısıyla denenmesi gerektiğine karar vermişti.

Gerçekten, o anda, çift mükemmel bir resim olurdu.
Alan
oldukça hareketsiz oturuyordu, eyerin oldukça gerisinde; elleri düz ve omuzların hemen üzerinde, Red Lancer'ın ağzını bir sapmayı durdurmaya yetecek kadar tutuyordu, ancak başını serbest ve adil bir şekilde oynatıyordu; dudakları hafifçe
sıkıştırılmıştı, ancak sakin yüzünde tedirginlik veya şüphe belirtisi yoktu. Cesur yaşlı at, kendi tarzında, oldukça hayranlık vericiydi; efendisi gibi, cesaret ve sinirin onları gönderebileceği kadar uzağa çitin üzerinden geçmeye karar vermişti; böylece küçük kulakları hançer gibi öne doğru bakacak şekilde geldi, bir anda hızını artırdı, ancak her adımı ölçüp mesafesini hesapladı, böylece doğru noktadan bir çizgiye doğru
uçtu. Artık raylardan otuz yarda uzaktaydılar ve Helen Vavasour hala -dudak titremesi veya kirpiklerinin sarkması olmadan- kararlı ve heykel gibi bakıyordu. Maud Brabazon'un sinirleri çoğu kadından daha iyiydi, ancak o zamanlar onu yarı yolda bıraktılar. Ayağa kalkıp Alan'a geri el sallamak için vahşi bir istek duydu; ancak soğuk, hafif bir ürperti onu ele geçirdi ve sadece gözlerini çaresiz bir dehşetle
kapayabildi. Elastik çimlerde nal sesleri duyuldu - Red Lancer pınara yükselirken şiddetli bir homurtu - ve sonra büyük bir bedenin düşüşü gibi donuk, boğuk bir şangırtı. Maud, arkadaşının şiddetle titreyerek yanına çöktüğünü hissetti: sonra seyisin hayret ve alkış dolu boğuk bir haykırışını duydu; sonra Wyverne'in atına cesaretlendirici bir şekilde konuşan berrak sesi ve sonra - gözlerini tam zamanında açtı ve ilerideki yol çitini mümkün olan en düzgün şekilde gördü. Sonuçta hiç düşüş olmamıştı. Red Lancer'ın arka toynakları hendeğin dış kıyısını kırdı ve o, inişte korkuyla "kırıldım"; ancak güçlü ve deneyimli bir el, kredisini ve dizlerini kurtarmak için tam zamanında onu kurtardı.

Kısa bir süre sonra Bay Macausland ile müzakerelere girildi ve
güçlü argümanlar onun açgözlülüğüne karşı kullanıldı; katı Presbiteryen, çirkin orta hendeği bastırmak ve çiti neredeyse
uygulanabilir kılmak için, haksız Mammon ile uzlaştı. Ancak, mükemmel bir avcının, yüksek cesaret ve güçlü arka bacaklarının yardımıyla, düz ve adil bir şekilde binilirse,
kaplayabileceği alanın bir kanıtı olarak, hala o noktayı işaret ediyorlar. Doğası gereği asık suratlı ve şüpheci olan, başkalarının başarılarını küçümsemeye ve itibarsızlaştırmaya meyilli yaşlı damat, arkadaşlarından biri büyük bir sıçramadan bahsettiğinde, anlatıcıyı her zaman büyük Rylstone ikilisi kozunu oynayarak susturur ve söndürür.

Bu neredeyse değişmez bir kuraldır - eğer bir adam olağanüstü şans veya cesaretle
"alanı" hazırlarsa, tazılar birkaç fersah içinde başlarını yukarı kaldıracaklarından emindir. Talih, Alan Wyverne'i zulmetmekten bıkmış gibi,
bugün ona nadir bir dönüş yaptırır.

Bir mevsimde yaklaşık iki kez karşılaşılan bir koku vardı. Bir yelpaze gibi yayılan alan tekrar birleşmeye başlar ve ön saflar, kaybettikleri alanı telafi etmek için ele geçirilmiş adamlar gibi at sırtındadır. Hepsi
boşuna--kanatsız hiçbir şey, geniş otlaklarda kontrol veya duraklama olmadan akıp giderken,
geniş yukarı kıvrılmış burun deliklerinden sıcak izi
içerken, vahşi kan susuzluklarında ölüm kadar sessizken, "uçan dişileri" yakalayamazdı. Hiç şüphesiz önemsiz bir zaferdi,
çok rasyonel bir varlığa pek de layık değildi; ama avlanma içgüdüsü, sonuçta, kusurlu doğamızdaki en güçlü içgüdülerden biridir; bence Wyverne'in yarış sürüsünün yan tarafında, Red Lancer'ın sarsılmaz
gücüne sevinerek yaklaşık on sekiz dakika boyunca yaşadığı yoğun, basit mutluluğun tadını çıkarmak çok az kişiye düşer.
Böylesine muazzam bir patlamanın kısa sürmesi gerekir.
Alan büyük bir "öküz"ün korkuluklarına çarptığında, heyecanlı bir çiftçi bağırır: "O sizden çok yakın."
Yakın--tazılar bunu sizin onlara anlatabileceğinizden daha iyi bilirler. Gazilerin nasıl öne doğru ilerlediğine bakın.
Birdenbire, kalın bir şakrak kuşu boyunca akın ederken, yaşlı Bonnibelle
kısa bir dönüş yaptı ve bir hayalet gibi çitin arasından kaydı; yoldaşları
ellerinden geldiğince takip ettiler; bir şaklama oldu - dillerin şıpırtısı - ve vahşi bir endişe. Alan Wyverne de döndü; ve Red
Lancer'ı çılgınca çalılıkların arasından sürerken, düşen attan kurtuldu, tam zamanında kurtarmaya koştu ve - kırbaç ve sesi şehvetle kullanan dost canlısı bir arabacının yardımıyla - keskin, kavgacı dişlerden daha çok parçalanmış bir ganimet kurtardı.

Şimdi, bunun için yaşamaya değer değil mi? Wyverne, Red Lancer'ın belini gevşetip başını rüzgara doğru çevirirken, küçük kulaklarını çekerek ve yüksek tepesini okşayarak soruyu
çok tatmin edici bir şekilde cevaplayabildi. Yaklaşık beş dakika geçti ve tazılar, Lord Roncesvaux, avcı ve üç veya dört ünlü daha rahatsız bir şekilde görünmeden önce, bir öldürmeden sonra her zamanki gibi, yarı tatmin olmuş bir şekilde dolaşmaya başladılar.

At arabasını bu kadar zaman kendi haline bırakmış olmamız şövalyeliğimiz için kötü bir şey; ama çimenlerin üzerindeki o "patates" çok güçlü bir ayartmaydı; bunun sonunu görmeye mahkumduk.

Bayan Brabazon ilk konuşan oldu, hızlı ve gergin bir şekilde nefes alıyordu.

"Ah, Helen, o kadar muhteşem değil miydi? Ama hiç korkmuş muydun?"

Kızın gözlerindeki vahşi bakış kaybolmuştu, ama hala garip bir şekilde hayalperest ve belirsizdiler.

"Çok korkutucuydu," dedi; "ama korkmamalıydım. Onun gibi kimse yok -- onun kadar havalı ve cesur biri yok. Bunu yıllardır biliyorum!"

Maud'un keskin bakışları bir iki saniyeliğine konuşmacının yüzünde durdu. Orada okudukları onu pek memnun etmemiş gibi görünüyordu.

"Sanırım eve doğru dönmemiz gerek," dedi ciddi bir şekilde; "Zaten
yorgun hissediyorum ve bugün daha fazla bir şey göremeyeceğimizden eminim."

Bayan Vavasour'un kızaran yanağından ve dizginleri toplayıp midillilerini çevirdiği sabırsız tavırdan, o anda düşüncelerinin çok yakından taranmasını istemediğini tahmin etmek kolaydı. Ama
üç yüz metre bile sürmeden, tekrar düşünmeye başladı.
Sonunda dudakları istemsizce hareket etti. Maud Brabazon'un hızlı kulağı alçak, acıklı bir fısıltı yakaladı - "Sanırım beni hiç görmedi" - ve sonra yorgun, çaresiz bir iç çekiş. Tam da böyle bir iç çekişte, sevgilisinin deniz ötesinden gelmesini çok uzun süre özlemle bekleyen ve
şalının dalgasını fark etmeden veya
penceresine bakmadan
kemerin altından içeri girdiğinde yıpranmış
kalbi kırılan o mutsuz İskoç kızın ölmekte olan umutsuzluğu solunmuş olabilir.

Eve doğru çok sessiz bir yolculuktu. Bu ikisinden birinin
düşünmeye hakkı vardı. Dün gece, Lord Clydesdale, tamamen yenilmiş ve
güzelliğiyle sarhoş olmuş bir şekilde, açıkça konuştu. Helen'in
düşünmek için talep ettiği lütuf günü yarı yarıya geçti ve geri alınamaz cevap yarın verilecek.

Eskiden yalvarmaya çağrılan suçlulara söyledikleri gibi, "O halde Tanrı sana iyi bir kurtuluş mu gönderdi?" diyebilir miyiz? Gerçekten de yeterince nazik, kibar bir formüldü; ama bunun yargıcın veya jürinin zihinleri için pek bir anlam ifade etmediğini ve
haksızlığa uğramış hainin ağır yüreği için pek bir teselli olmadığını düşünüyorum.

O gece kırsal kesimde, erkekler sabah koşusuna ve onu bu kadar olağanüstü kılan
başarıya dönmeden
hiçbir şey hakkında uzun uzun konuşamıyor gibiydi. Clydesdale bile Wyverne'in cesareti ve yargısı göklere çıkarıldığında
muhalefet etmeye veya hoşnutsuzluk göstermeye cesaret edemedi; sadece somurtkan bir şekilde şişindi ve
nefret ettiği isme karşı istemsiz bir suç daha işleyerek
bir dizi en sevdiği küfürü fısıldadı.
Kızıl Mızrakçı zaferin tam payına geldi; onun
noktalarını ve mükemmelliklerini tek tek tartıştılar, ta ki onu hiç görmeden
portresini çizmiş gibi olana kadar. O, o eski tuhaf baladın söylediği o güçlü savaş atı kadar ünlüydü artık--

O kadar görkemliydi, sırtı o kadar iriydi,
O kadar hafif ve dikkatli yürüyordu,
Yeryüzünde onun eşi yoktu;
O kadar uzun bir kara parçasında hiçbir at;
Şövalye ona "Lancivall" dedi,
Ama lordlar sofrada ve seyisler ahırda
ona "Büyük Destrere" dedi.

Beaupre Lodge'daki hizmetçi salonunda, bu başarının tanığı kendini şöyle ifade etti, dürüst bir hayranlık bir kereliğine sert, pürüzlü yüzünü aydınlattı--

"Genç bir talih kuşu olmadığım için çok şanslıyım" (izleyicilerinden, özellikle de kadınlardan oluşan kesimden oybirliğiyle gelen bağlılık işaretleri). "Ah,
gülebilirsin. Eğer öyle olsaydım, Sir Alan'ı dünyanın dört bir yanına kadar takip ederdim,
sadece çizmelerini boyama zevki için olsa bile, benden istemeden."

Bundan sonra, "cüretkarlığın" hala onurlandırılmadığını,
ya da kahraman tapınmasının ülkeden kaybolduğunu kim söyleyebilir?

XX. BÖLÜM.

QUAM DEUS VULT PERDERE.

Öğle vakti geçti ve Helen Vavasour odasında tek başına,
uyumak gibi bir düşüncesi yok. Gerçekte, genç kız, şöminenin yanındaki alçak kanepede yarı uzanmış bir şekilde geriye yaslanırken, bakmak için fazlasıyla güzeldir; kapitone beyaz satenle kaplı, bol mavi kaşmir sabahlığı, görkemli hatlarını gizlemeden zarifçe figürünü örter; inci işlemeli zarif kadife terlikler içindeki ince ayakları, kemerli üst ayağını büyüleyici bir şekilde gösteren, çalışılmamış bir cilveyle kesişir; boynuna ve omzuna düşen parlak koyu renk saçlar; hafifçe aralanmış kırmızı dudaklarından görünen ince bir inci diş çizgisi; yanan közlerin ışığı, kırmızı girintilerde ve titrek alevlerde Geleceğin sırlarını okumaya çalışıyormuş gibi görünen derin gözlerine yansır. Dakikalardır böyle düşünüyordu ki, koridordan hızlı bir adım
geldi; Kapıya hafifçe vuruldu ve kapı açıldı ve içeri
Bayan Brabazon girdi.

"Seni uyanık bulmayı düşündüm," dedi. "Bu gece garip bir şekilde uyanığım, Helen ve konuşmaya çok meyilliyim.
Sen veya ben daha çok uykulu hissedene kadar burada kalmama izin verir misin?"

Bayan Vavasour hevesle onayladı; aslında, "bakire meditasyonunu"
kesmek için bir bahane bulduğu için oldukça mutluydu; bu yüzden ziyaretçisini
bulabildiği en lüks sandalyeye yerleştirdi, bir hoş geldin okşaması olmadan değil.

Yine de, sohbet eğilimlerine rağmen, ikisi de
başlamak için özellikle aceleci görünmüyordu; ve birkaç dakika boyunca,
oldukça utangaç bir sessizlik oldu. Sonunda Bayan Brabazon başını kaldırdı ve aniden konuştu.

"Helen, yarın Büyük Kont'a ne cevap vermeyi düşünüyorsun?
Gözlerini merakla açma; dün gece gördüklerimden kendi sonuçlarımı çıkardım. Ayrıca, Leydi Mildred gayet iyi bilgilendirilmiş;
size tek bir kelime etmemiş olsa da, bana bundan bahsetti ve
eğer zaman ve fırsat bulabilirsem, tavsiye ve öğütlerimle iyi davaya yardımcı olmamı istedi.
Başlayayım mı?"

Hafifçe konuştu; ama yüzündeki ciddi endişe tonunu yalanlıyordu.
Bayan Vavasour'un düşünceleri o kadar özel olarak tek bir konuya odaklanmıştı ki,
bu konunun şimdi aniden gündeme gelmesi onu hiç ürkütmüyordu. Gülümsemesi
soğuk ve biraz da küçümseyiciydi, cevap verirken--

"Çok teşekkür ederim. Ama ittifakın tüm
avantajlarını incelemeye değmez; zaten tam ve eksiksiz bir kataloğum var. Max'i elçi olarak seçtiler ve size temin ederim ki
görevlerini oldukça titizlikle yerine getirdi ve bana tek bir
ayrıntıyı bile esirgemedi; bazen neredeyse belagatliydi; ve onu Clydesdale elmaslarını tarif ederkenki kadar
yakın bir coşkuyla hiç görmedim. Bana ayrıca, ailemizin kaderinin büyük ölçüde bana bağlı olduğunu çok açık bir şekilde anlamamı sağladı. Kesinlikle mahvolduğumuzu ve Dene'yi artık bizimki olarak adlandırmaya hakkımızın olmadığını biliyor muydunuz?"

Ah, vah ve onursuzluk! Konuşan Helen'in sesi mi? On iki ay, açık sözlü, dürtüsel kızı hesapçı, dünyevi bir kadına, kendi annesinin gurur duyabileceği bir öğrenciye mi dönüştürdü? İfşa ettiği tüm
duygulara veya ilgiye rağmen, hiç görmediği bir kralın gelini olmak için
vekaleten
başvuran bir prenses olabilirdi.

Maud Brabazon dinlerken, bu tür düşünceler zihninden geçti; nazik kalbinde büyük bir korku ve acıma yükseldi, ta ki gözleri gözyaşlarını
zorlukla tutabilene kadar.

"Bununla ilgili bir şeyler duymuştum," dedi üzgün bir şekilde; "her ne kadar
işlerin bu kadar umutsuz olduğunu
bilmesem de. Sizi Evet demeye
zorlayacak yüzlerce argüman var ve sizi Hayır demeye
zorlayacak sadece iki veya üç argüman var. Kesinlikle İngiltere'deki en parlak eşleşme. Hayal edilebilecek en
mükemmel kuruluşa sahip olacaksınız ve hepimiz sizi
çok kıskanacağız; sizin için düşünüldü ve siz de aylardır bu teklifi
beklediniz; bunların hepsini biliyorum. Dün--tereddüt edebileceğinizi
düşünmezdim; bugün--durmanız için yalvarıyorum ve dua ediyorum. Kontla evlenirseniz büyük bir tehlike altında olacağınızı düşünüyorum. Kendini onu sevdiğine inandırarak mı kandırdın?"

"Kendimi kandırmıyorum; ve onu hiç kandırmadım. O,
verebileceğim her şeyi almaya hazır ve istekli ve daha fazlasını beklemiyor, bundan eminim. Lord Clydesdale'i sevmiyorum; hatta birbirimize uygun olup olmayacağımızdan bile emin değilim. Ama o denemeyi yapmaya hevesli ve ben--memnunum.
Eğer izin verirse, karısı olarak görevimi dürüstçe yapmaya çalışacağımı biliyorum.
Hepsi bu. Zaman harikalar yaratır, derler; "İkimiz için de bir şeyler yapabilir."

Hala aynı yavaş, belirgin ifade; aynı resmi, kısıtlanmış
üslup; sanki ezbere öğrenilmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi.
Maud Brabazon uyarısında sonuna kadar ısrar etme amacında yalnızca onaylandı.

"Tavsiyede bulunma hakkım yok," dedi; "ve ahlaki vaazlar
kötü bir zarafetle geliyor, diyebilirim ki, aptal dudaklarımdan. Ama gerçekten de--gerçekten de--sadece seni içtenlikle sevdiğim için konuşuyorum ve yapabilseydim seni
kurtarırdım. İnsan kendini geçmiş hakkında olduğu kadar gelecek hakkında da aldatabilir.
Unutabileceğinden emin misin? Eski bir aşkın hala
usta olmadığından emin misin? Helen, eğer annen olsaydım sana güvenmezdim."

Kızın yanağı parlak bir şekilde kızardı--kafa karışıklığından çok öfkeden.

"Sahte bir nezaket göstermene gerek yok, Maud. Eğer Alan'ı sevdiğim kadar kimseyi sevmeyeceğimi kastediyorsan, eğer onu hala herhangi bir canlıdan daha fazla sevdiğimi kastediyorsan, tamamen haklısın. Ama aramızdaki her şey
bitti, sonsuza dek. Bundan sonra her zaman kuzen olacağız - artık değil; kendisi öyle söyledi. Eğer bir kelime bizi bir zamanlar olduğumuz her şeye dönüştürebilseydi, sanırım bunu söylemezdim; eminim _o_ asla söylemezdi.
Ama canım, _senin_
romantik tarafta tartıştığını duymak beni her şeyden çok şaşırtıyor. Evlenmeden önce veya sonra Bay Brabazon'a asla tapamazdın; ve yine de
tanıdığım herkesten daha iyi eğlendiriyorsun kendini."

Bayan Vavasour'un tezatlara karşı her zaman sabırsız olan çabuk sinirlenmesi o anda yükselişteydi, yoksa o son alaycı lafı pek söylemezdi. Diğerinin darbe altında sindiğini, başını kenetlenmiş ellerinin arasına, alçakgönüllülükle ve kederle eğdiğini gördüğünde acı bir şekilde pişman oldu.

Maud başını kaldırdığında, onun parlak yüzüne hayran olan ve onu seven birçok kişiden hiçbiri, soluk kararlılığında onu tanıyamazdı.

"Sen sadece gerçeği söyledin, Helen. Pişman olma; ama olabildiğince sabırla dinle. En azından, benim örneğim seni tehlikeye atmaya
cesaretlendirmeyecek. Sana mezarıma götürmeyi planladığım bir sırrı söyleyeceğim. Benim yaptığımdan daha büyük bir riske giriyorsun; bak, benim
başıma ne geldi. Kocamı kabul ettiğimde onu sevmediğim doğru; ama başka birine karşı ciddi bir ilgi bile duymamıştım. Geleneksel bir evlilik yapmak için yeterince sertleştiğimi hayal ediyordum. Ve böylece--böylece birkaç yıl boyunca yeterince iyi gitti;
ama yalanım sonunda cezalandırıldı. Donmuş kan
dolaşmaya başladığında keskin bir acı olduğunu söylerler; ah, Helen--güven bana--kalbin
uyandığında daha da kötüdür.
Benimle nasıl olduğunu sana anlatamam. O, diğerleri gibi beni asla flört ettirmeye çalışmadı; ama
benimle konuştuğunda sesi her zaman değişti ve yumuşadı. Beni asla tekeline almaya çalışmadı, ama nereye gitsem, o da oradaydı; ve,
bazı geceler, her zamankinden daha vahşi ve yaramaz olduğumda, onun büyük melankolik gözlerinde hayret ve acıma görebiliyordum: beni rahatsız etmeye başladılar, o gözler; ve onu özlemeye ve hayal kırıklığına uğramaya ve yalnız hissetmeye başladım, eğer bir akşam görüşmeden geçerse. Ama kendime asla ihanet etmedim, ta ki bir gece Geoffrey bana aniden dört gün sonra Afrika kıyısına yelken açacağını söyleyene kadar. Titremekten kendimi alamadım ve yüzümün beyazlayıp soğuduğunu biliyordum; ona baktım -sadece bir saniyeliğine- ve sırrını okudum ve itiraf ettim. O, benim zayıflığıma merhamet etti -Tanrı onu bunun için ödüllendirdi!- sadece benim taktığım bir çiçek istedi, ona hayatımı veya ruhumu verecekken; çünkü o gece kötü ve çılgındım. Tıpkı ona benziyordu: Beni asla
baştan çıkarmayacağını biliyorum: Kalbinin kanına mal olsa bile beni yanlışa gitmekten kurtarırdı. Her türden ateş ve dehşet o kıyıda onları sardı:
Bir sonraki _Gazette_'de Geoffrey'nin ölümünü okuyabilirim ve yine de - dudakları
elime dokunmadı. Kendimi eğlendirdiğimi söylüyorsun. Biliyor musun,
ışık, toplum ve heyecan olmalı yoksa delirmeliyim?
Evde oturup bir saat düşünmeye cesaret edemiyorum.
Zavallı kibrimi beslemek, vicdanımı sakin tutmak zorundayım. Eylemde ve eylemde safım ve hiç kimse onurumu fısıldayarak yok edemez; ama düşüncede birçok dışlanmıştan daha aşağılık biriyim - hain ve her gün günah işliyorum, sadece evlilik yeminime karşı değil, _ona_ karşı da. Sık sık ölmeyi isterdim ama ölmeye
uygun değilim."

Konuşurken öne doğru düşmüştü ve başı Helen'in kucağına gömülü halde yatıyordu - aşağılanma ve kendini küçümseme içinde bir kadınlık enkazı.
Geçtiğimiz saatlerdir sertçe esen rüzgar, tam o sırada öfkeye dönüştü, karla karışık yağmuru küçük çaplı sağanak yağışlar gibi pencerelere doğru
sürükledi ve sedirlerin arasından vahşice uluyordu, sanki yaralı kalbin feryadıyla alay edercesine.

Maud Brabazon titredi ve vahşice korkmuş yüzünü
kaldırdı--

"Bunu_ duyuyor musun?" dedi, "Fırtına estiğinde asla uyuyamam.
Öteki gece Bertie Grenvil elinden gelenin en iyisini yapıyordu; rastgele cevap verdim ve gergin bir şekilde güldüm diyebilirim; bunun sözlerinin beni
şaşırtmış olmasından kaynaklandığını düşündü. Sadece düşünüyordum - Batı kıyısındaki hava nasıl olabilir, çünkü son esinti gibi bir rüzgar esiyordu. Ah, Helen,
canım! Lütfen dinle ve zamanında uyar; tehlikeyi görmüyorsan,
dur ve düşün, sadece benim için bile olsa. Zavallı itirafımı
boşa mı yaptım."

Bayan Vavasour'un ifadesi her zamanki gibi sabit ve kararlıydı, ancak
gözlerinde yaşlar
yüzüyordu; eğildi ve yumuşak beyaz kollarını
Maud Brabazon'un boynuna doladı ve zavallı, alçakgönüllü
başına acınası, şefkatli bir öpücük kondurdu.

"Boşa değil, canım!" diye fısıldadı; "Bundan sonra seni her zaman seveceğim ve güveneceğim, çünkü seni çok iyi tanıyorum. Ama geri dönemem.
Artık çok geç, istesem bile. Umarım görevimi yapabilirim;
en azından bir daha asla sevme tehlikesinden korkmama gerek kalmaz. Yarın Lord Clydesdale'i kabul etmeliyim."

Maud, yakın kucaklamadan hızla sıyrıldı ve kendini geriye attı,
yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü; yüzünü açtığında,
sadece boş beyaz bir umutsuzluk tarafından ele geçirilmişti.

"Ceza geliyor!" dedi; "Yeterince zarar verebilirim, ama
hiçbir fayda sağlayamam, ne kadar uğraşırsam uğraşayım--bu açık. Sana her zaman
gücümün son damlasına kadar yardım edeceğim; ama bundan bir daha asla bahsetmeyeceğiz."

Hemen ardından ayağa kalktı ve uzun bir okşamanın ardından -bir yandan biraz mekanik- belirsiz bir adımla odadan çıktı. Böylece Helen'in son şansı da elinden alındı ​​ve o, beklentilerinin ve hayallerinin tadını çıkarmaya bırakıldı.

Kesin görüşme ertesi sabah gerçekleşti. Baştan sona bir romantizm
sahtekarlığı yoktu. Lord Clydesdale uygun miktarda heves ve _imperialement_ gösterdi; Helen tamamen soğukkanlı ve _emperyaldi; yine de, talip fazlasıyla tatmin olmuş görünüyordu.
Müzakere, gün içinde Squire ve Lady Mildred'ın önüne usulüne uygun şekilde konuldu. Earl'e adalet sağlamak için, mali konularda asla cimri veya kaprisli olmamıştı ve cömertliği artık neredeyse
gösterişli bir şekilde muhteşemdi. Bir şekilde veya başka bir şekilde Dene'deki durumun tamamen farkına varmıştı. Ayrıca mükemmel
çeyiz ve harçlık teklifleri, saçma derecede
ortalama bir faizle, Vavasour mülkündeki tüm ipotekleri temizlemeye yetecek kadar bir miktar
ödemeyi teklif etti; ve tüm meblağ daha küçük
çocuklara ödenecekti--bunların olmaması durumunda, yalnızca Helen'in tasarrufunda olacaktı.

Zavallı Squire, şaşırmasa da, oldukça bunalmıştı. Sevgili eski evi ve mülkü nispeten serbest bırakma cazibesi
daha güçlü bir zihin ve irade için bile neredeyse karşı konulamazdı;
yine de, kendini rahat hissetmekten uzaktı. Huzursuz vicdanını rahatlatmak için kızıyla bir görüşme talep etti ve
burada kalbinin gerçek durumuna ulaşmaya çalıştı. Bu dürüst bir özveri teklifiydi, ama aslında çok güvenli bir teklifti. Helen en ufak bir pişmanlık veya kısıtlamaya ihanet etmedi; bu yüzden Hubert Vavasour, istemeyerek de olsa, zamanında kurtarmaya kendini teslim etti.
Lady Mildred'in yoğun, gösterişsiz zaferi üzerinde oyalanacak sabrım yok.

Evliliğin ilkbaharın başlarında gerçekleşmesi kararlaştırıldı.
Tüm ön hazırlıklar, altın tekerleklerin iyice ayarlanıp yağlandığında
dönmesi gibi hızla ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. Bayan Vavasour takdire şayan bir şekilde davrandı; sayısız tebriki minnettarlıkla ve
zarifçe kabul etti; _Nişanlısıyla_ olan ilişkisinde hiçbir 
ihtiyatlılık veya aşırı çekingenlik göstermedi, ancak yine de Kont'un coşkusunu çok katlanılabilir sınırlar içinde bastırmayı başardı.

Düğünden önce, kayda değer tek bir sahne yaşandı;
bu oldukça karakteristik bir sahne. Belki de bu olaylı tarihin ikinci bölümünde, Dene'deki tüm ipotekleri satın alan Newmanham'ın güçlü bir demir dökümcüsü olan Schmidt'in adından bahsedildiğini unuttunuz mu? Niyeti ilkinden itibaren belliydi; ve son nişanlanmanın hemen ardından avukatları, parayı geri çağırmayı veya merhametsizce haciz etmeyi
düşündüklerini bildirdiler.

Şimdi, bir Yahudi olmayan ve toprak sahibi olarak doğal olarak sevinse de, İbrani kapitalistin rahatsızlığında, her şeyin sessizce, normal profesyonel şekilde düzenlenmesine izin verecekti. Ancak Lord Clydesdale, konu hakkında danışıldığında, hiçbir şekilde bundan etkilenmeyecekti. Avukatların toplantısının Dene'de yapılmasını ve mümkünse Ephraim Schmidt'in şahsen katılmaya ikna edilmesini rica etti: ipoteklerin ödenmesine daha önce hiçbir şekilde imada bulunulmamalıydı. Büyük adamların kaprisleri bazen kanun tarafından bile hoş karşılanmalıydı; ve bu da o kadar mantıksız bir şey değildi.

"Bir bin daha harcamak gerekse bile Yahudi'nin yüzünü görmeyi kaçırmam!" dedi Kont, sert bir kahkaha atarak; böylece görüşmede hazır bulunması kararlaştırılmıştı.

Bay Schmidt ve avukatı belirlenen saatte tam zamanında geldiler; avukatın böylesine önemli bir olayda
kendisini yok sayması konusunda hiçbir korku yoktu. "Kendin bakmak gibisi yoktur" onun en sevdiği özdeyişlerden biriydi ve yoğun bir zekâ göz kırpmasıyla uygulanıyordu. Yasal formalitelerden kesinlikle habersizdi, ancak bunların kendi denetimi olmadan düzgün bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğine de ikna olmuştu. Finansçının görünüşü oldukça dikkat çekiciydi. Bir süredir kırsal bir giyim tarzı takınıyordu ve kostümü artık Newmanham'ın gelişen bir taşra beyi için idealdi. Gösterişli bir alçakgönüllülükle, Dene'ye götürmek için en mütevazı araçlarını seçti; ancak zafer arabası gibi bindi. Gerçekten de o hareketli sabah İsrail'de büyük bir sevinç vardı, çünkü tüm ailesi babalarının ve efendilerinin hangi görevi üstlendiğini biliyordu ve her zamanki gibi yağcılıkla coşuyorlardı. Ephraim Schmidt kısa boylu, iri yapılı bir adamdı, elli yaşın biraz altındaydı; Ağır, şehvetli yüz hatları hem kökenini hem de meşhur bir şekilde meyilli olduğu yüksek yaşam alışkanlıklarını ele veriyordu. Arkadaşı çarpıcı bir
zıtlık oluşturuyordu. Morris
Davidson'ın keskin yakışıklı yüzünde oldukça yabancı bir görünüm vardı ve o yoğun parlak siyah gözler
Kanal'ın bu tarafında neredeyse hiç doğal değil--ama Sami damgası
zor algılanabiliyordu. Tavrı çok sessiz ve nazikti,
ama asla ürkek değildi ve hazır gülümsemesinde de dalkavukluk yoktu. Giysilerinde seçkindi, ancak tonu her zaman sakindi ve boynunda bir anahtar halkası ve çok değerli bir inci dışında hiçbir mücevher takmıyordu. Son yarım yüzyılda gelişen bir sınıfın, Louis Quinze Rahipleri gibi, tavırları ağırbaşlı meslekleriyle sürekli çelişen, ancak yine de işlerini çok iyi bilen ve bunu vicdansız bir inatla takip eden _petit-maitre_ hukukçular sınıfının tipiydi. Bay Davidson senior öldüğünde (uzun süredir Ephraim Schmidt'in gizli avukatıydı), insanlar ihtiyatlı kapitalistin işlerini bu kadar genç ve deneyimsiz ellere emanet edebilmesine şaşırdılar; aslında ilk başta birçok şüphesi ve kuşkusu vardı, ancak Morris'in soğukkanlı, acımasız doğasını ve demir sinirlerini takdir etmeye başladığında bunlar kısa sürede ortadan kalktı. Kurt yavrusunun tüyleri yeterince düzgün ve yumuşaktı ve dişlerini gereksiz yere asla göstermezdi; ama dişleri daha keskindi ve
kavgası zayıf yaşlı babasınınkinden bile daha ölümcül derecede inatçıydı.

Böylece, açık buzlu sabahta, iki Yahudi neşeyle yol aldılar,
önlerindeki işin hoş beklentileriyle yolu baştan çıkararak.
Avukat, Lord Clydesdale'in Bayan Vavasour ile nişanlandığını duymuştu ve koşullar altında bir uzlaşmaya varılmasının mümkün olduğunu düşündü. Ama patronu bu dava görüşüne asla yanaşmazdı ve bunu gizlice ileri sürmekten kaçındı.
Büyük demir kapıları çevreleyen çift kulelerden geçtiler; ve geniş, dalgalı park önlerinde uzanıyordu, yüksek kereste kümeleri pürüzsüz çimenleri süslüyordu, gri kuleler ve sivri tepeler ise uzakta, yapraksız ağaçların arasından beliriyordu. İbrani'nin kalbi, neredeyse acı verici bir şekilde, gurur ve sevinçle şişti. Uzun yıllardır, mutsuz ya da kârsız bir şekilde değil, ticari
Çöl'de dolaşıyordu ve şimdi, sadece onun kalkıp ele geçirmesini bekleyerek, Amoritleri bir kez
kovduğunda, güzel Vaat Edilen Topraklara bakıyordu. Büyük revaklara doğru sürdüklerinde, soğuğa rağmen, aslında
tatminle terliyordu. Arkadaşının kolunu kavradı ve kısık bir sesle fısıldadı--
"Dikkat et, Morris, zaman isteyecekler: ama biz onlara bir gün bile vermeyeceğiz!--bir gün bile."

Baş uşak ziyaretçileri salonda karşıladı ve onları kütüphaneye kendisi götürdü. Kutsal olmayan zaferinin ortasında olan Ephraim Schmidt, o yüce memurun ciddi onurundan etkilenmekten kendini alamadı. Büyük paralar teklif ederek, efendisinin düşmüş servetini terk edip, iyileştiği evde kalması için onu ikna etmenin mümkün olup olmadığını düşünmeye başladı. Hoş, boş bir rüya! Süleyman, Afritleri ve Cinleri köleleri yaptı; ancak, Büyük Kral gücünün bolluğu içinde yeniden canlandırılsaydı, bir Yahudi olmayan topraklarda yaşarken, o seneschal'i kendisine hizmet etmeye asla ikna etmezdi. Vavasours'un aile avukatı, yanında katibiyle birlikte,
büyük kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturuyordu. Zayıf ve beyaz saçlıydı, yuvarlak, solgun bir yüze sahipti, yine de hoştu, tıpkı sulu bir Ribstone pippin gibi; tavrı çok nazik ve neredeyse çekingendi, ancak hayatta olan hiçbir avukat Bay Faulkner'ın söz konusu olduğu bir
müzakereden en iyi şekilde
çıktığıyla övünemezdi. Kapitalisti çok nazik bir şekilde, Bay Davidson'ı ise çok soğuk bir şekilde karşıladı, çünkü onu daha önce görmüştü. Kütüphanenin bir başka sakini daha vardı - uzun boylu bir adam, uzak bir pencerenin mazgalında uzanıyordu, yeni gelenler içeri girdiğinde asla başını çevirmezdi: sanki dışarıdaki kasvetli kış manzarasının daha üstün çekicilikleri varmış gibi görünüyordu. Ephraim Schmidt onu fark etmemişti bile; ancak Davidson, Lord Clydesdale'in figürünü tanıdığında rahatsız edici bir tedirginlik
duymuştu. Zorunlu olarak incelenmesi gereken birçok hacimli belgenin doğrulamalarını ve karşılaştırmalarını saymaya gerek yok. İpotekli kişi, bunlar
sonlandırılmadan önce çok sabırsızlandı. "Evet, evet," diye tekrarlayıp durdu gergin bir şekilde, "hepsi doğru; ama
konuya gelelim--konuya."

Bay Faulkner hiç telaşlanmadan, ne en ufak bir şekilde acele ediyor ne de gereksiz yere gecikmeye neden oluyordu.

"Her şeyin doğru olduğuna inanıyorum," dedi sonunda. "Şimdi, Bay Davidson, müvekkilinizin niyetinin ne olduğunu sorabilir miyim? Bir uzlaşma olasılığı var mı?"

"Korkarım ki, hiçbir şey yok," diye cevap verdi sessiz bir şekilde. "Yeterince bildirimde bulunduk ve geri alma hakkı genişletilemez. Müvekkilim araziye yatırım yapmak için can atıyor ve buradaki hacizin bize sağlayabileceğinden daha uygun bir fırsat bulamayız."

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi yaşlı avukat. "Sadece soruyu sordum,
çünkü açık bir anlaşmaya varmam söylendi. Çok da önemli değil; çünkü--her meteliği ödemeye hazırız."

Küçük, ince el, bir atletinki kadar ağır ve güçlü görünüyordu,
onu yanındaki çelikten bağlanmış bir sandığa koyarken, meydan okumak için fazla sakin bir güvenlik
hareketi yaptı.

Davidson, ne kadar soğukkanlı ve kurnaz olsa da, oldukça hazırlıksız yakalanmıştı.
Boş bir şaşkınlıkla
geri çekildi. Ephraim Schmidt sandalyesinden
bir manyak gibi fırladı, gözleri çılgınca dışarı fırlamıştı ve yüzü öfkeden mor-siyahtı.

"Her şeyi ödeyecek miyim?" diye bağırdı. "İnanmıyorum: bu bir yalan--bir
dolandırıcılık. Dene'yi mi? Hepinize rağmen onu alacağım!" Çalkalanmış
köpük, şişkin dudaklarından yemlenmiş bir yaban domuzunun çenelerinden fışkırıyordu.

Penceredeki sessiz seyirci, sonra arkasını döndü ve
grubu düşünerek durdu, sert, alaycı bir kahkahayı bastırmaya çalışmadı. Bu, mutsuz İsraillinin çılgınlığının ölçüsünü doldurdu.
Davidson'un onu alıkoymaya çalıştığı
uyarıcı parmaklarını silkeleyerek, bir tür kör ileri atılma yaptı.

"Kahretsin, bırak beni," diye bağırdı. "O adam kim? Burada ne yapıyor? Ben _öğreneceğim_."

Hitap edilen kişi, konuşan kişiye yaklaşana kadar yavaşça yürüdü
ve onun yüzüne baktı, hala aynı zalim kahkahayı atıyordu.

"Sana cevap vereceğim," dedi. "Raoul Delamere olarak vaftiz edildim, ama artık bana Lord Clydesdale diyorlar; ve Bay Vavasour'un tek
kızı ile evlenmeyi umuyorum. Buradayım--çünkü bir Yahudi'nin kalçasından vurulmasını görmekten hoşlanacak kadar kâfirim. Bunu kaçırmazdım--en büyük
ipoteğinizi temizlemek için. Yani Dene'de hüküm sürmeyi mi düşünüyordunuz?
Arkanızda yüz bin dolar daha olsaydı. Eğer sadece
uyarırsak, eski kan kendi başına durabilir ve şimdiye kadarki en iyinizi bile yenebilir.
Bay Faulkner, ona ödeme yapıp gitmesine izin vermeniz daha iyi olmaz mı?"

Son sözlerdeki ton değişikliği, acımasız küçümsemeden çalışılmış bir nezakete, hakaretin doruk noktasıydı. Değersiz bir zaferdi, şüphesiz, ama çok eksiksiz bir zaferdi. Kont, Front de Boeuf'un olduğu kadar
konumun hakimi olmaya devam etti. Yahudi tamamen yok olmuştu.
Elinde yaşam ve ölüm gücüyle oraya gelmiş olmak ve şimdi
Noel faturası sunan sıradan bir esnaf gibi muamele görmek!
Adım adım sendeleyerek geriye gitti ve bir sandalyeye çöktü, başını düşürdü
ve ağır ağır inledi. Davidson bu sırada kendini toparlamıştı.
Yaşlı avukat sadece sessizce oturdu ve
şkanlık gösterdi, böylesine profesyonel olmayan bir yargılamaya karşı sessiz bir
şekilde tanıklık ederek kaşlarını kaldırdı.

"Bugün böylesine önemli bir işi bitirmek pek mümkün değil," dedi Morris.
"Müvekkilimin heyecanı yeterli bir mazeret. Şimdi niyetinizi biliyoruz, Bay Faulkner ve her şeyi halletmek için bolca zaman var.
Size istediğiniz
zaman veya istediğiniz yerde sesleneceğim."

Böylece, birkaç kelime daha ettikten sonra, her şey halloldu.

Ephraim Schmidt, bir rüyadaki adam gibi, kendisinin olduğunu
umduğu evden çıktı; sadece kendi kendine inliyordu, yenilmiş bir Shylock gibi--"Eve gidelim, eve gidelim. "Baş uşak
(durumun başından beri farkındaydı) ona salonda son darbeyi indirdi ve son derece nazik bir şekilde "Gitmeden önce öğle yemeği yer mi?" diye sordu. Zavallı İbrani, kazıkta bir kurbanın işkencenin son yaratıcılığı altında küçülebileceği gibi
tüm bedeniyle titredi. Gerçekten de, kendisini boş yere merhamet için dava eden birçok borçlunun en aşağılık olanı, o zaman tefeciyi kıskanmak zorunda değildi.

Ey koyu gözlü Miriam ve kızıl saçlı Deborah! Altın arplarınızı veya ruhunuzun zevk aldığı diğer müzik aletlerinizi bir kenara bırakın: Bu gece çadırlarınızda hiçbir sevinç şarkısı
yükselmeyecek; zafer kazanmak sünnetsizlerin kızları içindir.

Sabahki gelişmelerin bir anlatımını duyduğunda, Clydesdale'in memnuniyetine kesinlikle katılmadı ve hatta takdir etmekte başarısız oldu şakanın noktası. Hubert'in safkan içgüdüleri, bir Yahudi tefecinin bile çatısı altında
sadece kendi parasını istemek için geldiğinde,
ağır bir şekilde hakarete uğramış olması fikrine isyan etti;
bunun yanı sıra, Kont'un göğsünde işleyen duyguyu anlamıştı ve buna göre onu hor görüyordu.
Sosyal konumlardaki fark, eşleşmeyi adil kılmak için çok büyüktü; ancak diğer
bakımlardan, rakipler hemen hemen aynı seviyedeydi. Tam da buydu--bir başka ve daha potansiyel olan
bir kese gururu evresi tarafından yenilmiş bir evre. Böyle bir
zafer pek onur getirmez. Kanun Koyucunun dönüştürülmüş asası
daha aşağılık yılanları yuttu; ancak sonuçta sadece zehirli bir sürüngendi.

Wyverne, Helen'in nişanlandığı haberi geldiğinde ne öfke ne de umutsuzluk hissetti; onun yakında evleneceğine tamamen karar vermişti; ancak üzgün ve düşünceliydi. Fikirlerini kolayca değiştirmedi
ve Clydesdale'in karakteri hakkında çok güçlü bir fikir oluşturmuştu: Kontun, yüksek ruhlu bir eşi akıllıca ve iyi bir şekilde yönetmesi için hayattaki herhangi bir erkek kadar az olası olduğunu düşünüyordu. Yine de Alan, Leydi Mildred'in bile hayran olmaktan kendini alamadığı bir mektup yazdı: ihtiyatlıydı,
ama en ufak bir şekilde resmi veya kısıtlayıcı değildi; nazik ve içtenlikle şefkatliydi, en ufak bir sitem veya acı verebilecek tek bir ima yoktu. "Hanımı" iki kez gördü, Helen'i bir kez, ikincisinin evlenmesinden önce ve sözlü tebriklerinde eşit derecede başarılıydı.
Elbette görüşmeler _tete-a-tetes_ değildi: ilgili tüm taraflar buna iyi baktılar. Wyverne ve teyzesi takdire şayan bir incelik
ve _sangfroid_ gösterdiler; ama demoiselle ikisini de gölgede bıraktı: tavrı
çok daha doğaldı ve sakinliği daha az çalışılmıştı. Gerçekten de, _Grande Dame_'in eğitimi hızla ilerledi ve sonuçlar
korkutucu derecede eksiksiz olmaya söz verdi.

Alan düğünde bulunma niyetini ima etti; ama korkarım ki orada pek de saf değildi. Her halükarda, acil özel
işler onu törenden iki gün önce yurtdışına götürdü, kimse
tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu; ve toplumun yüzeyine tekrar
çıkması üç hafta sürdü.

_Io, Hymenoee!_ Çiçekleri veya diğer füze adaklarını bolca
saçın, ey genç kızlar. Ey atanmış gençler korosu! Yalvarırım Epithalamium'u yuvarlayın: bir requiem gibi duyulursa, suç size atfedilmesin.

Yani, Helen Vavasour'un kızlık hikayesine veda ediyoruz - yüreğimizin ağırlığı olmadan değil. Bundan böyle, Clydesdale Kontesi geçerken, kunduz gibi bir tavırla ve nefesimizi tutarak bir kenara çekilmemiz uygun.

BÖLÜM XXI.

MAGNA EST VERITAS.

On beş veya on altı ay gelip geçti ve insanların ve şeylerin yüzleri pek değişmedi. Evet, dramatik kişiliklerimizden biri
çok daha kötüye doğru değişti - Alan Wyverne. Bu şekilde daha üzgün ve daha akıllı oldu.

Size söylemeyi unuttum, Bayan Rawdon Lenox'un sağlık durumu ve işleri, uzun bir Kıta turunu çok arzu edilir hale getirmişti. Yaklaşık iki yıl yurtdışında kaldı ve Clydesdale evliliğinden hemen sonraki yaza kadar İngiltere'ye dönmedi.
O ve Alan sonbaharın sonlarında tanıştılar. Eğer ikincisi _rencontre_ konusunda önceden uyarılmış olsaydı, muhtemelen Guestholme Priory'ye daveti reddederek bundan kaçınırdı; ancak kendini "Karanlık Leydi" ile aynı çatı altında bulduğunda (bir dost veya düşman ona bu şekilde yeniden vaftiz etmişti), kendisini hiç şaşırtmayan ve işkence eden bir gizemi çözme fikrinde belli bir memnuniyet hissetti. İlk selamlaşmaları her iki tarafta da oldukça soğuk ve kısıtlayıcıydı; ancak işler bu şekilde uzun süre devam edemezdi. Nina, eski bir müttefikle silahlı bir tarafsızlık için hiçbir hevesi yoktu ve her zaman savaş veya barış sorusunu mümkün olan en az gecikmeyle gündeme getirirdi. Alan akşam yemeğinden sonra oturma odasına geldiğinde, Bayan Lenox'un bakışı, yelpazenin önemli hareketi olmasa bile yeterli bir çağrıydı, ki bunu bir Madrilena gibi başardı. Onun yanına oturdu, nabzı beklentiyle biraz hızlandı; ama merak tek heyecandı. Bir süre seyahatleri ve diğer ilgisiz konular hakkında konuştular. Bayan önce o çocuk oyunundan bıktı ve
cesaretle işe koyuldu.

"Sanırım yasak artık kalktı?" dedi. "İnanır mısın,
artık benden kaçınman için bir sebep kalmadığı için gerçekten üzgün olduğuma? İnanır mısın,
nişanının bozulduğunu duyduğumda hiç kimse pişman olmadı ve senin için benden daha fazla üzülmedi? Lütfen söyle bana,
ne benim ne de talihsiz ilişkilerimin bununla bir ilgisi yok. O zamandan beri, bana gösterdiğin büyük nezaketin sana çok pahalıya mal olmuş olabileceği düşüncesiyle kendimi endişelendiriyorum."

Wyverne, oldukça sıra dışı bir soğukkanlılık ve özdenetimle donatılmıştı, ama
ikisi de mümkün olduğunca o anda çöktü. Kesinlikle
bir dakikalık sessizlikten sonra, sakin bir şekilde cevap verdiği için sonsuz övgüyü hak ediyordu,

"O zaman bunu bilmek senin için bir memnuniyet olurdu? Bu konuda herhangi bir
şüphen var mı?"

"Sanırım hiç olmamalı," dedi Nina, açıkça. "Nişan, o zavallı isimsiz şeyler yazıldıktan sonra aylarca sürdü ve eminim ki meseleleri yoluna koymak için elimden geleni yaptım.
Mektubum uysal, sessiz ve uygun olan her şeydi, değil mi? Ve
her kelimesi dürüst gerçekti."

"Senin mektubun mu? Evet, elbette--benimkine cevap olarak yazdığın mektup;
ama diğeri--diğeri?"

Yarı uyanık bir adam gibi dalgın ve neredeyse gelişigüzel konuştu.

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" dedi Bayan Lenox, belirgin bir sabırsızlıkla. "Başka hangi mektup? O gerekli cevabın yanında
bir satır daha yazabileceğimi mi sandın? Neyden şüphelendin? Ben
_öğreneceğim_. Alan, senin daha cömert olduğuna inandım.
Benim hakkımda hafif düşünmeye ve sert şeyler söylemeye hakkın var, ama bana
bu kadar acımasızca hakaret etme."

Alçak, titrek sesinde yaşlar vardı, ama ilk başta hayretle genişleyen ve şimdi tutkulu sitemlerinde o kadar üzgün olan
koyu karanlık gözlerinde yoktu, Wyverne onlarla karşılaşmaya cesaret edemedi. Nina'nın vahşi ve kötü olan birçok şeye muktedir olduğunu biliyordu, ama tam da bu pervasızlık onunla ikiyüzlülüğü imkansız hale getiriyordu. Eğer Aziz Agnes kadar saf ve soğuk olsaydı, Alan onun anlamının ve sözlerinin gerçekliğinden ve samimiyetinden daha emin olamazdı. O zamanlar belirsiz bir şekilde şüphelendiği sahtekarlık, şimdi yeterince siyah ve belirgin bir şekilde
gözüküyordu. Kendisinden o kadar yoğun bir şekilde nefret ediyordu ki, o an için diğer tüm duygular kendini küçümsemeyle yutulmuştu - hatta onu
hokkabazlık yapan komploculardan intikam alma arzusuna kadar, ki bu daha sonra onu
kötü bir ruh gibi rahatsız etti. Wyverne, bilirsiniz, her zaman,
kadınlığın onuruna karşı basit, cömert bir inanç beslemişti; eğer şövalyeliği
onu bir adım daha ileriye taşısaydı -eğer, duyularının kanıtlarına rağmen,
kadınlığın mutlak aşağılanmasına inanmayı reddetseydi--bu belki de
romantizm çılgınlığının ta kendisi olurdu; ama
sahteciyi
meydan okuyabilirdi. Şimdi en akıllıca yolu seçti, Nina'ya mümkün olduğunca kısa ve düşünceli bir şekilde tüm gerçeği
söyledi. "Görüyorsun ya, sana korkunç bir haksızlık yaptım," dedi. "Bunun bedelini çoktan ağır bir şekilde ödedim ve hayatımın sonuna kadar acı çekeceğim, ama bu beni affetmen için bir sebep değil. Senden bunu yapmanı bile istemiyorum."

Bayan Lenox gerçekten de çok öfkelenmişti. Kusursuz bir matron
onun adil ününe karşı böyle bir komployu küçümseyerek gülebilirdi:
Nina haksız yere karalanmaya tahammül edemezdi. Yine de tüm öfkesi
dolandırıcılığın bilinmeyen
sahibine yönelmişti; Alan'ın zerre kadar
kalmadı. İnsanların kendilerini her akla gelebilecek şekilde adadıklarını ve onun uğruna en çılgın fedakarlıkları yaptıklarını görmeye alışmıştı;
ama bu çılgınlıkları hak ettikleri değerde takdir etmeyi öğrenmişti.
Güçlü bencil arzu ve kötü bir ödül umudu hepsinin altındaydı. Gerçekten, bir adam sadece egemen tutkusunu tatmin etmek için kendini mahvettiğinde, aşık kumarbazdan biraz daha fazla itibarı hak eder.
Ancak mevcut durum çok farklıydı. Alan'ın hizmeti veya hoşgörüsü üzerinde en ufak bir hak iddiası bile yoktu.

Alan tek bir görev eyleminde bile hiçbir değer görmüyor gibi görünse de, utancının sözde kanıtını yok etmenin ona neye mal olduğunu gayet iyi biliyordu;
ve şimdi, teşekkür beklemek yerine, kendi gözlerine
inanarak onu yanlış yargıladığı için kendini suçluyordu. Bunları
düşündüğünde, Nina'nın sert ve hırpalanmış kalbi yeniden taze ve gençleşti. Minnettarlığının şefkatinde tek bir kutsal olmayan unsur bile yoktu; ancak,
zaman ve mekan yasaklamasaydı, gösterilerini Wyverne'in elinin gizli bir
baskısıyla sınırlamazdı.

"Seni affeder miyim?" dedi acınası bir şekilde. "Böyle konuştuğunu duymak beni çıldırtıyor. _Seni_ tutmak için dünyadaki tüm arkadaşlarımdan vazgeçerim. En iyileri bile benim için bunun yarısını bile yapmazdı. Ve asla _arkadaş
olamayız - gerçekten. Mutsuz adım seni bir değirmen taşı gibi
aşağı çekti; kendini kandırmaya çalışma; şimdi ve her zaman
bu sesten nefret etmelisin. Ah, bana inanmaya çalış. Herhangi bir acıya,
ya da kefarete, ya da utanca boyun eğerim ve bunu zor bir ölçü olarak görmem, eğer sana benim yüzümden kaybettiklerini geri verebilseydim."

Alan'ın öfkesine rağmen, tatlı ses yatıştırıcı bir şekilde
duyuldu. Bir adam, sadece hak ve onur kavramlarına göre hareket ettiği için kendini çok fazla yüceltmek zorunda değildir; yine de, uygun
alanda takdir, _çok_
üstün doğalar dışında herkes için tatmin edici olmalıdır. Aramızda hâlâ "gizlice iyilik yapan" çok kişi var,
ama "bilindiğini öğrenince utanma" alışkanlığı bir dereceye kadar eskidi.

Bu yüzden, dinledikçe Wyverne'in ruh hali yumuşadı; ve oldukça doğal bir şekilde teselli edici rolünü oynamaya başladı, Nina'ya başından beri masum bir araç olduğunu ve bu durumda komplocular engellenmiş olsaydı, aynı sonucu elde etmek için kesinlikle başka bir araç bulacaklarını kanıtlamaya çalıştı.

"Ama bu çok aşağılık, zalim bir ihanetti," dedi tutkuyla titreyerek. "Benim için değilse bile kendi iyiliğin için onu izlemeye çalışmayacak mısın?
Bazı şüphelerin olmalı. Eğer bir erkek olsaydım ve özgürce hareket edip hareket edebilseydim, intikamımı alana kadar asla rahat uyuyamazdım."

Wyverne çok yavaş cevap verdi ve konuşurken yüzü sertleşti ve karardı, sanki granite oyulmuş gibiydi.

"Mahmuzu bağışlayabilirsin; üzerinde uyumamdan korkmana gerek yok. Ben
mum veya kardan yapılmadım, onların çıkarı veya zevki için bu şekilde bir kuklaya dönüştürülmem
ve ayrıca sana bir intikam borcum var. Evet,
şüphelerim var; eğer yaşarsam onları kesinleştireceğim.
İlk iki harfi yaktığımı söyleyen notumu hiç almamış olman
bana bir ipucu veriyor. İstedikleri gibi ikiye katlayabilirler, bir kez olsun izini bulursam kaçamazlar. Şimdi, sana _ismi_ verene kadar bundan bir daha asla bahsetmeyeceğiz."

Alan'ın karakterindeki değişim o geceden kalmaydı; arkadaşlarının çoğu bunu çok geçmeden fark etti. O asla asık suratlı veya somurtkan değildi, ama
her zaman asık suratlı, dalgın ve meşguldü; toplumdan tam olarak kaçınmasa da, kendini sık sık, istemeden de olsa yalnız buluyordu ve yalnızlık ona
iyilikten çok zarar veriyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, hoş bir arkadaş olarak itibarı hissedilir şekilde azalmaya başladı. Sabit bir fikir, Hope kadar pembe olsa bile, bir adamın sosyal değerlerine üzücü bir şekilde müdahale eder; eğer kasvetli veya tehditkar bir renk tonuna sahipse, etkisi cana yakınlık için ölümcüldür.

Ama sonbahar ve kış geçti ve Wyverne belirsiz varsayımlardan daha sağlam bir zemine ayak basamadan önce tekrar bahar geldi. Lady Mildred'in komployu desteklediğinden, hatta yönlendirdiğinden emindi - Dene'den gelen notun düşmesi güçlü bir kanıttı - ama onun narin ellerinin gerçek dolandırıcılığın toprağından temiz olduğundan da eşit derecede emindi. Çalışan araç kimdi? Bir an için düşünceleri Max Vavasour'a yöneldi, ancak kısa süre sonra bu fikri reddetti,
sonraki kişinin o Noel zamanında İngiltere'de olmadığını hatırladı;
ayrıca, kuzeninin kaba bir sahteciliğin pratik ayrıntılarına nezaret ettiğini hayal edemiyordu; Clydesdale'den çok daha önce şüphelenirdi, ancak şimdiye kadar Kont'u kötü oyunla ilişkilendirmek için en ufak bir neden yoktu. Bu yüzden aylarca, alacakaranlıkta, bir adım bile ilerlemeden, her geçen gün daha da kasvetli ve hoşnutsuz hale gelerek el yordamıyla ilerledi. Sonunda onu doğru kokuya
götüren tuhaf bir şanstı.

Bir Mahkeme Hanı, bir kişinin bir "güneş ışını yakalamak için tuzak" kurmak için seçeceği yer değildi; sağlıklı miktarda ışık ve hava, bu tür yerlerde bulunması beklenen en fazla şeydi; ağır, ciddi nezaket, çok uygun bir şekilde onları kaplıyordu; ancak kalabalık bir şehrin herhangi bir mahallesinin, dışarıdan bakıldığında saygın olan Gray Hanı gibi bu kadar
iç karartıcı derecede sıkıcı ve kasvetli olma hakkı olup olmadığı şüpheli olabilir; buralarda gizlenen her türden örümcek, sinekleri ağlarında uzun süre tutmasalar iyi olur, aksi takdirde kurbanlar yutulmaya değmezdi.

Wyverne, Mart ayının sonlarına doğru soğuk bir akşam, "Humphrey ve Gliddon'ın" odalarını ararken, kasvetli dörtgende dolaşırken, aklından bu tür düşünceler geçiyordu. Şirketin kötü bir adı vardı; insanlar, inlerini bulmak zorsa, tüylerini kaybetmeden oradan kaçmanın iki kat daha zor olduğunu söylüyorlardı. Alan'ın mizacı kesinlikle
kötüye doğru değişmişti, ancak iyi niyeti hala yanındaydı; bu yüzden, bir yoldaş kırsaldan, yukarıda adı geçen avukatlarla hassas bir para alışverişinde vekil olarak hareket etmesi için yalvarmak için yazdığında, o da çok istekli bir şekilde kabul etti ve öğleden sonrasını değerlendirecek bir şeye sahip olmaktan oldukça memnundu. Avlanma yerinden yeni gelmişti, orada kuru, tozlu zemin asfalt gibi kayıyordu ve koku uzak geçmişin bir anısıydı. Biraz uğraştıktan sonra sağ merdivene yöneldi. Dış atmosfer
ne kadar çiğ ve bulanık olsa da, ziyaretçinin ilk girdiği
basit ofisinkiyle karşılaştırıldığında saf eter gibiydi; yılın herhangi bir saatinde veya mevsiminde, o odanın kendi iyi, sabit, yoğun bir alacakaranlığını koruduğunu hayal edebilirdiniz, sis, duman ve tozun
eşit payları vardı. İki katip orada oturmuş, telaşla yazı yazıyorlardı. Kapıya en yakın olan, tıknaz, asık suratlı, orta yaşını geçmiş bir adam, Alan içeri girdiğinde başını kaldırıp baktı ve kirli elini uzatarak, donuk, mekanik bir sesle, "Kartınız efendim, lütfen, Sir Alan Wyverne Bay Humphrey'i görmek istiyor." dedi.

Bu, o uğursuz bekleme odasındaki karşılama formülüydü.

Kapı açıldığında diğer katip başını kaldırmamıştı; ancak ismi duyduğunda şiddetle irkildi, neredeyse kalemini daldırdığı
mürekkep hokkasını devirecekti ve bitkin, mahvolmuş yüzünde bir tür korkuyla arkasını döndü. Bir zamanlar çok yakışıklı bir yüz olabilirdi, ancak kırışık, gevşek et
çökük şakakların etrafından ve ağır gözlerin altından dökülmüştü; ten rengi
sağlıksız, solgun ve ıslaktı; yüz hatları
sıkıştırılmış ve çizilmişti, biçimsizdi; alındaki çizgiler siperler gibiydi ve
bol koyu saçlar serpiştirilmemişti, düzensiz bir şekilde
gri çizgilerle kaplıydı.

Ancak, ilk bakışta, Wyverne çok eski bir dostunun yüzünü tanıdı; onu daha kolay tanıdı çünkü onu en son gördüğünde, neredeyse aynı vahşi, korkmuş bakışı taşıyordu -- unutulmaz Derby gününde, "Cloanthus" tribünün önünden geçtiğinde, neredeyse uzanmamıştı, iki önde gelen favori boş yere onun odasına ulaşmak için çabalıyordu.

Dudaklarına sıçrayan ünlemi bastırabilmesi için tüm öz denetimine ihtiyacı vardı; ama
bu bir nezaket veya incelik meselesi olduğunda nadiren hata yapardı. Şefini sessizce bir sonraki odaya kadar takip etti; o anda oda boştu; sonra
Alan elini kâtibin omzuna koydu, gözleri başka tarafa dönük, titrek kavak gibi dururken, ve dikkatlice alçaltılmış bir tonla dedi ki--
"Aman Tanrım! Hugh Crichton--burada mısın?"

"Şşş," diye cevapladı diğeri, daha da alçak bir fısıltıyla; "bu artık benim adım değil. Eğer yapabilirsen, son şansımı mahvetmezsin?
Eğer beni görmek istiyorsan, buradan ayrıldıktan sonra beş dakika bekle,
ben meydanda sana gelirim."

"Beklerim, bir saat bile olsa," dedi Wyverne ve böylece başka bir şey söylemeden
iç odaya geçti. İşi kısa sürede bitmişti; Humphrey ve
Gliddon bile ellerinde parayla gelen müşterileri alıkoymak için bir bahane bulamamışlardı. Alan dışarı çıkarken katip odasının sakinlerinden hiçbiriyle bakışmadı; tekrar soğuk Mart havasına girdiğinde daha rahat nefes aldı. Meydanın neredeyse bomboş olan karşı tarafında aşağı yukarı yürürken düşünceleri çok acıklı ve üzgündü.

Toplumda bir veya daha fazla kuyruklu yıldızın görünmediği neredeyse bir yıl geçmez; bunların hiçbiri Hugh Crichton'dan daha kısa ve parlak bir şekilde
parıldamamıştır. Herkes onu severdi ve birçoğu da ona hayrandı, ancak dünya onun nadir ve çok yönlü yeteneklerini takdir etmeye yeni başlamıştı ki, o dış karanlığa
fırladı. Ona yardım edebilecek arkadaşları vardı, ancak onun tüm izleri kaybolmuştu ve hiçbiri onun
yaşayıp yaşamadığını kesin olarak söyleyemezdi.

Wyverne birkaç dakika beklememişti ki, eğilmiş, küçülmüş bir figür yavaşça, neredeyse gizlice, ona doğru sürünerek geldi, binaların
gölgesinde iyi duruyordu. Bir anda Alan, eski yoldaşının ellerini, en
gerçek bir kazazedeye bile
kalp ve umut verebilecek samimi, dürüst bir yakınmayla kavrıyordu.

"Sevgili yaşlı Hugh! Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim, her ne kadar
korkunç derecede değişmiş olsan da. Neden, yurtdışında öldüğünü söylediler."

"Böyle bir şans yok," diye cevapladı diğeri, kasvetli bir kahkahayla. "Yurtdışına
gittim ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olana kadar orada kaldım; sonra geri döndüm.
Ne de olsa Londra en iyi saklanma yeri; ve eğer elleriniz ve
beyniniz varsa, her zaman ekmek, içki ve
tütün satın alacak kadar para kazanabilirsiniz. Bir yıldan fazla bir süredir buradayım; haftada bir pound alıyorum ve yakında beş şilinlik bir avans için 'grev' yapmayı düşünüyorum.
Eğer ellerinden gelirse beni kaybetmeyecekler; en azından onlara bir katip kazandırıyorum; yaşlı
Gliddon beni bir düzine satır yazarken gördükten sonra bir daha bana soru sormadı.
Çalışmalarım tamamen iç mekanlarda, bu bir teselli; benden henüz bir
mahkeme emri tebliğ etmemi istemediler; kıdemlim--onu gördünüz--başında güçlü bir boğa haçı olan adam--tüm bu işleri yapıyor ve bundan hoşlanıyor. Ama
şirket bana pek güvenmiyor ve eğer 'Henry Carstairs' sahte bir isimdi. Artık beni avlamakla ilgilenen pek kimse yok; eski dostlarımın yüzleriyle tanışmaktan hep
korktum. Ama bizimkilerden hiç kimsenin o ine asla ayak basmayacağını düşündüm ve kendimi güvende hissetmeye başladım. Sen
kendi işin için gelmedin, Alan, biliyorum. Castle Dacre'a aşık olduğunu duyduğum
gece fazladan bir içki içtim. Sonuçta seni
gördüğüme sevindim."

Cümleleri sinirli, ani bir şekilde sıraladı, sürekli
çevresine bakıyordu, sanki izlenmek
ten korkuyormuş gibi; o kadar
açıkça huzursuzdu ki Wyverne onu orada tutmaya gönlü razı olmadı;
ayrıca, çok zayıflamış, çok ince giyinmiş, gerekenden bir dakika daha uzun süre keskin akşam havasına maruz bırakmak zalimlikti.

"Aman, Hugh, elbette beni gördüğüne seviniyorsun," dedi Alan, neşeyle konuşmaya zorlayarak; "bundan şüphe etme fikri! Ama burada gevezelik etmek için çok soğuk. Clarendon'da kalıyorum: tam yedide geleceksin, değil mi? Benim odamda, tamamen yalnız yemek yiyeceğiz ve eski günler ve yenileri hakkında uzun uzun konuşacağız. O zamana kadar senin için bu cehennemi
tüy çakmaktan daha iyi bir şey düşünmüş olacağım."

Hugh Crichton birkaç saniyeliğine belirgin bir şekilde tereddüt etti ve aniden bir çabayla, pek de hoş olmayan bir şeye karar vermiş gibi göründü.

"Teşekkür ederim: Çok iyisin, Alan. Evet, geleceğim, özellikle de
aklımda sana söylemem gereken bir şey olduğu için; ama
beni bulmasaydın seni aramaya asla cesaret edemezdim. Umarım
Clarendon'daki karakterin bir şoka dayanabilir; böyle bir
korkuluğun odanı istediğini duyduklarında
zarar görecektir. Bir an daha kalamam ama dakik olacağım."

Aynı zayıf, gizli adımlarla uzaklaştı ve başı geldiği zamankinden daha aşağı eğilmiş gibiydi.

Yine de, belirlenen saatte, misafir ev sahibinin karşısına oturduğunda, kontrast o kadar da çarpıcı değildi. Ofis hizmetçisi neredeyse tanınmıyordu; bir zamanlar hoş olan
bir atmosferde, harika bir şekilde canlanıp neşelenmiş gibiydi. Yine de, Doğulu gezginlerin eve getirdiği ve meraklıların "Sharon Gülleri" (ne Güller!) adını verdiği o kuru dal demetleri, sıcaklık ve nem etkisiyle genişler ve bir çiçeğin zayıf bir görünümünü ortaya koyar. Siyah takım elbise korkunç derecede yıpranmıştı ve küçülen uzuvların etrafında gevşekçe asılıydı, ancak Hugh Crichton'ın elbisesinin her zaman sahip olduğu rahat, umursamaz zarafetle giyenin formuna uyum sağladı dikkat çekiciydi; kravatı sadeliğiyle hala sanatsaldı ve
saçları eski klasik dalgayla alnının üzerinden geçiyordu; tavrında Alsas'ta bir konaklamanın izi yoktu ve tavır ve jestlerde ince bir incelik doğal olarak
cesur bir beyefendinin enkazına yapışmıştı. Bazı bitkiler
biliyorsunuz - ne en bayağı ne de en az kokulu olanlar - en zengin tınlı topraktan
daha nazikçe bir harabenin çatlaklarında gelişir.

Genel olarak hoş bir akşam yemeğiydi, ancak çok hareketli değildi;
çünkü Alan, neşeyi zorlamak için fazlaca incelikliydi. Crichton az yiyordu, ancak derin içiyordu; içkisini açgözlülükle
bir dikişte içmiyordu, aksine yavaş bir keyifle tadına bakıyordu,
damağının her bir tat tonunu takdir etmesini sağlıyordu; İlk kuru şampanya kadehini
boşaltıp
yerleştirdiğinde bastıramadığı uzun, tatmin olmuş iç çekiş, ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Masa temizlendiğinde ateşe doğru yürüdüler ve
yalnız kaldılar. Wyverne aniden ayağa kalktı ve elinde şömine rafından yeni aldığı kadife bir puro kutusuyla arkadaşına doğru eğildi.

"Bana son birkaç yıldaki hikayeni anlatmalısın," dedi; "ama
başlamadan
önce o kutuyu cebine koy. İçinde, eskiden hayal ettiğin kalibrede birkaç nişan var ve--birkaç yüz, banknotlar, devam et. Sevgili, aptal yaşlı Hugh! Başını sallama
ve titiz görünme. Neden, o sefil Derby'den önceki hafta _ecarte_'da senden üç katını kazandım ve sen hiç intikamını istemedin.
Eğer sen veya ben oyun sırası bizde olsaydık, şimdi almalıydın. Cidden--Konuşmaya başlamadan önce rahat hissetmeni istiyorum; dertlerinin bittiğini ve bir daha asla o korkunç _guet-a-pens_'e yaklaşmana gerek kalmadığını hissetmeni istiyorum. Kafamda kalıcı bir düzenleme var, umarım sana uyar ve seni sonsuza dek doğru yola sokar.
Hugh, eğer pozisyonlarımız tersine dönseydi, senden yardım isteyeceğim
tıpkı senin benden almanı beklediğim kadar açık bir şekilde."

Crichton, soğuk Mart akşamında olduğundan daha kötü bir şekilde, tüm vücudu titredi.

"Davayı bırak," dedi boğuk bir sesle. "Yarım saat sonra bunun ve senin iyi niyetlerin hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak. Sana
ne yaptığımı anlatacağım, eğer duymak istersen."

Şimdi, hikaye Wyverne'i içtenlikle ilgilendirse de, bunu sana
uygulamak basit bir
zulüm olurdu; çok ufak değişikliklerle, son
yüz yılda mahvolan _viveurs_'ların yarısına uygulanabilirdi. Yine de, çok az insan eski bir dostun ağzından çıkan böyle bir hikayeyi etkilenmeden dinleyebilirdi. Hikayesinde belirli bir noktaya
geldiğinde, konuşmacı aniden durakladı.

"Zavallı Hugh!" dedi Alan. "Ne kadar acı çekmiş olmalısın. Şimdi nefes al;
Boğazının nemlendirilmeye ihtiyacı olduğundan eminim ve şarap bu çeyrek saattir seni
bekliyordu. Konuşma sırası bende; sana planımı
anlatmak için sabırsızlanıyorum. Castle Dacre'deki emlakçı o kadar
harika derecede yaşlı ve romatizmal ki,
atının sırtına bindiğinde mucizelere inanmanızı sağlıyor. Onu emekli etmek için
doğru dürüst bir bahanem olsun diye her şeyi verirdim. Orada asla uzun süre yaşayamam ve
mülk o kadar büyük ki, düzgün bir şekilde bakılması gerekiyor.
Çok kasvetli eski bir evin bakımını yapmayı göze alırsanız,
yılda 800 pound, sınırsız ışık ve kömür (haftada yaklaşık on ton yakıyorlardı, sanırım) ve avlamak istediğiniz tüm çulluk ve kümes hayvanları sizi bekliyor. Eğer kabul ederseniz, ben de buna minnettar olurum; çünkü
şu anda çok rahatsız olan vicdanımı rahatlatacaktır. İş
o kadar zor değil ve her şey için yeterince kafan var."

Crichton'ın yüzünde zevk veya minnettarlık değil, daha çok sıkıntı ve karışıklık
beliriyordu.

"Sabırlı olamaz mısın!" diye mırıldandı sinirli bir şekilde. "Sana her şeyi duyana kadar
beklemeni söylememiş miydim? Anlatılacak daha fazlası ve daha kötüsü var; "Her ne kadar henüz ne kadar zarar verildiğini bilmesem de."

Devam ederek, işlerin kendisiyle en kötü olduğu zamanlarda Harding Knowles'a rastladığını söyledi; Oxford'da çağdaşlardı ve oldukça yakınlardı. Harding karşılaşmadan pek memnun görünmüyordu; eski tanıdığının ne kadar zor durumda olduğunu ilk bakışta tahmin etmiş olsa da, hemen yardım teklifinde bulunmadı, ancak Crichton'ın adresini istedi ve onun için bir şeyler yapabileceğine dair belirsiz umutlarını dile getirdi; Hugh bunu büyük bir isteksizlikle ve yalnızca ciddi bir gizlilik vaadiyle verdi. Knowles'ın onu hatırlayacağını hiç beklemiyordu ve ikincisi beş veya altı hafta sonra aradığında çok şaşırdı.
Harding'in tonu ilk görüşmelerindekinden çok daha samimiydi; şimdiye kadar kendisine uygun bir şey
bulamadığı için gerçekten üzgün görünüyordu Crichton ve aslında ona mevcut acil durumları karşılamak için
10 £ -ya da gerekirse daha fazla- borç vermesi için baskı yaptı. İçgüdüsel bir şüphe Hugh'un krediyi reddetmesine neden oldu; sanki
borçlu olmayı teklif eden kişiye göre
yaşayan herhangi bir adama tercih edermiş gibi hissediyordu; ama o kadar "zor durumdaydı" ki
reddetmeye cesareti yoktu. Knowles tekrar tekrar geldi, arkadaşının yalnızlığını neşelendirmekten başka görünürde bir amacı yoktu ve her seferinde
cüzdanını açmaya hazırdı. "Çok geçmeden sana bir şey bulmalıyız, sonra bana geri ödeyebilirsin," derdi. Crichton bu tekliflerden bir kereden fazla, ılımlı bir şekilde yararlandı; hayırseverine büyük bir haksızlık yaptığını düşünmeye başladı ve ziyaretlerini hevesle bekledi; gerçekten de, kendini zorlamaya karar verdiğinde, çok az _yardımcı_ Knowles'tan daha hoş konuşabilirdi.

Bir akşam sohbet, görünüşe göre şans eseri, üniversite günlerinin eski anılarına döndü.

"Bu, başardığımız en iyi yönetilen şeydi," dedi Harding sonunda, "Alick Drummond'u kendisine deliler gibi aşık olan en yüksek rütbeli yabancı bir kadınla düzenli olarak yazışmaya zorladığımızda.
Kontes'i nasıl vaftiz ettik? Unuttum. Ama onun için yazdığın mektupları hatırlıyorum; narin kadınsı karakter gördüğüm en mükemmel şeydi. El yazısını taklit etme yeteneğini mi kaybettin? Bu, doğal bir yetenek olmalı; buna benzerini hiç görmedim."

"Bir veya iki cümle yaz," diye cevapladı Hugh; "Eğer
beceriyi kaybettiysem sana göstereceğim."

Bunları iki benzer kağıda kopyaladı ve masanın altında karıştırdıktan sonra üçünü Knowles'a verdi: ikincisi gerçekten
başladı ve gösterdiği hayranlık oldukça samimiydi:
_fac benzetmeleri_, gerçekten de, orijinaline o kadar mucizevi bir şekilde benziyordu ki
onları ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

"Ne olacağını tahmin edebiliyorum," diye fısıldadı Alan, konuşmacının
durduğunu görerek. "Tanrı aşkına sonuna kadar düz ve hızlı bir şekilde devam et ve hiçbir şeyi geri tutma. Bana bakma."

Beyaz çalışan dudakların daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu: diğeri tüm gerçeği doğrudan gördü. Vahşi bir küfürle elini sıktı, ancak Alan'ın üzgün
küçümseyici gözleri pişmanlık ve öfkenin tutkulu patlamasını engelledi. Hugh Crichton, asık suratla ve isteksizce, hapishanesinin sırlarını ifşa etmeye zorlanan bir ruh gibi, tüm acınası ayrıntıları anlattı.

Knowles, Wyverne ile çok yakın ilişkiler içinde olduğunu, onu şaka yapmaya çalışırken tamamen haklı çıkaracak şekilde tasvir etmişti.

"Alan dünyadaki en iyi adam," dedi, havadar bir şekilde, "ama kadınlık konusunda onu kandırmanın imkansız olduğuna inanıyor. Şu anda mümkün olan en iyi şans var ve eğer bana yardım edersen, bu çok kolay bir şekilde halledilebilir."

Hugh'un içki ve aşağılanma yüzünden körelmiş ve zayıflamış olan doğal hassasiyeti ve onur duygusu, şüpheli bir şekilde isyan edecek kadar canlılığını korumuştu. Ama
diğeri, daha güçlü bir zekayı kandıracak ve daha keskin bir vicdanı susturacak kadar aldatıcı bahaneler ve argümanlar getirdi: özellikle hanımın karakterinin tehlikeye atılmaya
dayanabileceği ve sırrın Alan ve kendisinden öteye asla geçmeyeceği noktasında ısrar etti. Hugh ayrıca, ağır bir yükümlülük duygusuyla ve kendisini destekleyen tek arkadaşını gücendirme korkusuyla mücadele etmek zorundaydı. Elbette, sonunda kabul etti. Ertesi sabah
Harding el yazısının bir örneğini getirdi -uzun ve tamamen önemsiz bir not, imzası koparılmış- (kendisi büyük bir imza
koleksiyoncusuydu): ayrıca kendisine kağıt ve zarflar verildi, ikisi de şifreli bir şekilde işaretlenmişti, bunları gizlemek için çaba sarf etti. Crichton
baş harflerinden emin değildi, ama renklerini bir anlığına yakaladı -parlak bir kırmızı. Hayali mektubun tonu, ifadeler ihtiyatlı bir şekilde belirsiz olsa da, sadece bir
şaşırtma için garip bir şekilde ciddi görünüyordu; kesinlikle yazar ile hitap edilen kişi arasında yakın bir tanışıklık ima ediliyordu. Kopyacı yarıdan fazla tatminsizdi; göreviyle meşgulken
birçok itirazda bulundu ve iş bittiğinde çok mutlu oldu. İmza sadece "N." idi, örnek notta birden fazla kez geçen bir baş harfti, böylece çok tuhaf dalgalı bir süslemeyi yeniden üretmek kolaydı. Taklit bir şaheserdi ve Knowles bolca teşekkür ve övgüde bulundu.

Sonraki birkaç hafta boyunca konuya bir kereden fazla değinmedi ve sonra da sadece dikkatsiz, sıradan bir şekilde, olay örgüsünün
yüzerek ilerlediğini belirtti. Bu Crichton'a oldukça tuhaf geldi; ne Knowles'ın toplumunun zevki ne de cömert ilerlemelerin sağladığı göreceli lüksler, zaman zaman kendisini çok rahatsız hissetmekten alıkoyamadı. Aralık ayının sonlarında bir sabah, o gece Temple'da Harding ile yemek yemesini isteyen bir not geldi; yazar "hemen hemen kırsala gidiyordu." Çok lezzetli bir yemekti ve zavallı Hugh, her zamanki gibi bol bol içti; yine de akşamın geç saatlerinde Knowles ondan kaligrafi başarısını tekrarlamasını istediğinde ve bir mektubun taslağını gösterdiğinde, bulanık beynine bile "neşeli bir yaramazlıktan" daha fazlasının amaçlandığı açıktı; ilk başta açıkça ve kaba bir şekilde reddetti. Gerçekten de, içki veya kendini kandırma konusunda çok ileri gitmediği sürece herhangi bir akıl sahibi kişi, kötü bir oyun olduğundan şüphelenmiş olmalı. Mektubun tonu bir dereceye kadar tutkulu olmakla kalmıyordu, aynı zamanda gerçek ciddi bir öneme sahip imalar içeriyordu; ve bir isim gerçekten de belirtilmişti - Helen Vavasour'un. Knowles büyük _darbesini_ oynuyordu ve zorunlu olarak bir şeyi riske atmak zorundaydı. Karşılaştığı direnişten hiç rahatsız olmamıştı; her itirazı karşılayacak makul bir açıklaması vardı. "Ertesi gün, _çözümün_ tadını çıkarmak için Dene'ye gidiyordu; şimdi mahvetmek çok yazık olurdu. Bayan Vavasour, Alan'ı çocukluğundan beri tanıyan bir kuzendi; bu numarayı herkes kadar takdir ederdi; ama tabii ki, bundan asla haberi olmayacaktı. Arkadaşından yardım isteyeceği son sefer buydu." Böylece
baştan çıkarıcı devam etti, Hugh'un tereddütlerini sırayla alaya alıp kandırdı,
bu arada onu güçlü içkiyle ıslattı: sonunda galip geldi.

Crichton, genellikle kendi zararlarına olacak şekilde, beyinleri
döndürürken eli ve gözü sabit kalan adamlardan biriydi. Her cümlenin anlamının neredeyse farkında olmasa da, görevini mekanik bir mükemmellikle yerine getirdi. Knowles,
mektup biter bitmez mektubu ele geçirdi ve dikkatlice
kilitledi.

Şenlik bir orjiye dönüştü: Hugh'un net bir şekilde hatırladığı son şey, arkadaşının kurnaz yüzünde kendi kanını
kaynatan şeytani bir memnuniyet ifadesiydi. Ondan sonra her şey
kabusa döndü. Mektubu geri almaya çalıştığını belli belirsiz hatırlıyordu -- yüce sözler ve ciddi bir tartışma -- hatta karşılıklı bir darbe;
ancak izlenimler acı dolu bir kabusun bıraktığı izlenimlere benziyordu. Uyuşturucusuz içkinin bile zorlukla üretebileceği uzun ve ağır bir sersemlikten uyandı ve kendini kendi sokağındaki bir kapının önünde, oraya nasıl geldiğine dair hiçbir fikri olmadan, kendisine "soğuk zeminde bir konaklama" imkanı vermeyen yardımsever bir polisin ilgisine maruz kalmış halde buldu. Ertesi gün Harding Knowles'tan kısa ve küçümseyici bir not geldi, "eski bir arkadaşına yardım etmiş olmaktan memnun olduğunu ve asla bu tekliflerinin karşılığını beklememesi gerektiğini; ancak hiçbir şeyin onu dün geceki acı dolu sahneyi tekrarlamaya ikna edemeyeceğini" söylüyordu. O zamandan beri hiç görüşmemişlerdi. Crichton sürekli olarak bazı aşağılık kötülüklere ortak olma fikriyle rahatsız ediliyordu; ve şüphelerini uzun zaman önce Wyverne'e iletmiş olurdu, eğer onu tüm eski tanıdıklardan uzak tutan
sahte gurur olmasaydı, sanki vebaya yakalanmış gibi.

Alan, diğeri bitirene kadar tamamen sessiz ve sakin oturdu, sadece
gözlerini gölgeleyen parmaklarını kasılarak
bükerek duygularını ele verdi. Birdenbire sert ve acı bir kahkaha attı.

"Bunun bir şaka olduğunu mu sandın? Öyleydi de--çok pratik bir şakaydı ve
çok iyi oynandı. Bana neye mal olduğunu biliyor musun? Hayatımın umudu ve
mutluluğu--hepsi bu. Neden, o yalancı
tazının kanını damla damla akıtsam, hala bana borçlu olacak!"

Sonra başı çaprazlanmış kollarının üzerine düştü ve kendi kendine mırıldanmaya başladı -çok acıklı bir şekilde-

"Ah, Helen'im! Kayıp Helen'im!"

Yıkılmış, aşağılanmış bakış kazazedenin yüzünü her zamankinden daha güçlü bir şekilde ele geçirdi.

"Sana her şeyi anlatana kadar beklemeni söylememiş miydim?" diye mırıldandı. "Bunun nasıl olacağını biliyordum; bu yüzden bugün davetini kabul etmekte tereddüt ettim. Şimdi beni bırak; seni rahatlatamam ya da sana yardım edemem. Ama sen iyi niyetliydin, eski dostum ve yine de sana teşekkür ediyorum.
Elveda."

Alan başını hızla kaldırdı. Gözleri öfkeli değildi -sadece
anlatılamaz bir şekilde üzgündü.

"Otur, Hugh," dedi, "ve acele etme. Böyle bir darbeden sonra birine bir an nefes alma fırsatı verebilirsiniz. Tartışmak için yeterince
cesaretim yok, kavga etmek içinse hiç yok. Eğer ayık kafayla olsaydınız ve bunun bana gerçekten zarar vereceğini düşünseydiniz, hiçbir dünyevi rüşvet sizi tek bir satır yazmaya
cezalandırmazdı. Bana çok yardım edebilirsiniz;
ve kalbimin derinliklerinden size güveneceğim;
teselliye gelince--Tanrı'ya güvenmeliyim. Tekliflerimin her kelimesine sadık kalıyorum. Bunları duymadan önce yaptığım için çok mutluyum; çünkü senden rüşvetten şüphelenmeden bana hizmet etmeni isteyebilirim."

Uzun süren sefalet, daha iyi duyguları ezdiği gibi stoacılığı da evcilleştirir: neredeyse kırılmış bir ruh, üzüntüde deneyimsiz kalpleri utandıracak zayıflığa kolayca boyun eğer. Erkekliğin gururu, Wyverne konuşmasını bitirmeden önce Crichton'ın çökük yanaklarını ıslatan büyük damlaları engelleyemedi.

O gece uzun ve ciddi konuştular. Alan yarı yarıya güvenmiyordu;
diğerinin bilmesi gereken her ayrıntıya girmeye zorladı kendini, ancak bazı kelimeler ve isimler geçerken dudaklarını yakıyor gibiydi. Ayrılmadan önce planları tamamen ayarlanmıştı. Hugh, en azından komplodaki ana
hareket ettiricileri suçlayacak kanıt zincirini tamamlamaya kendini tamamen adamak için katipliğinden hemen istifa edecekti. Alan, Clydesdale'in bununla çok ilgisi olduğu fikrine ısrarla tutundu.

Bunun gereksiz olduğunu amatör dedektifin tüm
yüreği, ruhu ve gücüyle çalıştığını söyleyebiliriz. Onun ılımlılığı bir
münzeviye layıktı; ve aklı başında olduğunda, Crichton en deneyimli yasal tazılar kadar
sabırlı ve keskin kokulu olabilirdi.
Bir hafta bitmeden, herhangi bir Şeref Mahkemesini ikna edebilecek kadar kesin ve ardışık deliller toplamıştı, ancak
belki de herhangi bir katili beraat ettirmeyi göze alacak özgür ve aydınlanmış İngilizlerden bir karar alamazdı.
"Suçüstü" yakalanma şansı olmayan. Gerçekten de bizimki asil bir Anayasa ve Jüri Tarafından Yargılama onun en adil sütunlarından biridir; ancak
bir örnek Yargıcın bu konuda küfür ettiğini duydum. Eğer Oniki'ye "hafifletici sebepler" bulma konusunda Fransız serbestisi tanınsaydı,
Sıradaki en soğukkanlının çaresiz bir öfke ve küçümsemeyle perişan olacağına inanıyorum.

Wyverne, Bayan Lenox'un _kağıtçılık_ için gittiği dükkânı biliyordu. Orada, Knowles'ın tanımına tam uyan bir adamın, o sonbaharda bir gün gelip bir paket zarf ve not kağıdı istediğini, bunları kırsalda götürmekle görevlendirildiğini ve kimlik olarak hanımın kartlarından birini gösterdiğini tespit ettiler. Kırtasiyeci bunu özellikle satın alma işleminin anında ödenmiş olmasından dolayı hatırlıyordu. Miktar önemsiz olsa da -sadece birkaç şilin- bu, Nina'nın ticari sisteminin, kural olarak sürekli Pensilvanya'ya özgü olan, ilginç bir ihlaliydi. Crichton, ofis hizmetinde olduğu süre boyunca kesinlikle yeni arkadaşlıklar kurmamıştı, ancak katip loncasının eğlence düşkünlerinin her gece uğradığı bazı mekanlarda birkaç tanıdık edinmişti. Bu bilgi makinelerinden birini çok etkili bir şekilde çalıştırıyordu. Harding ona birden fazla kez küçük bir miktar çek vermişti ve bu çeki bankanın "Cat and Compasses" veya benzeri saygın bir pansiyonda arkadaşlık ettiği
bir astından bozdurmuştu. Çok fazla ikna etme pahasına ve cana yakın alışkanlıkları onu zor durumda bırakan görevliye zamanında bir avans vererek, Hugh, Knowles'ın o hareketli Noel'i izleyen Ocak ayının başlarında Lord Clydesdale tarafından imzalanmış 5000 sterlinlik bir çeki hesabına yatırdığını kanıtlama pozisyonundaydı. Para bir süre onun hesabına yatırılmış
olsa da, o zamandan beri yatırım için çekilmişti. Hayali mektupların yazılma tarihleri ​​Alan'ın bunları aldığı tarihlerle tam olarak örtüşüyordu.

Genel olarak, dava oldukça açık görünüyordu ve Harding Knowles'ın etrafında, zanaatının bile kaçamayacağı bir kanıt ağı çizildi.

Yüksek Medeniyetin etkilerinin kutsallaştırıcı mı yoksa tam tersi mi olduğu sorusuna girmiyorum; ancak bazı gerekçelerle, yalnızca belirli pagan eğilimlerin önündeki engeller için bile olsa, kesinlikle Hıristiyanlığımızı iyileştirmelidir. Bir kafirin bile güneşin boşuna öfkeyle batmasına izin vermenin
aptallığını görebileceğini düşünürdü. Gerçekte, günümüzde, tamamen kişisel ve özel bir intikamın
kovuşturulması kendi başına ahlaksız olmakla kalmayıp,
uygulanması da aşırı derecede zordur. Basit antik tarzda, nerede karşılaşırsanız karşılaşın, gidip düşmanınızı beşinci kaburga altından vuramazsınız. Nazik _duello_ formülüne göre devam edebilmek için onu Kanal'ın ötesine çekmelisiniz - her zaman
düşmanın ceza kanununu ihlal etmediğini varsayarak.

Alan Wyverne'in doğası, şimdi bir affetme düşüncesini kabul edecek kadar yüce değildi. Misilleme araçlarını elinde tuttuğundan beri, intikamcı amacında bir an bile tereddüt etmemişti;
ama bunu en iyi nasıl tamamlayacağı, çözümüne dokunmadan saatlerce
kasvetli bir şekilde düşündüğü bir sorundu.

XXII. BÖLÜM.

ESKİ BİR HAPİS ÖDENDİ.

Açıklamaya gerek yok, Wyverne'in öfkesi esas olarak Harding Knowles'da yoğunlaşmıştı. Clydesdale de payını aldı; ama şimdiye kadar, Kont'un komployla bağlantısının boyutunu belirlemek zordu. İlahi uyarı, "İntikam Benimdir" bir kez göz ardı edildiğinde, çok az insan, intikam planlarından, onu kendi sağ elleriyle alma gibi eski basit yöntemi tamamen dışlayacak kadar soğukkanlıdır. Alan oturup düşünürken, önünde tehlikeli derecede çekici bir görüntü belirdi: Fransa kıyıları boyunca uzanan
ferilerce uzanan kum tepecikleri gördü; yoldan veya meskenden o kadar uzaktaydı ki,
denizde garip bir balıkçı teknesi olmadığı sürece
bir atış asla duyulmazdı; o kadar nadiren geçilirdi ki,
bir cinayete kurban giden bir adamın cesedi, toplanan kuşlar hikayeler anlatmadığı sürece
günlerce keşfedilmeden orada kalabilirdi; düşmanının, tabancasının namlusundan on iki adım ötede, sabahın berrak ışığına karşı
rahatça dikildiğini gördü. Korkarım ki
Alan'ın bundan vazgeçmesi gerektiğine karar vermesine neden olan şey, bu fikrin günahkârlığından çok,
uygulanamazlığıydı. Bazen, en iyi huylu olanlarımızın bile, kendi zihinlerinde Haklı Cinayet hükmünü vermelerini sağlamak için büyük bir
sezgiye ihtiyaç duymaz. Ancak sakin bir şekilde düşünüldüğünde, Harding'in bir düelloda kendini riske atmaya ikna edilmesinin bir milyonda bir oranında aleyhine olduğu, bunun ölümüne olacağını tahmin ettiği, şansın kendisine karşı çok olduğu bir durumdu. Kural olarak, sahteciler dövüşmez. Kamuoyuna ifşa konusunda da büyük zorluklar vardı - o kadar büyüktü ki
Alan bu fikri bir an bile aklından geçirmedi. En sevdiği kişiler hakkında
küstahça bir iftira yayınlamayı, isimlerinin dünyanın eğlencesi ve eleştirisi için
gösterilmesine izin vermekten daha çok düşünürdü. Hala şüphe ve şaşkınlık içindeyken, bir sabah, oldukça yakın olduğu, ancak kendisini hiç profesyonel olarak işe almamış olan ünlü bir doktorla tanışma şansına erişti. Dr. Eglinton genel bir gözdeydi; hastalarının yanı sıra birçok kişi, onun neşeli tonlarını duymayı ve bitmez tükenmez anekdotlarını işaret eden _fin
sourire_ ile tuhaf, hoş yüzünü görmeyi severdi; o, kötü huyluluktan uzak duran en köklü dedikoducuydu.

"Av sezonunun sonunda şüphelenilecek kadar kötü bir sağlıkla görünmüyorsun," dedi Doktor, "ama sanırım bu sabah önümde hiçbir engel yok. Keşke Burlington'da bıraktığım eski bir arkadaşın için de aynı şeyi söyleyebilseydim. Dene Rahibi. Bu arada, bugün onu ziyaret edersen büyük bir hayırseverlik yapmış olursun: yalnız ve moralsiz görünüyor - aslında hastalığının doğası depresif. Seni çok sevdiğini biliyorum ve sen ona doktorumdan daha fazla iyilik yapabilirsin. Bunun umutsuz bir vaka olduğundan korkuyorum - bir miktar önemli bir kalp şikayeti - ancak semptomlar son iki yılda akut hale geldi ve kötüleşti. Son zamanlarda büyük bir ailevi sorun veya endişe yaşayıp yaşamadığını biliyor musun? İletişim kurmuyordu ve ben de ona baskı yapmaya cesaret edemedim. Hiçbir şey onun için
tür; ve herhangi bir ağır veya ani şok anında ölümcül olabilirdi."

Sadece şaşkınlık ve acı değil, aynı zamanda keskin bir kendini suçlama da Wyverne'i bu kadar solgunlaştıran şeydi. İntikam özünde bencildir, hatta
akıl yürüttüğünde bile; oğlunu nasıl cezalandıracağını düşünürken nazik eski dostunun varlığını
aslında unutmuştu. Gilbert Knowles'ın
son iki yıldır yüreğini
çökerten büyük sıkıntının ne olduğunu çok iyi biliyordu. Rektör elbette araya giremez veya felaketi
önleyemezdi; ancak Helen'in nişanının son kez bozulduğunu duyduğunda, başını umutsuzca eğdi ve o zamandan
sonra hiç kaldırmadı. Sana onu ne kadar sevdiğini ve Alan'ı ne kadar içtenlikle sevdiğini anlattım.
Son umutları onların birliğine dayanıyordu; o yıkıldığında,
başka birini besleyecek kadar gücü veya ruhu olmayacağını hissetti.

Wyverne'in cevabının garip bir şekilde utangaç ve tutarsız olmasına şaşmamalı:

"Bilmiyorum--evet--belki de aklında bir sorun vardır. Sevgili yaşlı Rektör! Keşke bunu daha önce duysaydım. Elbette
ona gideceğim; ama bugün değil--bugün imkansız. Hoşça kalın:
Çok yakında tekrar görüşeceğiz. Hastanız hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

Genellikle bir dereceye kadar _poz_ olan tavrı o anda o kadar aniydi ki, Doktor uzaklaşırken düşünmeye başladı.

"Orada bir sorun var," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle (bu onun bir
yoluydu); "Keşke ne olduğunu bilseydim; tedavi edilmeye değer. Mahvolduğu zamanki
adamın yarısı bile değil. Hiçbirimiz değiliz, bu konuda:
Sanırım yoksulluk havasında canlandırıcı bir şeyler var.
Kuzen bağıyla ilgili bir şeyler duydum ama öyle olamaz: Wyverne
bir _amourette_ ters gittiği için
çöküp gitmesi için fazla değerli bir malzemeden yapılmış: ayrıca, şimdi her zaman Lady Clydesdale ile birlikteymiş, derler.
_Ne_ demezler ki, eğer sadece dinlemek için zaman olsaydı," vb., vb.

İyi hekimin doğasında biraz bastırılmış bir alaycılık unsuru vardı, bunu ancak kendi kendine konuşurken veya uzun günün emeği bittiğinde profesyonel nezaketin göz yumduğu tek puroyu içerken şımartırdı.

"Bugün değil." Hayır; Alan, oğulla görüşme bitene kadar babayla tanışmanın imkansız olduğunu hissetti. Odasına geri döndü ve orada tam bir saat boyunca oturdu. Sonra kilitli bir
tabuttan birkaç kağıt aldı ve doğruca Tapınağa gitti.

Knowles'ın hizmetkarı dışarıdaydı, bu yüzden odasının kapısını
açmak için kendisi geldi. O, müreffeh ve dikkatliydi, biliyorsunuz, ve ticari dünyayla cesurca, yurt dışında veya yurt içinde buluşabilirdi; ancak en ürkek iflas etmiş kişi bile, Harding'in sinirlerine, eşikte, hoşlanmadığı ve tüm canlılardan daha çok korktuğu adamın sakin ve nazik yüzünü gördüğünde hissettiği kadar, en katı alacaklının hayaletinin karşısında asla bu kadar rahatsız edici bir heyecan hissetmezdi. O yüzde, dikkatsiz bir gözlemcinin dinginliğinde hiçbir kıpırtı fark etmemesine rağmen, diğerinin selamlamasını ve elini uzatmasını engelleyen bir şey vardı. Knowles, ziyaretçisini iki oturma odasının en iç kısmına kadar takip edip, kapıları dikkatlice arkalarından kapatana kadar, ikisi arasında tek bir kelime bile geçmedi. Sonra Wyverne konuştu--

"Eski bir arkadaşım bana yapmam için bir görev verdi. Kendi işime gelmeden önce
onu halletsem iyi olur. Son zamanlarda Hugh Crichton'a farklı zamanlarda birkaç meblağ
ödediniz; bu listenin doğru olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Knowles'ın sinirlerinin ne kadar
bozulduğunun daha çarpıcı bir kanıtı olamazdı, makaleye maddelerin doğruluğu hakkında hiçbir fikri olmadan ve soruya en ufak bir ilgi duymadan bakmış olması. Rastgele cevap verdi, hızlı ve kafası karışık bir şekilde konuşarak--

"Evet, haklılar; ama hiç önemli değil. Hiç
beklemedim--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Alan, "çok da önemli değil--_bizim için_.
Belki de kapitalist olduğunuzdan beri, bu tür önemsiz şeylere dikkatsiz olmayı göze alabilirsiniz. Hugh Crichton size para borçlu olmanın önemsiz olduğunu
düşünmüyor. Hatırlayabildiği kadarıyla tam tutar şu şekilde. Kendinizi
aldattıysanız bu sizin kendi hatanız. Sizi
makbuz için rahatsız etmeyeceğim. Ödemeyi, hele ki benim
elimden beklemediğinizi söyleyebilirim. Bu kararlaştırıldı. Şimdi kendi işlerimden bahsedeceğim."

Çok sessiz konuşmasına rağmen, ses tonunda her kelimeyi bir kırbaç gibi
düşen ince bir küçümseme vardı. Harding, tekrar tekrar, soğuk ve ciddi gözlerin sabit bakışına karşılık vermeye çalıştı ve her seferinde
belirgin bir şekilde başarısız oldu. Röportajın başlarında, tam bir umutsuzluk içinde blöf yapmaya çalıştı.

"Nedenini tahmin edemiyorum ama tavrın yanlış değil. Buraya beni aşağılamak için kasıtlı olarak geldiğin açık.
Korkarım seni hayal kırıklığına uğratacağım, Sir Alan. Senin
işlerine karışmayı reddediyorum ve konuşmamızın burada bittiğini düşünüyorum."

Diğeri alaycı bir şekilde güldü ve aksanı her zamankinden daha sert ve daha _tiz_ oldu.

"Bah!--aklını kaçırıyorsun! O son konuşmada iki büyük hata var. Hakaret etmek için gelmedim, çünkü bir insana hakaret etmek için, onun kendine saygı duymaya hakkı olduğunu varsaymalısın. Böyle bir şeye
hakkını tamamen reddediyorum. Ve ben konuşmayı seçtiğim sürece beni dinleyeceksin; gereksiz bir kelime
kullanmayacağımdan emin olabilirsin. Buraya belirli suçlamalarda bulunmak ve belirli koşullar koymak için geliyorum--ya da istersen cezalar.
İfadeleri seçmeye değmez."

Harding oturdu, aslında dişlerini aciz bir öfkeyle gıcırdattı, dirseklerini dizlerine yasladı ve çenesini sıkılmış ellerine dayadı.

"Hadi, o zaman," diye hırladı, "ve hemen yap."

"Seni," diye cevapladı Alan, kararlı bir şekilde, "sıradan bir casus rolü oynamakla; yazmadıysan bile, Lady Mildred ve kızına iki isimsiz mektup yazmakla; daha sonra, hiç konuşmadığın bir kadına, el yazısını taklit ettirerek iftira atmakla; doğuştan ve yetiştirilmiş bir beyefendi olan yakın bir arkadaşımı, o kadar alçaldığında, istemeden suç ortağın yapmakla; o kadar alçalmış olmakla ki, Ayartıcı bile onu bağışlayabilirdi; ikimizden hiçbiri sana sözle veya eylemle zarar vermemişken, bana ve belki de kuzenime ölümcül bir zarar vermekle suçluyorum. Tüm bunları, Lord Clydesdale'in, senin hainliğinin tamamlanmasından bir ay sonra sana ödediği 5.000 sterlinlik özel meblağ karşılığında, ücret karşılığında yapmakla suçluyorum. Yalan söylemenin zevki için yalan söylemeyi seçmediğin sürece, bunun tek bir hecesini bile çürütmek için kendini 
zorlamana gerek yok. Yazılı kanıtları burada."

Wyverne konuşurken Knowles'ın başı gittikçe aşağı indi;
yüzünü kaldırdığında, inanılmaz derecede sarsılmış ve korkunç derecede
soluktu, tıpkı _Cehennem_'in çizimlerinde gördüğümüz, ceza
Çemberleri'nden geçen yolcuların yolunu kuşatanlardan biri gibi. İşkencesinden kaçmak, tek bir boş inkarla onu uzatmak için çok hevesliydi; ama bir hafifletme şansını
tepmeyecekti.

"Bu bir rüşvet değildi," diye soluk soluğa söyledi, "bu normal bir bahisti. Bak, sana
gösterebilirim."

Tabletlerini çıkardı ve titreyen eliyle yırttı; ve
sayfayı büyük bir zorlukla bulduktan sonra Wyverne'e gösterdi.

Sonuncusu sadece girişe baktı ve kitabı
ezici bir küçümsemeyle yere attı.

"Beş bin elliye," dedi; "Bu oranları yorumlamak için
yeterince uzun süredir sahadayım. Ringdeki en gerçek hırsız bile senin 'normal bahsini' göstermeye
cesaret edemezdi. Şimdi bana bir sorumu cevapla - 'Clydesdale senin planından
ne kadar haberdardı?'"

"Şu ana kadar tek bir kelimesini bile duymadı," diye cevapladı diğeri hevesle. "Yemin ederim. İstediğin soruyu sorabilirsin. Sana
_karşı_ gelebilirim. Ama başka biri bunu biliyordu ve o da onayladı; bu----"

Wyverne içeri girerken ses tonu vahşice değişti.

"_Sana sorulan soruları cevaplamakla mı yetineceksin? Hiçbir itirafın gönüllü olarak yapılmasını istemiyorum, sonuçta onlara gerçek bir önem vermiyorum; ancak insanların gereksiz yere
iftira atıldığını duymak insanı rahatsız ediyor. Şimdi, bu konuda ne yapmak istediğimi anlatacağım. İlk başta seni
Manş Denizi'ni geçmeye ikna etmeyi ve orada benimkine karşı
senin hayatına bir şans vermeyi düşündüm; ancak bundan vazgeçtim, çünkü gelmeyeceğini
biliyordum. Sonra da--acımasız, son çare olarak--seni burada sakat bırakmayı düşündüm. Bundan vazgeçtim, çünkü ilk vuruşta
kıvranan ve uluyan bir köpeği asla dövemezdim; çok iyi biliyorum ki
bu senin repliğin olurdu. Bir şey söylemek ister misin?"

Harding'in yüzündeki ani bir değişiklik Alan'ı duraklattı. Hem ahlaki hem de fiziksel cesaretinin ne kadar eksik olduğunu
görmüş olabilirsin;
ama erkekliğinin son zayıf közleri, hakaret birikiminin altında, somurtkan bir aleve dönüştü. Yüzünde karanlık bir
şeytani kötülükle ayağa kalktı ve yanındaki bir masaya doğru bir adım attı.

Wyverne'in keskin bakışları amacını iyice okudu, ama
dondurucu küçümsemesinde asla tereddüt etmedi.

"Ah, bu senin revolverini sakladığın çekmece," dedi. "Bir fareyi
köşeye sıkıştırırsan, bazen döner. Senin
ateş etmeye cesaretin olacağına inanmıyorum; ama hiçbir risk almak istemiyorum. Falakaya
gittikten sonra hazırlıklı geldim. Bu malakkada tahtadan daha ağır bir şey var. Kilidi dokunmaya çalışırsan bileğini kırarım.
Bu daha iyi; tekrar otur ve dinle. Sonra--konuyu
mensubu olduğun her kulübün komitesine götürmeyi düşündüm,
benimki hariç tüm isimleri bastırarak. Bunu yapabilirdim; kredim çok şey için yeterli, eğer kullanmayı seçersem. Bu fikirden ancak üç saat önce vazgeçtim.
Rektörün çok ciddi şekilde hasta olduğunu duyduğumda. Babalar
çocuklarının günahları için yeterince sık acı çekiyorlar; ama
benim _senin_kine ölümcül darbeyi indirmeye yüreğim yok. Bu zayıflığı
tamamen takdir edeceksin, şüphem yok. Bir şartla ihanetini
hemen ilgili olanlar dışında herkesten gizli tutacağım; o şart,
Leydi Clydesdale, Bayan Lenox, Dene ailesinden herhangi biri veya benimle
en ufak bir şans eseri karşılaşabileceğin hiçbir yerde asla görünmemendir. Şimdiye kadar topluma olan görevimi, her durumda
yapacağım. Kabul ediyor musun, yoksa reddediyor musun?"

"Başka seçeneğim yok," diye mırıldandı diğeri kısık ve somurtkan bir sesle; "beni
bir kötü alışkanlığın içine soktun, bunu biliyorsun."

"O zaman anlaşıldı," diye devam etti Wyverne. "Söz verip küfür ederek
nefesini boşa harcamana gerek yok. Karantinanı sürdüreceksin, eminim. Aksi takdirde,----" (çok önemli bir duraklamaydı). "Sonuçta, benim
hoşgörüm sadece zavallı babanın hayatına bağlı ve korkarım ki bu gerçekten de ince bir bağ."

Gilbert Knowles'ın adının anılmasının oğlu üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu; hatta onun kendisiyle kamusal utanç arasındaki sessiz
arabuluculuğuna minnettar bile görünmüyordu: ama Alan bunu söylerken sesi duyarsızca yumuşadı. Bir dakikalık sessizlikten sonra tekrar konuştuğunda, tonu
küçümseyici olmaktan çok
üzücüydü.

"Eğer bu kadar para istiyorsan, Tanrı aşkına, neden bana gelmedin? Geri dönme şansımın sonunu satardım ve sahip olduğum her arkadaştan yalvarır ya da borç alırdım, Clydesdale'in benden daha fazla teklif vermesine izin vermektense. Böyle bir rezilliği düşünebildiğin bir anda, kendini bana satmış olabilirsin. O zavallı binlerce kişi tek amacın olmalı, çünkü bildiğim kadarıyla benden hoşlanmamak için hiçbir nedenin yoktu."

Söyleşi başladığından beri Harding Knowles ilk kez konuşmacının gözlerinin içine baktı: yüzü hala bir cesedinki kadar beyazdı,
ama ifadesi yoğun kötülüğüyle neredeyse insani değildi.

"Yanılıyorsun," dedi dişlerinin arasından: "Para tek sebep değildi. Senden hoşlanmamak değil! Lanet olsun sana! - Tanıştığımız ilk andan beri senden nefret ediyorum. Şimdi sabrın için sana teşekkür etmek istiyorum, öyle mi? - Elimden gelse seni zehirlerdim ya da cesaret edebilseydim olduğun yerde seni öldürürdüm. - Senin uyuşuk hallerinden, sessiz tavırlarından, yumuşak konuşmandan ve soğuk nezaketinden nefret ediyordum - hepsinden nefret ediyordum. - Sadece bir kez - Dene'nin koridorunda doğal bir şekilde konuşuyordun. Bunu unuttuğumu mu sanıyorsun, yoksa kuzeninin gözlerindeki bakışı mı? İkinizden de nefret ettiğimi söylüyorum. - Beni hor gördüğünü ve bana güldüğünü hissettim ve o zamanlar - bunu yapmaya hakkın yoktu. - Şimdi farklı - farklı." - Beyni, genellikle çok hesapçı ve kurnazdı, o an için tamamen perişandı; Konuşurken neredeyse bir çığlığa dönüşen ve son kelimelerde aniden
boş bir inlemeye dönüşen sesini bile kontrol edemiyordu. Korkunç ve acıklı bir görüntüydü. Ama Alan Wyverne'in bazı mevsimlerde ne kadar amansız olabildiğini duymuşsunuzdur: ne tutkunun acısı ne de aşağılanmanın sefaleti onun şefkatini
en ufak bir şekilde harekete geçiremedi; patlamayı ve nüksetmeyi, bir süredir yüzüne yabancı olan
sakin bir memnuniyet gülümsemesiyle izledi.

"Yani gerçekten tavrımı beğenmedin mi?" dedi kendi yavaş, düşünceli
biçimiyle. "Yıllar önce, Faubourg'un eski bir Düşesi'nin bana _Vieille Cour_'un kokusunu
verdiğini söylediğini hatırlıyorum. Çok gururlanmıştım
o zamanlar, çünkü çok gençtim. Şimdi daha fazla
memnun olmamam gerektiğinden emin değilim. Sanırım öyleyim. Nefret içgüdüleri, sevgi içgüdülerinden daha doğrudur. Mde. de Latreaumont bana karşı bir anne kadar nazikti ve
aldatılmış olabilir. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Şartları biliyorsunuz:
Eğer onları bir saç teli kadar
ihlal ederseniz, bunu duyarsınız -- benden değil."

Başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Knowles'ın son alayı duyup duymadığı veya ziyaretçisinin gittiğini bilip bilmediği şüpheli. Yüzünü tekrar ellerinin arasına gömmüştü; ve böylece dakikalarca hareketsiz oturdu. Birdenbire
ayağa kalktı, dışarıdaki "meşe"ye gitti ve hizmetçisinin geçiş anahtarını işe yaramaz hale getiren sürgüyü
attı ve sonra hala
görünüşe göre yarı sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde eski koltuğuna geri döndü.

Sizce sahteci ve hain kolayca kaçtı mı? Öyle olabilir; ancak
Harding'in sosyal konumuna ve ilerlemesine verdiği abartılı önemi hatırlayın. Dünyevi yıkımı henüz tamamlanmış olan birçok kişinin, alacakaranlıkta orada oturan, bitkin gözlerle ateşe bakan ve kırmızı kömürlerin griye döndüğünü hiç görmeyen adamdan daha az sefil, umutsuz ve
ruhları kırık hissettiğine inanıyorum. Nina Lenox, Alan'dan günün işlemlerinin bir özetini duyduğunda, hemen intikamın tamamen yetersiz ve tatmin edici olmadığına karar verdiği doğrudur. Ancak, kadınlar aşkta titizse, intikamda üç kat daha titizdirler gerçeğini kanıtlamak için örnekleri çoğaltmaya gerek yoktur. Leydisini yanmaktan kurtarmak için tam zamanında gelen ve tercümanını listelerde yenen şövalyenin eski romanını nerede okuduğumu hatırlamıyorum. Hikaye sıradan ve bir dereceye kadar basmakalıp. Bunu dikkate değer kılan tek bir olayı hatırlıyorum. Fatih, ayağını düşmanın boynuna dayamış bir şekilde duruyordu; şövalye yüreği, sonuçta kötü bir dava uğruna sadakatini kahramanca yerine getiren yenilmişe karşı eriyordu. Onun ayağa kalkıp yaşamasına izin verecekti, ama kazıkta asılı solgun kadına doğru sorgulayıcı bir bakış attı ve tarihçinin söylediğine göre, "kaşlarının bükülmesinden ve gözlerinin kırpılmasından, ona 'acımasız olma!' dediğini anladı." Bu yüzden iyi şövalye derin bir iç çekti ve kılıcının ucunu bir kez daha düşmüş adamın boynuna doğru çevirerek, keskin çeliği zırhın, etin ve kemiğin içinden geçirdi.

Ah, dostum! Umarım senin ya da benim kaderimiz, affedilme umudunu yitirdiğimiz bir kadının insafına terk edilmiş bir şekilde yatmak olmaz; emin ol ki,
gözler ve kaşlar bin yıl önce olduğu kadar açık bir şekilde konuşacak ve katil mesajları da aynı olacak.

XXIII. BÖLÜM.

İNDİRİMLİ DİPLOMASİ.

Knowles ile yaptığı görüşmeden sonra Wyverne'in duygularını tanımlamak oldukça zor olurdu. Düşmanının mutlak aşağılanmasının onu tamamen tatmin etmediğinden korkuyorum; ancak, genel olarak, misillemeleri aşırıya kaçmadığı için pek pişmanlık duymadığını düşünüyorum. En azından şu avantaj vardı; şimdi saatlerce Rektör'ün yanında oturabilir ve zavallı hastayı sakin bir vicdanla neşelendirmeye çalışabilirdi; asla Gilbert'in oğlunu kamusal alanda utandırma amacıyla onun huzuruna çıkmaya dayanamazdı.

Sonraki haftanın başında, Alan, Squire ve Lady Mildred'in Devonshire'dan evlerine dönerken birkaç günlüğüne şehirde olduklarını duydu. "Leydim"i yalnız bulacağından emin olduğu saati biliyordu ve ziyaretini buna göre ayarladı. Şimdi, aile içi anlaşmazlık çoktan kapatılmış olsa da ve Wyverne, Lady Clydesdale ile sürekli olarak, görünüşe göre en kuzence yakınlık şartlarında olsa da, teyzesiyle çok nadiren görüşüyordu. Yine de, koşullar altında onu araması en doğal şeydi ve "hanımefendi" ismi anons edildiğinde hiçbir şekilde rahatsız olmadı. Her iki tarafın selamlaması da eskiden olduğu kadar şefkatliydi; ilk andan itibaren Leydi Mildred'in yaklaşan bir tehlikenin gergin bir önsezisini hissetmesinin nedenini söylemek imkansızdı, ta ki Alan'ın tavrının alışılmadık derecede ciddi olduğu ortaya çıkana kadar. Bu yüzden, Alan'ın, "Yarım saatliğine yolculuğunuzu ertelemeniz mümkün mü? Sizi daha fazla tutmayacağım; ama size söylemek istediğim bir iki şey var." dediğinde şaşırmadı. "İsterseniz size bütün öğleden sonrayı veririm, Alan," dedi, en yumuşak ipeksi tonuyla; "Bu büyük bir fedakarlık değil; soğuk rüzgardan kaçmak için bir bahanem olduğu için mutlu olacağım. Zili çaldırıp, arabayı istemediğimi ve evde kimsenin olmadığını söyler misin?"

Böylece bir kez daha -bu sefer bir tanık olmadan- o ikisi arasındaki çit davası başladı; garipti ama önceki zaferlerin tüm prestiji "hanımefendinin" şimdi kendini güvende hissetmesini sağlayamadı.

Alan, "geçit törenlerinde" zaman kaybetmeden cesurca temel attı.

"Mildred Teyze, bahsetmem gereken bazı şeyler sana
acı veriyorsa, bunların _benim_ için ne anlama geldiğini anlamaya çalış; o zaman göreceksin ki,
sadece zorunluluk beni konuşturabilir. O zavallı isimsiz mektuplar ilk olarak Dene'ye geldiğinde, sana yazarlarını bulup ona teşekkür edeceğimi söylemiştim, hatırlıyor musun? Her ikisini de geçen hafta yaptım. Bundan da öte, hepimizin
Bayan Rawdon Lenox'tan geldiğini
varsaydığımız o mektupları yazan adamı gördüm ve onunla konuştum. Elbette, bu konuda hiçbir şüpheniz olmadı,
Teyze Mildred? Şaşıracağınızı düşünmüştüm; Sahtecinin adını duyduğunuzda daha da çok
çok üzüleceksiniz - Harding Knowles."

"Hanımefendi" gerçekten de bazen baş ağrısı çekiyordu - o meşgul, huzursuz beyinle buna şaşmamak gerek - ve her zaman yanında temin edilebilecek en güçlü kokulu tuzlar olurdu; ama bayılmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu, bu yüzden oda dönüyormuş gibi göründüğünde ve Wyverne'in sesi uzun bir konuşma tüpünden geliyormuş gibi uzaktan ve garip geldiğinde kesinlikle dehşete kapıldı; his birkaç saniye içinde geçti, ama sürdüğü süre boyunca sadece dirseğinin birkaç santim ötesinde duran mücevherli
vinaigrette'i kör ve çaresizce hissedebiliyordu. Wyverne'in gözleri bir an bile yüzünden ayrılmamıştı; şişeyi hızla kaptı ve tek kelime etmeden açık bir şekilde eline koydu.

"Bu--bu--hiçbir şey," diye soludu Leydi Mildred (tuzların _çok_ keskindi.) "Günlerdir iyi değilim; şaşkınlık beni
tamamen ele geçirdi. Ama, Alan, sen gerçekten--çok emin misin? Harding Knowles'ı pek sevmiyorum; ama kesin kanıtların yoksa onu böyle korkunçluklarla suçlamak çok acımasızca olur."

"Bu konuda kendini rahat tut," dedi Alan, sessiz gülümsemesiyle; "hiçbir
haksızlık yapılmadı. Görmek istediğin tüm kanıtları sana doğrudan vereceğim. Kendini toparlayana kadar, Mildred Teyze, sana kısa bir
hikaye anlatayım. Yıllar önce, Orkney Adaları'nda gezinirken, bize Kuzey Denizi'nden bin fit yüksekte duran bir
kayalık gösterdiler ve orada neler olduğunu anlattılar. Bir baba ve oğlu, deniz kuşu avcıları, aynı ipte asılıydılar, baba en alttaydı. Aniden tellerin birer birer ayrıldığını,
keskin bir kayanın kenarında
yıprandığını gördüler. İp muhtemelen birini tepeye taşıyabilirdi - ikisini değil. Sonra baba dedi ki, 'Annen açlıktan ölmemeli - kes,
_aşağıdan_.' Dediği gibi, öyle yapıldı ve baba katili güvenli bir şekilde ayağa kalktı.
Ne demek istediğimi anlıyor musun? Harding Knowles'ı sevmediğini mi söylüyorsun? Buna
çok
inanabilirim; ama eğer onu kendi çocuklarının yanında önemsiyorsan,
yine de o güçlü Orkneyli'nin sözlerini alıntılamalıyım - 'kes, _aşağıdan_.' Şimdi, bu kağıtlara bakarsanız,
güvendiğim kanıtların ne kadar açık olduğunu göreceksiniz."

Birkaç dakika sessizlik oldu, "hanımefendi" dikkatle okuyormuş gibi yaptı; gerçekte, dikkatini bir satıra veremedi.
Bütün düşünceleri tek bir şüpheye odaklanmıştı: "Ne kadar biliyor?" Gerilim dayanılmaz hale geldi; en
kötüsünü hemen duymak daha iyiydi. Birdenbire başını kaldırıp konuştu.

"Mümkün mü? Clydesdale'in böyle bir komployla
karışmış olduğuna inanabiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Wyverne, açıkça. "İlk başta ondan şüphelendiğimi itiraf ediyorum;
ama şimdi, hiçbir ayrıntıya vakıf olduğuna inanmıyorum. Sanırım, ajanının hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra, ona istediği gibi hareket etmesi için _carte blanche_
bıraktı. Bu onursuzluktaki
farklılığa oldukça hoş geldi. Peki, bu kanıtlar tatmin edici mi? Eğer değilse, sana
Harding Knowles'ı dört gün önce gördüğümü ve her şeyi itiraf ettiğini söyleyebilirim."

Son iki kelimenin tuhaf tonlaması, Leydi Mildred'ı bir kez daha korkudan bayılacak gibi hissettirdi. Daha önce hiç böyle bir tehlikeyle karşılaşmamıştı. Ama harikulade bir şekilde eğitilmiş organı, en
sıkışık durumunda bile onu yarı yolda bırakmadı; soluk alnında minik çiğ damlaları dursa da,
kalbi boğucu bir şekilde çarpsa da, aksanı hala ölçülüydü
ve sakin bir müzikle doluydu.

"Birini suçladı mı?"

Bu, bilimini şaşkına çeviren ve kısalmış bir kılıçla yakın dövüşe giren kılıç oyuncusunun çaresizliğiydi. Alan, cevap vermeden önce bir dakika kadar duracak kadar kinciliğini sürdürdü ve bu arada arkadaşına dikkatle baktı. Fakat, bazen kendi cinsine karşı acımasız olsa da, bir kadını acı çekerken görmeye asla dayanamazdı, hatta onu ölümcül şekilde yaralamış olsa bile; o dakika -"hanımefendi" için korkutucu derecede uzun bir dakika- intikamını tüketti.

"Bunu _yapacaktı_," diye cevapladı, "ama bir isim dudaklarından dökülmeden önce onu durdurdum. Bunu yaptığım için çok mutluyum. Bu, ona inanmam gerektiği anlamına gelmez. Ama olduğu gibi daha iyi. Sence de öyle değil mi, Teyze Mildred?"

Duyguların verdiği tiksinti, onu neredeyse önceki endişeden daha şiddetli bir şekilde sınadı. O anda "hanımefendi" tamamen ve doğal olarak minnettardı. Wyverne, onun o anda bir cevap veremeyeceğini gördü. Ona nefes alma alanı tanıyacak kadar düşünceliydi,
zaten aşina olduğunuz birkaç ayrıntıya girerken ve Knowles'a dayattığı koşullardan bahsetti--sonuncusu da bunlara uyuyordu.

Leydi Mildred mekanik bir şekilde dinledi ve onayladı. Mizacı yıllardır o kadar iyi düzenlenmişti ki, alışılmadık duygular onu gerçekten
yoruyordu. Parlak koyu gözleri donuk ve ağır görünüyordu ve bir kez olsun, uyuşukluk
sahte değildi.

"Başka bir soru daha var," diye devam etti Alan; "Benim için oldukça önemli bir şey ve sanırım bugün buraya gelmemin başlıca nedeni sizin fikrinizi ve yardımınızı istemekti, eğer isterseniz. Helen hakkında ne yapılabilir? Biliyorsunuz, bir adam Norfolk Adası'nda birkaç yıl kaldıktan sonra, sahteciliği başka birinin yaptığı ortaya çıktığında, ona her zaman ücretsiz af verirler. Hükümetin planı budur; ancak bana uymuyor. Ayrıca, Helen'in beni uzun zaman önce affettiğine inanıyorum ve artık çok iyi arkadaşız. Tam da bu nedenle, onun gözünde kendimi temize çıkarma şansını kaçıramam. Özverinin ve özverinin sınırları vardır. Yine de, özellikle benim için, yaklaşılması gereken hassas bir konu. Benim açımdan--'evlilik aşkı devam etsin;' Helen'e efendisinin ve efendisinin dramada oynadığı rol ve tanışmalarının ilk zamanlarında ortaya koyduğu cömert bahisler anlatılsa, karşılıklı iyi bir anlayışın oluşması pek de kolay olmazdı. Yine de ismini hikayeden tamamen uzak tutmak zor olurdu: sırf kişisel hoşnutsuzluk Knowle'ın ayrıntılı sahtekarlıklarını asla açıklayamazdı. Teyze
Mildred, sana dürüstçe söylüyorum, diplomatik zorluklarla başa çıkamam;
ama bence _sen_ başa çıkabilirsin. Bunu tamamen senin ellerine mi bırakayım? Eğer
sadece Helen'i _seni_ tatmin ettiğime ikna edersen--eğer onu düşünce, söz ve eylemde baştan sona kusursuz olduğuma ve kara ihanetin ikimize karşı kullanıldığına
-inandırırsan--şeref ve inancım üzerine, Helen veya ben ölmek üzere olmadıkça, o istese bile, bu konuya asla girmeyeceğim. Bana sadece bir satır gönderecek ve 'İnanıyorum' diyecek--ve sonra, üzüntüyü gömeceğiz ve utancı en kısa sürede. Sanırım hiçbirimiz
mezar taşını
hareket ettirmek istemeyeceğiz."

Bir iki an için "hanımefendi" doğru duyup duymadığından emin olamadı.
Wyverne'in ima ettiği tehlikenin abartılmasının imkansız olduğunu biliyordu. Helen'in öfkesi, evliliğinden bu yana giderek daha inatçı ve kararlı hale gelmişti; kızgınlık ve pişmanlığın onu hangi düşüncesiz sözlere veya eylemlere
yol açabileceğini söylemek zordu. Alan'ı da iyi tanıyordu;
ama onun böyle bir fedakarlığı yapabileceğine pek inanmıyordu. Ve
onu_ delegesi olarak seçmekte ciddi olabilir miydi?
Yüzüne baktı, orada gizli bir alay bulmayı yarı yarıya bekliyordu; ama
ifadesi ciddiydi, neredeyse sertti.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye kekeledi. "Çok iyi, çok cömertsin. Ve bana tamamen güvenecek misin?"

"Evet, Mildred Teyze, sana güveneceğim--_tekrar_."

Binlerce şikayet ve küfür, o birkaç hüzünlü, sessiz kelimede solunan kadar keskin bir
suçlama taşımazdı. Leydi
Mildred, onların eve geldiğini hissettiğinde büzüldü. İstemeden bir kez daha yukarı baktı: ölümcül bir hataydı. O, tek yürekli şövalyelik gerçeğinin gücünde karşı konulamaz olan
berrak, keskin gözlerin tam ışığıyla karşılaştı. Bir saniye sonra başı Wyverne'in omzuna düştü, o da kanepeye yakın oturuyordu ve "bağışlama" hakkında tutarsız bir şeyler hıçkırıyordu.

Şimdi, entelektüel düello yıllıklarının bundan daha eksiksiz bir yenilgiyi kaydedebileceğini sanmıyorum. Bunu kaydederken en büyük acıyı ve isteksizliği yaşıyorum. Bir örnek diplomat olmanın, Machiavel'in ayaklarının dibinde yarım ömür oturmanın, bir Faquir'inkine eşit olan duyarsızlığa ve duyarsızlığa ulaşmanın -eğer saf ve basit kadınlık böylesine saçma bir şekilde ani ve uyumsuz bir şekilde kendini gösterecekse- ne faydası var? Bu insan doğamızın, kötülükte iyilikten daha tutarlı olduğunu düşünmek hoş. Talleyrand'ın asi alaycılığının bile onu en sona kadar taşıyıp taşımadığı konusunda şüpheler var. Daha önce bir keresinde onunla "hanımefendi" arasında bir karşılaştırma yapmaya cesaret etmiştim - işte o zaman ona inanmıştım.

Wyverne yoğun bir şekilde şaşırmıştı, ne yapacağını veya söyleyeceğini bilemiyordu ve kesinlikle memnundu. Başından beri ondan şüphelenmiş olmasına rağmen,
Leydi Mildred'a karşı asla acı bir düşmanlık beslememişti. Onun sadece kendi prensiplerine göre hareket ettiğine dair bir tür fikri vardı - ki bunlar da popüler görüşün ideal Cizvit'e atfettiği şeylerdi. Oldukça doğal ve kolay bir şekilde, şimdi onu yatıştırmaya başladı.

"Sevgili Mildred Teyze, neyi affedeceğimi bilmiyorum" (bu
derinden doğruydu); "ama burada, cehaletimle, tam bir affa bahşediyorum. Gerçekten iyi olmadığın bir zamanda seni endişelendirdiğimden korkuyorum. Seni bir kelimeyle daha fazla kızdırmayacağım. Aklında olsun, her şeyi senin ellerine bırakıyorum, mükemmel bir güvenle."

Leydi Mildred tekrar kanepeye düşmüştü, mendilini gözlerine bastırıyordu, ama gözyaşı akmıyordu.

"Keşke seni daha iyi tanısaydım -- ve daha erken," diye mırıldandı.

Söylediğinde her kelimeyi içtenlikle kastettiğini söyleyebilirim;
yine de, bir tarihçi olarak, Alan'ın karakterine dair hiçbir içgörünün, "leydimizin" politika çizgisini daha önceki herhangi bir anda değiştirmeyeceğine inanmaya meyilliyim. Belki de Wyverne'in aklından böyle bir fikir geçmiştir, çünkü
sevgi dolu bir veda için ayağa kalkarken dudaklarında kesinlikle hafif bir gülümseme vardı. Birkaç ayrılık sözü kayda değer değil.

Alan, bu şeyleri sakin ve tarafsız bir şekilde, sonraki günlerde düşündüğünde, fazlasıyla hoşnutsuzdu. İki kez düşmanlarının yüzüne bakmıştı ve her iki durumda da şüphesiz günün onurunu kazanmıştı; ancak bu en iyi ihtimalle önemsiz bir zaferdi ve lejyonlarını savaşa çağıran ve deniz kıyısından ganimet olarak deniz kabukları getiren İmparatorluk aylaklarının zaferinden pek de daha karlı bir zafer değildi. Bu anı, karakterinin iyi unsurlarını yok edecek kadar zehirli değildi, ancak doğasını kalıcı olarak kararttı ve acılaştırdı. Gerçek şu ki, bir adam tamamen kandırılıp aldatıldığında ve dolandırıcılıktan onarılamaz şekilde acı çektiğinde, misilleme yaralanmayla tam olarak orantılı olmadıkça, bu kolayca unutulmaz. Ben bir ilkeyi savunmuyorum, sadece genel bir gerçeği belirtiyorum. Büyük bir talihsizlikle durum farklıdır. Biz diyoruz ki--"Onun eline düşelim,
insanın eline değil." En azından, teselli daha kolay aranır ve
bulunur.

Esav'ı hatırlayın--doğum hakkını satmadan önce olduğu gibi--Yakup'un korku ve titreme içinde tekrar yüzüne baktığı zamanki gibi. O yirmi yıl, neşeli, umursamaz geyik avcısını, vahşi vasallarını demir bir asa ile yöneten, artık "etini Tanrı'dan aramayan", ancak güçlü eliyle, yay ve mızrakla, ganimetini bulduğu yerde yakalayan, gerçekten de, belinden on iki Edom Dükü'nün çıkacağı uygun bir babaya dönüştürdü; Penuel ile Sukkot arasındaki o karşılaşmanın da kanıtladığı gibi, nazik, cömert dürtülerden tamamen muaf değil; ancak eski benliğine, bir şeytanın bir meleğe benzemesi kadar az benziyor. Eğer kör yaşlı patriğin, pervasız ilk çocuğunu bu kadar çok seven gözleri, ölmek üzereyken açılmış olsaydı, "bunun kendi oğlu Esav olup olmadığını" bile anlayamazdı.

BÖLÜM XXIV.

SEMI-AMBUSTUS EVASIT.

Bu arada, Büyük Kont ve güzel gelini ile nasıl geçindiğini merak ediyor musunuz? Doğruyu söylemek gerekirse, korkarım ki cevap tatmin edici olmayacaktır. Sözleşme taraflarını iyi tanıyan hiç kimse, evliliğin _çok_ mutlu bir evlilik olacağına
inanmıyordu; ancak bunun geleneksel ittifakların geneli kadar iyi sonuçlanacağını umuyorlardı. Öyle olmadı. Alan Wyverne, Clydesdale'in kibirli, inatçı bir eşle başa çıkma görevine en uygunsuz kişi olduğunu düşünmekte haklıydı; ancak o bile anlaşmazlığın bu kadar çabuk ortaya çıkacağını ve bu kadar sürekli olarak devam edeceğini hiç düşünmemişti. Çok az açık veya gerçek anlaşmazlık olmuştu, ancak her zaman acımasız bir düşmanlık ruhu iş başındaydı ve er ya da geç kötü bir sonla biteceği kesindi.

Kusurun tamamının Kont'un tarafında olduğunu çıkarmak haksızlık olurdu. Ona karşı en çok tavır ve tutumu etkiliydi: her iki cinsiyetten de övgü almaya o kadar alışmıştı ki, karısının diktatörce ve baskıcı tavırlarını diğer bakmakla yükümlü olduğu kişiler kadar sabırla kabul etmemesinin nedenini anlayamıyordu: bu yüzden nezaketleri bile sunulma veya daha doğrusu dayatılma biçimleriyle bozuluyordu. Fakat -her halükarda, evliliklerinin ilk günlerinde- Helen'in hiçbir isteğinin veya hevesinin karşılıksız kalmaması konusunda gerçekten endişeliydi ve bunu garantilemek için ne zahmetten ne de paradan kaçınıyordu.

Güzel Kontes kesinlikle suçsuz değildi. Maud Brabazon'a "İzin verirse dürüstçe iyi bir eş olmaya çalışacağım." demişti. Şimdi, en taraflı dostu bile, bu iyi karara uygun davrandığını iddia edemezdi. Belki de eşine karşı yüksek bir saygı veya sadık bir sevgi beslemesini beklemek çok fazla olurdu; ama kayıtsızlığı daha düşünceli bir şekilde maskeleyebilirdi veya en azından küçümsemeyi gizleyebilirdi. Aceleci, aceleci doğası tamamen değişmiş gibi görünüyordu; hiçbir zaman, özellikle de kocasından geldiğinde, herhangi bir
provokasyonda öfkesini kaybetmezdi. Bunu ara sıra yapmış olsaydı çok daha iyi olurdu: Clydesdale gibi bir karakteri,
aşağılama ve acıma arasında gidip gelen o imparatorluk _kayıtsızlığı_ kadar hiçbir şey bu kadar acı bir şekilde rahatsız etmez. Ayrıca, onun evlilik itaati hakkındaki düşünceleri oldukça
tuhaftı. Kont, ilk başlarda, lehinde veya aleyhinde önerilerde bulunarak, kulağa hoş olmayan bir şekilde emir gibi gelen düzenlemelere sürekli müdahale ediyordu; eğer bunlar Helen'in eğilimleriyle uyuşuyorsa veya soru ona karşı kayıtsızsa, bunları hiçbir şekilde kabul etmeden uyguluyordu; Aksi takdirde--onları dingin bir kararlılıkla görmezden geldi ve itaatsizlik etti ve "onu gördüğünden beri fikrini değiştirmiş" gibi görünüyordu, bu onun
çileden çıkmış Senyör'üne oldukça yeterli bir özürdü.

Buna çok özgü bir olay, bir şekilde, dışarıya yayılmıştı.

Leydi Clydesdale, kocasına muazzam bir
Devlet yemeğine eşlik etmek üzereydi, ev sahibi bu diyardaki en büyük şahsiyetlerden biriydi,
kraliyetten sonra--Camelot Dükü'nden başkası değildi. Aşağı indiğinde,
başlamaya hazırdı, tuvaletinde bir kusur bulmak imkansızdı. Ancak Kont, kendisini kadınsı giyim konusunda bir otorite olarak görmeyi seçti ve o akşam özellikle kaprisli bir
mizaca sahipti: Helen'in elbisesinin zemin rengi -koyu bir Mazarine
mavisi- hiç hoşuna gitmedi, gerçi hiçbir şey onun safir ve elmaslarla dolu
parfümüyle daha iyi uyuşamazdı. Helen, onun yorumlarını ve eleştirilerini, görünüşe göre konuyu tartışmaya değer bulmayarak, onları çürütmeden dinledi: onun sessiz kayıtsızlığı Clydesdale'i aşırı derecede sinirlendirdi. Sonunda şöyle dedi--

"Helen, o elbiseyi çıkarman konusunda kesinlikle ısrar ediyorum; hemen yukarı
çıksan yeterli zamanın olacak. Beni duyuyor musun?"

Bir an tereddüt eder gibi oldu; sonra gururlu dudaklarında garip bir gülümsemeyle ayağa kalktı--"Evet, yeterli zaman olacak," dedi ve böylece
odayı terk etti.

Ama dakikalar dakikaları kovaladı, ta ki geleneksel
"lütuf"un şimdi bile aşılması gerektiği ve Helen'in hala yeniden görünmediği belli olana kadar.
Kont artık ateşli sabırsızlığını kontrol edemedi ve
kendisi onu acele ettirmek için yukarı çıktı. Kapıyı aceleyle açtı ve gördüğü manzara karşısında öfke ve şaşkınlıkla
geriye doğru irkildi.

Kontes, Maud Brabazon'un gece yarısı ziyaretini yaptığında onu bulduğu gibi giyinmişti, hatırlayabileceğiniz gibi. Belki de sabahlığı
bir ton daha muhteşemdi, ama karakterini yanlış anlamak mümkün değildi.
Orada, lüks bir _cadde_nin derinliklerine gömülmüş bir şekilde oturuyordu,
küçük ayakları çamurluğun üzerinde çaprazlanmıştı (ilkbaharın başıydı ve geceler
soğuktu); kurnazca işlenmiş örgülerin ve saç tellerinin tüm iri kıvrımları
sanatsal esaretten kurtulmuş, elinde yarı kesilmiş bir _novelette_, -hepsi birlikte, tembel rahatlığın en güzel resmi, ama
bir dük ziyafetinde beklenen büyük bir hanımın "formu" tam olarak değil.

Öfkeli kan Clydesdale'in yüzünü koyu kırmızıya boyadı.

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye kekeledi. Sesi hiçbir zaman hoş değildi ve öfke tonunu yumuşatmadı. Muhteşem gözler
dikkatsiz bir yan bakışa izin verdi, alaycı bir eğlencenin parıltısı
uyuşukluklarını aydınlattı.

"Bir dahaki sefere emirlerini verdiğinde," diye cevapladı, "daha açık sözlü olman daha iyi olur: Bana o mavi elbiseyi çıkarmamı emrettin, ama başka bir tane giymek hakkında hiçbir şey söylemedin. Belki de ikinci tercihim seni
memnun etmemiş olabilir. Ayrıca, bir Devlet yemeği için bile olsa, iki kez giyinmek zorunda değilsin. Benim için kolayca iyi bir bahane uydurabilirsin: Dük çok kızarsa, onunla kendim barışırım. Eminim ki
kötülüğe uzun süre tahammül etmeyecektir."

Şimdi, önyargı ve önyargıyı bir kenara bırakarak, hangisinin daha çok yanlış olduğunu düşünüyorsun? Kont mantıksız ve zalimdi, ilk olarak; ama
bu koşullar altında, bence "öfkelenmekte haklıydı." _Öyle_ öfkeliydi ki, aslında odada daha fazla kalmaktan korkuyordu ve aşağı indi, en seçkin
lanetlerinden bazılarını homurdanarak (_yönlendirilmiş_ değil, sahiplenilmiş olmalı); Daha önce de ima edildiği gibi,
Clydesdale en azından bir Kayıt meleğini tam istihdamda tutuyordu. Evlilik öfkesinin gösterisi, inatçı
Kontes'i çok da dehşete düşürmüş gibi görünmüyordu. Dış odanın kapısının şiddetle kapandığını duydu,
çarpmadan ve
sanki hiçbir kesinti olmamış gibi rahatça
kitabına oturdu.

Bu sıralarda Kont, belli belirsiz bir şüpheyle rahatsız olmaya başladı:
ilk başta bir an için ciddiye alınmayacak kadar korkunç derecede saçma görünüyordu;
ama kısa sürede şekil ve öze dönüştü ve
korkunç derecede belirgin ve gerçekçi oldu--karısının onu hor görme olasılığı. Bir kez olasılığı kabul ettiğinde, kötülük yapılmıştı:
kör, donuk bir düşmanlık sevgi ve güvenin yerini alana kadar bu fikir üzerinde kasvetli bir inatla düşündü. Kendisine yemin etti ki,
ne pahasına olursa olsun, üstünlüğü yeniden kazanacak ve koruyacaktı: ne yazık ki
henüz hiç elde edememişti; ve onun için, Kontes Helen'in iradesini
şekillendirmektense, soğuk bir çelik çubuğu çıplak elleriyle bükmek daha kolay olurdu. Her gün kazanmak yerine kaybediyordu, sadece
direniş ruhunu
kızdırıyordu ve asla onarılamayacak bir gediği genişletiyordu. Sanki bütün bunlar yeterli değilmiş gibi, yıl bitmeden önce, Earl'ün ruh hali
değişken kalbinde başka ve daha karanlık bir uyumsuzluk unsuru
yükseldi -kendisine bile itiraf etmese de- Alan Wyverne'e karşı şiddetli,
mantıksız bir kıskançlık.

Dene'deki kütüphanede kuzenlerin ayrılışına tanıklık eden hiç kimse, iki yıl içinde aralarında, ne sızlanma ne de kuşkuyla,
tedirginlik yaratacak şekilde, özgür ve koşulsuz bir yakınlık kurulmasına izin vermezdi. Alan o zamanlar umutlu bir şekilde konuşsa da, kendi sözlerine inanıp inanmadığı şüpheli olabilir. Yine de bu tür çelişkiler ve anormallikler o kadar sık ​​yaşanıyor ki, merak etmekten yorulmuş olmalıyız. Hem şehirde hem de kırsalda aynı takımda hareket ediyorlardı ve zorunlu olarak çok fazla bir araya geliyorlardı. Wyverne kısa süre sonra
kendini büyüleyici kuzeninden bilerek kaçınması için
en ufak bir sebep olmadığına ikna etmeyi başardı. Helen'e gelince, korkarım ki
o bu soruyu vicdanıyla hiç tartışmadı. Bu yüzden,
yavaş yavaş ve duyarsızca eski hoş, gizli yollara düştüler--Wyverne'in özdenetiminin onu
yitirdiği ve meşe ağaçlarının altında "dudaklarıyla düşüncesizce konuştuğu" o ölümcül öğleden sonradan önce geçerli olan yollara.

Belki de belli bir miktar kendini kandırma vardı; ama sanırım uzun bir süre her iki tarafta da bir zarar düşüncesi yoktu.
Alan'a gelince, onun Helen'e olan sevgisinin günahkâr bir adamın besleyebileceği kadar saf, dürüst ve samimi olduğuna inanıyorum.

Yine de, kuzenlerin birlikte olduklarında sergiledikleri olağan tavırlardaki değişim, gözlemden kaçamayacak kadar belirgindi. En yakın arkadaşları, evliliğin Leydi Clydesdale'i çok daha kötü bir şekilde değiştirdiğini inkar edemezdi: Genel toplumdaki tavırları kesinlikle soğuktu ve büyük gözlerinde, küçümseyici veya meydan okuyan olmadıklarında, genellikle yorgunluk vardı. Alan'ın sesinin ilk sesi, eski günlerin Helen Vavasour'unu, kızlığının tüm büyüleyici dürtüleri ve huysuzluğuyla birlikte, bir büyü gibi etki etti. Nina Lenox'la yaptığı görüşmeden beri, Wyverne sürekli olarak asabi ve meşguldü; ancak kuzeninin yanında beş dakika geçirmeden önce kara bulutlar her zaman dağılırdı; onu bir zamanlar büyüleyici bir arkadaş yapan açık sözlü, kaygısız neşe oldukça doğal bir şekilde geri döndü ve sohbete katılabiliyor veya her zamanki gibi ilgiyle saatin projesine dahil olabiliyordu. Kesinlikle _dikkat çekiciydi_--o kadar ki
Kont, özellikle Alan'ın duygularını takdir etmesinin beklenemeyeceği için, özellikle de şövalyece ve özverili bir sevginin zihinsel kavrayışının çok ötesinde bir şey olduğu için, belki de işlerin durumunu tamamen onaylamamakta haklı olabilirdi.

Bütün bunlara rağmen, kıskançlığının mantıksız olduğunu tekrar ediyorum.
Wyverne'in yanında somurtkan ve huzursuzdu ve onu Helen'le görmekten hoşlanmıyordu, aslında ikisine de güvenmediğinden değil, adamdan kalbinin derinliklerinden nefret ettiğinden. Kibirli karısının, düşünce veya sözde bile, görev yolundan sapma olasılığına inanmıyordu; ama karısı onun sahip olduğu en önemli şeydi ve düşmanının onun toplumundan kar veya zevk alması onu çileden çıkarıyordu. Aşırı bir öz saygıya rağmen, Clydesdale
şu ana kadar karşılaştıkları her yerde
Alan'ın kendisinden daha iyi olduğu şeklindeki tatsız düşünceden kurtulamıyordu. İkincinin tonunda sakin bir
aşağılayıcı üstünlük algılayabildiğini hayal ediyordu (tamamen hayal ürünüydü)
ve bu onu son derece sinirlendiriyordu. Tüm bunlara ek olarak -ve bu
en güçlü sebepti- Alan'a kasıtlı olarak ölümcül bir haksızlık yapmış olma bilinci vardı, gerçekte olmasa bile. Harding Knowles'ın ihaneti hakkında hiçbir şey bilmediği doğruydu. Sonuçtan önce veya sonra soru sormaktan dikkatlice kaçınmıştı; ancak,
paranın tam karşılığı olarak
bir eşdeğerin verilmesi gerektiği yönündeki zımni bir anlayışla, vicdansız bir aracı satın aldığını biliyordu; ve sözleşmenin ne kadar kapsamlı bir şekilde yerine getirildiğini tahmin edebiliyordu. Tek kelimeyle, Kont, Wyverne'in ölmesini istiyordu, çünkü ona rahatça
bakamıyordu. İnanın, o zehir torbası, en keskin
ısıran birçok dişin kökünde yatıyor.

Yine de, Lord Clydesdale, antipatilerini karısına bile
ifşa etmekten kaçındı. Ne kadar zayıf olsa da, muhtemelen bir savaşın çıkacağını ve diğer tüm anlaşmazlıkların
çocuk oyuncağı olacağını hissediyordu. Üzerine gidebileceği sağlam bir temeli yoktu ve tatmin edici bir sonuca giden yolu net bir şekilde göremiyordu. Yani, onun kaşlarını çatmasına ve somurtkanlığına rağmen, işler son bölümde kaydedilen ifşaatlara kadar yeterince sorunsuz ilerledi.

Muhtemelen Lady Mildred, elçiliğini sadakatle, ancak ihtiyatlı bir şekilde gönderdi. Konu aralarında hiç konuşulmadı; ancak
Helen'in kuzenine karşı tavrı belirgin bir şekilde yumuşadı, ancak arada sırada açıklayamayacağı garip bir kısıtlama
hissetti. Gerçek şu ki, eğer kendini sorgulamaya dalmış olsaydı, bu durumda
kendisine güvenmemeye başlaması gerekirdi. Alan'ın hataları üzerinde şimdi, ona önemli bir telafi yapmak için çok geçken, kafa yormak tehlikeliydi.

Ancak dünya uzun süre "kendi haline" bırakmayacak. Mevsim çok ilerlemeden önce, _kankanlar_ yaygındı; ve Lady Clydesdale'in isminden
çok
hafifçe bahsediliyordu: ona yöneltilen bakışlar, basitçe hayranlık duymak yerine, meraklı ve anlamlı hale geliyordu. Elbette, en
yakından ilgilenen taraflar bu tür şeyleri en son duyanlardır; ancak Wyverne
gerçekten şüphelenmeye başladı, herhangi bir ima veya imadan çok, kulüplerde ve başka yerlerde yakınları arasındaki belirli bir çekingenlik ve mesafelilikten dolayı. Bir akşam, Maud Brabazon nezaketle yüreklendi ve
ona duyduğu her şeyi kendi açık sözlü tarzıyla anlattı.

Alan, Dene'deki kütüphanede yaşanan sefil vedalaşmanın ardından geçen saatlerde bile, o gece tek başına oturup durumu düşünürken ve dürüst kalbinin tüm enerjisiyle ne yapması gerektiğini belirlemeye çalışırken hissettiği kadar tamamen umutsuz ve ruhu kırılmış hissetmemişti. İnsanlar daha kısa ve daha hafif acılar altında grileşmiş ve kırışmıştır. Gerçekten zor görünüyordu: masumiyetin bilincinde olduğunda -çok yakın zamanda, çok pahalı bir özveriyle, Helen'in gözünde kendini kişisel olarak haklı çıkarmaktan kaçındığında, kocasıyla uzlaşmaktan daha erken -kendi hatası veya ihmali olmadan hayatının umudunun elinden alındığını yeni öğrendiğinde- sadece dünya skandal olmayı seçtiği ve ona genel dürüstlük için kredi vermediği için, hala ona kalan mutluluk gölgesinden vazgeçmesi istendi. Ancak, düşünceleri saatlerce karanlıkta ve şüphe içinde dolaştıktan sonra, ışık netleşti. Yarım önlemler işe yaramazdan daha kötüydü. İngiltere'de kalmak ve nispeten yabancılaşmak -Helen'le sadece belirlenmiş zamanlarda ve mevsimlerde buluşmak-onun toplumunda olduğu her an dudaklarına bir saat koymak- tamamen uygulanamazdı. Diğer ve daha cesur ve daha bilge adamlar gibi, başka bir alternatifi olmadığını kabul etti - uçmaya mahkumdu. Birçok bakımdan zayıf ve yanılmaya müsait olmasına rağmen, Wyverne'in karakteri şu büyüklük unsurunu içeriyordu - bir kez kararını verdiğinde, kararını değiştirmektense bir dağı yerinden oynatmak daha kolaydı.

Üç gün boyunca Clydesdale House'a hiç gitmedi ve o alanda
tüm düzenlemeleri geri dönülmez bir şekilde yapılmıştı. Yılın başlarında Alan muhteşem bir yelkenli satın almıştı; Ryde'da donatıyordu ve neredeyse tamamlanmıştı; Akdeniz'de bir yaz gezisi yapmayı amaçlamıştı, şimdi sadece _Odalisque_'i daha pratik bir amaca dönüştürüyordu. İki arkadaşı, önce Güney Afrika'nın iç kesimlerine, sonra Himalayalar'a ve Hindistan'ın en iyi "büyük av" bölgelerine doğru büyük ölçekli bir av seferi düzenlemişti. Elbette Wyverne'in yoldaşları olmasından çok memnundular, özellikle de yatını onların hizmetine sunduğunda; _Odalisque_, hem boyut hem de güç olarak, herhangi bir okyanus yolculuğuna mükemmel şekilde eşitti. İngiltere'den
uzaklıkları en az üç yıl sürecekti. Alan, her şey hallolduğunda belli bir rahatlama hissetti; yine de haberi vermek için Clydesdale House'a doğru yürürken kalbi kurşun gibi soğuk ve ağırdı. Helen'i tek başına buldu; aslında, Kont bütün gün şehir dışındaydı ve akşam geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Kuzenini üç gün boyunca neyin uzak tuttuğunu anlayamıyordu -elbette onu özellikle her türlü şey için istiyordu- ve bu konuda hafifçe sitem etmeye meyilliydi. Wyverne bir süre dinledi, ancak her kelime taze bir acı sızısı getirdi, çünkü onu aldatmaya başlamaya cesareti yoktu.

Sonunda konuştu, tahmin edebileceğiniz gibi ne kadar nazik ve düşünceli bir şekilde, yine de hiçbir şeyi saklamadan ve gidişinin nedenlerini gizlemeden.
Helen'in bu kararlılığından dolayı çok üzüleceğinden ve buna karşı çıkmaya çalışacağından en başından beri emindi; ancak ardından gelen tutkulu patlamaya hazır değildi.

Kontesin yanağı, kuzeni konuşurken bir düzine kez gül kırmızısından soluk renge dönmüştü ve güzel alnında, bir çocuğun okuyabileceği, yaklaşan bir fırtınanın işaretleri vardı; ama o sözünü bitirene kadar sözünü kesmedi; sonra ayağa kalktı; ani bir hareket -hızlı ve kıvrak,
bir Bayadere'nin yayı kadar zarif- onu Alan'ın sandalyesine yaklaştırdı;
o, onun yanında diz çökmüştü, ince elleri koluna kenetlenmişti, yüzüne bakıyordu, o bir hareketle veya sözle itiraz edemeden önce.

"Gitmeyeceksin. Ne derlerse desinler -dost ya da düşman--gitmeyeceksin. Alan, her şeyi yapacağım, her şeye katlanacağım ve
herhangi bir yere gideceğim; ama _seni_ kaybetmeyeceğim. Tüm cesaretinle, onlara meydan okumaya hazır olduğumda beni yüzüstü mü bırakacaksın? Bu kadar zalim olmak istemiyorsun.
Ah, söyle--benimle kalacağını söyle."

Ah! Konuşması düşüncesizceyse, gözleri daha da düşüncesizdi; sevmenin günah olmadığı
günlerde, hiç bu kadar açık konuşmamışlardı.

Wyverne'in nefesi kalın ve hızlı geldi, çünkü kalbi
acı verici bir şekilde kasıldı, sanki demir bir el onu yakalamış gibi. Artık kendini kandırma
her şey bitmişti; o zayıf ağ, o bakışın ölümcül belagatinin önünde, güçlü ve düz bir alev jeti önünde büzülen bir tül
örtü gibi kayboldu.

Şimdi--kalemim Helen'in
harika hayranlıklarına pek de adaletli davranmamış olsa da--yaşamının baharında, ortalama tutkularla ve sıra dışı olmayan ilkelerle donatılmış herhangi bir adam, kendini Alan'ın
yerine koysun ve onun tehlikesini takdir etmeye çalışsın. Gerçekten, bence, insan doğasının ömründe iki kez böyle bir günaha karşı koyması ve hayatta kalması
zor bir ölçü olurdu. Yine de o, o boğulma hissi
sürerken sadece tereddüt etti. Helen'i diz çöktüğü yerden kaldırdı ve
onu bıraktığı koltuğa oturttu, bir güç sarf ederek,
sakin ve nazik, ama tamamen karşı konulamazdı; konuştuğunda sesi
doğal olmayan bir şekilde sert ve soğuk geliyordu.

"Eğer yokluğumun doğru ve gerekli olduğundan hiç şüphe etmiş olsaydım,
şimdi şüphe etmemeliydim. Çocuk--güvenilmeye layık değilsin.
Bu yaşta ve bu konumda,
topluma meydan okumaktan ve
geleneksellikleri çiğnemekten nasıl cüret edersin? Yerine getirmen gereken görevler ve
koruman gereken büyük bir isim var; bunların hepsini unuttun mu, Kontes Helen?"

Son sözlerinde kesinlikle bir alaycılık vurgusu vardı.
Kalbini kemiren
acı acı, onu o an için bencil ve
zalim yaptı. Belki de iyi oldu; ses tonunun sertliği onun gururunu
uyandırdı, böylece nispeten sakin bir şekilde cevap verebildi. "Tanrım yardım et bana--hiçbir şeyi unutmadım--en azından sefil evliliğimi. Alan, aldatmacayı sürdürmenin ne faydası var? Eğer bu kadar erken ayrılacaksak, birbirimize yalan söylememize gerek yok. Lord Clydesdale'i sevdiğimi hiç iddia etmedim; ama eğer izin verseydi görevimi yapabileceğimi düşünüyorum.

"Ne katlanmak zorunda olduğumu nasıl tahmin edebilirsin? Ben de hatalıyım; ama
işler
bu noktaya geldi--artık kayıtsızlık ya da hoşnutsuzluk değil, tam anlamıyla
nefret. Öz saygımı zedelememek için ne kadar dikkatli olduğunu biliyor musun?
Daha dün, soyunma odamda, görmeden edemediğim bir mektup bıraktı--ah, öyle bir mektup--koruduğu bir _lorette_'den. Benden
hoşnutsuz olduğunu göstermenin nazik bir yoluydu. Ve ondan korkacağıma dair korkunç endişelerim var - fiziksel olarak korkacağım, bir gün - henüz o değilim - ve sonra her şey bitecek. Kendimi güvende hissediyorum - nedenini bilmiyorum - sen yakınımda olduğunda; ve
beni yalnız bırakacaksın, tamamen yalnız."

Şimdi, bundan sonra hataları önlemek için, açıkça söylememe izin verin, Lady Clydesdale'in davranışını baştan sona savunmuyorum. Hiçbir kadının, herhangi bir tahrikle, kendi kardeşine, hele ki kuzenine, akrabalık bağlarından daha sıcak bir duygunun açıkça söz konusu olmadığını varsayarak, kocasından bu şekilde bahsetmesinin haklı olduğunu bilmiyorum. Yine de, eğer müsamahakâr olmak istiyorsanız, Helen'inki gibi tutkulu, inatçı bir karakterin, şekillenirken güçlü ve akıllıca bir rehberliğe ihtiyaç duyduğunu hatırlayabilirsiniz; kesinlikle ahlaki eğitimi, başarıları kadar dikkatli bir şekilde gözetilmiyordu; anne, yetenekli bir mürebbiye seçtiğinde görevini tamamladığını düşünüyordu; bu yüzden belki de, sonuçta, Kontes, Lady Mildred Vavasour'un kızında beklenebilecek kadar dindar ve ilkeliydi.

Bu, böyle bir güvenin tehlikesi, Wyverne'in kanı
dinlerken çılgınca
kaynadı ve tüm iyi kararları
bir an için Clydesdale'i boğazından yakalama
vahşi arzusuyla yutuldu; ancak büyük bir çabayla, Helen avantajını
takip edemeden önce kendini
kontrol etti. "Bir şey tahmin ettim," dedi, "ama gerçeğin yarısı değil. Sanırım sana 'teslimiyet' ve geri kalan her şey hakkında vaaz vermeliyim; ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum ve şu anda kocan için bahaneler bulmaya da havamda değilim. Yine de burada kalarak hiçbir işe yaramayacağımdan her zamankinden daha fazla eminim. Sadece yükünü daha da ağırlaştıracağım; gittiğimde daha güvende olacaksın. Her şeyden önce, dedikoduculara bir şans vermekten kaçınmalısın. Çocuğum, sadece sabırlı ve ihtiyatlı ol, daha iyi günler göreceğiz. Unutma, sonsuza dek yok olmayacağım. Üç yıl kadar yakında geçecek. Geri döndüğümde hepimiz daha yaşlı ve daha istikrarlı olacağız ve dünya bizden birini çok önceden unutmuş olacak. Denediğini söyle."

Bazen samimiyetten daha cesurca bir ikiyüzlülük vardır. Belki de Alan, kendini yarı umutlu bir şekilde konuşmaya ve o hüzünlü gülümseme gölgesini takmaya zorladığı cesur çabası için cennette büyük bir itibar kazanmıştır.

Bu uzunluktaki bir kitapta, yalnızca konuşmaların ve durumların önemli noktalarını kaydedebilirsiniz; hayal gücünüz, bunu uygulamaya değer olduğunu düşünüyorsanız,
aralıkları doldurmalıdır, okuyucum. Şunu söylemek yeterlidir ki, nazik kararlılık, tutkulu pervasızlığa karşı
genelde olduğu gibi günü kurtardı ve
Helen sonunda mecburen makul oldu. Kuzenler bundan sonra uzun
ve içten bir şekilde konuşsalar da, röportajın geri kalanı ilginizi
uyandıramazdı. Bu tür vedalar, eğer doğru bir şekilde yazılmışlarsa,
boş tekrarların kasvetli tadına varır ve sonlarına doğru garip bir şekilde
tutarsız olma eğilimindedir.

"Eğer büyük bir sıkıntı veya zorluk içindeyseniz, bana Gracie'yi çağıracağınıza söz verin; biliyorum ki, korkusuzca ve sadakatle,
gücünün son noktasına kadar size yardım edecektir."

Bunlar Wyverne'in emir ve uyarılarının neredeyse sonuncusuydu. Eğer
ayrıldığı anda dudakları Helen'inkiyle buluştuysa, sadece alnına dokunmak yerine, bunun ona ölümcül bir günah olarak atfedilmesini umuyorum; o birkaç saatin keskin acısı hafifletici sebep olarak görülebilir; ve emin olun, "insan yargısına göre yargılamayan" kişi, teraziyi kaldırdığında _her şeyi_ tartar.

Şimdiye kadar Alan'ı bir "kahraman" yapmaya hiç meyilli hissetmedim. Neredeyse onuru hak ettiğini düşünmeye başlıyorum. Onun bir
münzevi, ne seçkin bir Hıristiyan, ne de katı bir ahlakçı olmadığını,
esasen "dünyadan, dünyevi" bir adam olduğunu hatırlamalısınız. Eğer Ayartıcı, eşit veya daha aşağı hayranlıklara sahip başka bir kadını aracı olarak seçmiş olsaydı, Wyverne'in kararlılığının ve ölçülülüğünün bu çileden
zarar görmeden çıkacağından çok şüpheliyim. Ama burada, erdemden ziyade bir onur meselesiydi. Helen ile ikinci yakınlığı doğrulanmaya başladığında, kendisiyle bir tür özel
anlaşma imzalamıştı ve bunu bozmanın, kendisine emanet edilen parayı kaçırmak veya söz verdiği sözü kaybetmek kadar iğrenç bir ihanet olacağını fark etti. Bunun onun davranışını daha takdire şayan kıldığını söylemiyorum; sadece onun amaçlarını tanımlıyorum.

Alan ertesi gün ev işlerini bitirmek için Kuzey'e gitti ve yelken açmadan önce Lady Clydesdale'i hiç yalnız görmedi. Ama hac yolculuğuna mutsuz, perili bir adam olarak çıktı. Nereye gitse Helen'in gözleri onu takip etti, ölümcül sırlarını tekrar tekrar anlattı, onu alternatif sitemler ve baştan çıkarmalarla çılgına çevirdi. Onları bir Afrika deresinin kum tepecikleri arasında çömelmiş, nehir atının yuvarlanmasını beklerken gördü; orman
yarığındaki görevinde, çıngıraklı taşlar ve çatırdayan çalılar kaplan, geyik veya ayının yaklaştığını haber verdiğinde; en sık, zorlu bir av gününün ardından yoldaşlarının arasında derin uykuda yatarken, parlak güney yıldızlarına
baktığında. Tek tesellisi, "Tanrıya şükür, Gracie'den ona bakmasını _isteyebildim_" düşüncesiydi.

Alan, aşkının öldüğünü hayal ederek yaptığı acınası hatanın kefaretini ödüyordu, çünkü ölüm fermanını resmen imzalamayı seçmişti.
Deney, asırlar boyunca denendi -bazen daha pratik bir şekilde- ve başarısızlığa uğradığı sık sık başarılı olduğundan daha fazla oldu.

Herod ve en sevdiği karısının o eski gerçek hikayesini düşünün. Bakın! Yüzlerce gecikme ve ertelemeden sonra son ferman çıktı; keskin
balta ağzı Edom Zambağı'nın ince boynuna düştü; Mutsuz kıskanç tiranın işkence gören kalbi sonunda huzur bulacaktır.
Öyle mi? Aylar ve aylar geçti; Hebron'da büyük bir
şenlik var, çünkü büyük bir zafer yeni kazanıldı; Sidon'un kan kırmızısı şarabı
bolca akıyor, yanakları kızartıyor ve "savaş adamlarının" gözlerini aydınlatıyor; ve Büyük Tetrark hepsinden daha derin içiyor,
saki zar zor yeterince hızlı doldurabiliyor, ama eli asla kısılmıyor
veya durmuyor. Şimdiye kadar her şey yolunda; ışıklar, kargaşa ve kalabalık
en hayaletleri bile uzak tutabilir; ama ziyafetler, diğer ölümlü şeyler gibi,
sona ermeli ve Hirodes odasına tek başına doğru sendeleyerek gidiyor. Bir saat kadar sonra,
ve koridor ve salonda korkunç bir çığlık yankılanıyor, kaba
İdumean muhafızları irkilip nöbet yerlerinde titremeye başlıyorlar - umutsuzluğunda vahşi ve vahşi, ama tarif edilemez bir acıyla titrek, ölüm sancısıyla kıvranan korkunç bir
yaratığın uluması gibi-

"Mariamne! Mariamne!"

Bu kulağa barış gibi geliyor mu? Ölü güzellik imparatorluğunu bir kez daha ilan ediyor; katili şimdi merhametine kalmış durumda, her zamankinden daha acınası bir şekilde köleleştirilmiş.

Ah, vay halime! Gücümüz varsa bedeni öldürebiliriz, ama
Hayalet'i asla şaşırtamayız.

XXV. BÖLÜM.

VER UBI LONGUM TEPIDASQUE PRAEBET JUPITER BRUMAS.

İlk başta, Wyverne'in bir sezon boyunca kendini sürgüne göndermesiyle gerçekten akıllıca ve iyi davrandığı ortaya çıktı.

Skandalın toptan ve perakende tedarikçileri tamamen şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüşlerdi. Romantizm umut vericiydi, ancak kendini biçim ve öze dönüştürmek için zaman bulamamıştı. Şu anki durumda, Alan'ın uzun süreli yokluğuna dair yeni bir varsayımda bulunmak imkansızdı, özellikle de hiç kimse onun ani gidişini açıklamak için herhangi bir kavga veya yanlış anlaşılmaya
da bulunmaya cesaret edemediği için. Bazıları rahatsızlıklarını gizleyemeyecek kadar öfkeliydi. Özellikle deneyimli bir dedikoducu, yaralı ve mızmız bir şekilde "Wyverne'in bundan sonra ne yapacağını merak ettiğini" söyledi. Mekke'ye hacca gittiğini, bir değişiklik olsun diye Türk olduğunu duymak onu şaşırtmamalıydı." Bertie Grenvil'in kulüpte eski _cancanier_'i "çizdiğini", ona ciddi bir şekilde başsağlığı dilediğini ve "sezon bitmeden
_gerçekten_ konuşacak bir şeyler bulma" umuduyla onu cesaretlendirdiğini duymak harika bir spordu. Gerçekten de, Kerubi'nin bizzat malzemeleri sağlamasının
hiç de imkansız görünmediği; çünkü, tekrarlanan deneylerle Maud Brabazon'un ya hiç kalbi olmadığına ya da kesinlikle zaptedilemez olduğuna ikna olduktan sonra, son zamanlarda bir tür gezici komisyon almış ve "hiçbir yere varılamayacağına" dair kırmızı sinyalin kalıcı olarak çekildiği her türlü suda dolaşıyordu.

Lord Clydesdale, Wyverne'in gidişine, kendi asık suratlı tarzında, yoğun bir şekilde sevindi. Bu onu öyle iyi bir ruh haline soktu ki, günlerce
huysuz veya baskıcı olmayı unuttu ve hatta karısıyla bir uzlaşmaya doğru bazı beceriksizce girişimlerde bulundu. İtiraf etmek gerekir ki, o çevrede pek de destek görmedi. Helen o sırada
"affetmek ve unutmak" için hiç de istekli değildi. Bir hafta boyunca zulmedebileceğiniz, sonraki hafta ise her iki pozisyonu da sakinlikle kabul edecek kadar sevimli kadınlar vardır; ancak kibirli Kontes bu Griseldalardan değildi. Öfkesi, büyük üzüntüsü ve yalnızlığıyla yumuşamaktan çok
kırılmıştı; çünkü Alan'ın geride bıraktığı boşluk, daha önce hiç tahmin etmediği kadar
geniş ve karanlıktı. Elbette eski karşı-sinirlendirme planını denedi (on kişiden dokuzu denedi), heyecanı
nerede bulunursa orada aradı. Sonuç özellikle
tatmin edici değildi, ancak sefahat ve pervasızlık alışkanlıkları
saat başı güçlerini artırıyordu. Bir sürü kaprisi vardı ve bunların hepsini, doğru veya yanlış sorusunu, sonuçları hiç düşünmeden, hiç düşünmeden yerine getirdi. Sezon kapanmadan önce, Helen
sanki en hızlı safkan setlere kaydolmuştu ve
günün en ünlü _aslanı_ ile
şeytani üstünlüğüne itiraz edebilirdi.

Doğal olarak, dedikodu tellalları açılmaya başladı - önce gözleri, sonra tekrar
ağızları. Her sabah, genellikle
en azından gerçekte, kahramanı Lady Clydesdale olan
tabanlı bir hikaye getiriyordu.
Çok geçmeden onun adıyla çılgınca bir iş yaptılar, ancak şimdiye kadar hiç kimse buna
belirli bir _bağlantı_ utancı ekleyemedi.
Bir saraylılar çemberi
nereye gitse onu takip ediyordu, ancak bunlardan hiçbiri -kesin bir tercihin en ufak bir belirtisini bile kıskançlıkla beklerken-
inatçı, kaprisli hükümdarlarının lehine kimin önce durduğunu söyleyemezdi. Bazen insan bir an için gerçekten
zemin kazandığını ve kalıcı bir izlenim bıraktığını düşünürdü; ama, mutluluğunu fark etmeden önce, yorgun, dalgın bakış güzel gözlere geri dönecekti ve mutsuz hayranın öfke ve rahatsızlık içinde arkadaşlarının ölü seviyesine geri dönmesi yeterli olacaktı.

Helen'e en ufak ilgi duyan bile, işlerin nasıl gittiğini ciddi bir endişe duymadan göremiyordu. Leydi Mildred, Max Vavasour ve Maud Brabazon,
her biri sırayla itiraz etmeye çalıştı. Kontes, annesinin uyarısını ilgisizce, kardeşininkini küçümseyerek, arkadaşınınkini şefkatle karşıladı -- hepsini tamamen tarafsız bir şekilde görmezden gelerek.

Clydesdale'in müdahale ederek herhangi bir işe yarayıp yaramayacağı çok şüpheli. Kesinlikle denemedi. İlkinden sonuna kadar, güzel karısını Avernus'a giderken tutuklamak için parmağını bile uzatmadı. Onun istediği yere gitmesine izin verdi -çoğu zaman tek başına- sadece,
aslında, kendi planlarına veya amaçlarına uygun olduğunda ona eşlik etti. Onun ayartmalarına karşı gerçekten umursamayacak kadar alçak mıydı yoksa
onun zarar görme olasılığına kararlılıkla gözlerini mi kapattı, bunu söylemek zor olurdu. Yine de, Helen zaman zaman onun öfke patlamalarına katlanmak zorundaydı; ve bunların her biriyle birlikte,
o garip fiziksel korku heyecanı giderek daha da güçlendi. Ancak
kıskançlığın fırtınaları harekete geçirmekle hiçbir ilgisi yoktu, ki bu fırtınalar
genellikle saçma sapan bir kışkırtmayla
patlak verirdi. Gerçek şu ki, Kont somurtkan veya öfkeli olduğunda,
acımasız mizahını eline en yakın olan ve darbeleri en şiddetli şekilde hissetme olasılığı olan kurbana yöneltmeyi seçerdi. Bu tür sahnelerin karısını bir şekilde _incittiğini_ gördü,
ama onun gerçek duygularını tahmin edemedi; ve onun gurur ve kayıtsızlık zırhında savunmasız bir nokta olduğunu düşünmek onu memnun etti. Bazen ona harcadığı çabayı fark etmiş olsaydı daha da çok sevinirdi - kendi soğuk küçümsemesiyle vahşi gözlerini yenerken titrememek için.

Evdeki tablo bizi üzerinde durmaya
çekecek kadar hoş değil. Belki de, sonuçta, Alan kalsaydı ve cesaretle dışarı çıksaydı daha iyi olurdu - daha kötü olamazdı bile; ama bu sadece sonuçlara dayanarak bir argüman.

Uzun bir süre av partisiyle ilgili kesin bir haber yoktu: aslanlarla bir karşılaşma hakkında belirsiz bir rapor yayıldı, bir İngiliz korkunç şekilde yaralanmıştı, ama bunun Wyverne mi yoksa arkadaşlarından biri mi olduğu bile bilinmiyordu. Böylece aylar yıl oldu ve Alan'ın dünyadaki
yeri neredeyse doldu; eski arkadaşlarından birkaçı, zaman zaman, "nasıl gittiğini merak ediyorlardı", hepsi bu. Yine de, tamamen unutulmamıştı. Her sabah ve akşam, Grace Beauclerc, basit dualarında, onun adını kocasının ve çocuklarının adlarıyla birleştiriyordu; ve bir başka kadın -onu iyi tanırsınız- nadiren dua etmeye cesaret ediyordu,
çünkü suçlu bir özlemle diz çökmenin ve yüreğinde pişmanlık duymanın alay konusu olacağını hissediyordu.

Wyverne'in gidişinden sonraki dördüncü kış; grubun son istihbaratı birkaç ay öncesine aitti; hepsinin Hindistan'ın kuzey eyaletlerinde hayatta ve iyi durumda olduğunu bildiriyordu; sporlarıyla ilgili harika açıklamalar vardı, ancak geri dönme niyetleri hakkında hiçbir şey yoktu.

Clydesdales Napoli'deydi. Helen'in son zamanlarda hızla bozulmaya başlayan sağlığı, iklim değişikliği için yeterli bir bahaneydi; ancak kocasının bunu dikkate alıp almayacağı şüphelidir, eğer diğer teşvikler onu güneye çekmeseydi.

Kontun evi kesinlikle mutlu bir yer değildi; ancak modern toplum bile
ev içi rahatsızlığı, yaşamın ortak değerlerini ihlal etmek için bir bahane olarak kabul etmez; arkadaşlarının en savurganı bile,
en azından sadakatsizliklerini daha dikkatli bir şekilde gizlemek için zahmete girebileceği konusunda hemfikirdi; _Si non caste, caute tamen_ adlı basmakalıp monarşik düsturun böylesine tamamen göz ardı edilmesini anlayamazlardı. Kişisel olarak, Lord Clydesdale'in çekici olmadığını düşünürdüm; ancak büyük bir Senyör'ün "teselli" ararken nadiren gidecek çok yolu olur: İdol ne kadar iğrenç olursa olsun, her zaman feda edilmeye hazır kurbanlar vardır;
çıkar ve kibir ve bir düzine başka _irritamenta malorum_ her zamanki gibi güçlü bir şekilde çalışır. Öyle oldu ki, saatin sireni kışlık ikametgahı olarak Güney İtalya'yı seçmişti, böylece Kont'un karısına yönelik ani
düşüncesi kolayca açıklanabilirdi.

O yıl Napoli kalabalıktı; Avrupa'daki her ülke orada asil bir şekilde
temsil ediliyordu; bu yüzden halkın sesi, duyulabilir bir muhalif olmadan, güzellik krallığını
Leydi Clydesdale'e verdiğinde bu gerçekten de hiç de küçümsenecek bir zafer değildi. Her bakımdan aceleci ve inatçı olan Helen'in kendi sağlığı konusunda ihtiyatlı olması pek olası değildi; aslında, eğer sadece genel önlemler alsaydı, durumu her zamanki gibi topluma karışmasını yasaklayacak kadar
tehlikeliydi.

Eğer sadece bazı tehlikeli semptomları görmezden gelebilseydiniz, onu en son gördüğünüzden daha güzel olduğunu söylerdiniz; muhteşem gözleri
her zamankinden daha büyük görünüyordu; ayrıca, uyuşukluklarında daha yumuşak, parlaklıklarında daha yoğundu: yanaklarındaki gül rengi belki daha soluktu, ama
şimdi daha zarif ve şeffaftı; ve vücudu, muhteşem kalıbının
henüz tek bir yuvarlak hatlarını bile kaybetmemişti.

Mükemmel bir başarı elde etti; Napoli'ye gelmesinden on beş gün önce, sadece kendi çevresinde değil, diğer tüm
çevrelerde de ondan övgüyle söz ettiler. Kelimenin tam anlamıyla popüler bir _öfke_ idi; en tembel
_lazzarone_ öğleden sonra uykusundan uyanıp, "la bellissima Contessa" geçtiğinde
mırıldanan bir hayranlık yeminiyle ona bakardı.
Her türden milletten hayranları vardı ve konuşabildiğinden veya anlayabildiğinden daha fazla
dilde tapınılırdı.

Sonunda, bir adam kalabalığın arasından kendini seçti--en sevilen
"atlarının arasından geçen" gibi--ve bir süre tek başına koşmaya devam ediyormuş gibi göründü. Bu Duca di Gravina'ydı. Belki de Avrupa, bir kadının onuru saldırıya uğradığında, bundan daha zorlu bir düşman
üretemezdi. Dük henüz otuz yaşında değildi ve uzun zaman önce kötü bir ün kazanmıştı ve bunu sonuna kadar hak etmişti. Çok az kişi yüzüne bakıp,
narin klasik güzelliğine kapılmadan duramazdı; karanlık, ciddi gözler,
herhangi bir duyguyu taklit etmek için eğitilmiş -asla birine ihanet etmemek için- büyüyü güçlendirdi ve tarif edilemez bir tavır hayranlığı
genel olarak onu tamamladı. Kombinasyonlarına müdahale edecek bir kalp veya vicdan izi yoktu; hiçbir ilkesi olmadığını söylemek
hiçbir şekilde gerçeği ifade etmiyordu; Capreae'li Domuz'un kendisi daha
soğukkanlı bir şekilde alaycı ve zalim değildi. Yine de, bu son hoş özellikler
yüzeyin çok altındaydı; ve çok güzel, baştan çıkarıcı bir yüzeydi.

Dük şimdi hayatında hiç olmadığı kadar ciddiydi; ve insanlar bunun tek bir sonucu olabileceğini düşünüyor gibiydiler -Güney ahlakının basit kurallarına göre en
doğal ve makul olanı. Lord Clydesdale tüm meseleyi görmezden gelmekte ısrar etti; ve hiç kimse onu iradesi dışında aydınlatma zahmetine girmedi. Kıskançlığını ve şüphelerini Alan Wyverne'de tüketmiş gibi görünüyordu ve dünyanın geri kalanına harcayacak hiçbir şeyi kalmamıştı. İnsan, her zaman kör gözüyle denize bakan ve sadece karadan gelen tehlikeden şüphelenen geyiğin eski masalını düşünmeden edemiyordu. Yeterince zekice bir plandı; ancak deniz geniş ve avcılar
kurnazdır; hatırlarsınız, bir tekneyle geldiler ve zavallı boynuzlu Monops'u
bir sürü okla öldürdüler.

Di Gravina, entrikada olduğu kadar oyunda da neredeyse aynı derecede cesur ve başarılıydı;
her ikisinde de büyük bir _darbe_ riskini almak için doğru zamanı ima eden yarı sezgisel bir sağduyuyla iyi hizmet görüyordu. Böyle bir
kriz artık çok yakın olduğunu düşünmeye başladı. Bir öğleden sonra Leydi Clydesdale ve ekibinden birkaç kişi bahçelerde dinlenmek
ve taze deniz esintisini içmek için Capo di Monte'ye gittiler. Parti daha sonra çok geçmeden müfrezelere ayrıldı ve Dük rahat bir
gizli _tete-a-tete_ gerçekleştirmeyi çok kolay buldu. Helen o gün tehlikeli bir ruh halindeydi. Sabah kocasıyla fırtınalı bir sahne yaşamıştı, kocasının öfkesi her zamanki gibi sebepsiz yere patlamıştı. İtalyan'ın kadifemsi yumuşaklığı ve tavrı, Kont'un sert sesi ve şiddetli hareketleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. İlk başta sadece oturup dinlemek onu _dinlendiriyordu_; ama yavaş yavaş büyülenme onu ele geçirdi, ta ki nabzı hızlanıncaya kadar, ama dışa dönük uyuşukluğu bozulmadan kaldı. Şimdiye kadar kalbinde bir tutku, hatta aşk kırıntısı bile yoktu; ama yorgunluğun verdiği çaresizlikle, daha önce hiç denemediği kadar heyecan verici bir deneyi denemeye meyilli hissetti. Di Gravina onun avantajını gördü ve acımasızca bastırdı. Kontes birkaç dakika boyunca ona cevap vermeyi bıraktı; gözleri yarı kapalı bir şekilde oturdu, güzel dudaklarında sadece hayalperest bir gülümseme belirdi, sanki bir hipnotizmanın bakışlarına ve el sallayan ellerine gönülsüzce boyun eğmeyen biri gibi. Sonunda aniden başını kaldırdı, belli ki amacına ulaşmıştı. Dudaklarının veya gözlerinin nasıl cevap vereceği asla bilinemez, çünkü o anda, bu kadar içten bir şekilde konuşurken duyulmadan yaklaşan üçüncü bir kişinin varlığının farkına vardı. Yeni gelen, bir palmiyenin gövdesine yaslandı ve
çifti, karışık bir merak ve üzüntü ifadesiyle, tuhaf bir ifadeyle inceledi.
Yüzü
güneş yanığı siyah bronza dönmüştü ve neredeyse kocaman, gür bir sakalla
gömülmüştü; ancak kılık değiştirme tamamlanmamıştı. Helen eskiden olduğu gibi
ani bir şekilde ayağa fırladı, alçak, mutlu bir çığlık attı ve bir saniye sonra
ellerini Alan Wyverne'in koluna doladı, sadece birkaç hoş geldin hecesi çıkarmaya yetecek kadar nefesi kalmıştı.

İtalyan ilk başta durumu tam olarak kavrayamadı; ancak
anında oyunu kaybettiğini gördü. En kaba _facchino_'ya layık bastırılmış bir küfür (ve o bölgelerde çok küfür ederler, unutmayın)
narin, keskin dudaklarından kaçtı. Bir an için asık suratlı gözleri eğitimlerini yalanladı ve yüzündeki tüm yumuşak güzellik, şaşkın bir şeytanınki gibi kötücül bir şekilde kayboldu. Yine de Helen, mazeretlerini ortaya koymak ve "kuzenini" sunmak için duygularından yeterince kurtulmadan önce, tekrar kendi ipeksi kendisi oldu. Dük'e adalet sağlamak için, takdire şayan bir şekilde davrandı.

"Çok mutlu bir buluşma," dedi. "Kontes, _yabancının_ tebriklerini sunmasına ve - çekilmesine izin verecek mi? Aniden geri dönen kuzenine söyleyecek çok şeyi olmalı."

Sesinde alaycı bir tonlama yoktu; ama giderken bir kez döndü ve bakışları Wyverne'inkilerle kesişti. Bu ikisi birbirlerini çok iyi anlıyorlardı.

En hazır yazarın kalemi bile, ardından gelen uzun, tutarsız konuşmayı kaydetmekte başarısız olurdu. Helen'in soracak ve anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, asla bağlantılı bir cümleyi bitiremedi veya Alan'ın bitirmesine izin veremedi. O kadar basit ve doğal bir şekilde mutluydu ki, Alan onu kontrol edecek veya azarlayacak
yüreğe sahip değildi. Stoacılığın bile sınırları ve zayıflık aralıkları vardır ve Alan tüm iyi niyetleri "feda edilmiş" zavallı bir filozoftu. Grubunun bazı üyeleri, sözlerinin yarısı söylenmeden önce Leydi Clydesdale'i geri almaya geldiler. (Duca di Gravina pozisyonun hakimi olarak kalsaydı bu kadar erken müdahale ederler miydi?) Bu yüzden Alan, kuzenine kendi kapısına kadar eşlik etmekle yetinmek zorundaydı. Genel olarak, o gece Kont'la karşılaşma riskini almamanın daha iyi olduğunu düşündü; karşılaşma için yeterince sakin ve toplanmış hissetmiyordu.

Bu uygun görünümde sıra dışı hiçbir şey olmadığını rahatlıkla belirteyim. _Odalisque_ bir önceki gece geç saatlerde koyda demirlemişti. Wyverne, karaya
çıktığında hemen eski bir tanıdığıyla karşılaştı ve bu tanıdık ona hemen Clydesdale'lerin Napoli'de olduğunu söyledi.
Arama cazibesine karşı koyamadı ve hizmetçiler onu doğal olarak Helen'i bulacağından emin olduğu
yere yönlendirdiler. Yine de
durumun _coup de theater_ tadında olduğunu kabul ediyorum.
Neden ara sıra hafif bir melodrama dokunuşu yapılmamalı;
ama böyle bir müdahalenin, tam kritik anda gelmesinin aslında gerçekleşmiş bir gerçek olduğuna tanıklık edebilecek hayatta olan insanlar var.

Lord Clydesdale'in düşmanının sağ salim geri döndüğünü duyduğunda yaşadığı yoğun öfkeyi hiçbir kelime haklı çıkaramaz. Karısının onu henüz kabul etmesini
çok utanılacak bir şekilde yasaklayamazdı, ama
bütün doğası değişmişti; dikkatsiz, ihmalkâr koca
birdenbire şüpheci, zalim bir gardiyan olmuştu. Bunun dışında, Wyverne'i bekleyen başka bir düşman daha vardı. Duca di Gravina, rahatsızlığını veya intikam arzusunu
gizlemedi. Bu son düşmanlık Helen'in kulağına geldi ve endişesini kuzenine açıkça itiraf etti.
O sadece umursamazca ve kendinden emin bir şekilde güldü.

"Bu üç yılda kedi kabilesinin çoğunu gördüm," dedi, "ve onları anlamaya başladım. O leopar çok vahşi olmak için fazla yakışıklı. Yine de, onu
_evcilleştirmeyi_ bırakman iyi oldu."

Sesinde hiçbir cesaret yoktu: tek bir dürüst amacı vardı - Helen'i rahatlatmak. Olay, onun yargısının doğruluğunu kanıtladı. Dük bir kereden fazla "dışarı" çıkmıştı; ama sadece
bir kötülükleri için bedeniyle ödeme yapmak zorunda kaldığında. Hayatı ve lükslerini çok seviyordu, mutlak bir zorunluluk olmadan ilkini riske
atacak kadar. Wyverne'in Uzak Doğu'daki hünerlerine dair abartılı raporlar yayılmıştı; ve kurnaz şehvet düşkünü, zorlu bir düşmanla karşılaşıldığında yiğitliğin daha iyi tarafını
tamamen takdir ediyordu.

Ama ayaklarının altındaki zemin Solfaterra'dan başka bir şey değildi ve
volkanik unsurlar uzun süre sessiz kalamazdı. Bir sabahın erken saatlerinde,
Wyverne kuzeninden aceleyle bir mesaj aldı, hemen Villa Reale'nin bahçesinde buluşmasını istiyordu. Oturduğu yere yaklaştığında, tavrındaki isteksiz bitkinlik onu acı bir şekilde etkiledi. Kadın başını kaldırdığında, yanına geldiğinde,
soğuk bir korku ürpertisi Alan'ın vücudunu sardı. Gerçeği sonunda gördü - Helen'in gizlemek için çok dikkatli bir şekilde çabaladığı bir gerçek, kuzeninin bunu fark edememesi şaşırtıcı değildi. Yanakları tamamen renksizdi ve bir anda garip bir şekilde ince ve çukurlaşmış gibiydi; gözlerinin altındaki koyu halkalar onları doğal olmayan bir şekilde parlak ve büyük yapıyordu ve vahşi, bitkin bir ifade yüzünü ele geçirip dönüştürmüştü. İşaretler korkunç derecede açıktı - hemen yaklaşan bir ölümün değil, yavaş ve kesin bir çöküşün. Alan'ın cesareti ve özdenetimi, onun anlatacaklarının yarısını dinlemeden önce neredeyse tükenmişti. Önceki akşam Lord Clydesdale'in öfkesinin patlak verdiği, şimdiye kadar olanlardan kıyaslanamayacak kadar daha şiddetli olduğu anlaşılıyordu. İlk kez Wyverne'in adını kavgaya dahil etmişti - karısını azarlayarak, suçlayarak ve tehdit ederek, ta ki kendini kelimelerle sınırlı olmayan vahşi bir çılgınlığa sürükleyene kadar. Yakınlığın her ne pahasına olursa olsun kesilmesi gerektiğine yemin etti ve kırk sekiz saat içinde Helen ile İngiltere'ye gitmeye kararlı olduğunu belirtti. Bu hatırladığı son şeydi; çünkü tam o sırada bayıldı. Kendine geldiğinde hizmetçisiyle yalnızdı ve o zamandan beri kocasını görmemişti.

"Ah, Alan; beni kurtarmayacak mısın?" diye yalvardı acıklı bir şekilde. "Bana yardım edecek başka kimse yok - kimse. Ve şimdi _korkuyorum_ - gerçekten korkuyorum: İyi bir nedenim var. _Bunu_ görüyor musun?

Gevşek kolunu geri çekti: yumuşak beyaz etin üzerinde vahşi bir kavrayışın soluk izi vardı - Lindsay'in demir eldiveninin zavallı Mary of Scotland'ın kolunda bıraktığı izler gibi.

Wyverne'in beyaz dudaklarından bir dehşet ve öfke iniltisi yükseldi ve baştan ayağa bir kamış gibi titredi. Birkaç dakikalık yoğun bir acı, birden fazla affedilebilir günahın kefareti olabilirdi. Helen'in gözlerini körfeze doğru dikerken ne demek istediğini gayet iyi biliyordu ve _Odalisque_'in demirlediği, uzun sivri direklerin gökyüzünü kestiği noktada ateşli bir özlem ve hevesle dinlendi. Tek yapması gerekenin o kelimeyi söylemek olduğunu ve onun dünyanın sonuna kadar onu takip edeceğini biliyordu. Onun sağlığının tiranlık ve kötü muamele altında bozulduğunu biliyordu; ancak ona bakabileceği nazik bir bakım, Yıkıcı'yı hala durdurabilirdi. Suçlular için bu özel durumda toplumun bile ne kadar çok bahane bulacağını biliyordu. Tereddüt etmesine şaşmamalı, mırıldanıyordu

"Tanrım yardım et! Beni _çok_ zorluyor."

Sadece birkaç saniye sessizlik oldu. O kısa süre boyunca Alan'ın
beyni dönüyordu, ancak zihnindeki imgeler netti.
Helen'i zarardan veya ayartmadan korumak için kendine nasıl yemin ettiğini hatırladı, sadakatle ve bencil olmadan; Son'u -muhtemelen çok yakın- ve sevgilisinin mezarında bile ona yapışacak olan onursuzluğu düşündü; en son Hubert Vavasour'un yüzü, kendi oğlu gibi sevdiği adamın kızını utandırdığını duyduğunda yükseldi.
Bu, terazinin kefesini çevirdi ve daha sonra asla sallanmadı. Wyverne
konuştuğunda sesi kararlıydı, ancak yoğun bir şekilde üzgündü.

"Ateşin veya aslanın beni esirgememiş olmasını dilemek için çok geç.
Dönüşümün ne kadara mal olacağını tahmin etseydim, ikimiz de yaşlanana kadar
uzak dururdum. Daha istikrarlı ve daha akıllı olduğumuzu ve
insanların bizi yalnız bırakıp sessizce mutlu olmamıza izin vereceğini umuyordum. Ama
üç yıl önce ayrılığın acısını çekmedim, geri dönüp
her şeyi mahvetmek için. O zaman da dik durdum ve öyle de yapacağım - sonuna kadar.
Bana asla soğuk veya zalim demeyeceksin; bunu hissediyorum. Şimdi konuşurken
nasıl acı çektiğimi biliyorsun; yine de bir kez daha söylüyorum, ayrı olmamız daha iyi. Sevgili
çocuğum, sana yardım etmek için güçsüzüm, ancak bunu düşünmeye cesaret edemeyeceğim bir şekilde
olur. Ama sen Clydesdale'in şefkatli merhametine
savunmasız bırakılmayacaksın. Bugün Randolph ile konuşacağım. Hemen İngiltere'ye doğru yola çıkıyor ve sen oraya varana kadar seni gözden kaybetmeyecek. Kocanız hakkında yeterince şey biliyor ve sizden göz kulak olması istendiğinde şaşırmıyor. Bana güvendiğiniz kadar ona da güvenebilirsiniz. Kalbi bir kadınınki kadar yumuşak ve sinirleri çelikten: Sık sık ve zor denendiklerini gördüm. Dene'ye yaz ve Dover'dan doğruca oraya git. Clydesdale ondan önce aklını başına toplamış olacak ve itiraz
etmeyecektir. Unutmayın, bir sonraki vapurla sizi takip edeceğim ve yolda uyumayacağım; böylece sizden hemen önce İngiltere'ye varacağım. O zaman
en iyisinin ne olduğunu göreceğiz. Yemin ederim ki her ne pahasına olursa olsun dinlenecek ve huzura kavuşacaksınız. Bu endişe sizi öldürüyor. Canım, lütfen biraz olsun cesurca dayan; ve ihtiyatlı ol ve kendine iyi bak. Seni bu kadar solgun ve bitkin görmek kalbimi kırıyor."

Sesi titredi, dudağı titredi ve gözleri çok donuktu.

Helen'in başı kuzeni konuşurken daha da alçalmıştı; öfke
hissetmedi, sadece tam bir yorgunluk ve umutsuzluk; mekanik bir dikkatle dinlemişti, tüm kelimelerin anlamını zar zor fark etmişti ve
çaresizce ve belirsiz bir şekilde cevapladı,--

"Teşekkür ederim, sevgili Alan, haklı olduğunu söyleyebilirim. Eminim ki nazik olmak istiyorsun; ve benim acı çektiğimde senin de acı çektiğini biliyorum. Gerçek bir tehlike olmadığında korkmak aptallıktır; ama şu anda güçlü değilim, bu yüzden
bir bahanem var. Lord Clydesdale muhtemelen bu zamana kadar kendinden
utanıyordur ve birkaç gün boyunca korkacak hiçbir şeyim olmayacak - hatta
sıkıntı bile. Yine de, Albay Randolph'un bu kadar erken gitmesi uygunsa, yanımda bir dost olduğunu hissetmekten
memnun olacağım. İngiltere'ye doğru geleceğinden emin misin? Ve Dene'ye mi geleceksin? Ben orada olmasam bile, umarım gelirsin. Veda etmekten daha uzun süre kalmamalıyım;
belki de çoktan izlendim ve takip edildim. Neden buraya geldiğimi veya seni çağırttığımı bilmiyorum; bunun işe yaramayacağını biliyordum; ama kendimi
çok zayıf ve mutsuz hissettim. Şimdi--elveda de, nazikçe, Alan?"

Wyverne onu alıkoymanın yanlış ve akıllıca olmadığını bilse de, tekrar buluşmalarının uzun sürebileceğine dair belirsiz bir önsezi, veda etmeden önce onu oyaladı. Duraksadığında, arkalarındaki çakıllarda ağır bir ayak çıtırdadı ve yakınlarda, boğuk, kalın bir ses, bir küfür gibi bir şeyler mırıldandı. Earl orada durup kuzenlere baktı, yüzü tutkuyla kızarmıştı ve soluk mavi gözlerinde vahşi bir bakış vardı. Sakin ve onurlu bir şekilde konuşmaya çalıştı; ama çabası saçma bir şekilde
açık ve boştu.

"Leydi Clydesdale, özellikle dün gece olanlardan sonra
sizi burada bulduğum için aşırı derecede şaşırdım ve hoşnutsuzum. Hemen
eve dönmenizi rica ediyorum. Hazırlıklarınızı yapmak için fazlasıyla yapmanız gereken çok şey var ve yapmanız gereken bazı gerekli ziyaretler var. Yarınki vapurla yola çıkıyoruz, birkaç dakika içinde sizi takip edeceğim."

Evlilik otoritesini üstlenmek acınası bir başarısızlıktı.
Sözde suçluların hiçbiri, Kont'un ani
görünüşünden veya hazır konuşmasından
korkmuş veya rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Helen, öfkeli efendisine bir bakış bile atmadan sessizce ayrılmak için ayağa kalktı; Alan, birkaç adım ona eşlik etti, birkaç veda sözcüğü fısıldadı ve uzun bir el sıkışma alışverişinde bulundu; sonra geri döndü ve sessizce
konuşulmasını bekledi.

Clydesdale'in tavrı bir dereceye kadar kibirli ve baskıcıydı; ama belli ki
rahatsızdı; bastonuyla öfkeyle ve gergin bir şekilde çakıl taşlarını
vurmaya devam etti ve gözleri Wyverne'inkilerle karşılaşma olasılığı
olası yerler dışında her yerde gezindi.

"Hiçbir tartışmaya girmek istemiyorum," dedi; "ve hiçbir
neden belirtmeyi tercih etmiyorum. Leydi Clydesdale ile olan yakınlığınızı kesinlikle onaylamadığımı anlayacaksınız; onun sizinle, herhangi bir bahaneyle, gelecekte hiçbir
zaman buluşmasına izin vermeyeceğim; ve onu ziyaret etmeye
çalışmayacağınızı rica ediyorum. Kendi evimin ve kendi karımın efendisi olmayı planlıyorum. Bu uyarıyı dikkate alacaksınız, yoksa sonuçlarına katlanacaksınız!"

Hayatında ilk kez -sonradan, zayıflığı için kendini acımasızca suçladı- Alan iyice öfkelendi. Cevap verdiğinde, tonu
diğerinden daha
iğrençti, çünkü küstahlığı
daha incelikli ve rafineydi.

"Tehditlerden kurtulabilirdin," dedi; "sizi
olduğumdan daha az iyi tanıyor olsam bile, cevap vermezlerdi.
Kadınları korkutabilirsiniz -özellikle zayıf ve hasta iseler--ama erkekler, kural olarak, bayılmazlar. Sonuçlar! Ne demek istiyorsunuz? Sanırım
cesaretinizi oldukça iyi ölçtüm; belli bir noktaya kadar -kişisel risk söz konusu olduğunda- mükemmel. Burada kalsaydınız, belki
bir bıçak _kiralardınız_. Örneğin, bir kabadayı beş bin kuruşa elli kuruş verebilirdiniz,
bir hafta içinde ölü bulunmamam için--bunlar sizin en sevdiğiniz olasılıklar, sanırım--intikamınızdan korkmamız gereken şeyin boyutu aşağı yukarı budur.
Bir kocanın diktesinin ne kadar ileri gitmesi gerektiğini söylemeye hazır değilim,
ki bu entrikalarını yurtdışında gizleme zahmetine girmez ve
evde karısına acımasızca davranır; ve Ben de bu konuda tartışmayacağım. Kesinlikle
kapılarınızı bana veya başka birine kapatma hakkınız var.
Kuzenimi evinizde veya
sizin otoriteniz altındayken görmeye çalışmayacağım; bunun ne kadar süreceğine babası karar vermeli.
Ben de sizden daha fazla tartışmaya meyilli değilim;
tehdit de etmiyorum. Sadece sizi adil bir şekilde uyarıyorum.
Karınız buna katlanmak zorunda kaldığında öfkenizi biraz dizginleseniz iyi olur;
sizi hesap vermeye ve size de ödeme yapmaya zorlayacak kadar çok arkadaşı var. Max
Vavasour görevini yapacaktır, sanırım. Eğer yapmazsa -Tanrı aşkına-
ben
benimkini yapacağım!"

Son kelimeyi söyleyerek topuklarının üzerinde döndü ve çok yavaş bir şekilde uzaklaştı;
ama Kont kendini toparlayıp anlaşılır bir şekilde
konuşmadan önce kulak mesafesinden çıkmıştı. Eğer gözlerinin arasına,
doğrudan omzundan, deneyimli bir kol tarafından vurulmuş bir darbe alsaydı,
bu kadar
şaşırması zor olurdu. Çocukluğundan beri, saygı ve övgüye o kadar alışmıştı ki, doğrudan, açıkça kişisel bir hakaret,
onu kelimenin tam anlamıyla şaşkına çevirirdi; kısa bir süre için kendini
tamamen rahatsız ve aşağılanmış hissetti; en sevdiği küfürler bile bir çabayla
geldi ve yatıştırıcı
olmadı. Ama geçen her kelimeyi
hatırladı ve buna göre hareket etti. O günden sonra Clydesdale hem karısından hem de Wyverne'den her zamankinden daha fazla nefret etti; ancak taktiklerini tamamen değiştirdi, şimdilik. Kamusal bir _esclandre_ ve ayrılık fikri ona hiç uymuyordu. Eve dönüş yolculuklarında Helen'e karşı tavrı her zamankinden daha nazik ve daha düşünceliydi; hatta son şiddetinden dolayı pişmanlık duyduğunu ifade etmeye tenezzül etti ve hatta bir değişiklik sözü verdi. Kontes'in doğrudan Dene'ye gitme isteğini teşvik etti, ancak ona eşlik etmesi şartıyla. Kontes ne tatmin olmuştu ne de ikna olmuştu; ancak yorgundu ve dinlenmek istiyordu ve bu yüzden isteksizce ve pasif bir şekilde kabul etti. Dene'ye vardıktan sonraki ilk fırsatta, Kont, Leydi Mildred ile bir görüşme aradı. Davasını haklı çıkarmak kolaydı; tabii ki, kelimenin tam anlamıyla yalan söyledi; Başarısızlıklarını itiraf etti, belli çekincelerle ve büyük pişmanlık duyduğunu söyledi; sadece bir noktada ısrar etti - Wyverne'i en azından bir süreliğine uzak tutmanın gerekliliği. "Hanımım" da herhangi bir kamu skandalının yaşanmasını istemiyordu ve gerçeklere fazla yakından bakmaya meyilli değildi. Helen annesini sırdaşı yapmayı seçmemişti, bu yüzden onun herhangi bir şeye
karşı çıkmasından pek korkmuyordu. Alan İngiltere'ye vardığında ve amcasına yazdığında, ayaklarının altındaki zeminin mayınlandığını gördü. Squire yeğenine tamamen inanıyordu, ancak kesinlikle saldırgan bir adım atacak kadar güçlü değildi ve koşullar altında, zamanlamaya meyilliydi. "Her iki taraftaki hatalar"dan bahsetti, kesinlikle bir
uzlaşmanın sağlandığından bahsetti ve Alan'dan buna hiçbir şekilde müdahale etmemesini rica ederek bitirdi.

Wyverne kendini hasta ve umutsuz hissediyordu, tüm bunlara ne kadar inanacağını biliyordu;
ama şimdi önünde sadece bir yol vardı: Clydesdales'le mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde karşılaşmaktan kaçınmak. O baharda kasabaya neredeyse hiç gelmedi ve Helen'le çok nadir karşılaştı, o zaman da sadece birkaç dakika, güven duyma fırsatı olmadığında, her ikisi de böyle bir şeye kalkışmaya
cesaret etmiş olsa bile. Tüm yaz ve sonbaharın başını İskoçya'da geçirdi.

Şimdi şunu söyleyeyim ki --sizin_ rahatınız için--sabırlı okuyucum, Son çok yakın.

XXVI. BÖLÜM.

İSTEĞİNİZİ DİLERİZ.

Aynı yıl, nemli ve kasvetli bir Aralık ayında sona eriyordu -- açgözlü kilise görevlilerinin dua etmesi gereken ve dünyanın geri kalanının tamamen nefret ettiği o "yeşil Noel"lerden biriydi. Alan Wyverne, yarın toplanacak olan büyük bir av partisine katılmak için Castle Dacre'den gelen tek arkadaşı Crichton ile birlikte Manastır'daydı. O gün çok uzaklara seyahat etmişti; ve yarı uykulu bir şekilde,
büyük odun ateşinin önünde oturmuş, akşam yemeğini ve henüz giyinmeyi
bitirmemiş olan Hugh'u bekliyordu. O kadar derin uyukluyordu ki, büyük giriş zili
çınlamasını hiç duymadı; ama Algy
Beauclere içeri girdiğinde irkilerek ayağa kalktı. O andan itibaren, Wyverne titremeden
bir kapının aniden açıldığını hiç duymadı.

Kötü haber getiren kişiyi yanlış anlamak mümkün değildi; belli ki
çok uzağa ve hızlı
gitmişti; baştan ayağa sırılsıklam ve yolculuktan lekelenmişti; gür sakalı sağanak yağmurdan sırılsıklam ve keçeleşmişti; ve
boğuk, dürüst yüzü bitkin ve yorgun görünüyordu.

Önce Alan konuştu.

"Nereden geliyorsun? Biri ölüyor ya da öldü, biliyorum. Kim o?"

Diğeri, sanki konuşmak için çaba harcamak zorundaymış gibi, boğazını
temizledi ve boğuk bir sesle cevap verdi:

"Clydesholme'dan buraya geldim. Benimle
doğrudan geri dönmelisin: Helen ölüyor. Seni getirmekle doğru bir şey yapıp yapmadığımı bilmiyorum,
ama onu reddetmeye gönlüm razı olmadı; ve Gracie gelebileceğimi söyledi. Taze ve güçlü atlara ve ülkeyi
bilen birine ihtiyacımız var: Böyle bir gecede asla geri dönüş yolumu bulamam;
ben geldiğimde sular iki yerde yüksekti ve her saat
yükseliyor. Hazırlanmak için bir dakika bile kaybetme. "

Wyverne döndü ve tek kelime etmeden zile doğru yürüdü; zile ulaşmadan önce bir kereden fazla sendeledi: sonra oturdu, başını ellerinin arasına gömdü ve hizmetçi içeri girene kadar
kaldırmadı. Yüzü, başını açtığında, korkunç derecede solgundu ve her yeri titriyordu; ama emirlerini oldukça açık ve sakin bir şekilde
verdi.

"Şimdi konuşma, Algy," dedi; "yoldayken bana her şeyi anlatacaksın. Atlar gelmeden önce ben hazır olacağım. Bu arada, eğer yapabiliyorsanız, yiyin ve için: buna şimdi ihtiyacınız olmalı ve sabah olmadan daha da fazla ihtiyacınız olacak."

Çeyrek saatten kısa bir sürede Wyverne, yolculuk için tamamen donatılmış bir şekilde geri döndü; giyinirken Hugh Crichton ile av partisini ertelemek için telgraf çekme konusunda anlaşmıştı: yetenekleri
her zamanki gibi açıktı; kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi unutmamıştı. Ancak Beauclere, bu doğal olmayan sakinliğe aldanmamıştı.

"Tanrı aşkına, gücünüzü korumak için bir şeyler alın," dedi.
"Yirmi beş mil uzunluğunda ve yol ile hava
korkunç. Oruç tutmaya başlarsan asla dayanamazsın."

Alan ona boş boş baktı, acınası bir gülümseme çabasıyla.

"Sanırım şu anda hiçbir şey yiyemem," diye cevapladı; "ve su
bu gece bana en uygunu."

Büyük bir kadehi doldurdu ve susamışçasına içti; o anda atlar
anons edildi. Beauclere daha sonra arkadaşının binmeden önce
çevre ve gem'e ne kadar dikkatlice baktığını hatırladı: tüm
düşünceleri ve enerjisi tek bir noktaya yoğunlaşmıştı - Clydesholme'a mümkün olan en kısa sürede nasıl ulaşacaktı - onları bir an bile geciktirebilecek bir kaza
riskine kapılmak istemiyordu. İki seyis onları takip etti,
bir arıza durumunda yedek bir at sağlamak için; ve böylece kasvetli
havada kasvetli görevlerine çıktılar. Korkunç bir yolculuktu ve
tehlikesiz değildi; yol yer yer o kadar dik ve taşlıydı ki,
çok az adam gün ışığında bile o
öfkeli hızla üzerinden atla; ve atlar iki kez siyah akan
suda ayaklarından kaydı. Güçlü ve dayanıklı olmasına rağmen Beauclere, Clydesholme'a varmadan önce eyerini
tutmak için neredeyse çok bitkindi. Yine de, arkadaşına bilmesi gereken
tüm ayrıntıları vermek için nefes ve zaman buldu.

Görünüşe göre Kont, yaklaşık iki hafta önce karısını Clydesholme'a, Noel'den hemen sonra orada toplanacak büyük bir parti için hazırlık yapma bahanesiyle getirmişti.

Kaldıkları süre boyunca tamamen yalnızdılar. Sağlığı her geçen gün daha da kötüleşiyordu; açıklanamayan bir nedenden dolayı, onun öfkesi Helen'in giderek artan zayıflığı ve en ufak bir direnç
göstermemesiyle orantılı olarak daha da zalim ve vahşi hale gelmişti. Önceki akşam korkunç bir vahşi
şiddet sahnesi yaşanmıştı. Ertesi sabah erkenden Kont
atla yola koyuldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, belli ki hâlâ öfkeliydi. Kısa bir süre sonra Kontes öksürük krizine tutuldu ve bu büyük bir kan damarının
patlamasıyla sonuçlandı. Fısıldayarak bir emir verecek kadar
güçlenir toparlanmaz, birkaç mil ötede kalmış olan
Grace Beauclere'e bir ekspres yolladı. O ve kocası hemen geldiler; ancak Helen'in durumunu
umutsuz buldular. Gerisini siz biliyorsunuz.

Alan tüm bunları dinledi, ancak tek bir kelime bile cevaplamadı; aslında, yol hakkında bir soru sormak veya hızlarını
artırmak veya azaltmak için bir emir vermek dışında neredeyse hiç konuşmadı. Bir keresinde Algy, onun yüksek sesle "Eğer zamanında yetişebilirsek!" diye mırıldandığını duydu ve uykulu bir kulübe bekçisi Clydesholme'un park kapılarını açarken birkaç dakika durmak zorunda kaldıklarında, kulağı Wyverne'in dişlerinin sert gıcırdamasını yakaladı.

Malikanenin geniş cephesi dışarıdaki gece kadar karanlıktı, çünkü Kontes'in dairelerinin pencereleri bahçelere bakıyordu, ancak birkaç hizmetçi zil çağrısına cevap vermek için hemen geldi. Hepsinin etrafında korkmuş, şaşkın bir ifade vardı. Beauclere onlardan birine fısıldadı ve sonra yüzünde bir memnuniyet parıltısıyla Alan'a döndü.

"Zamanındayız," dedi; "en azından bunun için Tanrı'ya şükür.
Bir dakika daha burada kal, Gracie'yi görene kadar."

Wyverne, uyurgezer birinin sahip olduğundan daha fazla bilinci veya iradesi kalmamış halde, büyük, karanlık salonda bekledi. Bir hizmetçinin ıslak paltosunu çıkarmasına izin verdi ve adama mekanik bir şekilde teşekkür etti; ama
nasıl veya ne zaman çıkardığını asla bilemedi.

Beauclere kısa süre sonra geri döndü ve birkaç geçitten geçerek uzun bir koridora doğru ilerledi; bunun diğer ucunda, yarı açık bir kapıdan ışık parlıyordu. Algy içeri girmeye çalışmadı, ancak Alan'a içeri girmesi için sessizce işaret etti.

Antika tarzda muhteşem bir şekilde döşenmiş, büyük, loş bir odaydı ve Grace Beauclere orada tek başına oturuyordu. Solgun ve kederden bitkin görünüyordu ve kollarını Alan'ın boynuna doladığında, onu bir iki saniye sıkıca kucaklayarak ve kulağına bir uyarı fısıldayarak tüm vücudu titriyordu.

"Çok sessiz ve dikkatli olmalısın. Konuşmaya yetecek kadar
gücü kalmadı. Büyük bir değişiklik görürsen beni ara, burada olacağım.
Doktorlar ve hemşireler yakında; ama senin geldiğini tahmin ettiğinde kimsenin kalmasına izin vermedi. Hiçbirimiz duymadan önce
nal seslerini duydu."

Karşıdaki açık kapıyı gizleyen ağır bir perdenin olduğu yeri işaret etti.
Bu harekete gerek yoktu. Wyverne, yan odada Helen'in ölmekte olduğunu çok iyi biliyordu. Beyni artık yeterince açıktı ve
kendine hakimdi, tıpkı umutlarını yitiren ve bir sonraki anın getireceği şeyden daha çok korkacak hiçbir şeyleri olmayan insanların olduğu gibi. Duraksamadan ilerledi ve perdeyi nazikçe ama sabit bir elle kaldırdı.

Giriş, üzerinde Kontes'in yattığı, koyu yeşil kadifeden bir
kanopi ve perdelerle gölgelenen, büyük eski moda kanepenin hemen önündeydi.
Yanakları, onu destekleyen yastıkların kar beyazı keten ve dantellerinden daha fazla renk
almıyordu ve az önceye kadar, ağır göz kapakları bir daha asla
kalkmayacakmış gibi görünüyordu. Fakat, Alan'ın ayak seslerinin
duyulması üzerine, gözler kocaman ve parlak bir şekilde açıldı ve yüz, bir anlığına, tanınmanın ve hoş geldin
sevinciyle aydınlanıp kızarırken Ölüm'ün etkisini kaybetti.

İlk kelimeler söylendiğinde, Helen'in sıkıca tuttuğu eline başını eğmiş, diz çökmüştü.

"Geleceğinden emindim," diye mırıldandı. "Çok hareketsiz, sabırlı ve itaatkar oldum--sadece _bu_ için yeterince uzun yaşayabilmek için. Seni, tüm
rüzgar ve yağmurda, at sırtında gelirken duydum. Çok
memnunum--çok memnunum. Artık kolayca ölebilirim. Eğer 'Elveda' dememiş olsaydık
mezarımda asla huzur bulamazdım."

Wyverne iki kez sabit bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama sadece
acı,
kırık bir inleme duyuldu.

"Ah! Affet--affet! Tanrı biliyor, uzak durmakta haklı olduğumu düşünmüştüm.
En iyisi için yaptım."

Serbest olan elin ince, şeffaf parmakları alnının üzerinde gezindi ve sevecen,
narin bir okşamayla
ıslanmış saçlarına dolandı.

"Bunu yaptığını biliyorum, Alan. _Ben_ yanılmışım--Ben, tüm günahı ve utancı göze almış biriyim. Ama o kadar çok acı çektim ki, artık cezalandırılmamayı umuyorum. Bak--Şimdi sana dik durduğun ve beni de desteklediğin için teşekkür edebilirim. Ve canım, en başından beri ne kadar iyi ve sadık olduğunu biliyorum. O mektupları ve tüm
gerçekleri biliyorum. Memnunum--memnundan da fazlası. Tüm sevgini aldım--öyle değil mi? Bazen resmime bakacaksın ve o inatçı ve kötü olmasına rağmen, hiçbir kadın, ne kadar iyi veya güzel olursa olsun, seni kendi ölü Helen'inden
kurtaramayacak. Ah! Hıçkırdığını duymak beni üzüyor. Gözyaşlarını bileğimde hissediyorum ve yakıyorlar--yakıyorlar."

Perdeyi kapatalım. Sempatinin kesin olduğu yerde bile, hafife alınacak bir şey değildir--"insansız bir adamın acısı." Wyverne'in kendini kontrol etmesi uzun sürmedi. Artık yüksek sesle konuşmuyorlardı; ama
anlamının yarısı söylendiğinde tahmin edilmesi gereken, ama ölümlü dilin söylediği en ayrıntılı cümlelerden
daha uzun süre hatırlanan o alçak, kırık fısıltılardan birçoğu vardı.

Birkaç dakika boyunca Helen'in gözleri kapalıydı. Aniden, hiçbir özelliği bozulmamış olsa da, Alan yüzünde korkunç bir değişim gördü
ve yardım çağırmak için ayağa kalktı. Sanki Helen onun amacını sezmiş ve bunu engellemek istiyormuş gibiydi. Zayıf kenetlenme bir anlığına parmaklarının etrafında sıkılaştı, yorgun göz kapakları kalktı, son bir sevgi dolu bakışa geçit verecek kadar ve yavaş heceler zar zor duyulabiliyordu--

"Bu bir kez--sadece bir kez daha."

Onu anladı ve eğilerek zavallı soluk dudaklarına nazikçe kendi dudaklarını koydu--neredeyse beyaz ve soğuk. Sonra, kısa bir süre için büyük bir sessizlik oldu--Ölüm'ünki gibi bir sessizlik. Korkunç bir ses sessizliği bozdu - inleme ve feryat arasında, tek başına dinleyen kişiyi ölüm gününe kadar rahatsız eden donuk, boğuk bir çığlık - kalbi kırık bir adamın ilk umutsuzluğundan koparılan bir çığlık, bundan böyle sonsuza dek yalnız kalacaktı.

Grace Beauclere her uzvuyla titriyordu, çünkü her şeyin bittiğini biliyordu.
Ama o zaman bile dışarıdan herhangi birini çağırmaktan kaçınacak kadar aklı başındaydı. Helen insan yardımının ötesindeydi ve Grace, bir süre meraklı gözleri ve kulakları uzak tutmaktan daha iyi bir şekilde ona hizmet edemeyeceğini biliyordu.

Alan'ı, başını gölgeliğin sütunlarından birinin etrafına sarılmış koluna dayamış bir şekilde ayakta buldu. Kız kardeşinin girişinin farkında değildi ve ölülerin yanına kendini
bırakırken, tatlı, sessiz yüze öpücük üstüne öpücük kondururken ve tutkuyla ağlarken hiç konuşmadı veya kıpırdamadı.

Ne kadar süre böyle kaldıklarını ikisi de söyleyemezdi. Birdenbire dış odanın kapısı hızla açıldı ve Beauclere perdeyi kaldırdı
ve kapı girişinde durdu. İlk bakış ona gerçeği söyledi.
Doğruca yatağın ayağına yürüdü ve orada öylece duran harikulade güzellikteki enkaza birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde baktı; sonunda
dişlerinin arasından
"En iyisi--çok daha iyisi--öyle." diye mırıldandı.

Sonra karısının yattığı yere geçti ve
kolunu onun beline doladı ve onu nazikçe kaldırdı.

"Sevgili Gracie, kendine gelmelisin. Zor görünüyor, biliyorum, ama
bu acımasız gece yas tutmaya bile zaman vermiyor. Hemen
gitmeliyiz. Arabayı sipariş ettim ve Alan, atlarını da sipariş ettim. İki mil mesafede konaklama yeri bulabilirsin, ama
beş dakika daha burada kalmamalısın. Hiçbirimiz için uygun bir yer değil. Clydesdale şu anda
evde."

Grace Beauclere'in sinirleri ve gücü saatlerce çok zorlanmıştı ama bu ana kadar asla pes etmemişti. Kardeşinin yüzündeki korkunç değişimi ve kapıya doğru yavaşça ve sessizce hareket ederken gözlerinin katilce anlamını fark ederek, artık tamamen yıkıldı. Kocasının elinden kurtuldu ve vahşi bir korku çığlığıyla Alan'ın yoluna atıldı.

"Tanrı yardımcımız olsun! Bu son dehşet olmadan bu gece yeterince acı çekmedik mi? Alan, bunu önleyecek aklım varken asla karşılaşamayacaksın.
Algy, onu durdurmayacak mısın? Deli olduğunu görmüyor musun?"

Beauclere öne doğru yürüdü ve güçlü bir şekilde Wyverne'in göğsünü kavradı.

"Evet, sen _delisin_," dedi sertçe. "Bu odadan dışarı çıkmayacaksın, eğer engelleyebilirsem, seni çok seven o ölü kadına karşı böylesine acımasız bir kötülük yapmayacaksın. Bu gece kocasına misilleme yaparsan, adının sonsuza dek lekeleneceğini göremiyor musun! Senin bencil intikamını feda etmen için yeterince acı çekti.
Alan, şimdi dinle; bundan sonra bunu yaptığın için dizlerinin üstünde Tanrı'ya şükredeceksin."

Wyverne konuşmacının yüzüne baktı ve bakarken gözlerindeki şeytani ateş
söndü. Elini alnından iki veya üç kez sanki şaşkınmış gibi geçirdi ve sonra odanın en karanlık köşesine doğru yürüdü, yüzünü duvara yasladı; tekrar döndüğünde,
yerleşik ve sakindi.

"Tamamen haklısın," dedi yavaşça. "Ben _çıldırmıştım_ ve her şeyi unuttum. Şimdi hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Sadece bana güvenmeni istiyorum. Gitmeden önce Clydesdale'i göreceğim; ama yemin ederim ki tek bir öfkeli kelime
söylemeyeceğim. Doğrudan aşağı ineceğiz. Beni burada sadece üç dakika bırak, sonra seni takip edeceğim."

Ona güvendiler; dış odaya girdiler ve asla
dinlemeyi veya perdeyi kaldırmayı düşünmediler. Bu, taklit edebileceğimiz bir örnek.

Tüm bunlar olurken, Kont aşağıda tek başına oturuyordu, pişmanlık ve utanç içinde öyle bir acı çekiyordu ki, geçmişteki vahşetine ve zorbalığına rağmen,
en büyük düşmanı bile onu kınamaktan kaçınabilirdi. Helen'in durumunun umutsuz olduğunu biliyordu, ancak henüz sonun geldiğini duymamıştı. Onu ilk gördüğünde, imparatorluk güzelliğinin ışıltılı
çiçeklenmesinde düşündü. Onu son gördüğünde, solgun, bitkin ve ölüme benzer şekilde, vahşi çılgınlığı kendini gösterdikten sonra düşündü. Şimdi _gerçekten_ pişmandı ve sanki on yılını yanlışı düzeltmek ve bolca telafi etmek için verecekmiş gibi hissediyordu. Ve yine de, hiçbirimizin sonsuza dek bastıramayacağı ses fısıldamaya devam etti, "Çok geç - çok geç!"

Bir sonraki haberi sefil bir şekilde beklerken böyle derin düşüncelere dalmıştı ki, kapı yavaşça açıldı ve Wyverne, ayrılışı için tam donanımlı bir şekilde içeri girdi.

Bu ikisi arasında neler geçtiği asla bilinmeyecek. Alan'ın özdenetiminin başarısız olması durumunda müdahale etmeye hazır, kulak mesafesinde dışarıda duran Beauclere, kesinlikle hiçbir şey duymadı. İlk başta, Earl'ün sert, kaba sesi, her zamankinin altında olsa da, aralıklarla duyuluyordu; ama
Wyverne'in derin, kasvetli monotonluğu onu bastırıyor gibiydi ve bu bile
sonunda o kadar alçaldı ki, hiçbir aksan ayırt edilemiyordu.

Sonunda, kilit yumuşak bir şekilde döndü ve Wyverne dışarı çıktı. Sadece geçerken
Algy'nin elini sıktı ve doğrudan atlarının beklediği salon kapısına gitti. Hemen ardından nallar yavaşça uzaklaştı.

Arabanın hazır olması beş dakika veya daha fazla sürdü. Beauclere karısını
içeri koymuştu ve salonda durup son hazırlıklarını yapıyordu ki, Clydesdale arkasından gelip habersizce kolunu tuttu.

Earl'ün yüzü kederle kasılmıştı; gözleri ağırdı ve
yanakları gözyaşlarıyla
dolmuş gibiydi; sesi kırık ve alçaktı.

"Bu gece kalmanızı istemeye cesaret edemiyorum," dedi; "ama eğer
eğer
isterseniz----Sadece korkunç havayı ve karınızın sağlığını düşünün.
Ne kadar acı bir şekilde pişman olduğumu bilseydiniz! Gerçeği ancak on dakika önce duydum."

Algy Beauclere sabrı, uygulamaktan daha iyi vaaz edebilirdi.
Clydesdale'i sarsan bir güçle onu tutan eli silkeledi,
dürüst gözlerinin öfkeli parıltısını ona çevirdi.

"Umarım _pişman_ olursunuz," dedi kısık bir sesle. "Karım güçlü değil, ama
sizin o lanet çatınızın altında uyumaktansa açık bataklıkta yatmalı."

Dışarı çıkarken geriye baksaydı, Kont'un titreyen elleriyle
çaresizce sarsıldığını, yaralı yüzünü örttüğünü görebilirdi.

Wyverne, park kapılarından bir mil uzakta olmayan köy hanında kaldı,
sadece atlarını ve adamlarını dinlendirmek için yeterince uzun bir süre, ve sonra
en iyisinin kan ve kemiğinin onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Manastıra geri döndü.
Gergin sinirleri ve enerjileri, eve varana kadar rahatlamadı.
Ani bir tepki oldu ve bir süre yarı sersem bir halde yattı; ama asla ciddi bir şekilde hasta olmadı. Zihninin ve bedeninin tamamen
yorulmuş olması şaşırtıcı değildi: Böylesine vahşi bir havada karanlık bir yolculuk
yeterince zordu ve yirmi saattir neredeyse hiç yiyecek veya içecek tatmamıştı. Haftada iki kez Clydesholme'dan özel bir haberci geldi; görevin barış olduğu varsayılabilirdi; çünkü Helen'in ölümünden sekiz gün sonra Alan Wyverne, onu mezarına yatırmak için bu kadar uzaklara seyahat eden birkaç arkadaş ve akraba arasında onun yerinde duruyordu. Ancak ne buluşmada ne de ayrılırken Kont ile arasında hiçbir kelime veya selamlaşma geçmediği fark edildi. Alan, cenaze törenine tam zamanında geldi ve hemen ardından Clydesholme'un eşiğinden ayağını bile basmadan ayrıldı.

Wyverne'den birkaç hafta boyunca kimse bir şey görmedi. Topluma tekrar girdiğinde kesinlikle daha yaşlı görünüyordu, ancak bunun dışında tavırları, duruşu ve mizacı son dört yıldır olduğu gibi aynıydı.

O gece, onun dışındakilerde de iz bıraktı. Beauclere'in neşeli, umursamaz ruh esnekliğini yeniden kazanması uzun zaman aldı; ve
aylarca karısı neredeyse hiç uyumadan
rüyalarında sızlanıp inledi. Dış görünüşe bakılırsa, Clydesdale az önce kaydedilen olaylardan en çok ve kalıcı şekilde etkilenen kişiydi. Bir daha asla aynı adam olmadı: öfkesi hala sık sık sert ve şiddetliydi, ancak kibirli küstahlığı ve kendine ve konumuna olan yoğun takdiri onu tamamen terk etmişti. Ders, ne olursa olsun, ona hayatı boyunca yetti. Earl'ün karakterindeki değişiklikten memnun olan veya bundan
yararlanan birçok kişiden çok azı, bu gelişmenin ne kadar korkunç bir
maliyete mal olduğunu tahmin etti.

Zavallı Helen, ölümünden önce bir süre sonun hızla yaklaştığını hissetmiş gibiydi. Sadece Londra'ya son geldiğinde imzalanmış olan vasiyetini değil, aynı zamanda ölümünden sonra teslim edilecek çeşitli mektupları da buldular. Grace Beauclere'e çok büyük bir miras ve eski hizmetçilere ve emeklilere bazı küçük miraslar kaldı. Emrindeki büyük meblağın tüm kalanı, koşulsuz veya çekincesiz olarak babasına miras bırakıldı. Mücevherleri -Lord Clydesdale'in evlilik öncesi ve sonrası hediyeleri hariç, ki bunlar ona geri döndü- Bayan Brabazon'a bırakıldı. Wyverne için bir mektup yoktu ve isminden de bahsedilmiyordu; ancak Maud ona bir süredir elinde olan bir tabut gönderdi. İçinde Alan'ın üç mektubu, kısa nişanlılıklarından kalma birkaç önemsiz kalıntı, Helen'in el yazısıyla yazılmış, nispeten yakın bir tarihi taşıyan kalın bir paket ve güzelliği solmaya başlamadan önce çekilmiş küçük, zarif bir minyatür vardı. O tabut, vasiyetin en değerli mücevheriydi. Ölümünün toplumda yarattığı boşluk kolayca doldurulamadı; ancak bir süre sonra dünya, sanki hiç olmamış gibi devam etti. Squire
kırık ve gri görünüyordu ve işleri en umutsuz olduğu zamandan daha fazla endişeliydi. Korkunç gerçek hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ancak belirsiz bir pişmanlık onu rahatsız ediyor ve aşağı çekiyordu. Leydi Mildred'ın yüzü her zamanki gibi anlaşılmazdı, ancak gülümsemeleri günden güne daha nadir ve daha yapay hale geliyordu. Max Vavasour, ilk üzüntü duygusundan sonra, geçmiş ve geçmiş hakkında pek endişelenmedi. Eğer kız kardeşinin fedakarlığını fark ettiyse, bunu büyük bir politik zorunluluk olarak gördü - kınanacak, ancak pişman olunacak bir şey değildi. Maud Brabazon, miras aldığı mücevherleri asla takamayacağını hissediyordu; ancak zamanla bu endişelerin üstesinden geldi; ve sonraki sezonun ilk oturma odasında safirleri ve elmasları genellikle kıskanıldı ve beğenildi. Alan Wyverne'de çok az dışsal değişiklik olduğunu söylediğimde, iddiayı sınırlamalıydım. Erkekler size bunu söylerdi; ancak
hizmetçiler ve matronlar daha keskin görüşlüdür ve raporları
çok farklı olurdu: _onlar_ onun ne kadar tamamen değiştiğini biliyorlardı. Toplumları
hâlâ ona karşı bir çekim hissediyordu; ve bir kadın varken
her zamanki gibi açık sözlü, nazik ve kibardı; ancak dudaklarından hiçbir zaman dostluk ve nezaketten daha sıcak bir şey olarak yorumlanabilecek
bir kelime çıkmadı. En gözüpek cilveli bile içgüdüsel olarak _kalinerilerini_ ve baştan çıkarmalarını orada harcamaktan kaçındı: Vatikan'ın ıssız bir heykel galerisinde bir sevgili arayabilirdi.

Alan'ın tamamen yalnızken nasıl davrandığını söylemek zor. Böylesi mevsimler nadirdi, gecenin ölü saatleri hariç, uyku her bünyeye doğal olarak gelir, eğer güçlü bir anlık heyecan devreye girmezse; çünkü genel topluma yıllardır olduğundan daha fazla karışırdı. Helen hayattayken ve kocasının gücündeyken olduğundan daha az acı çektiğinden şüpheliyim. En azından kaygı ve endişenin işkencelerinden uzaktı. Eğer bu dünyada insan barışının bu iki düşmanına meydan okuyabiliyorsak, Kader'e karşı kolay bir zafer kazanmışız demektir.

BÖLÜM XXVII.

MORITURI TE SALUTANT.

Berrak, esintili bir gece, Atlantik'in ortasında, güçlü buharlı gemi _Panama_ uzun, somurtkan "silindirler" arasında yolunu açıyor,
sabit ve sakin bir şekilde, güçlü bir şekilde, sanki güveninin ve onu boşaltma yeteneğinin bilincindeymiş gibi -üç yüz canın güvenli bir şekilde taşınması. Birkaç uyanık yolcu hala güvertede; aralarında Alan Wyverne var;
her zaman dirseğinin dibinde olan huzursuz iblis onu tekrar dışarıya, büyük Batı çayırlarında hangi sporun bulunabileceğini görmek için sürdü.

Birdenbire güverteler arasında aceleci ayak sesleri duyuluyor ve bir denizci arkadaşına doğru koşup nöbetçi subaya fısıldıyor, o da korkmuş bir yüzle aşağı iniyor; beş dakika sonra baştan kıça korkunç bir çığlık yankılanıyor, gemideki en derin uyuyanı bile uyandırıyor--"Yangın!--Yangın!"

Yüzlerce insan yaratığının mükemmel güvenlikten uyanıp kendilerini ölümle yüz yüze bulduklarında ortaya çıkan dehşet ve karmaşa hakkında bir fikriniz var mı? Sanmıyorum. Sahneyi, bir kez tanıklık etmiş ve ölene kadar rüyalarında gören birkaç kişi dışında kimse fark edemez. Yaşayan hiçbir insan, sinirlerinin böyle bir şoka dayanıp dayanamayacağını kesin olarak söyleyemez ve en cesur kişi bile, utanç verici bir zayıflığı açığa vurmadan böyle bir çileden
çıkabilirse gurur duyabilir. Karma ve disiplinsiz bir kalabalıktan bahsediyorum - eğitimli askerlerden değil; _bunların_ neler yapabileceğine ve dayanabileceğine dair birden fazla kanıtımız var. Bence, _Termopylae'de ölenler, yiğitlik tacına, güvertede sıralanan ve saflarında sabit duran,
her kadın ve çocuk teknelerde güvende olana ve _Birkenhead_ ayaklarının altından geçene kadar askerlerden daha az layıktı.

Bununla birlikte, bu tür acil durumlarda, her zaman diğerlerinden farklı olan birkaç kişi bulunur, sanki erkekliğin aşırı durumlarda ne kadar cüretkar ve bağlı olabileceğini kanıtlamaya kararlıymış gibi. Bu durumda, bunların en başta geleni Alan Wyverne'di. Bir an bile aklını kaybetmedi. Yine de, gemideki birkaç kişinin
bilmediği bir sırrın sahibi olmuştu. O sırada, İngiliz barutu Amerika'da çok yüksek primliydi; ve kaptan, kendi özel riski altında ve emirlerine aykırı olarak, geminin ön tarafını titretecek kadar barut göndermişti. Alan, ilk yukarı doğru hücum gelmeden önce kamarasına ulaştı ve hazırlıklarını kasıtlı olarak yaptı. Çok kısa ve basittiler. Belli bir çelik tabutu açtı ve bir paket ve bir minyatür çıkardı, göğsüne yerleştirdi; sonra kolunu ambar deliğinden geçirerek tabutu denize bıraktı; Bunu yaparken keskin bir acı
sancısı
yüzünden geçti, ama asla tereddüt etmedi; bu tek gerçek
kriz hakkındaki fikrini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu. Sonra beline
diğer aletlerin yanı sıra uzun bir av bıçağının asılı olduğu geniş bir deri kemer taktı; kalın bir tekne pelerininin ceplerine biraz bisküvi
ve taşınabilir çorba kekleri ve büyük bir brendi şişesi koydu, pelerini koluna geçirdi; sonra, sanki hiçbir şeyi unutmadığından emin olmak istercesine keskin ve telaşlı bir bakış
attıktan sonra kamaradan ayrıldı ve biraz zorlukla
güverteye çıktı. Korkunç bir kargaşa ve dehşet kaosuydu - bağırışlar, haykırışlar, inlemeler ve kimsenin aldırış etmediği emirler kargaşası, her yerde kaçan buharın uğultusu ve tıslaması yükseliyordu, çünkü ilk alarmda motorları durdurmuşlardı ve _Panama_ denizin çukurunda yatıyordu - kocaman, çaresiz bir kütük; hava kesinlikle sert olmasa da, okyanusun ortasındaki "silindirler" asla tamamen yatışmıyordu. Ön ambar kapaklarından birinden çıkmaya başlayan alevler, yarı giyinik, mücadele eden figürlere ve hevesle veya korkuyla sarsılan beyaz yüzlere garip, fantastik bir parıltı yansıtıyordu; ve bu arada berrak sonbahar
ayı, insan acısına kayıtsız bir şekilde dingin bir şekilde aşağı bakıyordu; yine de, Düşüş'ü takip eden gecede, Adem'in acısına bakıyordu.

Kişisel korku ve suçluluk bilinci, kaptanı
tamamen çaresiz bırakmıştı; ancak baş zabit soğukkanlı bir İskoç, tam bir denizci ve Bayard kadar cesurdu; birkaç denizci ve yolcunun desteğiyle, botları düzenli olarak
indirmek için iskeleyi temiz tutmak için elinden geleni yapıyordu. Çabalarına
rağmen, ilki suya değdiği anda battı, bir "düşmenin" kayması veya kırılmasıyla
yan tarafa doğru soğuyordu.
Sonunda tekneyi oldukça yüzdürmeyi başardılar ve kalan iki teknede de aynı şekilde başarılı oldular.

Kalabalıkta, kadınların ve çocukların çoğunun müdahale olmadan indirilmesine izin verecek kadar erkeklik ve cömertlik vardı; ancak kısa süre sonra, teknedekilerin üçte birinin, tekne için mutlak yer eksikliğinden dolayı geride bırakılması gerektiği korkunç bir şekilde ortaya çıktı. Sonra gerçek, bencil mücadele başladı, denizcilerden bazıları örnek oldu ve tüm düzen ve otorite sona erdi. Alan arka planda dururken, bir adam arkasından gelip koluna dokundu, konuşmadan. Babası ve büyükbabası ondan önce Manastır'da bekçilik yapmış olan Jock Ellison'dı; Wyverne'e Afrika ve Hindistan'da eşlik etmişti; yapısı ve gücü iklime dayanıklıydı, hiçbir tehlike neşeli sakinliğini bozmamıştı ve efendisine hizmet etmek için her gün hayatını feda edebilirdi, en basit görev meselesi olarak.

Alan, yakışıklı, dürüst, kuzeyli yüzü ve omzuna yakın parlak, cesur, mavi gözleri görmekten hoşlandı. Konuşurken gülümsedi.

"Korkarım ki kötü bir karmaşanın içindeyiz, Jock. Ne olursa olsun yanımda kal.
Şu ana kadar hep bunu yaptın ve her zaman atlattık."

Tıknaz uşak, hazır olduğu için konuşmakta yavaştı. Cevap vermeden önce, Wyverne'in dikkati başka bir yere çekildi.

Ayakta durdukları yerden birkaç adım ötede, solgun, hasta görünümlü bir kadın tek başına oturuyordu, siperlere yaslanmıştı. Kalabalığın arasından geçmek için çok zayıf olduğunu hissediyordu, bu yüzden umutsuz ve çaresiz bir şekilde oraya
çökmüştü. Korkmuş çocuğunun ağlamasını susturmaya çalışıyordu, ancak büyük, ağır gözyaşları kendi yanaklarından aşağı hızla
akıyor, aralıklarla alçak sesle inliyordu, her zaman aynı kelimelerdi--"Ah! Willie,
Willie!" Kocasının adıydı ve zavallı yaratık, Batı'da ona ve "Minnie"ye bir yuva kurmak için bu üç yıl boyunca ne kadar çok köle gibi çalıştığını ve yolculuk paralarını biriktirmek için
ne kadar ekmek kırıntılarıyla yaşadığını düşünüyordu--sadece onları _bu_ duruma getirmek için. Alan, gemiye bindikten kısa bir süre sonra ikiliden etkilenmişti, çok yalnız ve savunmasız görünüyorlardı ve birbirlerine çok düşkündüler. Birkaç kez onlara karşı nazik davranmıştı ve beş veya altı yaşında oldukça çekingen, kırılgan bir çocuk olan
"Minnie" ile harika arkadaşlıklar kurmuştu.

Şimdi yukarı çıktı ve elini nazikçe annesinin omzuna koydu.

"Kalbini kaybetme," dedi, "ama bana güven. Tanrım, kocanla
birlikte olacaksın. Bir kere tekneye bindiğinde neredeyse güvende olacaksın. Deniz dalgalı değil ve saatler geçmeden bir gemi tarafından alınacağından emin olabilirsin. Tek zorluk,
yerinize ulaşmak. Bunu sizin için hallederiz. Bir veya iki öfkeli söz duyarsan korkma. Minnie'yi tek kolumda rahatça taşıyabilirim; diğerini de senin etrafına koyayım; ve bu tekne pelerinine sarın - ceplerinde boğazda günlerce karnınızı doyurmaya yetecek kadar var ve ikinizi de sıcak tutacak."

Onun minnettarlığını fark etmemiş olsa da, Jock Ellison'a bir iki kelime fısıldadı ve iki sorumluluğuyla birlikte iskeleye doğru kararlı bir şekilde ilerledi.
Devasa Dalesman, efendisinin omzuna yakın, daha doğrusu önünde, kalabalığı güçlü omuzlarıyla ayırdı, tehdit veya duaya hiç aldırmadan. Daha iyi olanlardan bazıları da, beyaz, narin kadını ve küçük çocuğu Alan'ın göğsüne yakın bir şekilde, altın saçları siyah sakalıyla karışana kadar gördüklerinde, isteksizce yer açtılar, mırıldanarak - "Bırakın geçsinler, her neyse: daha yeterince zaman var." Böylece, Wyverne iskeleye neredeyse ulaşmıştı ki, bitkin, vahşi görünümlü bir adam kendini şiddetle
ileri, belli ki bir sonraki inen olmaya kararlı.

"Bir sonraki sıra sana gelecek," dedi Alan kararlı bir şekilde. "Bu ikisinin önce gitmesine izin ver; ne kadar çaresiz olduklarını görüyorsun. Kendi savaşlarını
savunacak kadar güçlü değiller."

Diğeri öfkeyle ona döndü.

"Sen kimsin ki, burada emir veriyorsun?" diye bağırdı. "Benim de hayatıma
o kadın veya herhangi biriniz kadar hakkım var. Hepinize rağmen sıra bana gelecek;" dedi ve bir çakı açmaya başladı.

Alan'ın yüzü çok koyu ve sertleşti.

"Tartışacak vaktim yok," dedi; "uzak dur ya da
sonuçlarına katlan."

Rakibi tek bir kelime etmeden ona doğru atıldı. Wyverne'in kolları o kadar
ağırdı ki tamamen savunmasızdı; ama tam o sırada Jock
Ellison'ın eli göğsünden çıktı, ağır bir tabancayı namlusundan kavradı: çelikten yapılmış dipçik adamın çıplak
başına tam olarak çarptı ve adam sendelemeden olduğu yerde kaldı. Kalabalık
içgüdüsel olarak geri çekildi; tekrar yaklaşmadan önce anne teknede güvendeydi. Korkunun verdiği acı içinde bile Alan'ın elini öpmek için zaman buldu ve "Tanrı onu ödüllendirecek" diye haykırdı. Gerçekte o _ödüllendirilmişti_ ve bu da çok yakındaydı.

Bu garipti--kısa tanışıklıkları düşünüldüğünde--zavallı çocuğun koruyucusuna nasıl sarıldığını ve onu terk etmeye, hatta annesini takip etmeye ne kadar isteksiz olduğunu görmek; ince beyaz
kolların boynundaki tokasını çözmesi için neredeyse güç gerekiyordu. O zamanlar genç olmasına rağmen, "Minnie"
üzerine eğilen nazik ve ciddi yüzü ve Wyverne onu bırakırken "Elveda, küçüğüm," diyen yumuşak sesi unutmadan önce bir kadın olacak.

Ayağına kapanan adam kıpırdanmaya ve inlemeye başladığında, arkasını dönüyordu.

"Ona da zor geliyor, zavallı şeytan!" diye homurdandı biri arkadan; "karısı teknede; beş aylık hamile ve
eğer karaya çıkarsa açlıktan ölmek zorunda kalacak."

Wyverne eğildi ve ölen rakibini kadını desteklediği kadar şefkatle kaldırdı.

"Bir dakika bekle," diye fısıldadı. "Darbeyi kendine sen çektin;
ama sana bir sonraki sırayı vereceğime söz verdim. Karın henüz seni özlemedi bile. Ve bununla ilgilen: bir gün sana yardımcı olabilir."

Konuşurken cebinden bir not kutusu çıkardı ve diğerinin göğsüne
soktu: yarı baygın vücudun etrafına kılavuz ipleri
atarken ve dikkatlice geminin
yanından geçirirken kimse karışmaya çalışmadı. Kararlı bir zihin çoğu zaman kalabalığı korkutur; ve
unutma, tam o sırada önde iki tane vardı.

Alan, "Benim yerim o," dedi basitçe--sanki bu herhangi bir itiraza veya mırıldanmaya
en iyi cevapmış gibi; ve sonra güvertenin açık kısmına geri döndü, sadık uşağı hala onu takip ediyordu.

Korkunç mücadele sonunda sona erdi; tamamen yüklenmiş olan tekneler
itilmiş ve güvenli bir mesafede yatmışlardı; Gemide kalanlar
şimdi sadece kendi kaynaklarına, bir
mucizeye veya İlahi Takdirin merhametine güvenmeleri gerektiğini biliyorlardı. Neredeyse hiç rüzgar yoktu ve
olan rüzgar da olumlu bir yöne doğru esiyordu, böylece dumanın veya alevin çok azı kıç tarafa geliyordu. Birdenbire Wyverne, yanında oturan ve görünüşe göre oldukça neşeli ve sakin olan arkadaşına döndü--

"Kendine baksan iyi olur, Jock. Bir çeyrek saat daha dayanamaz. Yüzmek için uzun bir mesafe değil ve eğer denersen seni
bir tekneye alabilirler. Kadınlar gittiğine göre, senin de bir yere
hakkın var."

Dalesman'ın geniş göğsü öfkeyle inip kalktı ve cevap verirken sesinde bir hıçkırık vardı.

"Emrini sonuna kadar yerine getireceğim, Sir Alan; ama beni
terk etmeye asla cesaretin olmayacak. Bunu hak etmedim."

Wyverne konuyu zorlamaktan daha iyisini biliyordu.

"O zaman el sıkışalım, eski yoldaş," dedi dudaklarında bir gülümsemeyle. "Bir kereliğine kendi istediğini yapmak için bana yeterince hizmet ettin. Sanırım
tövbe etmen gereken çok az ağır günahın var, ama Tanrı ile
çabuk barışsan iyi olur; dakikalarımız sayılı."

Tam o sırada bir tekne geminin kıç tarafına yaklaştı ve
boğuk bir ses Wyverne'i ismiyle çağırdı. Bu, onu kurtarmak için son bir çaba göstermeye karar veren baş subayın sesiydi.

"Kendini aşağı bırak, Sir Alan, etrafta yeterince ip var ya da
kenara atla. _Seni_ içeri alacağız; bunu fazlasıyla hak ettin."

Bir an bile tereddüt etmedi -zamanında daha güçlü ayartmalara karşı koydu- ama yana eğildi ve kendi kararlı, net
tonuyla cevap verdi,

"Teşekkürler, binlerce kez; ama hemen tehlikeden uzaklaş. Beni beklemenin faydası yok; kıpırdamıyorum. Yerimi çoktan terk ettim,
ve dünyadaki hiçbir güç beni başka birinin yerini almaya zorlayamaz. Bir gemi yaklaşırsa,
hepimiz kurtulabiliriz; eğer değilse, en kötüsünü biliyoruz ve umarım onunla nasıl başa çıkacağımızı biliyoruzdur."

Keskin gemi uzaklaştığında, Wyverne tekrar oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve birkaç dakika öyle kaldı. Birdenbire başını kaldırdı,
ve minyatürü göğsünden çıkardı, ona kararlı ve uzun süre, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir sevgi ve şefkatle ve zaferin kokusunu veren o kadar yoğun bir mutlulukla baktı. Onu izleyen kurtulanlardan biri (felaketin bu kadar yakın olduğunun farkında olmadan) daha sonra, o birkaç saniye boyunca Alan'ın yüzünden garip bir ışığın parladığını söyledi - ne aydan ne de ateşten gelen, sanki _içeriden_ gelen bir ışık - belki de azizlerin bir gün meleklerin yüzlerinde görebileceği türden bir ışık.

"Helen - sevgili Helen," diye mırıldandı, "her zaman doğru davrandığımı düşündüm, umdum ve dua ettim; ama bunu şimdiye kadar hiç fark etmemiştim."

Resmi dudaklarına bastırdı ve iki veya üç kez hararetle öptü. O dürtüde günahkâr bir tutkunun hiçbir şekilde karışmadığını umalım; çünkü bu Alan Wyverne'in hayatının sonuydu.

Bir anda korkunç bir boğuk kükreme duyuldu - parçalanan kerestelerin ve parçalanmış metalin çarpması - geminin tüm ön kısmı erimiş gibiydi, havaya ve suya dağılmış bir duman ve alev selinde; arka kısım her birleşim yerinden ve dikiş yerinden sarsılarak sallandı ve sonra, tek bir baş aşağı dalışla, yaralı bir balinanın "ses çıkarması" gibi aşağı indi. Korkunç girdaptan yaklaşık yarım düzine güçlü yüzücü sağ salim çıktı ve bunların hepsi kurtuldu. Cesur Jock Ellison, ilk sersemletici şoktan kurtulduktan sonra, teknelere doğru gitmeye asla kalkışmadı, ancak muazzam gücü onu yarı yolda bırakana kadar, efendisinin izini bulmayı umarak, oraya buraya yüzdü. Ancak Alan Wyverne bir daha asla ayağa kalkmadı ve kalkmayacak da - deniz onu ölü olarak teslim edene kadar.

Ve şimdi hikayem anlatıldı.

Çok zayıf ve yanılan bir adamın başına gelenleri kabaca tasvir etmeye çalıştım. Bu adam sıklıkla çok kötü bir şekilde sınanmıştı. Kendisine verilen ışığa göre hareket eden, ancak bu uğurda acı bir özveri ve özveri pahasına davranan ve yine de bu hayatta ödülünün onda birini biçemeyen bir adamdı.

Alan Wyverne belli bir noktaya kadar güçlüydü; ancak görünüşe meydan okuyarak her zaman doğru şeyi yaptığından emin olmasını sağlayacak kadar inancı yoktu. Ne de sonuçlardan yakınmasını engelleyecek kadar ilkesi vardı. Ne kendini ne de başkalarını tam olarak rahatlatabiliyordu. O, şövalye ruhlu, gerçek yürekli bir adamdı; ama çok kusurlu bir Hıristiyandı. Tanrı'nın yasalarına açıkça karşı gelmeye cesaret edemiyordu; ama onun kararlarının yerine getirilmesini tereddütsüz kabul edemeyecek kadar insandı. Alan'ın hayatı boyunca, Onur, Dinin en üstte hüküm sürmesi gereken yeri gasp etti; belki de günahla karşılaşacağı zaman utançtan kaçındı.

Dünyevi cezanın ne kadar eksiksiz olduğunu görün.

Bu tek ilke uğruna -eğer egemen olmasaydı yeterince sağlam olurdu- sevgiyi, dostluğu, intikamı ve hayatı feda etti. Yine de yıllardır bildiği en mutlu anlar, korkunç bir ölümle yüz yüze geldiği anlardı - elinde ölü bir kadının resmi.

SON.

YENİ ESERLER BASIMDA.

"East Lynne; or, The Earl's Daughter" ve "Castle
Wafer"ın Yazarı Tarafından.

BAYAN HALIBURTON'UN SORUNLARI.
GERVASE CASTONEL veya Altı Gri Toz.
KIRMIZI SARAY ÇİFTLİĞİ.
MARY GORING: veya, Nasıl Yaşlı Bir Kız Oldum.
ELMAS BİLEZİK; veya, Sürgüne Gitmek.
CHARLES STRANGE'IN HATIRALARI.
MILDRED ARKELL.
PARK SUYU; veya, Zamanla Yarış.
EARL'ÜN SIRRI; veya, İkinci Eş.
POMEROY MANASTIRI; veya, Eski Kale.
CLARA LAKE'İN RÜYASI.
BLANCHE LEVEL.
ASHLYDYAT'IN GÖLGESİ.

SON ZAMANLARDA YAYIMLANAN KİTAPLAR.

ASHLEY'İN VARİSİ. Bayan Henry Wood'dan
CASTLE WAFER. Bayan Henry Wood'dan
BARCHESTER KULELERİ. Anthony Trollope'dan, 2 cilt. EAST LYNNE; veya, Earl'ün Kızı. Mrs. Henry Wood tarafından
GÖZETMEN. Anthony Trollope tarafından
ÖLÜ SIR. "Woman in
White", vb.'nin yazarı Wilkie Collins tarafından
SAKLAN VE ARAYIN. Wilkie Collins tarafından
KARANLIKTAN SONRA. Wilkie Collins tarafından
CYRILLA. "Quits", "The Initials", vb.'nin yazarı tarafından
LADY GLENLYON; veya, Bir Flörtün Denemeleri. "Susan Hopley", "Lilly Dawson", vb.'nin yazarı tarafından

Project Gutenberg'in Kısır Şerefinin Sonu: Bir Roman, George A. Lawrence tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARREN HONOUR: A NOVEL ***

***** This file should be named 34616.txt or 34616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/1/34616/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
