*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gateless Barrier (Kapısız Bariyer)
Yazar: Lucas Malet
Yayın Tarihi: December 11, 2010 [EBook #34619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gateless Barrier, by Lucas Malet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gateless Barrier

Author: Lucas Malet

Release Date: December 11, 2010 [EBook #34619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GATELESS BARRIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, David Clarke, Mary Meehan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Kapısız Bariyer

LUCAS MALET tarafından

NEW YORK
DODD, MEAD & COMPANY
1900

_Telif hakkı, 1900_,
DODD, MEAD AND COMPANY

UNIVERSITY PRESS
JOHN WILSON AND SON
CAMBRIDGE, ABD

_Önsöz_

"Kitap nedir?"

"Başlığın Çince karakterlerinin Japonca telaffuzuna göre, buna _Mu-Mon-Kwan_ diyoruz, yani 'Kapısız Bariyer'. Zen mezhebi veya Dhyana mezhebi tarafından özellikle incelenen kitaplardan biridir. Bazı Dhyana metinlerinin bir özelliği -bu (hikaye) iyi bir örnektir- açıklayıcı olmamalarıdır. Sadece önerirler. Sorular sorulur, ancak öğrenci cevapları kendisi düşünmelidir. Bunları _düşünmelidir_ ancak yazmamalıdır. Biliyorsunuz ki
Dhyana, meditasyon yoluyla sözlü ifadenin ötesindeki düşünce bölgelerine ulaşmak için insan çabasını temsil eder; ve dile getirilen herhangi bir düşünce
tüm Dhyana niteliğini kaybeder.... Bu hikayenin doğru olması gerekiyor; ancak yalnızca bir Dhyana sorusu için kullanılıyor..."

LAFCADIO HEARN.

"_Egzotikler ve Retrospektifler," sayfalar 83, 84._

_Kapısız Bariyer_

I

Laurence kollarını siperlerin geniş ahşap korkuluğuna yasladı. Su kenardan tıslayarak uzaklaştı. Hemen altında, beyaz köpüklerin değişen desenleriyle
örülmüş ve liman direklerinin yuvarlaklarından parlayan ışıkla soluk yeşil,
mor ve kehribar rengine boyanmıştı. Daha uzakta, uçsuz bucaksız sırt ve karıkların
bu tarafındaki parıltı dışında mavi siyah görünüyordu. Bacalardan çıkan duman
uzaklara doğru aktı ve ardından esen bir rüzgarla ters döndü. Büyük gemi
yalağın içinde sallandı ve sonra yükseldi -bir atın çite doğru yükselmesi gibi- denizler omurgasının altından
kayarak uzaklaştı. Yükselirken, direkleri mavi-siyah gece gökyüzünü taradı ve yıldızlar donanımda dans etti.

Laurence, yaklaşık iki yıl önce evlendiğinden beri ilk kez kendini yalnız ve tamamen kendi efendisi olarak buldu.
Evliliği dikkate değer bir başarıydı -herkes bunu söylüyordu ve kendisi
şimdiye kadar bundan hiç şüphe etmemişti. Yine de bu yalnız yolculuk, bu geçici bekarlığa dönüş, telafi edici özelliklere sahipti. Kendini, bu telafi edici özelliklere sahip olduğu için, görev bilinciyle, suçluyordu. Kendini mazur görüyordu. Nedenler ileri sürüyordu. Şüphesiz ki, şu anki özgürlük ve memnuniyet duygusu, Virginia'dan, onun parlak, sürekli konuşmalarından, sayısız ve kusursuz
yapılı elbiselerinden, sürekli ve becerikli aktivitelerinden zorunlu olarak uzak kalmasından değil; onun yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü son derece yapay ve maddeleşmiş toplumdan kaçmasından kaynaklanıyordu. Laurence'ın o topluma karşı şikayet edebileceği hiçbir görünür nedeni kesinlikle yoktu. Toplumun üyeleri onun dizelerini okumuş, küçük komedisini büyüleyici bir şekilde sahnelemişler -hak eden bir hayır kurumunun çıkarları için- edebiyat ve siyaset hakkındaki görüşlerini aktarmış ve golfteki vuruşları ve raket ve polodaki tarzı için coşkuyla övünmüşlerdi. Aslında, iki New York kışının ve iki Newport yazının şımarık çocuğu olmuştu. Kendisine tekrar tekrar
güveniliyordu ki, hiçbir İngiliz büyük cumhuriyetin "zeki kesimi" arasında bu kadar popüler olmamıştı. Onu sevmiş ve _şenlendirmişti_ ve sonunda ona en güzel kızlarından birini eş olarak vermişti. Ve tüm bunlara rağmen Laurence Rivers içtenlikle minnettardı. Kibri çok hoş bir şekilde pohpohlanmıştı. Hem hoşnut etmeye hem de hazza olan doğal aşkı tatmin edilmişti. Yine de -insan doğasının sapkınlığı böyledir- başarısının tamlığı onun değerini azaltma eğilimindeydi. Hatta bazen,
bu başarının, kişisel yeteneğinin ve liyakatinin büyüklüğünden ziyade,
çevreleyen olgunlaşmamışlığın ölçüsünü sunup sunmadığını sorguluyordu.
Düşüncede, sanatta, macerada veya hatta -belki de- ondan korktuğu- aşkta,
en iyisini, doğasının en yüksek ve en güçlüsünü hiç vermemiş olduğu inancıyla rahatsız oluyordu.
Talep, tamamen sunulabilir ve hemen pazarlanabilir bir ürün içindi; ve En İyi genellikle pazarlanabilir olmaktan uzaktır, çoğu zaman
ancak şüpheli bir şekilde sunulabilir de. Bunun sonucu olarak Laurence, neredeyse
zorunluluktan dolayı, en iyisini kendine saklamıştı -kendisine o kadar etkili bir şekilde saklamıştı ki,
varlığını tamamen unutmaya ve hava ve egzersiz eksikliğinden yok olmasına izin vermeye oldukça yaklaşmıştı.

Şimdi kollarını siperlerin korkuluğuna yaslamış, yıldızlar donanımda dans ederken ve büyük gemi Atlantik'in kudretli sırtı ve karıkları boyunca doğuya doğru yol alırken, tatmin olmuş kibir onda
artık kalmamıştı. Düşünceleri kariyerinin hem daha belirsiz hem de daha hırslı dönemlerine geri döndü - bildiği birkaç hayati coşkuya, birkaç güzel başarısızlığa, birkaç aydınlatıcı özleme. Sosyal tarafın dibi, tabiri caizse, düştü. Yüzeysel görünüşlerin altına, her şeyin kalbine baktı. Hayat, süslü elbiselerin ucuz gösterişini, Ölüm ise kurnazca
tasarlanmış gizlemelerini ve kaçamaklarını çıkardı. Denizin ve gökyüzünün enginliğiyle desteklenmiş, ikisi de önünde çıplak ve utanmazca, tüm ilkel ve ebedi canlılıklarıyla, uzlaşmaz gerçeklikleriyle, dokunulmaz gizemleriyle duruyordu; Rivers, sorunun derin önemini aniden ve araştırıcı bir şekilde kavrayarak kendi kendine sordu: "Bir adam tüm dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır - gerçekte ne kazanır?"

Miras alacağı bir amcasının hastalığı nedeniyle İngiltere'ye çağrılmıştı. Bu hastalığın tedavisi
olmaz olarak ilan edilmişti; ancak bu yakın akrabanın yaklaşan ölümü, onun yakın hislerine pek fazla talepte bulunmamıştı. Yaklaşan olayla ilgili olarak makul bir düşünce ve konuşma, ondan makul bir şekilde istenebilecek tek şeydi; çünkü yaşlı Bay Rivers hem asık suratlıydı hem de eksantrikti ve yeğenine, onu mümkün olduğunca az gördüğü açık bir şekilde anlaşıldığı takdirde yüklü bir nafaka vermişti. Açıkça bir kadın düşmanı olan Bay Rivers, Laurence'ın evlenme teklifinin duyurusunu, küçümseme ve onayın sinir bozucu bir karışımıyla karşılamıştı.

Bu vesileyle "Sizin için gerçekten üzgünüm" diye yazmıştı. "Daha da fazlası, tefekkürde attığınız adımın mutluluğunuzu güvence altına almak için hesaplandığı izlenimi altında çalışıyor gibi görünüyorsunuz. Bu, yorumumu mazur görün, açıkça saçma. Ailemizi sürdürmek ve doğrudan doğruya mülklerimizin varisini güvence altına almak için ahlaki bir yükümlülüğünüz olduğunu kabul ediyorum. Bu nedenle, yukarıdaki amaçlara ulaşmak için kabul edilen
yolları benimsemenizden memnuniyet duymaktan başka bir şey yapamam. Ancak, bunu rasyonel ve bilimsel bir ruhla, her aklı başında insan tarihi öğrencisinin uzun zamandır ahlaki açıdan zararlı olduğu kadar zihinsel sağlık açısından da zayıflatıcı olduğunu algıladığı duygusal yanılsamalara kapılmadan yapmış olsaydınız, hem motivasyonlarınıza hem de zekanıza daha fazla saygı duyardım. Bu noktada dikkatinizi çekmeye değer çok şey söyleyebilirdim; ancak, şu anki duygusal sarhoşluk durumunuzda, bu benim açımdan enerji israfı olurdu, ekleyebilirim ki, domuzların önüne inci atmak gibi olurdu. Yine de, adalet, sevgili Laurence, beni, buna rağmen, kendimi bir ölçüde borçlu olarak görmem gerektiğini kabul etmeye zorluyor, çünkü varoluşunuz, dikkate değer derecede sağlıklı fiziksel durumunuz, hayata karşı normal ve biraz akılsız bakış açınız, ailemizin çıkarları için zamanımı ve kişisel özgürlüğümü feda etme, sizin de benim kadar düşüncesiz bir hoşnutlukla, mantıklı bir iğrenme ve güvensizlikle baktığınız o ev içi ilişkilere girme gibi iğrenç bir zorunluluktan beni kurtarmak için bir araya geldi."

Yaşlı Bay Rivers'ın zihninin tutumu bu olduğundan, aile avukatı Bay Wormald, isteği üzerine yeğenini ve varisini ölüm döşeğine katılması için çağırdığında, genç adamın karısının bu kasvetli davete dahil edilmediği sonucuna vardı. Ve Laurence, bundan hiçbir şekilde dürüstçe pişman olamazdı. Virginia'nın dezavantajlı olması neredeyse
akla gelmeyecek bir fikirdi. Yine de bu kadar acil ve somut bir varlık hissetti ki,
morg manzarasına pek zarif bir şekilde
uymazdı. O buna
uymazdı, o da ona uymazdı. Çünkü neredeyse şaşırtıcı bir şekilde
modern, sıradan çevresiyle uyum içindeydi; ve pahalı
yas
kostümleri dışında, ölümün onun üzerinde herhangi bir
hakimiyeti olması inanılmaz görünüyordu. Dahası, eğer durumu doğru bir şekilde ölçerse, Virginia'nın, birçok çekiciliğine ve çok
zeki olmasına rağmen, eksantrik amcasının
kuruluşunda arka planda kalması gerekeceği aklına geldi. Ve Virginia'nın arka planda kalması yine neredeyse
akıl almaz bir fikirdi. O da şöyle dedi--

"Seni böyle bırakmak çok can sıkıcı ama bu her neyse
oldukça kasvetli bir iş olacak. Ben
yalnız başıma daha iyi ilgileneyim. Her şey bittiğinde sen de bana katılırsın ve
sahip çıkıp yeri düzene sokmak için özgür oluruz. Stoke Rivers
gerçekten çok hoş bir yer ama çok büyük değil. Eskiden
birkaç güzel resim, kitap ve şey olduğunu hatırlıyorum. Amcamın kendi tarzında bir virtüöz olduğuna inanıyorum ama çok
çarpık bir ihtiyar. Her yıl birkaç ay boyunca burayı çok seveceksin, sanırım, Virginia. Ve sırayla tüm kendi insanlarını da davet edebilirsin, bilirsin; ve onlara vahşi İngilizlerin vahşi küçük adalarında nasıl yaptıklarını gösterebilirsin. Mahalleyi ayağa kaldırırsın, sanırım. Eğlenceli olur."

Ancak Laurence, Mart gecesinin soğuğunda, sular yandan tıslayarak uzaklaşırken, motorlar davul çalıp vururken ve büyük geminin pruvası uzaktaki mavi-siyah ufka doğru yükselirken kollarını siperlerin geniş korkuluklarına yasladığında, Stoke Rivers'ın Virginia'nın tüm zeki arkadaşları tarafından kronik olarak işgal edilmesini önermekle biraz aceleci davranıp davranmadığını merak etmeye başladı. Onlar iyi yetişmiş, misafirperver, eğlenceli ve çok güncel kişilerdi. Onlara alışılmadık derecede iyi vakit geçirdikleri için teşekkür borçluydu. Ancak okyanusun ve gökyüzünün enginliği ve Yaşam ve Ölüm'ün kadim gizemleri karşısında, şu anda biraz zayıf, biraz yüzeysel ve geçici görünüyorlardı. II

Akşam yemeğinden sonra, varışının akşamında Laurence amcasının huzuruna kabul edildi. Odanın görünümü zengin ama kasvetliydi. Genişliğine oranla uzun, alçak, ağır kalıplanmış bir
tavanı olan bu odanın duvarları, yüksekliklerinin üç katı kadar siyah meşe panellerle kaplıydı. Panellerin üstü ile korniş arasındaki boşluk, koyu mavi ipek-damask ile asılmıştı,
yükseltilmiş desenin arka planını kesen dar çapraz sarı çizgiler. Geniş pencerenin üzerine çekilen kısa, kabarık perdeler
aynı güzel malzemedendi.
Yarım-tester, abanoz yatağın
yatak örtüsü ve perdeleri de öyleydi. Bu sonuncusu
incelikle oyulmuştu. Fincan benzeri göğüsleri ateş ışığında parlayan cilalı yüzeyli iki uzanmış sfenks,
ayak tahtasını destekliyordu,
birkaç karyatid de -belden yukarısı çıplak- gölgeliği destekliyordu. Şöminenin
yakınında, üzerinde birkaç iyi ciltlenmiş kitap bulunan meşe bir masa duruyordu. Diğer ucu altın ve kızıl işlemeli bir bezle kaplıydı - belli ki bir rahip giysisinden yapılmıştı - üzerinde yaklaşık dört inç yüksekliğinde, sağlam bir kaya kristali bloğundan kesilmiş bir _memento mori_ duruyordu, alnını çevreleyen zeytin tacı soluk yeşil yeşimdendi.

Masa ile şöminenin belirgin sütunları arasına yerleştirilmiş, koyu ipek yastıklarla desteklenmiş, zayıf vücudu uzun, kürk astarlı, menekşe rengi bir sabahlığa sarılmış, başında menekşe rengi, kadife bir takke olan Bay Rivers oturuyordu.

Son beş altı yıldır amcasını görmeyen Laurence, fiziksel güçsüzlük ve entelektüel enerjinin neredeyse acı verici derecede canlı bir izlenimini aynı anda aldığının bilincindeydi. Yaşlı adamın yüzü ve elleri, yanındaki masanın üzerindeki kristal _memento mori_ kadar şeffaf görünüyordu. Uzun, düz burnu bir bıçak kadar ince görünüyordu. Geniş, dudaksız ağzı bir tuzak gibi yay gibi kapanıyordu. Yüzünün ve ellerinin kemikleri, açlık çeken birininki gibi belirgindi. Yine de, mağaramsı yuvalarına gömülmüş olsalar da, mavi-gri gözleri parlak, uyanık ve neredeyse kötü niyetli bir gözlem açgözlülüğüyle doluydu. Laurence, odada ve içindeki kişinin kişiliğinde lekesiz bir temizlik ve düzen olduğunu fark etti. Köşeli ve zayıflamış yüz, titiz bir nezaketle tıraş edilmişti. Tırnakları dikkatlice cilalanmış ve sivriltilmişti. Açık yaka ve ince çimenden bileklikler, sabahlığın mor kumaşı ve kürküne karşı mükemmel bir şekilde beyaz görünüyordu. Bay Rivers'ın, huyunun veya görüşlerinin tuhaflıkları ne olursa olsun, hastalığı ve yaklaşan çöküşü takdire şayan bir stoacılık ve kişisel onurla ele aldığı açıktı.

Laurence -kendisi de gece elbisesi içinde, uzun yolculuğunun hiçbir izi olmadan, sadece güneş ve deniz rüzgarıyla bronzlaşmış bir tenle ve kıyıya çıktıktan sonra her gerçek deniz tutkununun bir süre kaldığı bakışların doğrudanlığı ve hareketlerin canlılığıyla- kapı ile şömine arasındaki boşluğu geçerken, yaşlı adam sandalyesinde biraz doğruldu.

"İnanın bana, sizi görme isteğimi hemen tatmin ettiğiniz için gösterdiğiniz düşüncenin farkındayım, sevgili Laurence."

"Geldiğim için çok mutlu oldum, efendim," diye cevapladı genç adam. Ama o, sesin soğuk, düz tonlarında veya parlak gözlerin ısrarlı incelemesinde bir ironi noktasının farkında değildi. Bunlar, ona sanki bir dizi figür gibi bakıyor gibiydiler - zihinsel olarak, mümkün olan her hızla, kesin ve nihai bir sonuca ulaşmaya kararlıydılar. Etkisi tam olarak cesaretlendirici değildi ve ardından gelen kelimeler de öyle değildi. "Bu iyi," dedi Bay Rivers. "Ancak,
baştan itibaren üstlendiğiniz şeyi anlamanız arzu edilir.
Burada tutulabilirsiniz.
Sizin de bildiğiniz gibi, benim muzdarip olduğum hastalık tedavi edilemez; ancak, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
ne saldırgan ne de bulaşıcı. Ancak nihai sonuç kesin olsa da,
geleceği an belirsiz. Ne ben, ne de sınırlı ve biraz deneysel becerilerini
benim üzerimde sevecenlikle harcayan doktorlar,
bu hastalığın ne zaman ölümcül olacağını belirleyebiliyor.
Size rahatsızlık
verdiğim için üzgünüm, ancak olay benim kontrolüm dışında. Sizi
bekletebilirim."

"Ne kadar uzun sürerse o kadar iyi, efendim," dedi Laurence gülümseyerek ve gülümsemesi samimi ve cana yakındı, güven veren türdendi.--"Yani," diye ekledi, "eğer gereğinden fazla acı çekmiyorsanız."

"Zihin kendi güçlerinin büyüklüğünü fark ettiğinde ve kendini bunları uygulamaya alıştırdığında, irade neredeyse her zaman acıyı katlanılabilir oranlara indirebilir," diye cevapladı Bay Rivers küçümseyerek,
açık bir meseleyle uğraştığı ve dolayısıyla tartışmaya değmeyeceği için.
Şeffaf bir elini kaldırdı, bir sandalyeye doğru işaret etti ve sonra bileğini tekrar destekleyici ipek bir minderin üzerine bıraktı. Bunu yaparken taktığı iki ağır yüzük--biri pırlantalarla süslenmiş ve üzerine Arapça karakterler işlenmiş bir ametist, diğeri ise ham altın bir çemberin üzerinde siyah bir böcek--ikinci parmağının uzun falanksından düğümlü eklemine ve tekrar geriye doğru kaydı, kuru bir çıtırtı ve çatırtıyla.

"Oturarak beni memnun et, Laurence," dedi. "Sizi çağırmamdaki niyetlerim konusunda
yanlış anlaşılmamanızı dilerim. Bazı
işler dikkat gerektirebilir; ancak
temsilcim Armstrong ile görüşebileceğiniz her şeyi --çok değerli, ancak önyargılı bir kişi-- konuşabilirsiniz. İşlerim yolunda. Kalan
zamanımın hiçbirini bunlara harcamam gerekmiyor. Kendimi açıklayayım.
Hastalık --çünkü bunu yapmak için bir kez daha bahsetmeliyim--belirli organları yok etme ve sonuç olarak vücudumun belirli işlevlerini felç etme sürecindedir ve zihnimi hiçbir şekilde etkilememiştir. Bu
zihinsel berraklığının bütünlüğünü korur. Gerçekten de,
zorunlu fiziksel hareketsizliğimin ve
görüntüme sunulan az sayıdaki nesnenin --bu odadan asla ayrılmam-- entelektüel güçlerimi yüceltmeye ve uyarmaya eğilimli olduğuna inanmaya meyilliyim.
Gözlerini oyan eski filozofun efsanesini hatırlarsınız, rahatsız edilmeden İlgisiz nesnelerin
görünümüyle, daha fazla düşünce
konsantrasyonu elde edebilirdi. Hastalık, faaliyetlerimi sınırlayarak, söz konusu filozofun
kendisine bahşetmeye
çabaladığı nimeti bana bahşetmek için çok ileri gitti. Ben her zaman bir öğrenci oldum. Sonuna kadar böyle devam etmeyi
düşünüyorum. İlgim azalmadı.
Bilgiye olan tutkum--hayatımın tek tutkusu--tüm gücüyle devam ediyor."

Laurence dizini ovuşturarak oturmuş dinliyordu. Konuşmacının tavrı
etkileyiciydi, bir bakıma takdire şayandı.
Onun mesafeliliği, sakinliği,
zekası dinleyicisinin saygısını
sağladı.

"Evet, evet. Anlıyorum--bu iyi," dedi Laurence kendi kendine.

Yaşlı adamın zayıflamış
yüzünden hafif ironik bir ifade geçti.

"Elbette, duygularımın sizin onayınızı almasına sevindim. Ama
korkarım ki bu onay erken gelebilir. Kendimi henüz tam olarak
açıklayamadım."

Laurence ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Tamam efendim; dinliyorum,"
dedi.

"Açıkçası, sizin varlığınızı,
fikirlerimi onaylamanız için talep etmediğimi itiraf etmeliyim. Bunların, başka bir zihnin onayına ihtiyaç duyacak kadar yakın ve uzun süreli düşüncenin sonucu olduğuna inanıyorum.
Tüm büyük dini, politik ve
bilimsel hareketlerin tarihine dair kanıtlara sahip olan müritlerin, müridin ustasının öğretisini tahrif etme, bu öğretinin güçlü yerlerinden ziyade zayıf yerlerine bağlanma,
duygusal, histerik bir öpücükle entelektüel olarak ihanet etme alışkanlığının kesin olarak kanıtlamasını hiç istemedim.
Mürit, yukarı doğru tırmandıkları ağacı boğan tropik ormanların asalak bitkilerine benzer.

Bir an durakladı, başını yastıklara doğru çevirdi, neredeyse
üzücü bir zayıflık hareketiyle. Sonra, fark edilebilir bir irade egzersiziyle kendini toparlayarak, Laurence'a tekrar baktı
ve konuşmasına devam etti.

"Son günlerde veya haftalarda, duruma göre, size genellikle sevgi olarak adlandırılan şeyi sunmak veya sizden almak amacıyla burada bulunmanızı istemedim. Kendimde bu çok abartılmış metaya dair herhangi bir talep veya arz olduğunun farkında değilim. Aslında, varlığının gerçekliğini inkar ediyorum. Analize tabi tutulduğunda, her zaman kişisel çıkarların işleyişine veya hayvansal tutkuların az ya da çok kaba bir şekilde tatminine çözülebilir. Bu, bilimin ilerlemesini ve insanlar arasında yüksek felsefenin yönetimini
geciktiren
tüm pratik deliliğin ve entelektüel tembelliğin
üreticisidir. Aramızda kalsın, sevgili Laurence, herhangi bir sevgi gösterisi
açıkça saçma olurdu. Birbirimizi zar zor tanıyoruz. Ayrılmam
açıkça sizin lehinize olacaktır. Dahası, zevklerimiz ve karakterlerimiz o kadar farklı ki, gerçek bir çıkar ortaklığı, gerçek bir sempati bağı açıkça söz konusu değil."

Bu konuşma sırasında genç adamın hoş gülümsemesi neredeyse kahkaha noktasına kadar genişlemişti.

"Anlıyorum, gerçekten anlıyorum," dedi. "Ve şimdi bu çok kapsamlı şekilde harekete geçmek için güverteyi temizlediğimize göre,
eğer belirtmeme izin verirseniz-
beni buraya neden gönderdiğinizi öğrenmek için alışılmadık derecede meraklanıyorum."

"Sizi çağırdım çünkü bilgimin belirgin şekilde eksik olduğu bir konu var ve konuşmanız, alışkanlıklarınız, görünüşünüz ve jestleriniz beni aydınlatmaya hizmet edebilir. Kitaplar ve değersiz sanat eserleri arasında yaşadım. Hem mektup hem de konuşma yoluyla, mevcut yüzyılın en seçkin zihinlerinden birçoğuyla iletişim kurdum. Ama ben hiçbir zaman, dünyanın ortalama insanıyla, kulüplerle ve hipodromla, entrikalarla, kısacası toplumla ilişki kurmadım, ilişki kurmayı da umursamadım. Bana, incelenmeye değer bir nesne olmak için terazide çok hafif göründü. Onu görmezden geldim ve bunu yaparken varlık zincirinden önemli bir halkayı düşürdüm. Çünkü bu kişiler
üretir, eğilimleri sürdürür, ırkın tarihini etkiler ve değiştirir. Bu tür insanlarla hesaplaşmamak, entelektüel ve ahlaki evrimde kalıcı ve aktif bir faktörle hesaplaşmamak demektir."

Laurence ayağa kalkmıştı. Ellerini arkasına ve sırtını ateşe vererek duruyordu. Eğlenmişti ama aynı zamanda biraz da sinirlenmişti.

"Ah!" dedi, "tam olarak. Ve bu yüzden beni çağırdın. Benim o tip
olduğumu varsaydın. Bunu nasıl yaptığımızı görmek istediniz."

"Evet," diye cevapladı Bay Rivers, "bana öyle geldi ki
koşulları yerine getirmek için hesaplanmışsınız. Her durumda, mevcut türün tek örneği sizdiniz. Kan bağımız ve
benim mülküme karşı olan ilişkiniz, bana zamanınız ve ilginiz üzerinde bazı haklar verdi. Sizi gözlemlemeyi çok istiyorum. Sizi psikolojik ve diğer bakış açılarından incelemek istiyorum. Bana yardım etmeye çalışmanıza gerek yok. Lütfen kendiniz olun. Pasif olun.
Deneklerimden hiçbir işbirliğine ihtiyacım yok. Bu gerçekten size çok az sorun çıkaracak, ancak bana hastalık seyrini tamamlayıp dağılmayı sağlamadan önce geçmesi gereken
-kısa veya uzun, bilmiyorum--dönem boyunca ilginç bir uğraş sağlayacak."

Laurence sessizce dinledi; ve bunu yaparken sinirlenmekten vazgeçti, hatta bu tekil önerileri mizahla ele almaya bile meyilli olmaktan çıktı. Çünkü ona, bu münzevi ve öğrencinin, son anda, tam da kibirli bir şekilde hor gördüğü şeyle, yani Sıradan Yerle tanışmak için duyduğu samimi arzuda belli bir acıma duygusu göründü. Milyonlarca insan arasından Sıradan Yerle ilgili iyi, kapsamlı bir örnek ve yorumcu olarak seçilmek kişisel kibri biraz yaraladı. Ancak Laurence iyi kalpliydi. Ayrıca pratik felsefe konusunda da bir birikimi vardı.
Hayır--kesinlikle durum gurur verici bir şey! Yine de oldukça
orijinaldi ve dahası, sıradan bir hayırseverlik içinde biri ölmekte olan bir adama
küçük bir zevki nasıl reddedebilirdi ki?

"Pekala, efendim," dedi. "Soruşturmanın gerekliliklerini oldukça kavradığımı düşünüyorum. Ameliyat olmaya oldukça istekliyim ve adil oynayacağıma ve kanıtların
sahte olmasına izin vermeyeceğime söz veriyorum. Ama korkarım ki önce
sıkılacaksınız. Aydınlatıcı olmaktan çok aydınlanmış olmam muhtemel."

"Size minnettarım," dedi Bay Rivers. "Bu gece sizi daha fazla
alıkoymayacağım. Lütfen Renshaw'a istediğiniz emri verin. O iyi eğitimli ve sorumluluk sahibi bir hizmetkardır. Ahırda atlar var.
İyi geceler. Tekrar ediyorum, size minnettarım. "

III

Amcasının akşamdan önce kendisini istemesinin pek olası olmadığını ve
dolayısıyla elinde bolca zaman olduğunu düşünen Laurence,
kahvaltıdan sonra evin incelemesine koyuldu. Okuldayken
ara sıra Stoke Rivers'da birkaç gece geçirmişti.
Bu ziyaretlere dair anıları neşeli değildi. Tekrar
gitmekten yeterince memnun olmuştu. Bunun sonucunda evin kendisi hakkındaki izlenimleri belirsiz ve karışıktı. Şimdi evin ters çevrilmiş büyük L şeklinde inşa edildiğini keşfetti. Doğuya ve
batıya bakan harfin tabanında mutfaklar, ofisler ve hizmetçi odaları vardı.
Ana bina--ona dik açıyla--iki katlıydı ve
geniş bir koridora açılan şık odalardan oluşan süitlerden oluşuyordu.
Sonraki odanın pencereleri güneye, odalarınkiler kuzeye bakıyordu.
Renk ve mobilyalar, esas olarak Bay Rivers'ın
yatak odasınınkilere benziyordu. Karanlık panelli duvarlar, koyu mavi, koyu kırmızı veya menekşe renginde zengin, kasvetli perdeler. Oturma odalarında Cuyp, Ruysdael ve diğer önemli Hollandalı ustaların
bazı asil manzaraları vardı. Ayrıca, İtalyan fildişlerinden oluşan hayranlık uyandıran bir koleksiyon, zarif işçilikle yapılmış küçük figürler ve ince
antik ve Rönesans mücevherleri içeren birkaç cam dolap vardı. Kütüphanelerin duvarları kitaplarla kaplıydı - eski siyah harfli ciltlerden, mevcut yılın doğa bilimi veya metafiziği üzerine en son Alman tezine kadar uzanan ilginç ve çeşitli bir koleksiyon. Laurence, daha uygun bir
mevsiminde bu oldukça önemli sevinçlerle daha yakından tanışacağına söz verdi. Bu arada, evin aksi halde belirgin şekilde eski moda karakterinin aksine, çok eksiksiz bir elektrik ışığı tesisatı ve tüm iç mekanda yetmiş derecenin üzerinde bir sıcaklığın
korunmasını sağlayan yaratıcı bir sıcak hava havalandırma sistemi olduğunu belirtti. Bu, Laurence'ın -Atlantik'in güçlü temiz havasından yeni çıkmış- giderek daha fazla ve tatsız bir şekilde farkına vardığı ağır ve sinir bozucu bir atmosfer yarattı. Onu aynı anda hem huzursuz hem de hareketsiz hale getirdi; ve odadan odaya amaçsızca dolaşırken, üzerinde hafif bir gerginlik oluştuğunu fark ederek rahatsız oldu - sinirleri genellikle en istikrarlı olan o, aslında varlıklarından ziyade yokluklarıyla mutlu bir şekilde göze çarpıyordu!

"Aman Tanrım, bu Amerikan iğrençliği buharlı sıcağı yener," dedi kendi kendine.

Eski deri ciltlerin kokusunun havanın cansızlığına eklendiği kütüphaneye yaptığı ziyaret onu neredeyse bitirdi. Koridora çıktı ve koridorun uzunluğunu adımladı, üst koridora çıkan siyah meşeden yapılmış uçan merdiveni geçip geri döndü. Cilalı zeminin ortasına geniş, derin tüylü, koyu kırmızı bir halı şeridi serilmiş. Bir yandan, oturma odalarının kapıları arasında, İtalya ve Yunanistan'daki klasik kalıntıları temsil eden değerli bakır levha gravürlerinden oluşan bir koleksiyon asılıydı. Diğer yandan, pencerelerin arasındaki boşluklarda, koyu yeşil veya sarı mermerden yapılmış yüksek sütun kaideler üzerine yerleştirilmiş bir dizi büst - Augustus, Tiberias, Nero, iki Antoninus, Caligula ve Commodus - sıralanmıştı. Kör, heykelsi yüzler, katılıkları, değişmez ve biraz alaycı dinginlikleri ile genel baskı hissini derinleştiriyordu. Dışarıda, Mart sabahı rüzgar ve ıslaklıkla çalkantılıydı, kuru sıcağa, içeride hüküm süren neredeyse ağır düzene ve durgunluğa belirgin bir tezat oluşturuyordu. Koridorun havası, belki de yeni ayrıldığı kütüphaneden bir derece daha temizdi. Laurence
kollarını taş bir pencere pervazına yasladı ve
geçerken hol masasından aldığı
günlük _Times_'a dalgın bir şekilde baktı.
Ancak Çin demir yolu imtiyazları, Bombay'dan gelen veba raporları,
hatta son yarış fikstürleri veya Kuzey-Batı Hint Sınırı'ndaki çatışma söylentileri bile ilgisini çekmeyi başaramadı. Şu anki ruh halinde,
dış dünyadan gelen bu haber maddeleri tuhaf bir şekilde önemsiz ve uzak görünüyordu. Geniş, iyi ağaçlandırılmış, yağmurdan bulanıklaşmış manzaraya baktı.
Dün gece yardım ettiği sahne, samimi drama, o iyi döşenmiş odada, üst katta, sonuna doğru, amansızca ilerliyordu ve o dramadaki baş aktörün sıra dışı karakteri, aşırı uyarılmış beyni ve körelmiş duyguları, deney ve bilgi edinme açgözlülüğü, hatta ölümün ta kendisi, Laurence'ın hayal gücünü, kapalı atmosferin bedenini depresyona sokması gibi depresyona sokuyordu. Her şey çok acı verici derecede dar, çorak, aç, neşesizdi, bir şekilde. Ve bu arada, Laurence'ın aptalı oynaması gerekiyordu, sonuçta neşeli bir iyi arkadaşlığın bir benzerini barındıracak olan kahkahayı kışkırtmak için değil. Ama soğukkanlılıkla, ortalama bir insanın davranış ve gelenekleri hakkında bir ders olarak; bu dersin sonucu, o yorulmak bilmez zeka tarafından, bazı belirsiz, tatsız böcek türlerinin alışkanlıkları gibi, tablolaştırılıp sınıflandırılacaktı. Genç adam son zamanlarda şeylerin yalnızca dünyevi tarafına karşı hafif bir hoşgörüsüzlük geliştirmişti. Bu gidişle, çok geçmeden yalnızca entelektüel tarafa karşı da aynı hoşgörüsüzlüğü geliştirmesi hiç de olası görünmüyordu.

"Ekmeğim ve tereyağımla kavga etmek gibi son derece yararsız bir eylemde bir geçmiş usta olarak nitelendirilebilirim," dedi kendi kendine. "Toplumu bir kenara atarsam ve beyinleri de bir kenara atmaya devam edersem, benim gibi bir adam için, dehası ve mesleği olmadan, geriye ne kalır ki?"

Böylece düşünerek, penceredeki yerini terk etti ve evin hizmetçi kanadından en uzaktaki koridorun en uç noktasına yürüdü. Muhteşem bir goblen perdeyle kapatılmıştı, üzerinde yuvarlak bacaklı aşk tanrılarından oluşan bir kalabalık, çıplak ve isteksiz bir kadını, küçük bir monticule üzerinde gölgeli bir ağaç korusunun altında oturan bir satire doğru yaramazca aceleci hareketlerle sürüyordu, bir eliyle işaret ederken diğer eliyle kamışlı piposunun notalarını durduruyordu. Goblen çok güzel ve tartışmasız bir değere sahipti; ancak konusu Laurence'ı biraz rahatsız etti, oyulmuş abanoz yatağın sfenksleri ve karyatidleri gibi biraz kaba bir öneriydi.

"Ah! Elbette bu tür şeyler kaldı," dedi kendi kendine, son zamanlardaki düşünce trenine dönerek. "Ama hayır, teşekkür ederim, kendimi övüyorum, şu anda o düşük enlemlerde tatmin bulmakta zorluk çekiyorum."

Ancak, tüm güzel sanat eserlerine değer verdiğinden, perdenin kenarını tuttu, dokusunu hissetmek istiyordu. Şaşkınlıkla, çok büyük bir ağırlığa sahipti, deriyle kaplanmış ve astarlanmıştı, tıpkı bazı Roma kiliselerinin kapılarını örten
perdeler gibi.

Laurence, köşesini kendine doğru çekti ve arkasından geçti.
Perde, boğuk bir sesle yerine düştü ve onu,
bir kapıyla kapatılmış, dar, karanlık, dolap benzeri bir alanda ayakta bıraktı,
kapının kulpunu bulması boğucu saniyeler aldı. Karanlıkta, neredeyse çocuksu bir tedirginlikle, kör bir şekilde el yordamıyla ilerledi.
Geçilecek yerin giderek daha daraldığını, duvarların her yandan yaklaştığını ve çıkış yollarının keşfedilmesinin daha da çıldırtıcı bir şekilde imkansız hale geldiğini, rüyalardaki gibi hissetti.
Şaşkınlıkla, bayıldı ve terlemeye başladı. Hiç de eğlenceli bir deneyim değildi.

Sonunda kulp bir tık sesiyle gevşedi ve kapı açıldı, daha önce ziyaret ettiği hiçbir odaya benzemeyen geniş ve yüksek bir odayı açığa çıkardı. Hem atmosfer hem de renk olarak narin bir şekilde tazeydi. Zarif ve dostça bir görünüme sahipti, davetsiz misafiri çekingen bir neşeyle karşılıyormuş gibi görünüyordu. Bu uğursuz sabahta bile belli bir neşe hakimdi. Doğuya bakan büyük cumbalı pencere, uzun selvilerin, beyaz heykellerin ve çeşmelerin ötesinde, parlak yeşil çimenlerin düz, yüksek çimenliklerine yayılmış görkemli bir İtalyan bahçesine bakıyordu. Bunlar, devasa ıhlamur ağaçlarının bulunduğu bir caddeye çıkan geniş bir altın çakıllı yürüyüş yolu ile geçiliyordu, bu ağaçların kubbeli başları, yeni açılan baharın gül pembesi tomurcuklarıyla
dokunmuştu.

Odanın mobilyaları, Boucher tarzında, son derece cilalı ve gül çelenkleri, mavi kurdeleden gerçek aşıkların düğümleri, zarif
manzaralar, hanımlar ve aşıklar ile boyanmış saten ahşaptandı.
Sandalyeler ve kanepeler, baskın renkleri beyaz, soluk sarı ve soluk pembe olan
brokarla döşenmişti. Eski moda, kare, yarı kuyruklu bir piyano--saten ahşaptan yapılmış ve diğerleri gibi boyanmıştı--odanın içine doğru uzanıyordu. Yanındaki ince bacaklı bir masanın üzerinde,
baskıları çok siyah, sayfaları yaşla kahverengileşmiş bir miktar müzik vardı.
Bunların hemen yanında, solmuş, kırmızı kadifeyle kaplı bir keman kutusu vardı,
üzerine baş harfler ve bir arma damgalanmıştı.

Laurence'ın gözleri bu şeylere odaklandı. Ve sonra--kesinlikle
daha sol köşede bir arp olmalıydı, telleri yaldızlı, damgalı deri bir başlıkla örtülüydü? Evet, oradaydı.--Ve tepesinde minyatür bir pirinç korkuluk bulunan uzun bir yazı masası, şömine rafına dik açıyla durmalıydı,
son olarak, arkasındaki aynanın iki katıyla birlikte, uzun mavi ve altın _Sevres_ kavanozları, bir İmparatorluk saati--altın yüzü değerli granatlardan oluşan bir halkaya yerleştirilmişti--Chelsea çinilerinden figürler ve dallı, altın şamdanlar.

Laurence bu nesneleri aradı ve buldu, hem sürpriz hem de mutlu bir aşinalık duygusu için bir avdı. Bu odayı mükemmel bir şekilde tanıyordu--ama neden veya nasıl olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, tuhaf bir beklenti duygusuyla
dolmuştu. Ona göre, sanki seçkin bir varlık
bu daireden yeni ayrılmış ve her an geri dönebilirmiş gibi
ydi. Şefkatle, nefis bir şekilde kadınsı bir şey yakaladı. Çin
süsleri ve birçok küçük, süslü gümüş oyuncak, bir kadının zevkini anlatıyordu. Bir tambur çerçevesi ve bir fildişi iş kutusu da öyleydi, kapağı açıktı, altın yüksük, makas, pamuk ve
ne varsa--ve örümcek ağı gibi Hindistan muslininden yarı bitmiş bir fırfır, taklit eteğine saplanmış küçük, altın gözlü bir iğne. İş kutusunun yanındaki küçük masanın üzerinde, Dante'nin _Vita Nuova_'sının ve St. Francis de Sales'in _Dindar Yaşama Giriş_'inin beyaz vellum ciltli bir kopyası duruyordu. Kendi hisleri karşısında şaşkına dönmüş, ayrıca açıklayamadığı ani, nazik bir saygı ve özlemle dolu olan Laurence, iş kutusundaki
güzel ıvır zıvırlara dokundu; yüksüğü küçük parmağının ucuna
taktı; Dante'nin sayfalarını çevirdi ve şairin sekiz yaşında, asla metresi veya karısı
olmaya yazgılı olmasa da, sonsuza dek sevdiği ve ölümsüz dizelerle ölümsüzleştirdiği kızı ilk gördüğünde nasıl bayılmaya yaklaştığını okudu.
Kırmızı kadifeden yapılmış eski keman kutusunu açtı ve yayı çekti --ilk kez değildi--yemin edebilirdi--ağlayan tellerin üzerinden. Bütün bunların anlamı neydi?
Evet, gerçekten de, --New York ve Newport'un sağduyusu adına, golf ve polosu, kotilyonları, kalabalık opera binası ve bağıran yarış pisti adına? Ayrıca, o sert, parlak, ölmekte olan gözlerin ve yukarıdaki o soğuk, aç zekanın adına ne anlama geliyordu? Çocukluğunda Stoke Rivers'a yaptığı önceki ziyaretlerde bu odaya girdiğini hatırlamıyordu. Ve yine de, elbette, burada olmalıydı - yoksa? Ama sonra bu baskın beklenti duygusu, bu zarif kadınsı varlığın endişesi, bu -

"Söz veriyorum, bir amaç uğruna aptalı oynuyorum," dedi yarı yüksek sesle.

Odayı geçti, Fransız penceresini ardına kadar açtı ve dışarıdaki yarım daire şeklindeki taş basamakların başına çıktı. Rüzgar onu
sertçe savuruyordu. Yağmur yüzüne çarpıyordu. Solda, çimenler
çökük bir çitle
engeç park ve ormanın aşağı eğiminden ayrılmıştı. Ötesinde, geniş bir engebeli, ormanlık arazi uzanıyordu - kırmızı ve beyaz köyler, ağaçların arasına yarı gömülü, burada ve orada bir köy kilisesinin sivri ucu, vadiler boyunca uzanan düz, yeşil otlaklar, şerbetçiotu bahçesinin ve ekili arazinin kahverengi parçaları ve gri, fırtınanın sürüklediği ufukta yükselen, göze çarpan bir yüksekliği taçlandıran bir yel değirmeni. Birdenbire, koşan tazıların çığlığı Laurence'ın kulağına selam verdi. Sonra tüm sürü, saklandıkları yerden çıkarak açık
parkı geçti. Tarla, atları çekerek, biniciler öne eğilerek, omuzlarını rüzgara dikleştirerek onu takip etti - yarış sürüsünün benekli neşesinin arkasında kızıl, kestane, siyah ve koyu kahverengi bir parıltı.

Bir an için bu garip günün garip etkileri, Laurence'a neşeli avı bile huzursuz bir rüyanın gösterisi gibi gösterdi. Ancak, dürüst açık hava hayatı onu tekrar ele geçirdi ve onu sorgusuz sualsiz gerçeklere geri dönmeye zorladı. Arkasındaki Fransız penceresini kapattı, ıslak basamaklarda durup bir puro yakarak endişeli anlar geçirdi, sonra şapkasız bir şekilde ahırlara doğru yürüdü ve amcasının at eti konusunda neye sahip olabileceğini sordu.

IV

Öğleden sonra Laurence, Stoke Rivers'tan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Bishop's Pudbury'ye gitti. New York'ta tanıdığı ve Virginia'nın kuzeni Bayan Van Renan ile evlenen Bellingham adlı bir İngiliz askeri, av sezonu için orada bir ev tutmuştu. Karısı Laurence'a bu bağlantıları erken ziyaret etme görevini vermişti, çünkü ailenin küçük bir kızına, Virginia'nın vaftiz çocuğuna bazı hediyeler taşıyordu. Sıradan modern yaşamın sıradan yollarına, hatta dün akşam kendisini istemeyerek de olsa bir temsilcisi olarak gördüğü o Sıradanlığa karşı bir tiksinti duyuyordu. Alışkanlıklarına, alışılmış bakış açısına tekrar dönmek istiyordu. Son yirmi dört saat biraz zorlayıcı olmuştu ve Laurence çoğu sağlıklı İngiliz gibi tembeldi. Enerjilendirmekten nefret ediyordu, özellikle de aşırı uyarılmış, istemsiz türden. Ve Bayan Bellingham'ın topluluğu yardımcı olacaktı. Hoş bir kadındı, bu dünyadan dünyeviydi. Onunla iyi, dürüst bir dedikodu yapabilirdi. Dahası, Virginia'ya karşı bir tarikata sahipti - güzelliği, kıyafetleri, sosyal yeteneği için. Ve Laurence, zihninin bir köşesinde, Virginia'nın övgülerinin yüksek sesle duyulmasının kendisi için mükemmel bir şey olacağının bilincindeydi. Bayan Bellingham ona nimetlerini sayacaktı. Bu resital hem alçakgönüllülük hem de canlandırıcı olacaktı - tamamen yararlı. Fakat ne yazık ki, ne hanım ne de kocası evdeydi; böylece Virginia'nın tertemiz paketlerini, kehribar kurdelelerden oluşan fiyonklarla bağlayarak,
ve şimdi derin, dar sokaklarında, şimdi esintili, ormanlık tepelerine tırmanarak, Beachy Head'e kadar uzanan düz, açık tepelerin ve kirli Kanal denizinin gri karmaşasının görüntülerini yakalayarak, inişli çıkışlı Sussex kırsalından eve doğru sürebilirdi.

Bütün bunlar çok heyecan verici değildi, kabul edilmeliydi, ama ona sabah boyunca deneyimlediği tekil hislerden
bir rahatlama sağladı. Eve mükemmel bir ruh haliyle girdi, Mart akşamının temiz soğuğunu da beraberinde getirdi - içeri girdiğinde aynı kuru, ölü atmosferle, aynı karanlık, parlak duvarlarla ve zengin, kasvetli renklerle, sanat eserlerinden gelen aynı anda duygusuz ama neredeyse şehvetli çağrışımla karşılaştı. Ardından iki sessiz, orta yaşlı erkek hizmetçi tarafından hayranlık uyandıracak şekilde servis edilen yalnız bir akşam yemeği geldi. Yüzleri soluk ve ifadesizdi, tavırları karakterlerinin mutlak sıfırı noktasına kadar doğruydu, otomatlar gibi hareket ediyorlardı. Akşam yemeğinin kendisi küçük bir
_şef-d'oeuvre_ idi ve dikkat çekici derecede şık gümüş bir tabakta servis edildi. Orta parça olarak, gümüş yaldızlı üç dans eden kadın figürü - görünüşe göre Etrüsk vazolarındakilerden kopyalanmış - kesme cam bir kaseyi destekliyordu,
içinde fantastik orkideler yüzüyordu, bazıları benekli, donuk, kahverengi-yeşil,
kurbağa benzeri, bazıları uzun leylak veya kaplan rengi püsküller halinde, parlak siyahla çizgili. Sonuncular yoğun bir misk kokusu yayıyordu.

Yemeğin sonuna doğru uşak Renshaw ona bir not verdi, Laurence bunu nazik bir şekilde eğlenerek okudu. Bu not, Stoke Rivers'ın rektörü olan ve Cheltenham'ın sosyal heyecanları arasında kalmayı tercih eden ve nadiren, sağlıksız olduğu bahanesiyle, cemaati ziyaret eden görevli papazdan geliyordu. Laurence, görevli papazın çok genç bir adam olduğuna karar verdi. Mektubu şöyleydi:--

"SEVGİLİ BEY,--Size Adliye'ye geldiğinizi öğrendiğimde hissettiğim büyük rahatlamayı ifade etmek için acele ederek bu cemaatle resmi bağlantımı varsaydığımı sanmıyorum. Bu cemaatin temsilcisi olarak, ister yüksek ister alçakgönüllü olsun, orada ikamet eden herkesin manevi refahından kendimi sorumlu tutuyorum. Bu nedenle, amcanız Bay Rivers'ın şu anki çok ciddi sağlık durumuyla ilgili olarak çok fazla endişe yaşadım. Görüşlerinin ne yazık ki hoşgörülü olduğunu ve Kilise'ye karşı tutumunun uzlaşmacı olmaktan uzak olduğunu biliyorum. Ancak bu üzücü gerçekler, beni sorumluluktan kurtarmaktan çok, sorumluluğumu daha da artırıyor. Onunla birlikte okumaktan ve dua etmekten ve kurtuluş için gerekli olan şeyler hakkında onunla birlikte akıl yürütmekten büyük mutluluk duyarım. Ona tanınan sürenin kısa olduğunu anlıyorum. Önce uyarmak, sonra da teselli etmek benim görevim. Adliyeye uğradığım için kendimi ihmalkarlıkla suçlayamam. Haftada üç kez düzenli olarak giderim. Ne yazık ki Bay Rivers beni kabul etmeyi
istemekte ısrarcı. Bu sadece çok şok edici değil, çünkü dinin uyarılarını veya tesellilerini hastaya sunma olasılığımı engelliyor; aynı zamanda cemaatimle olan konumumu da olumsuz etkiliyor, cemaatin baş toprak sahibi tarafından böyle küçümsendiğimi gören cemaatçilerim, hizmetlerime hafiflikle ve şahsıma saygısızlıkla yaklaşmak gibi acı verici bir eğilim gösteriyorlar. Amcanızın ebedi refahı ve Kilise'nin çıkarları için, hem de mütevazı ama verimli bir papaz olduğum Kilise'nin çıkarları için, hasta odasına kabul edilmemi sağlamak için adalet duygunuza güveniyorum. -Sevgili efendim, itaatkar bir şekilde sizin "WALTER SAMUEL BEAL" olarak kalma şerefine sahibim. Laurence, bir kadeh bordo şarabını ve sigarasını gülümseyerek bitirdi. Bir iki dakika oturdu, dans eden altın figürlere ve
orkidelerin oldukça kötü güzelliğine baktı.

"Zavallı küçük Padre Sahib!" dedi kendi kendine. "Yarın gidip onu göreceğim ve değerli vicdanını
yatıştırmak için elimden geleni yapacağım. O mektupta ruh ve benliğin komik bir karışımı var! Ama o, yukarıdaki aslanların inine
atılmayacak kadar yumuşak bir Daniel. Ne istediğini pek hayal edemiyor. Neyse, zaten alamayacak, bu yüzden pek de önemli değil.
Pah!--bu oda ne kadar sıcak!"

Laurence masadan kalktı, mektubu katladı ve cebine koydu.

"Şimdi viviseksiyon süreçlerine geçelim. Duyduğum en orijinal
veraset görevi ödeme şekli. Sözüm ona, eğer bir gün mülk edinirsem, bu evin pencerelerini açmam yeter!"

V

O akşamki sohbet pek de akıcı geçmedi. Laurence
emrindeki tüm iyi niyeti ve pratik felsefeyi
oyuna getirdi. Ama yaşlı adam huysuzdu. Boş şüpheciliği, keskin, acımasız ifadeleri arkadaşını rahatsız etti. Laurence'da isyana doğru bir eğilim
ortaya çıktı. "Yarı korkuyorum efendim," diye söylemesine izin verdi sonunda, gözleri abanoz sfenkslerin parıldayan göğüslerine dikilmişken, "radikal bir hata yaptık ve arabayı atın önüne koyduk. Ortalama bir erkeği ve genel olarak şeylerle ilişkisini anlamak için, ortalama bir kadını incelemekle başlamanız gerekmez mi? Sonuçta, _cherchez la
femme_, soruşturmamızın temel noktası değil midir?"

Bay Rivers, ince elini neredeyse uyarırcasına kaldırdı ve ağır parmak yüzükleri tekrar sandalyesinin koluna düşerken şıngırdadı.

"İnsanlarla bağlantılı olarak seks konusu benim için tatsız," dedi.

Laurence konuşmacıya ve sonra tekrar oyulmuş sfenkse baktı.

Gözleri biraz neşeliydi - buna engel olamadı.

"Ah! şüphesiz," dedi; "çoğumuz için tatsız ve cehennem azabı kadar rahatsız edici olduğu zamanlar vardır. Sadece siz görüyorsunuz,
ne yazık ki, bu ırkın tüm tarihinin döndüğü eksendir."

"Çok sakıncalı bir eksen! Zekaya bir hakaret, bir aşağılama."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Laurence. "Yine de mesele oradadır--her zaman
olmuştur, her zaman olacaktır, modern bilime rağmen, insanlık gönüllü ve evrensel intiharı kabul etmediği sürece, ki bu sonuç her durumda hemen olası görünmemektedir.--'Erkek ve dişi
onları yarattı.' Belki bir yargı hatasıdır, ancak Yaratıcı'nın şimdiye kadar düzeltmek istediğine dair pek fazla işaret vermediği bir hatadır. En saygıdeğer
dinsel sistemler bunu kabul eder. Bunun gizemlerinin kalbinde yattığını hatırlatmama gerek yok. Hristiyanlık da -Katolik
Hristiyanlık--ciddi olarak ele alınmaya değer tek Hristiyanlık biçimi--ilahi anneliğe tapınmada ve Enkarnasyonun sürekli yenilenen
mucizeviliğinde bunun derin önemini kabul eder."

"İlgimi çekiyorsun," dedi Bay Rivers yavaşça.

"Buna sevindim," diye cevapladı Laurence. Konusuna beklenmedik şekilde ısınmıştı. "Buna sevindim, çünkü görmeden edemiyorum--"

Bay Rivers sözünü kesti.

"Affedersiniz," dedi. "Geçici bir süre bile olsa
yanlış bir anlayışla çalışmanızı istemem. Beni ilgilendiren şey sizin açıklamanız değil
sizin. Tamamen hazırlıklı olmadığım düşünce ve duygu belirtileri görüyorum. Sizi bu tipin adil bir örneği olarak alarak, toplumun ortalama bir üyesinin zihninin
benim varsaydığımdan bile daha düşük bir düzende olduğunu algılıyorum. Cehaletimle,
sizin ait olduğunuz sınıfta bile, modern, bilimsel fikirlerin
sizin ima ettiğiniz
gibi zayıf batıl inançları ortadan kaldırmaya yetecek kadar kök saldığını düşünmüştüm. Az çok aptalca bir Agnostisizm, tam bir kayıtsızlık beni şaşırtmazdı. Böyle bir durumdan
gelişme hala mümkündür. Ama burada fetiş tapınmasına, vahşi standartlara dönüşün izlerini görüyorum--bu gerçekten umutsuz,
yeniden canlanması imkansız bir yozlaşma. Elbette, kadının varlığının gerekliliğini kabul ediyorum, çünkü ırkın devamı
şu anda arzu edilir görünüyor. Bu konuda tartışmak çocukça olurdu.
O, diğer daha yüksek, evcil hayvanlar gibi, nitelikli kişiler tarafından bakılmalı ve bakılmalıdır, ancak--"

"Ama, ama," dedi Laurence gülerek, "itiraz etmeliyim. Belki de onun
zihni sizinkine alçalamayacak kadar düşüktür; ancak, yemin ederim efendim, sizden önceki benim gibi titiz bir örnekle bile,
ortalama bir adamın özelliklerini zerre kadar kavrayamamışsınız.
Bizim belirgin bir şekilde asil, erdemli veya dindar yaratıklar olduğumuzu söylemiyorum,
ve hayatlarımızın hırslarımızla, kamusal işlerle, mesleğimizle veya sanatımızla ilgili olan tarafının --aslında, kadının en az sayıldığı tarafının--bizdeki en iyi şeye yer vermeyebileceğini de söylemiyorum. Bir erkeğin erkekler arasında yaşadığı hayata olan inancım sonsuzdur. Sorunun senin tarafında iyi bir anlaşmaya varıyorum, görüyorsun. Sadece ben biliyorum ki
kadınlarımızı sadece üreme amaçlı tuttuğumuzda
çok kötü bir gün olacak. O zaman yozlaşma alışılmadık bir şekilde tüm hızıyla devam edecek.

Erkek ve kadın arasındaki ilişkide fiziksel olanın dışında muazzam bir şey daha var; ve--ve--bunun için
hangi tanrı varsa ona teşekkür etmekten utanmıyorum."

"Karınız--" diye başladı Bay Rivers. Laurence ona sert sert bakarken,
iyi huylu, cana yakın ifade yüzünde kayboldu.

"Karım sözleşmemize girmiyor, efendim," dedi kısaca.

Soğuk ve parlak gözler ona belli bir gözlem açlığıyla
dikkatle takıldı. Sonra yaşlı adam hafifçe, nazikçe,
aşağılayıcı bir şekilde eğildi.

"Beni son derece ilgilendiriyorsunuz," dedi. "Size minnettarım. Ama sizin hoşgörünüze güvenmemeliyim. Bu gece için bana yeterli
düşünce konusu sağladınız. Sizi daha fazla alıkoymayacağım. Teşekkür ederim, sevgili Laurence. İyi geceler."

"Kendimi salıvermek aptallıktı, öfkemi kaybetmek ise daha da büyük bir aptallıktı," dedi genç adam kapıyı kapatıp koridora geçerken.

Saatlerin tik takları dışında, evin her yerinde sessizlik hakimdi.
Elektrik ışığı, berrak ve sabit, her nesneyi eksiksiz bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Sıcaklık, gündüze göre birkaç derece daha yüksekti ve artan sıcaklığına orantılı olarak havasızdı. Parlayan meşe merdivenin yarısına kadar Laurence, orkidelerin misk kokusuyla selamlandı. Tutunup sarmalayan koku, onu bir kokudan çok bir varlık olarak karşılıyor gibiydi. Yemek odası kapısı ardına kadar açıktı.
Uşak yardımcısı dışarı çıktı ve sessizce ofislere doğru yürüdü. Ardından, çuha kapıların sallanmasının boğuk sesi duyuldu. Sonra, aynı anda, keskin bir şekilde, her yerden saatler yarım saati vurdu.

"Daha on buçuk!" Laurence diye haykırdı. "Ne kadar da kötü bir şekilde erken! Keşke
sinirlenmeseydim. Biraz
aptalcaydı. Zavallı, yaşlı beyefendi saldırgan olmaktan hoşlanıyorsa, neden
öyle olmasın? Çok fazla eğlenme fırsatı yok."

Durakladı, aydınlık, boş, sessiz koridora, tüm aydınlık, boş, sessiz odaların
açık kapılarının ötesine baktı.

"Eğer konu o noktaya gelirse," diye ekledi, "düşündüğümde, ben de gelmedim. Bu varoluşta belirgin bir heyecan kıtlığı var ve bu
hayvansı sıcak hava, insanı okuyamayacak kadar sersemletiyor." Esnedi.--"Ne büyük bir merhamet
Virginia gelmedi! Çok kapsamlı ve anlaşılır bir şekilde sıkılmış olurdu."

Amacını gizleyerek geçitte yürüdü, ince bakır levha
gravürlerinin ve duygusuz Roma imparatorlarının yanından geçti ve büyük goblen perdenin önüne çekildi. Tekrar merakla üzerinde ustalıkla işlenmiş figürlere baktı. Işık ipeksi yüzeyi kapladı, sıcak ten renklerini gölgeli tepe ve koruluğun loş, gri-yeşil
arka planına karşı belirginleştirdi.

"Eğer bu onun cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair tek fikrini temsil ediyorsa amcamın küfür etmesine şaşmamalı."

İstemeden iç çekti.

"Evet, ama Tanrıya şükür, her şey bundan ibaret değil," dedi. Sonra tekrarladı:--"Virginia'nın gelmemesi bir lütuf. Hiçbir açıdan ona uygun olmazdı. Korkunç
bir şekilde sıkılırdı ve gücenir ve epeyce şok olurdu. Orada, modernliklerine rağmen, Püriten unsurların hayatta kalma şekli tuhaf."

Laurence kendi tavrındaki hafif tutarsızlığın farkına vararak kendi kendine gülümsedi - Ebedi Kadınlığın iddialarını son zamanlarda hararetle savunması, kadınlık meselesine yaptığı özel yatırımın şu anda Atlantik'in diğer tarafında güvenli bir şekilde
uzakta olması gerçeğinden duyduğu kendini tebrik etmesi.

Sonra, etrafındaki boğucu atmosferden kaçma arzusundan doğan ani bir dürtüyle - ağır perdenin kenarını dışarı doğru çekti, etrafından dolandı ve arkasına düşmesine izin verdi. Bir an için daralmış, kör bir alanda durdu. Mekan tekil etkilere sahipmiş gibi görünüyordu. Kapı kolunu yoklarken tekrar bayıldı; bu arada, tam burada durduğuna ve sayısız kez yokladığına ve daha sonra da böyle durması ve yoklaması gerektiğine dair bir inanç
içinde büyüdü -gerçekte veya hayalinde, tıpkı bilinci yerinde olduğu sürece- sayısız kez daha.

Sonunda kol bulundu ve teslim edildi. Oldukça hızlı bir şekilde nefes alan
Laurence, yüksek, açık renkli odaya girdi. Oda da elektrik ışığıyla
aydınlanmıştı, ancak havası koridordakinden belirgin şekilde daha saftı; bu arada, şöminenin diğer tarafında, boyalı saten ahşap yazı masasının önünde, ince bir kadın duruyordu. Sırtı ona dönüktü. Yüksek belli, vücuda yapışan, gül pembesi, ipek bir elbise giymişti. Koyu saçları, yüzyılın başlarında yaygın olan modaya uygun olarak, küçük başının üstünde yumuşak ama ayrıntılı fiyonklar ve buklelerle toplanmıştı. Şeffaf muslin ve dantelden bir pelerin çıplak omuzlarını örtüyordu.

VI

Genç adamın şaşkınlığı muazzamdı. İlk şoktan
kurtulduktan sonra, yukarıdaki hasta adama karşı kınanacak bir saygısızlıkla karşılaştı.

"Yaşlı günahkar, ne kadar da yalan söyledi!" dedi kendi kendine. "Bu kartı, o kötü, yaşlı kolunda taşıyarak beni ne kadar da güzel bir eşek yaptı!"

Bir anlığına, varlığı fark edilmeden önce iyi davranışların emekliye ayrılmasını gerektirip gerektirmediğini; yoksa amcasının evindeki bu tanınmamış üyeyle tanışmak için
ilerlemekte özgür olup olmadığını tartıştı. Yaramazlık ruhuyla birleşen güçlü merak, onu ikinci yolu benimsemeye
teşvik etti. Elbette, yaşlı Bay Rivers'a karşı
bu kadar güzel bir fırsatı kaçırmamak kendisine borçluydu. Şaşkınlık ve hafifliğe rağmen, Laurence onu ince, güllü
şekle doğru çeken güçlü bir çekimin farkındaydı. Gerçekten de, oda ve içindekiler gibi, onun da kendisine bir dereceye kadar tanıdık olup olmadığını sorgulamaya başladı. Aynı sabah odayı ziyaret ettiğinde
çok özel bir şekilde beklediği her şeyin somutlaşmış hali miydi?

Bu arada genç hanımın elleri, yazı masasının
yuvarlak kapağının üzerinde sanki açmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyordu. Muslin pelerininin kenarlarındaki dantel fırfırlar yukarı doğru uçarak çıplak kollarını gösteriyordu. Bunlar inceydi,
ama güzel şekilliydi; ellerinin hareketi ise
çok zarif ve hızlıydı. Tekrar tekrar yazı masasının yaldızlı kulplarına dokundu, ancak sıkıca kavrayamadı; ellerini, Laurence'a göründüğü gibi, -çünkü sırtı hala ona dönüktü- şaşkın, umutsuz bir hareketle kenetledi ve sonra odanın karşısına doğru uzaklaştı. Adımları o kadar hafif ve sessizdi ki, hızlı ve zarif zarafetiyle kuş gibiydi. Laurence onu izlerken, bir önceki kış vahşi bir coşku uyandıran ve New York'un _jeunesse doree_'sinin ceplerini önemli ölçüde hafifleten belirli bir İspanyol _danseuse_'u hatırladı. Ancak dansçının cazibesi, en azından onun için, tavırlarında hissedilebilen biraz dizginsiz
başarı gururu tarafından bozulmuştu. Oysa şimdi önündeki uçuşan figür, hareketlerinin baştan çıkarıcı güzelliğine rağmen, ona başarının kibri yerine başarısızlığın hüznüyle dolu gibi geldi.

Onun varlığından habersiz veya habersiz bir şekilde oradan oraya dolandı,
araştırdı -araştırdı--sanki; ellerini çalışma masasının üzerinde gezdirdi,
süsler ve çiniler arasında şöminenin yüzeyi boyunca gezdirdi,
piyanonun üzerindeki müziği parmakladı.
Zarif bir profil, yuvarlak ve genç bir yanağın
görüntüsünü yakaladı. Ama hareketleri o kadar endişeli ve hızlıydı ki, yüzünün kesin bir görüntüsünü elde edemedi. Gerçekten de, hareketi o kadar hızlıydı ki, çaba sarf etmeden geçmedi.
Laurence onu takip etti.

İlk başta genç adamın tavrı, ev sahibinin ona uyguladığı gizlemeye karşı hafifçe sinirlenmiş bir eğlenceydi. Fakat güllü kadının arayışı devam ettikçe, eğlence duygusu sempati duygusuyla birleşti. Çok zarif bir yaratıktı. Çok üzgün bir şekilde şaşkın ve kafası karışık görünüyordu. İnce bir endişe onu ele geçirdi - kendisi için önemli ve çok önemli bir şeyin başarıldığına dair bir endişe - kendisi de derinden dahil olmuş ve uzun bir geçmiş koşullar dizisiyle o narin çerçeveli ve görünüşte çaresiz ellere durmaksızın aramalarında yardım etmeye söz vermişti. "Affedersiniz, ama ne kaybettiniz?" diye sordu sonunda, çekingen ve mutsuz bir çocuğa nazikçe konuşarak. "Söyleyin ve onu bulmanıza yardım edeyim."

Sesini duyduğunda, uçuşan figür durdu, bir an durdu, sanki adresinin anlamını kavramaya çalışıyormuş gibi dinledi.
Sonra ona döndü. Laurence ilk kez arkadaşının yüzünü net bir şekilde gördü ve geri çekildi, aynı anda büyük bir hayranlık ve ona karşı belirsiz bir korkuyla delinmişti. Çünkü çok güzel bir yüzdü, ama daha önce gördüğü hiçbir insan yüzü kadar utangaç ve vahşiydi. Tatlı ağız, sanki ürkütücü ama yarı anlaşılmış bir sıkıntıyla köşelerinden sarkmıştı. Gözler ciddiydi; mavi-mordu - tıpkı derin, yüksek dağ gölleri gibi, çam ağaçlarının ve funda ağaçlarının yumuşak karanlığına yerleşmişti. Genç hanımın görünümüne nazik bir dikkat dağıtıcı etki hakimdi. Ve bu daha da dikkat çekiciydi, güzel saçlarının her bir kıvrımı ve buklesi yerli yerindeydi; inci dizisinden, beyaz boynundan, gül pembesi saten terliklerinin ayak parmaklarına kadar, gül pembesi eteğinin kenarındaki küçük fırfırın altından görünen, parlak işlemelerle parıldayan, taze ve tamamlanmış bir elbiseydi. Laurence, sınıfındaki çoğu erkek kadar erdemli bir hayat yaşamıştı; ancak, Virginia'yı ilk ve tek aşkı ilan etmek boşuna olurdu. Onunla evlenmişti ve bu, onunla diğer tüm aşklar arasındaki farkı oluşturuyordu ve zaman zaman bunun ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünüyordu! Evlendiğinden beri, düşüncede bile
sağ eline veya sola bakmaktan suçsuzdu. Ancak, bu olaydan önce, itiraf edilmelidir ki, kalbinin hak ettiği payına düşeni almıştı. Yaygın olarak "aşık olma" olarak bilinen
bu büyüleyici rahatsızlığın önceden haber veren belirtilerine tamamen aşinaydı. Ve, dehşete
düşerek, önündeki üzgün ve sevimli kişiye baktığında, o uyarıcı semptomlardan bazılarının tamamen yok olmadığının bilincindeydi. İçini büyük bir acıma ve şefkat kapladı; ayrıca, uzun yıllar sonra neredeyse unutulmuş bir melodiyi tekrar duyan veya bir zamanlar iyi bilinen ve çok sevilen bir manzarayı tekrar gören biri gibi, hatırlamaya dair derinleşen bir inanç. Üzgün ​​yüz onun için yeniydi, kendi başına değil, sadece üzüntüsüyle. Tatlı ağzın köşeleri sarkmamalıydı,
ama yumuşak, gizli bir kahkahayla yukarı doğru eğilmeliydi. Ciddi gözler, aynı dağ göllerinin yüzeyinin dalgalanan bir esintinin altında güneş ışığında dans etmesi gibi. Bu şekilde hatırlanan yüz, aslında hiç tamamen unutulmamıştı -- bunu biliyordu. Hayatı boyunca, potansiyel olarak, hatta aktif olarak farkında olduğu, doğuştan gelen izlenimlerin bir parçasıydı.

Bütün bunlar birkaç saniye içinde onun gözünden geçti; kendi sesinin tonlarının ima ettiği duygu yoğunluğuyla biraz sendeleyerek tekrarlarken--

"Sadece neyi kaybettiğini söyle bana; söyle; ve bulmana yardım edeyim."--Sonra daha hafif bir şekilde ekledi, samimi ve nazik gülümsemesiyle ona gülümsedi:--"Gerçekten, hizmetlerimden yararlanmaya değer. Her zaman bir şeyler bulmada oldukça ünlü bir el oldum, bilirsin."

Genç adama bir dakika veya daha fazla baktı, ifadesinde titrek bir hayret vardı, yuvarlak boynundaki inci dizisini parmaklarken. Dudakları hareket etti, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı.
Tavırı değişti. Başını kaldırmış bir şekilde durdu, görünüşe göre dinliyordu. Sonra isteksizce, sanki istenmeyen bir çağrıya itaat eder gibi, odanın karşısından hızla, arkasında duran, boyalı saten ahşap yazı masasına doğru ilerledi ve genç adam kendini yalnız buldu.

VII

Genellikle çok iyi uyuyan biri olmasına rağmen, Laurence huzursuz bir gece geçirdi.

Çoğu aklı başında insan gibi, açıklayamadığı şeylere kızmaya meyilliydi; ve onun kayboluşunu açıklayan
en yaratıcı hipotezler geliştirmek için dünyadaki en iyi niyetle, tatlı arkadaşının gidiş şekli bir gizem olarak kaldı. Yazı masasını incelemiş ve kilitli bulmuştu. Ayrıca, etrafındaki duvar boşluğunu da incelemişti. Bu, kornişten lambriye kadar, tüm oda gibi soluk sarı-beyaz brokarla asılmıştı. Ancak ne brokarın arkasında, ne de lambride herhangi bir kapı veya sürgülü panel
bulunabiliyordu. Gerçekten de, bunu düşündüğünde, ahırlara doğru güney cephesinden giderken gördüğü evin yapısını hatırladığında, odanın o tarafı kapısız ve penceresiz boş bir duvardan oluşuyordu. Bunu fark ettiğinde, Laurence'da bir şok etkisi yarattı. Bu durum onun için tatsızdı. Ve bu yüzden şüpheciliğe sığındı. Kendine güldü, evin sağlıksız atmosferinin ve yaşamaya zorlandığı yalnız, olaysız hayatın kendisinde hastalıklı hayaller yarattığını söyledi. Kadınlar ve cinsiyetler arasındaki ilişki hakkındaki tüm o konuşmalar, çevresi sayesinde abartılı bir şekilde zihnine kazınmıştı. Orkidelerin misk kokusunun da bu konuda söyleyecek bir sözü vardı, şüphesiz. Goblen perdede temsil edilen sahnenin kaba imalarından duyduğu iğrenme de öyle. Ağır atmosferin neden olduğu, neredeyse uyuşukluğa varan ağır bir uyku, o garip şekilde ilgi çekici ve tanıdık odaya girdikten hemen sonra üzerine çökmüştü. Ve o uykuda, hayal gücü, odanın ve mobilyalarının önerdiği her şeyi temsil eden bir kadın yaratmıştı: Evlendiği zeki toplumun parlak genç liderinden çok uzakta, ideal bir kadın. Ancak Laurence, düşüncelerinin bu madde üzerinde yoğunlaşmasına izin vermeyi reddetti. Amcasının Ebedi Kadınlığın tek kabul edilebilir temsilcisi olduğunu ilan ettiği sıradan insan kısrağından da uzak. Bir şiir görmüştü. Posta kutusunun dibinde sakladığı şiirlerden biriydi ve Virginia'ya yüksek sesle okumak için hiçbir zaman bir istek duymamıştı. Yazmak yerine rüya görmüştü, hepsi bu. Laurence yataktan kalktı ve pencereyi açtı. Evin doğu köşesi gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde durduğu yerde, şafak vaktinin solukluğunun gül rengine döndüğünü görebiliyordu, baş üstündeki yıldızlar ise ışık genişledikçe birer birer sönüyordu.

"Evet, bir rüyanın vizyonu," dedi kendi kendine. "Sembol diline ait olan ve ne yazık ki gerçeklikte hiçbir karşılığı olmayan o bin zarif şeyden sadece biri - gerçeklik, yani, gelenekselliğin saklandığı kurbanların çoğumuzun bilmeye mahkum olduğu gibi."--Biraz daha sertçe güldü.--"Bildiğimiz gerçeklik, tam da tüm yanılsamaların en büyüğü!"

Solan yıldızları, günün koyulaşan gülünü ve altını, ormanların ve çimenlerin üstünde, İtalyan bahçesinin kuzey sınırındaki siyah selvileri ve beyaz heykelleri izledi. Sığırcıklar saçakların altındaki oluklardan neşeyle gevezelik ediyordu; ve sonra, geçen kanatların
hızıyla aşağı doğru sürüklendi, çimenlere. Omzunda tüfeği, arkasında meşgul,
küçük, siyah bir cocking-spaniel ve uzun bacaklı, kırmızı, İrlanda setteri olan bir bakıcı, parkın engebeli aşağı eğimini geçti; ve geniş,
mavi-gri manzara belirginleşmeye, hemen
ufka kadar kendini göstermeye başladı. Dünya, gecenin nazik uykusundan
sessiz bir gülümsemeyle uyanmış gibiydi.

Laurence nemli, keskin havayı içine çekti.

"Zavallı sevgili Virginia!" dedi aniden. Ve muhtemelen bu popüler, hayranlık uyandıracak şekilde olgunlaşmış ve
çok beğenilen genç hanımın hayatında ilk kez acıma duygusu uyandırdığı zamandı. Kahvaltıdan sonra Laurence, din adamı muhabirini ziyaret etmek için yola çıktı ve
sonraki kişinin vicdanını rahatlatmak için onun isteğini reddederek çabaladı.
Yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki papaz evi, vadinin karşısındaki yükselen bir zeminde, yüksek ormanlık alanlarla çevriliydi. Norman mimarisinin küçük ama mükemmel bir örneği olan kilise, eve yakın bir şekilde bitişikti. Koronun dar, yuvarlak başlı pencereleri ve verandanın alçak, ağır kemeri etrafında oymacılığın güzel ayrıntıları vardı. Verandanın zemini kilise avlusunun seviyesinden birkaç basamak aşağıdaydı. Kare ve sağlam olan kule, nefin çatısından biraz daha yüksekti ve bodur, zona kaplı bir sivri uçla taçlandırılmıştı. Laurence'a, yüzyıllardır üzerinde sadece hafif bir çürüme izi bırakmış, sakin, kendi kendine yeten küçük bir bina gibi geldi. Mezarlık da, birkaç eski porsuk ağacının gölgesinde,
tuhaf bir şekilde huzurluydu,
çoğu isimsiz, çimenle kaplı mezarlarla doluydu. Bu şekilde görülen ölüm,
korkunç, itici hiçbir şeye sahip değildi--sessiz bir "çalışmadan sonraki dinlenme", bundan daha fazlası değildi.

Ama sonra baharın cazibesi havadaydı ve genç adam
hoş bir şekilde büyülenmişti.
Kilise avlusu duvarının geniş saçaklarına oturdu, bir sigara yaktı ve
rahip karaağaçlarından akan ve vadideki bir saban tarlasının hoş kokulu, taze sürülmüş toprağına düşen kargaları tembelce izledi. On mil uzaklıktaki denizden esen, yukarıdaki ormanda şarkı söyleyen ve buradaki korunaklı toprak parçasındaki porsukların karanlık, tüy benzeri dallarından fısıldayan çevik rüzgarı boş boş dinliyordu. Gökyüzü ince, parlak maviydi ve üzerinde, aynı çevik rüzgar tarafından Manş'tan yukarı doğru sürülen beyaz koyun sürüleri gibi küçük bulutlar dolaşıyordu.

Laurence'a göre hayat sona erdiğinde burada yatmak için yeterince hoş bir yer olacaktı. Ama o zaman henüz onun için gelmemişti. Tekrar hissetti - o gece gemide hissettiği gibi - kendi kapasitesine tam olarak adalet yapmadığını.
Hatanın kendisinde mi yoksa koşullarda mı olduğunu söyleyemedi;
ama ne vücudunun, ne zihninin, ne de kalbinin henüz tam güçlerine ulaşmadığını biliyordu. İçinde kayda değer ve ilgi çekici bir girişimin hırsı kıpırdandı. Güzel topraklara baktı.
Bu hiç de aşağılık olmayan miras, şu anda sahip olduğu şeyin eşiğinde durduğu, ona büyük fırsatı mı verecekti? Ve
sonra düşüncesi, dün gece uykusunu kutsayan o güzel ve acıklı görüntüye geri döndü -çünkü tabii ki uyuyordu-. Bir erkek, böyle bir kadına karşı duyduğu büyük tutkuda, eğer gerçekten var olmuşsa, yalnızca ideal bir rüyanın ideal bir görüntüsü olmaktan
uzaklaşabilirdi. Evet, bir erkek o yolda çok ileri gidebilirdi
eğer--eğer--Ve orada, iyi bir adam olan Laurence, hayal gücüne güçlü eller koydu. Buna izin vermek doğru değildi, çünkü hangi kadının varlığı hayal diyarına ait olursa olsun, karısı, Virginia'nınki, çok olumlu gerçeklerin diyarına aitti. Ayağa kalktı,
kendini silkeledi ve huzur dolu, kırsal mezarlığın
güneş ışığı ve gölgesi arasından papaz evine doğru yürüdü.

VIII

Bay Beal, misafirini doğal çekingenliğin mesleki gururla savaştığı bir heyecanla karşıladı. Her zaman ve her yerde Anglikan Kilisesi'nin onurunu korumak için çağrıldığı inancıyla çabalıyordu. Kilise'nin, Roma ve Uyumsuzluk gibi sürekli olarak onun çöküşünü planlayan
düşmanların ortasında olduğuna inanıyordu;
Ateizm ise bu daha belirgin düşmanların entrikalarından kaçan herkesi ele geçirmeye her zaman hazır bir şekilde ortalıkta dolaşıyordu. Ve,
ne yazık ki, genç adam ne görünüşte ne de yapıda,
doğuştan bir savaşçıydı, hatta doğuştan bir diplomattı. Görünüşte yumuşaktı, kumlu, aşağı benzer saçları, yüksek dar bir alnı ve çilli bir cildi, gözlüklerin ardında soluk, endişeli gözleri ve nemli beyaz bir eli vardı. O,
kendisine Laurence'ın ön kapısını açtı; ve ikincisinin aklına
giysilerinin çok siyah olduğu ve çok sayıda giydiği geldi.

"Bay Laurence Rivers, sanırım?" dedi, gergin bir şekilde misafirinin yüzüne bakarak.

"Evet; mektubunuza şahsen cevap vermenin en basit yol olacağını düşündüm,"
diye cevapladı diğeri. Genç din adamına karşı belli bir şefkatli acıma hissetti, varlığının biraz sınırlı ve
verimsiz bir tür olduğunu tahmin ediyordu.--"Her halükarda bir iki gün içinde sizi ziyaret etme zevkini kendime vermeliydim. Ama mektubunuz hemen ilgi gerektiriyor gibiydi. Bu konuda herhangi bir sorun yaşadığınız için üzgünüm--"

"İçeri girmeyecek misiniz?" diye sordu Bay Beal aceleyle. "Konuşmamız
duyulabilir ve yorumlanabilir. Bu şekilde lütfen. Yemek odasını mazur görün? Kış aylarında bu odayı her zaman işgal ederim. Tasarruf
etmem hem gerekli hem de doğrudur ve bu odayı
sadece işgal etmek yangını kurtarır."

Sinirli Bay Beal sürekli konuşuyordu.

"Lütfen oturun," dedi, deri kılıfı ve yayları kesinlikle yıpranmış bir koltuğu öne doğru iterek. "Hemen içeri girmenizi rica ettim, çünkü kişisel ve yerel meselelerden bahsederken, bence, fazla dikkatli olmak mümkün değil. Stoke Rivers'ın rektörü Bay Wingate, eminim ki, buradaki görevi üstlendiğimde bana cömert davranmak istiyordu. Sadece bu evin tamamını bana vermekle kalmadı, ayrıca iki kadın hizmetçi bıraktı; gemide maaş almıyorlardı; yaşlı bir kadın ve yardımcısı olarak da genç bir kadın. Niyetin cömert olduğundan eminim; ancak üzülerek söylüyorum ki onlar benim arzu edebileceğim kadar sadık kilise kadınları değiller ve bu da aramızda zorluklara yol açtı. Onları ayrı ayrı uyarmayı görevim olarak gördüm, elbette, uyarılarımı yaşlarına ve mizaçlarına göre ayarlayarak. Ancak, uyarılarımı itaatkar bir ruhla karşılamadılar. O zamandan beri çok dikkatli olmam gerektiğini gördüm. Çok fazla dedikodu oldu. Benim sözlerim tekrarlandı ve bu, cemaattekilerle olan
konumumu iyileştirmek için hesaplanmış bir şekilde değildi. Eylemlerim
gözetleniyor. Köyde küçük ama bağnaz, muhalif bir unsur var ve----"

"Ah! Evet, onlar bir sıkıntı, diyebilirim," diye ekledi Laurence gülümseyerek.
"Yine de, yine de büyüleyici bir yer. Kilisenin
etrafında dolaşıyordum. Orada harika, ilginç parçalar var. Ve
mezarlığını seviyorum."

"Mezarların düzeltilmesini ve baş ve ayak taşlarının
çevrenin sınırlarına düzgünce sıralanmasını isterdim."

"Ah! Hayır, hayır; bu yerin karakterini bozar.
Giderken hiçbir şeyi yanımızda götüremeyiz--elbette--. Ve böylece, dinlenme yerimizi işaretlemek için küçük bir toprak ve çim yığını bıraktığımızı bilmekte belirli bir öznel rahatlık var. Yaşamımız boyunca yaptığımız iddiaları düşünürsek, bu pek de gösterişli değil - siz öyle mi düşünüyorsunuz?"

Bay Beal gözlüklerinin pozisyonunu değiştirdi. Kendini hazırladı.

"Bishop's Pudbury'deki kilise bahçesi yerle bir edildi," dedi. "Orada beş yıl boyunca yardımcı rahip olma ayrıcalığına
sahip oldum.
Başdiyakoz çok zevkli bir adam olarak kabul edilir."

"Cemaatçilerin şimdi itiraz edeceğini düşünürdüm," diye belirtti Laurence.

"Öyle yaptılar," diye yanıtladı Bay Beal. "Bazı kişilerin
çok hoşgörüsüz bir ruh sergilediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Toplantılar düzenlediler ve gerçekten
kışkırtıcı bir şekilde davrandılar. Hatta birçoğu şizm günahına bile bulaştı. Kilise ayinlerine katılmayı bıraktılar ve muhalif ibadethanelere sık sık gittiler. Başdiyakoz acı çekiyordu; ancak bir ilkenin tehlikede olduğunu hissediyordu. Uzun zamandır kilise bahçesinin yasal olarak
rektörün mülkü olduğunu iddia ediyordu. Bu nedenle Kilise'nin
sert olması gerektiğini düşünüyordu."

Laurence, genç din adamını iyi huylu bir eğlenceyle süzdü ve o kansız fiziğiyle
Bishop's Pudbury'nin başdiyakoz-rektörünün savaşçı erdemlerini taklit edip edemeyeceğini merak etti. "Ama sizin bu mektubunuz hakkında, Bay Beal," dedi. "Sizinle bunun hakkında konuşmaya geldim."

"Korkarım ki konuşmam biraz alakasız oldu. Ama--ama--"
genç adam Laurence'ın karşısına oturdu, gözlüklerini kaydırdı ve
sinirli bir şekilde ellerini yıkadı. "Bu sabah kendim olmadığımı itiraf ediyorum, Bay Rivers. Dün gece halkın alay konusu oldum."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Nasıldı?"

"Sanırım size anlatma özgürlüğüm var, çünkü olay amcanız, büyük Bay Rivers'ın beni kabul etmeyi reddetmesiyle başladı. Görüyorsunuz,
ne kadar sıklıkla geri çevrildiğim biliniyor. Dün gece okulda haftalık
koro provamız vardı. Prova devam ederken, öğrenci-öğretmen tarafından arandım ve bana Bay Rivers'ın beni çağırdığını ve arabasının kapıda beklediğini bildirdi. Bu beni şaşırttı; ancak notumda yer alan isteği aldığınızı ve hemen yanıtladığınızı varsaydım. Organist ve korodan özür diledim ve aceleyle şapkamı ve paltomu giydim. Aceleyle dışarı çıktım, ancak bazı kötü niyetli gençler okul kapısına ipler germişti. Düştüm. Zemin aşırı derecede
çamurluydu. Yeniden ortaya çıkışım neredeyse gizlenmemiş bir alayla karşılandı. Tüm meselenin kaba bir aldatmaca."

"Ah! Bu çok kötü," dedi Laurence nazikçe, ancak genç rahibin hikayesinin ima ettiği
resim onu ​​içten
bir neşeye
soktu. "Bunu bir şekilde düzeltmeliyiz. Ve yine de sana
açıkça söylüyorum ki mektubun beni zor durumda bıraktı. Sağlıklıyken bile
amcam yaklaşılması kolay bir insan değildi ve şimdi, bildiğin gibi, o
ölümcül derecede hasta----"

"Onunla çok nazik davranırdım," diye belirtti Bay Beal, kendini hazırlayarak.

"Bundan eminim. Ama korkarım ki seninle nazik olmaktan
uzak bir şekilde davranabilir."

"Sanırım--inanıyorum--inancım uğruna acı çekmeye hazırım."

"Bundan eminim," diye tekrarladı Laurence teselli edici bir şekilde. "Ancak bana öyle geliyor ki
bu hem gereksiz hem de onursuz bir şehitlik olurdu. Amcam
kendi pozisyonundan ve fikirlerinden tamamen emin. İkincisi
tuhaf ve bunları ifade etmenin çok keskin bir yolu var."

"Bana tartışmada yenileceğimi mi ima ediyorsunuz?" diye sordu Bay Beal
.

"Evet, gerçekten yarıdan fazla korkuyorum. Ve böylece, görüyorsunuz ki,
hiçbir amaca
ulaşılamazdı. Acı çekerdiniz ve muhtemelen aşağılanırdınız; amcamın
zaferi ise onu kendi görüşlerini sürdürmede daha inatçı hale getirirdi. O da sinirlenirdi ve bu da
çektiği hastalığın etkisini hızlandırabilirdi. Unutmayın, hem yaşlı hem de hasta. Bence kendi yoluna gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Onu zorlamaktan çekiniyorum."

Bu konuşma sırasında Walter Beal nemli ellerini çok
acı bir ajitasyon içinde yıkamıştı. Bu yakışıklı yabancı onu çok etkilemişti. O sempatikti, üstelik sabırlı ve nazik bir dinleyiciydi. Genç din adamı, ona alçakgönüllü ve köpeksi bir bağlılıkla hayranlık duyabilirdi. Ama sonra kendi mesleki onuru öne çıkarılmalıydı. Bu yüzden doğal ve sağlıklı kahraman hayranlığını
azalttı ve oldukça sert, kilise cesaretini kamçıladı;
ve titrek sesinin emredebileceği tüm sertlikle şöyle dedi:

"Korkarım siz gerçek bir Hıristiyan değilsiniz, Bay Rivers, yoksa bir ruhun kurtuluşu söz konusu olduğunda tereddüt için yer bulamazdınız."

Laurence sandalyesini yemek masasına doğru yana çevirdi, bacak bacak üstüne attı ve dirseğini çıplak, beyaz örtüye koydu. Üzerinde Walter Beal'in kahvaltısından kalan birkaç kırıntı kalmıştı; ama neyse ki
en uzak köşedeydiler. Genç adam bir küçümsemeyi hak ediyordu, ama o masum bir yaratıktı, aptallığında büyük bir samimiyet vardı. Laurence pencereden dışarı, güneşli, huzurlu kilise bahçesine baktı. Sonuçta, neden
sert olsun ki? Neden birini küçümsesin ki? Bu yüzden yine dalgın Beal'a yeterince
neşeli bir şekilde gülümsedi. "Ah! Hristiyanlığımın zirvelerini ve derinliklerini başka bir zaman tartışmalıyız," dedi. "Önemli olan, kurbanı olduğun bu küstahlığı durdurmak. Bak, dürüst olmak gerekirse şu anda seninle amcam arasında bir görüşme
yapabileceğimi göremiyorum. Ama amcayı
bulamadığın için, yeğene katlanmanı rica ediyorum. Şunu bil ki
sen ve ben çok iyi anlaşıyoruz. Gel ve beni gör. Bakalım--yarın
akşam dokuz buçuk veya on'a kadar boş olacağım. Gel ve benimle
yemek ye."

Ama Bay Beal geri çekildi ve nemli, beyaz ellerini protesto edercesine kaldırdı.

"Ah, hayır!" diye haykırdı. "Yani, niyetlerinizin çok
iyi, çok
iyi olduğundan eminim - gerçekten, gerçekten, gerçekten, bundan eminim. Ama
mesleki olarak, acil görev çağrısı dışında - ve o zaman bana lütuf verilecekti - dün koro provasında çağrıyı aldığımda - dua ettim - dua ediyordum ki o teller geçişimi kesti ve düşmeme neden oldu - destekleneceğimi biliyordum - ama mesleki olarak hariç, o eve - Stoke Rivers'a - girmeye karar veremedim. Ve karanlıktan sonra da! Giremedim. Çok
korkunç olurdu."

Laurence boş boş ona baktı. "Aman, iyi adamım," dedi, biraz gülerek, "bu evde ne sorun var?"

"İçinde ahlaksız bir karakterin resimleri ve heykelleri olduğunu anlıyorum. Bir ruhun, kutsal şeylerden hafife alan birinin, böyle putperest bir çevreden kendi
mahkumiyetini karşılamak için dışarı çıktığını düşünmek çok korkutucu. Ama beni
engelleyen şey bu değil. Bununla başa çıkmalıyım, inancım güçlü. Ama
çocukluğumdan beri, itiraf ediyorum, doğaüstünden korktum."

Laurence'ın kaşları çatıldı. "Doğaüstü," dedi.

"Evet--evet--doğaüstü."

Laurence bir an durakladı, ayaklarının arasındaki yıpranmış uyuşturucuya baktı.

"Bakın," dedi, "ya büyük saçmalıklar söylüyorsunuz ya da
tüm bunların altında alışılmadık derecede ciddi bir şey var, ki bundan haberdar olmalıyım. Bana açıkça söyleyin, neden korkuyorsunuz?"

"İşte, bütün gece ışıklar var."

"Elbette var. Elektrik ışığı açık bırakılmış. Amcamın bir
hayaleti--ve hastalık zamanında mantıksız bir şey değil. Eğer korkularınız
bundan daha kötü bir şekilde
yükseliyorsa, neden--" Laurence omuzlarını
silkti.

"Ah! ama--ama--" Bay Beal'in sesi bir fısıltıya dönüştü ve soluk gözleri
gözlüklerinin ardından misafirine acıklı bir şekilde baktı. "Genellikle
evde bir kadın olduğu söylenir----"

Laurence başını iki yana salladı.--"Ah, hayır, affedersiniz," dedi. "Bu bir
yanlışlık. Evde sadece erkek hizmetçiler var. Bunu biliyorum. Hiçbir kadın
Stoke Rivers'da kalmadı--amcam bana söyledi--annem ben oldukça küçük bir çocukken
benimle orada kaldığından beri."

"Ama--ama," zavallı Walter Beal neredeyse sızlandı, "herhangi bir hanım ziyaretçiden bahsetmiyorum. O--Kızıl Kadın--biliyorsun. Bekçilerin onu geceleri sık sık
aşağıdaki pencerelerde gördüğünü anlıyorum. Ve sanırım ben de bu kış
bir kez gördüm----"

"Kendin gördün mü?"

"Evet; Bay Rivers'ı arayıp sormak için gitmiştim. Alacakaranlıktı ve
gitmekten çok
tedirgindim; ama kendime bir görevi ihmal etme izni veremezdim. Caddeden geri dönüyordum ki, kırmızı elbiseli birinin
pruva penceresinden çıktığını gördüm. Ben--ben--ben--ben--beklemedim--"

Laurence ayağa kalkmıştı. Bir an suskun kaldı. Sonra aniden
bir sevinç onu sardı. Dışarıda güneş parlıyordu, ancak porsuk ağaçları
alaca kollarını tuhaf bir şekilde sallıyor, küçük gölgelerin
kilise bahçesinin çimenleri üzerinde dans edip uçuşmasını sağlıyordu.

"Hayır--Anlıyorum. Kaçtınız," dedi. "Eh, Bay Beal, belki de
o koşullar altında yapabileceğiniz en iyi şey buydu.--Benimle yemek yemeye karar veremiyor musunuz? Tamam, gelip
seni göreceğim. Her neyse, cemaate sizinle aramızın çok iyi olduğunu
bildireceğiz. Okullar ve hayır kurumları hakkında sizinle konuşmaktan
memnun olurum. Ve tabii ki, Bay Nehirler yumuşamalı ve
hizmetlerinizi almaya istekli olduklarını ifade etmeli, bunu size bildirmeyi ihmal etmem."

Eve vardığında Laurence koridordan aşağı doğru yürüdü,
goblen perdeyi çekti ve arkadaki odaya girdi. Dün olduğu gibi,
iç mekanın geri kalanından daha ferah bir atmosfere sahipti.
Mobilyalar, biblolar, hatta açık çalışma kutusundaki küçük fırfırlar
sabit, dokunulmamış, tam olarak dün gecekiyle aynı konumdaydı. Laurence tekrar odayı dikkatlice inceledi. Kesinlikle
kapıdan veya cumbalı pencereden başka çıkış yoktu ve
içinde kendisinden başka hiçbir insan yoktu.

IX

O öğleden sonra Kaptan Bellingham Stoke Rivers'a uğradı. Yaklaşık otuz beş yaşında, iri, açık tenli, son derece bakımlı, saha sporlarına bağımlı ve tam bir dedikoducuydu. Bu son özellik, ziyareti.
Londra, New York, Sussex hakkında dedikodu yaptı, diğer insanların işleri hakkında
çok fazla bilgi sahibi olduğunu gösterdi.

"Sevgili dostum, seninle tekrar bir araya gelmek
olağanüstü keyifli. Karınızın küçük kızıma gönderdiği o hediyeler çok asildi.
Sibyl ona yazacak. Çocukta değere karşı tam bir Yankee gözü var ve size söylüyorum, çok etkilendi. Karım dün sizi
kaçırdığı için çok
hayal kırıklığına uğradı. Bayan Rivers'a korkunç bir şekilde gitti. Sanırım o bölgede yüksek ayrıcalıklarınıza
uyduğunuzdan emin olmak için sizi görmek istiyor. Yarın
gelin, olmaz mı, yemek yiyin ve uyuyun?"

Laurence akşamlarının özel olduğunu açıkladı.

"Ah, gerçekten--bu arada, yaşlı beyefendi nasıl? İlerleme kaydediyor--bilmiyor musun? Böyle bekleyerek senin için oldukça moral bozucu bir iş. Gelip yemek yiyememen ve uyuyamaman üzücü, senin için biraz mola olurdu. Onu hiç görmedim, bilirsin, ama oldukça
korkunç, yaşlı bir insan olduğunu duydum. Karım sana onun hakkında birkaç soru sormayı düşünüyor. Elbette, şu anda bir sürü
tuhaf hikaye olduğunu bilmelisin."

"Öyle duydum," dedi Laurence.

"Ah, duyman için değil; anlatman için," diye cevapladı Jack Bellingham, gözleri parlayarak. "Neden, sevgili dostum, senin gelişin saatin heyecanı. Tüm mahalle, Stoke Rivers hakkında bilgi almak için
dolu dolu
sandalyelerinin kenarında oturuyor. Biraz bekle. Seni uyarıyorum, yaşlı bir hizmetçinin çay partisindeki bir
tabak kek gibi
elden ele dolaştırılacaksın; ve eşim, Bayan Rivers'a olan
hakkında, ilk dilimi almak istiyor.
İçeri girmek, seni yakalamak ve sonra seni mahalli tanıdıklarına
ustalıkla ve ekonomik bir şekilde satmak istiyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, son zamanlarda Louise için oldukça endişeliyim. Bir fikri var -kendimi haklı çıkaracak hiçbir şey fark etmedim--burada ateşi oldukça özlediğine dair.
Bunu çok ciddiye almış, biliyorsun. Ve bence sana fırsat vermeni bekliyor.
Seni ve tüm bu tuhaf hikayeleri ele geçirirse, koşacağını düşünüyor--diğer
tüm kadınlar hiçbir yerde, bilirsin."

Laurence güldü. Hafifçe utandı.

"Ama lanet olsun, bütün bunlar ne hakkında?" dedi.

"Bunu bize söylemen gerek," diye tekrarladı Kaptan Bellingham. "Belki
bir iki gün içinde bir görüşmeye oldukça sevinirsin. Neyse, gel
ve en kısa zamanda karımı gör. O hayalet avcılığında,
psişik araştırmalarda, bu tür şeylerde harikadır. Bu yüzden ona ilk
şansı ver. Sabah ona bir kartpostal gönder. Seni tekrar özlerse
kalbi kırılır."

Laurence, dans edenler, Etrüsk figürleri ve misk kokulu orkideler eşliğinde, hayranlık uyandıracak şekilde pişirilmiş ve servis edilmiş bir başka yalnız akşam yemeğine katıldı. Yemek bittiğinde, yine
sabit ışık ve kapalı, kuru atmosferden geçerek
o görkemli ve kasvetli hasta odasına doğru yukarı çıktı. Son yirmi dört saat oldukça rahatsız edici olaylar ve telkinlerle doluydu. "Bu geceki işlemlerin sırasını tersine çevirmeye meyilliyim," dedi kendi kendine, "ve amcama çapraz soru sormaya meyilliyim, onun bana çapraz soru sormasına izin vermek yerine. Sonuçta, bu onun gözlem planına yeterince uyacaktır. Sorularım, şüphesiz, doğuştan gelen cehaletimin derinliğini ve güçlerimin yoksulluğunu gösterecek. Ona sonuçlar çıkarmasını sağlayacak. Sonuçlar!" diye ekledi gülümseyerek--"elde edilebilecek sınırlı miktardaki kanıt ve soruşturmanın genişliği düşünüldüğünde yeterince
aptalca bir uğraş mı?"

Merdiven başında amcasının uşağı, zayıf, sırım gibi, uzun kollu, saçları ve teni gri bir adam onu ​​karşıladı ve koridorda sessizce önden yürüdü. Laurence'ın hizmetçilerle ve kendisinden daha aşağı konumdaki diğer kişilerle ilişkileri genellikle nazik ve samimiydi.
Bu kişiler ona işlerini anlatırdı; ona hayrandılar ve güveniyorlardı.
Fakat bu evdeki hizmetçiler, titiz bir öngörü ve dakiklikle onun rahatını önemseseler de, şimdiye kadar yaklaşmaları imkansızdı. Ona umut veya korku, sevgi, hatta günahlardan aciz, katılıkları ve sessizlikleriyle insanlık dışı bir sürü makine gibi görünüyorlardı. Şimdi uşak onu anons etti ve geçmesine izin vermek için kenara çekildi,
mükemmel bir eğitim ve o kadar eksiksiz bir bireysellik eksikliğiyle,
ki bu Laurence için oldukça aktif bir şekilde tatsızdı. Hemen ardından,
soğuk ve parlak gözlerin aç bakışıyla karşılaştı,
yüzünden dışarı bakan, yakındaki masanın üzerinde yatan kristal kafatası gibi şeffaf, ana hatları sabitlenmiş. Ve bu ev, yarı canlı, felçli faaliyetlerle, kusurlu veya tek taraflı gelişimle dolu, genç adama o an için korkunç göründü. Rüzgârın şarkı söylediği ve güneş ışığının mezarlar arasında uçuşan, çağıran gölgelerle oynadığı kırsal kilise avlusu, buna kıyasla neşeliydi. Bu yerin kötü bir üne sahip olması ve insanların burası hakkında garip hikayeler uydurması şaşırtıcı değildi.

Laurence, çocukluğundan beri bilmediği bir yalnızlık hissine kapıldı. Neredeyse istemsizce ev sahibiyle daha yakın, daha sempatik bir ilişki kurmaya çalıştı.

"Bu akşam nasılsınız, efendim?" diye sordu. "Umarım daha iyisinizdir. Harika, büyüleyici bir
gündü."

"Bunu böyle bulduğunuzu öğrendiğim için mutluyum. Hava durumu bana her zaman bir kaza gibi gelmiştir, bilimsel yönleri dışında, dikkat çekmeye değmez.
Yine de, bazı mizaçlar üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu anlıyorum - duygusal mizaçlar, sanırım, mantıkla disiplinsiz. Bugünkü havanın sizi hoş bir şekilde etkilemesi tebrik edilecek bir şey, çünkü bu bekleme süresinin küçük bir bölümünün sıkıcılığını hafifletmeye yardımcı olmuştur."

"Ah! Çok fazla sıkıcılık yok," diye cevapladı Laurence. Yaşlı adama baktı ve çok hoş bir şekilde gülümsedi.--"Buradaki şeyleri biraz fazla dramatik bulmaya başlıyorum, eğer varsa. Dün gece beni ilginç bulduğunuzu bana söyleyecek kadar naziktiniz, efendim. Keşke sizin için, sizin, evinizin ve buradaki tüm durumun benim için olduğu kadar ilginç olabilseydim."

"Kesinlikle ilginç mi buluyorsunuz?" Bay Rivers sordu, ancak Laurence bunun onay mı yoksa onaylamama mı olduğunu belirleyemedi.

"Kuşkusuz," diye cevapladı. "Ev hazinelerle dolu. Ve
içinde insanın hayal gücünü ele geçiren beklenmedik etkiler var. Deneyimimde tek başına duruyor, bildiğim hiçbir yerden farklı."

Yaşlı adam yastıklara daha da gömüldü ve uzun, ince eliyle mor, kürk astarlı sabahlığı sanki soğukmuş gibi dizlerinin üzerine çekti.

"Gerçekten. Kendimi ve çevremi çağdaşlarımın sıradan alışkanlıklarından bu kadar mı tamamen ayırdım?"

"Kendi zevklerini takip edecek ve kendi hayatını yaşayacak kadar güçlüydün ve bu benzersiz bir şey, ayrı olduğu kadar tamamlanmış bir şey ortaya çıkardı. Elbette bu çok fazla eleştiriye yol açıyor. Gözlemlediğim kadarıyla diğer insanlar da bunun benzersiz olduğunu kabul ediyor."

"Diğer insanlar mı?" Bay Rivers kibirli bir şekilde söyledi. "Hiçbir zaman ağırlamadım."

"Kesinlikle," diye cevapladı Laurence. "Benzersizliğin bir kısmı da burada ortaya çıkıyor. Çoğunlukla bir ağıldaki koyunlar gibi bir aradayız ve
yanlarımızı ovuşturmadığımız sürece kolay olamayız."--Bir an durakladı. "Yanlarımızı ovuşturmayı reddetmeniz yüreğinizde büyük arayışlara neden oluyor, sizi temin ederim. Örneğin buradaki zavallı, küçük papaz, Yüce Tanrı'ya, İngiltere Kilisesi'ne ve kendi anormal şekilde
gelişmiş vicdanına karşı görevinin sizi basmak ve ruhunuzun ihmal edilmiş çiçek tarhlarında biraz manevi bahçecilik yapmak olduğu fikriyle işkence görüyor."

"Ruhum benimdir," diye gözlemledi Bay Rivers. "Yani, ruh terimi, kesin olarak, kabul edilebilirse. Bilinçli bilinç, fiziksel varoluşumun dışında
varlığım için yapabileceğim tek şey."

"Küçük papazın bakış açısı oldukça farklı. O, tahminde kesinlikle geri kalmış değil. Bir ruhunuz olduğundan oldukça emin; ancak bunun sizin
ruhunuz olup olmadığından veya Stoke Rivers'ın sorumlu papazı olarak ona ait olup olmadığından
hiç emin değil. Sanırım ikincisine
güçlü eğilimleri var."

"Bunlar çocukça şeyler."

"Ortalama bir insan çocukçadır," diye neşeyle iddia etti Laurence. "Dün gece Kadını götürdük, efendim, hatırlarsınız, ona karşı olan hafif önyargınıza saygı göstererek--yine de onun soruşturmamıza hiçbir şekilde yabancı olmadığını savunuyorum. Ama çocuksuluğun götürülmesine de gerçekten onay veremem, yoksa ortalama bir adama asla ulaşamazsınız. Hem sevgisini hem de beceriksizliğini yasaklayın, zavallıya ayakta duracak bir bacak bile bırakmayın. Bu arada, küçük papaz alışkanlıklarınızın ve çevrenizin benzersiz karakterinden çok etkilenen tek kişi değil. Bunlar dolaylı olarak şaşırtıcı efsanelere yol açıyor."

"Gerçekten!"

"Evet, gerçekten. Sanırım sizi eğlendirecekler. Ve tüm bunlarla bağlantılı olarak, efendim, size sormak istediğim bir veya iki soru var."

"Bunu yapabilirsiniz," dedi Bay Rivers. Yeğeninin hızlı konuşması ve neşeli tavırları onu biraz nefessiz bıraktı. Bu hafif ve havadar şekilde muamele görmeye alışkın değildi. Bir cereyandan kaçınmaya çalışan biri gibi, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Laurence bunu fark edince, amacından
pişman oldu.

"Sizi yormuyorum, değil mi efendim?" diye sordu nazikçe.

"Yorgunluk, iradenin başarısızlığının bir sonucudur. İradem
hala zihnime, bedenim de irademe itaat ediyor."

Laurence ona belli bir hayranlıkla baktı. O, inancına sadıktı, olduğu gibi ve gururu da bu nedenle oldukça üstün bir niteliğe sahipti.

"Peki, o zaman," dedi, "size sorabilir miyim -- birkaç komşumuzla yaptığım sohbetten, bir tür Akıl Tapınağı olduğunu düşündüğüm bu evin bayağı bir şüpheyle karşılandığını öğrendim."

Oda sıcak olmasına rağmen, atmosferi tropiklerde
gürleyen bir geceninki kadar yakındı, Laurence içgüdüsel olarak öne eğildi,
ellerini şöminedeki yanan odun ateşine doğru uzattı.

"Ben batıl inançlı değilim," diye devam etti; "ve siz de kesinlikle öyle değilsiniz sanırım. Bu konuda hemfikir olacağız. Yine de itiraf ediyorum, okült ve doğaüstü konuların tamamı benim için oldukça büyüleyici.
Ellerimi ondan uzak tutamıyorum. Burada tezahürler olduğu, tuhaf şeylerin görüldüğü, biliyorsunuz, doğal etkenlere bağlanamayacağı fikrinin yaygın olduğunu görüyorum. Sizin--"

Ama Bay Rivers alışılmadık bir konuşma ve tavırla sözünü kesti.

"Dur!" dedi, "lütfen durun. Bu konu benim için
son derece
iğrenç."

"O zaman bu konuyu sürdürmeyeceğiz," diye hemen cevapladı Laurence. Yine de merak etti;

zaten önemli ölçüde uyanmış olan ilgisi, arkadaşının gösterdiği
şiddetle hissedilir şekilde artmıştı. Bu tuhaftı; ve daha fazla konuşmaya başlamadan önce biraz durakladı, düşündü.
Bu duraklama sırasında, Bay Rivers yana doğru eğildi, yavaşça ve zorlukla
kristal kafatasını yanındaki masadan kaldırdı. İki eliyle önünde tuttu ve sanki dini bir ayin gerçekleştiriyormuş gibi boş göz yuvalarının boşluklarına baktı. Sonra ellerini
katı bir şekilde batırarak dizlerinin üzerine koydu.

"Affedersiniz," dedi, Laurence'a dik dik bakarken, zayıflamış yüzünün üzerinden kızarmaktan ziyade bir gölge geçti. "Değersizce davranmaya
meyi düşündüm. Bana soracağınız soruları yanıtlamayı kabul ettim. Ama bu soruların, hayatım boyunca yaşadığım birkaç aşağılanma ve pişmanlıktan birine neden olan bir konuyu yeniden canlandırmaya
meyi tercih ettiğini fark edince, küçüldüm. Size olan inancımı
bozmaya ve sözümü geri çekmeye zayıfça
meyi düşündüm."

"Lütfen efendim, bunu bu kadar ciddiye almayın," diye yalvardı Laurence. "Elbette,
bu konunun sizin için
hoş olmadığını bilseydim asla konuya girmezdim. Bu sadece aylak bir adamın boş merakıydı. Bunun
ne önemi var ki?"

"Sizin için çok az, muhtemelen, çünkü siz, dediğiniz gibi, aylaksınız - yani
günleriniz, korkarım ki, entelektüel ve ahlaki vicdanı körelten bir eğlence döngüsüyle dolu. Ama benim için durum
farklı. Hiçbir insanın yargılanması benim için önemli değil. Ama
kendim hakkındaki yargım sonsuz bir öneme sahip."

Bay Rivers, sanki destek içinmiş gibi, şeffaf elini kristal kafatasının kubbesine koydu.
Yüzünün sertliği çelik kadar artmıştı.

"Bu nedenle, sevgili Laurence, senin merakını gidermek için değil, kendi doğruluk duygumu gidermek için, aşağıdaki gerçekleri belirtme fırsatını kabul etmem gerekiyor. Bu mülkü -yakında senin de miras alacağın gibi- benden çok daha büyük bir amcamdan miras aldım. Çalışmalarımı erken yaştan itibaren Almanya ve Fransa'nın eğitim merkezlerinde, yurtdışında sürdürdüm. Amcamla tanışıklığım çok azdı. Özel hayatı hakkında çok az şey biliyordum. Ancak onun disiplinsiz bir zihne sahip, Fransız Devrimi sırasında geçerli olan abartılı sosyalist görüşlerle dolu, hem aşk hem de nefret tutkularında dizginsiz bir kişi olduğuna inanmak için nedenlerim vardı. Karakter soruları beni hiç ilgilendirmedi; bu nedenle selefimin özel hayatı hakkında daha fazla araştırma yapmadım. Kendi zevklerim ve alışkanlıklarım zaten belirlenmişti. Kendimi buraya yerleştirdim ve deneysel fizik, filoloji, ve
metafizik, ki ben zaten bununla meşguldüm. Ayrıca evde bulduğum
resim ve sanat eserleri koleksiyonuna ekledim.
Hayatım kusursuzdu, çoğu insanın suç saydığı gibi. Çelişki korkusu olmadan, ahlaki ve entelektüel bütünlüğümün
tamamlandığını söyleyebilirim. Sadece bir bağlantıda suçluydum,
başarısız oldum--şimdi itiraf ettiğim gibi, acınacak ve iğrenç bir şekilde başarısız oldum."

Bay Rivers bir an durakladı. Parmakları kristal kafatasının üzerinde dururken seğirdi.

"Acınacak ve iğrenç bir şekilde," diye tekrarladı. "Duyduğunuz kaba dedikodular gerçeğe dayanmaktadır. Bu evin bir köşesinde sözde doğaüstü tezahürlerin varlığını inkar edemem.
İnkar edilemezler. Kendim de tanık oldum."

Laurence, içinde tuhaf bir heyecan titremesi hissetti. Çok
hareketsiz oturdu.--"O zaman, dün gece o
odada aslında uyumuyordum," dedi kendi kendine, "."

"Söz konusu tezahürler yalnızca beni rahatsız edip tiksindirmekle kalmıyordu;
ama onların varlığının en dikkatlice
mantıklanmış hipotezlerimin, en
ateşle
sevdiğim inançlarımın bazılarının geçerliliğini tehdit ettiğini algıladım. Kaba fiziksel korkudan, size söylememe gerek yok,
beceriksizdim; ama düşüncelerimin yerinden oynaması karşısında titriyordum.
Bunun ardından, apaçık bir zihinsel korkaklık suçundan suçlu bulundum.
Bu tezahürleri bilimsel araştırmaya tabi tutmayı
reddettim.
Muhataplarıma bunlardan hiç bahsetmedim.
Bir daha asla kendim tanık olmamaya karşı ayrıntılı önlemler aldım.
Onların anısını zihnimden silmek için kararlı bir çaba gösterdim. Onlara tanık olduğumu
neredeyse
unutmayı başardım. Böylece kendi zekamı kandırdım. Kendi deneyimime yalan söyledim. Kendi aklımla çelişen bir suç işledim - kefaretini asla ödeyemeyeceğim bir suç."

Yaşlı adamın kendini suçlamasının verdiği tutkuyla harekete geçen Laurence ayağa kalktı ve ona yaklaştı.

"Ah! Kesinlikle çok fazla alıyorsunuz - çok fazla alıyorsunuz, efendim," dedi.

Ama Bay Rivers ona bakarak sert bir şekilde cevap verdi -

"Bir günah, kendi başına değil, onu işleyenin alışkanlıkla sürdürdüğü erdem düzeyine göre iğrençtir. Ve böylece, engelli olmasam bile, bu soruşturmaları yürütebilir miydim, ki bu soruşturmaların acımasızca kovuşturulması, pişmanlığımın samimiyetinin tek kanıtı olabilirdi, ki bu geçmişin suçunu gerçekten silemezdi. Ahlakta, bir kez yapılmış bir yanlışı mantıksal olarak iptal etme olasılığını kabul edemem. Fizik alanında, titreşimlerin bir kez
üretildiğinde uzayda sonsuza dek yankılandığını biliyoruz. Bir
zıt titreşimler
sürmek, ilk
üretilenleri sınırlamak veya durdurmak değildir.
Çemberleri kesişebilir, ancak pratik olarak
bağımsızdırlar ve birbirlerini etkisiz hale getiremezler. Ahlak alanında da
aynı şey geçerlidir. Bir kez işlenen eylem,
kalıcı ve şüphe götürmez gerçekler bölgesine geçer. Hem pasif hem de aktif günahlar için bu
eşit derecede doğrudur. Ve sonuç olarak -bilinçli bireyselliğimi koruduğum sürece- umutsuzca özsaygımda düşük kalmaya mahkûmum."

Hasta adam inançlı bir şekilde konuştu, sesi genellikle alçaktı ve hatta tam yankılı tonlara yükseliyordu; zayıflamış vücudu enerjiyle titriyordu; yüzü, sanki o ince et ve kemik giysisinin arkasında bir lamba yanıyormuş gibi aydınlanıyordu. Laurence, onda, o an için, büyük bir hatip, daha büyük olasılıkla büyük bir vaiz gördü, boşa harcanmıştı. Ve
o güç israfı, güç israfı düşüncesi onu tembellikten, salt rahat iyi niyetten
sıktı. En azından o, artık hayatta tereddüt etmeyecekti, bunun yerine oyunu -kendisine sunulan oyun ne olursa olsun- tüm kalbiyle oynayacaktı. Ve yine o tuhaf heyecan ürpertisi onu sardı; bu arada, kendisine artık çok daha garip bir şeyle karşılaştığına dair güvenilir bir tanıklığı olduğunu hatırlattı, dün gece aşağıdaki o berrak renkli odada, bir rüyanın herhangi bir vizyonundan daha hesaplanamaz ve gizemliydi. Sessizce durdu, dikkatle düşündü, keskin bir şekilde hissetti, tüm doğası tetikteydi. Ama kış çalılığındaki kuru yapraklar arasında esen soğuk bir rüzgar gibi küçük bir hışırtı sesi onu hemen çevresine geri çağırdı. Bay Rivers ağırlığı altında hışırdayan ipeksi yastıklara yaslanmıştı. Yüzündeki ışık sönmüştü, elleri dizlerinin üzerinde duran kristal _memento
mori_'ye titreyerek tutunmuştu. Laurence ilk kez ne kadar yakın olduğunu fark etti -onu destekleyen yılmaz irade gücü olmasa- ölüme. Laurence onun üzerine eğildi.

"Bu ağır, efendim," dedi kristal kafatasına dokunarak. "Masaya geri koyabilir miyim?"

Bay Rivers onaylarcasına başını eğdi.

"Çok fazla konuştuk. Sanırım seni
bırakmam akıllıca olur."

"Öyle olur."

"Gitmeden önce adamını arayabilir miyim? Seni yalnız bırakmak istemiyorum."

"Teşekkür ederim; her zamanki saatte gelecek. Zorunluluk stresi dışında
bir kez edindiğim alışkanlıklardan sapmam."

Laurence, nazik bir şey, ev sahibinin dürüstlüğüne ve samimiyetine duyduğu saygıyı ifade eden bir şey söyleme isteğiyle itildi. Ama Bay Rivers gözleri kapalı, hareketsiz bir şekilde yatıyordu. İstediği kelimeleri bulmak
zordu. Yaşlı adamın sesi onu
hatırladığında kapıya doğru döndü.

"Laurence," dedi, "Laurence--ayrılmadan önce bir kelime. Eğer
konuştuğumuz ve
benim kendimi sadakatsiz ve korkak gösterdiğim
soruşturmaları üstlenmeyi uygun görürsen--hiçbir şeyi
üzerine
bastırmayacağımı unutma, onları üstlenmekte veya üstlenmemekte özgür bırakıyorum,
istediğin gibi--senden bir ricam olacak."

"Evet, efendim," diye cevapladı. "Şu ki, bu araştırmaların sonucunu hiçbir koşulda benden başka hiç kimseye bildirmeyeceksin ve sadece bana bildirmeni istiyorum. Bana söz verir misin?"

"Sana söz veriyorum, efendim."

Ve beklenmedik bir ciddiyetle kendini bağlamış gibi hissederek, genç adam koridorun sabit
aydınlığına çıktı, tıpkı dün gece olduğu gibi, orkidelerin kokusu onu karşıladı, koyu, misk kokulu tatlılıklarıyla onu sardı, karanlık, parlak, meşe merdivenlerin yarısında.

X

Ağır, deri astarlı perdenin kenarını kendine doğru çekerken,
Laurence kısmen kendi hevesine, kısmen de vicdanlara meydan okuyarak hafifçe güldü. Küçük bir çocukken, sabahın erken saatlerinde uyandığında, sık sık, beşiğinin yüksek korkuluklarına tırmanıp fark edilmeden kreşe geri dönebilse, tüm oyuncaklarının canlı ve kıpır kıpır, kendi hesaplarına oynadıklarını göreceğini hayal etmişti. Ve şeylerin doğal düzeninin tersine dönmesi fikri, onu korkutsa da, hayal gücünü büyülüyordu. O çocukça korku ve büyünün bir kısmı şimdi içinde yükseliyordu. Sağduyuya, muhtemelen, alışılmış yerleşik düşünce alışkanlıklarına veda etmek üzereydi. Kendini denenmemiş bir unsura adamak üzereydi; kendini henüz duyulmamış denizlere, kötü niyetli ve acımasız olabilecek bilinmeyen güçlere bir spor olarak sunuyordu. Kendisini çok yakın zamanda bağladığı söz, yaklaşan deneyime gizlilik unsuru kattı ve bu da -zorla uygulanan gizliliğin sıklıkla yaptığı gibi- oldukça tehlikeli bir kişisel özgürlük derecesi yarattı.

Bu yüzden kapı kolunu beklentisizce çevirdi. Ve bu sefer beklenti hayal kırıklığına uğramadı. Uzun, saten ahşap yazı masasının önünde, sırtı ona dönük, narin elleri boyalı ve cilalı yüzeyin üzerinde endişeyle
dolaşırken, bir kez daha ince, gül rengi giysili figürü gördü.

Laurence memnuniyetle nefesini tuttu. Bu gece odayı cesurca geçti ve onun yanında durdu; ve konuşurken onun soluk, uhrevi güzelliği onu büyüledi.

"Beni dinle," dedi. "Birbirimize o kadar
yabancıyız ki, duyularımın kanıtlarına yarı yarıya güvenmiyorum, tıpkı sizin de sizinkilere güvenmemeniz gibi. Bizi ayıran zaman, mekan veya koşulların ne kadar uzak olduğunu anladığımı iddia etmiyorum.
Sadece seni gördüğümü ve mutsuz olduğunu ve
bulamadığın bir şeyi aradığını biliyorum.--Buraya bak, buraya bak--beni dinle ve bu fikri kavramaya çalış--ben bir düşman değil, bir dost olduğumu; sana engel olmak için değil, yardım etmek için geldiğimi.
Benimle bir tür ilişkiye girmeye çalış. Aramızda yatan uçurumu aşmaya çalış. Sana sadık kalacak ve sana hizmet etmek için elinden geleni yapacak birini bulduğuna inanmaya çalış; ve buna inanarak,
üzüntüyü yüzünden
çıkar--"

Birdenbire durdu. Konuşmaya başladığında uyurgezer birine veya trans halindeki birine hitap ediyor olabilirdi. Tatlı gözlerinde hiçbir spekülasyon yoktu. Şaşkın bir sıkıntıyla çılgınca bakıyorlardı, sanki onu görmüyormuş gibi ona bakıyorlardı. Ama ona yalvarmaya devam ettikçe -yavaşça konuşarak, her cümlenin sonunda durarak, kelimelerinin anlamının ona ulaşıp onu tutuklayabileceği umuduyla- yüzünde yavaş yavaş bir değişiklik oldu, sanki uzun ve sıkıntılı bir uykudan uyanan biri gibi. İfadesinde, yalnızca duyularıyla değil, zihninin bilinçli çabasına itaat ederek kavramaya ve ölçmeye çalışan küçük bir çocuğunki gibi bir zekâ şafağı vardı. Ağzının sarkık köşeleri düzleşti, yukarı doğru döndü, dudaklar çekingen, sorgulayıcı bir gülümsemeye dönüştü. Kendini biraz gerindi, yumruklarını nazikçe sıktı, masum, bebeksi bir tavırla gözlerini ovuşturdu, tekrar gerindi ve sonra Laurence'a baktı - utangaç, çekingen ama yeteneklerinin farkında, beklenti içinde ve canlı bir kadın. "Evet--evet--işte, doğru. Şimdi eskiden olduğun gibi görünüyorsun, görünmen gerektiği gibi," diye haykırdı, sesi alçaktı, çok canlı bir heyecanla sarsılmıştı. Yarışan bir yatı bitiş çizgisine getirdiğinde, kıç tarafıyla rakibinin pruvası arasında mavi bir su yayılımı olan bir yatı bir veya iki kez, dümencinin elinin altında titreşip dans ederken hızının arttığını hissetmiş gibi hissetti. Yüreğinde bir canlılık, başarılı
olmanın lezzetli bir inancı vardı. Hem sporcular hem de şairler o anda Laurence'a sevindiler ve doğasının manevi tarafı da bundan etkilendi. Aklın, umudun ve hatta neşenin gözle görülür şekilde yeniden doğduğu bu güzel yüze bakarken, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını güçlendiren mutlu bir dirilişe tanık olmuş gibiydi. "Kaybettiklerini boş ver," dedi. "Şimdilik olsun. Kesinlikle zamanında geleceğiz - hepsini bana bırak.
Bu çekmecelerin açılmasını, kilitlerinin açılmasını mı istiyorsun? - Pekala, bunların hepsi zamanla yapılacak. Ama orada bulduğumuz hazineler, bu gece bulduklarımızla kıyaslandığında, bana kalırsa, çok önemsiz kalacak. Çünkü seni buldum - seni bir kez daha buldum - ve sen de Tanrıya şükür, kendini buldun."

Yine arkadaşı uzandı ve ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi,
dudakları sessiz bir iç çekişle aralandı. Sessizlik onu hala tutuyordu, ama
bu, onların ilişkisinde çok az fark yaratıyor gibiydi. Çünkü onun anladığını, sempati duyduğunu, onun da hızlı, samimi bir neşeyle ve mükemmel ve masum bir iyi arkadaşlıkla
dolup gittiğini, sanki ağzından çok açık bir şekilde
açıklama ve iddia selinin
çıktığını fark etti. Gerçekten de, bu sözsüzlük onun için olağanüstü bir çekiciliğe sahipti. Bir güçten
uzak, sanki ona yeni bir güç verilmiş gibiydi ve bu
kalbe en incelikli ve ikna edici olanıydı.

Laurence, bu incecik peri kızının önünde, yumuşakça parıldayan mücevherleri, zarif fırfırları ve dantelleri, yapışan
gül kırmızısı, eski dünya, ipeksi elbisesiyle, genç erkekliğinin, erkeksi enerjisinin ve gücünün tüm gururuyla dimdik, dik durdu ve ellerini ona uzattı.

"Gel," dedi, "gece güzel ve rüzgarsız ve yıldızlarla dolu.
Dışarı çıkıp gökyüzünün ve ormanın büyük şiirini okuyalım mı, tüm insanlar uyurken, sen ve ben - iyi yoldaşlar, eski dostlar,
ancak çoğu ölümlünün karşılaşmayı saydığı gibi, birbirimizle
göründüğü kadarıyla, sadece iki kez karşılaştık? - Üzücü şeyler yaşadın. Hadi, unut onları.
Kayıp şeyleri
boşuna aradın. Hadi, onları da unut. En iyi ev
en iyi ihtimalle bir hapishane olarak kalır ve bu oda melankolik anılarla
doludur. Bırak onu. Geçmişi verelim, geleneği verelim,
hatta aklımızı kaçıralım, bir kereliğine - ve gidelim."

Bir dakika veya daha fazla tereddüt etti, Laurence'a derin derin baktı, sanki onun en derin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi. Sonra elini onun elinin içine koydu. Ne ağırlığı ne de özü vardı, ama avucuna hafif bir yaz rüzgarının yanağına dokunabileceği veya bir kelebeğin kanatlarının ellerinin çukurunda, algılanabilir bir nabızla çırpınabileceği gibi dokundu.

Ve böylece Laurence yüksek Fransız penceresini açtı ve birlikte gri, yarım daire şeklindeki merdivenlere geçtiler. Hemen
aşağıda İtalyan bahçesi uzanıyordu - resmi çiçek bordürleri, hafifçe
damlayan çeşmeleri, siyah, sivri uçlu selvileri, beyaz korkulukları
ve yıldız ışığında belirsiz, gizemli heykelleri. Büyük çimenler
uzaklara doğru uzanıyordu, yaklaşık elli metre boyunca soluk görünen ve sonra
ıhlamur ağaçlarının koyu gölgesinde kaybolan geniş çakıllı yürüyüş yolu tarafından geçiliyordu. Kuzeyde, geniş, beyaz bir ışık vardı
-Mart geceleri artık kısaldığından beri--ufuk boyunca,
sessiz saatler boyunca, gün batımının son ölüm dalgasından
şafağın ilk doğum dalgalarına kadar.

Lawrence, arkadaşının küçük ayakları elmas pudralı terlikleriyle pencere pervazını geçerken endişeyle onu izliyordu. O elle tutulamayan el, parmaklarında tutsak bir kelebeğinki gibi zar zor fark edilen o çırpınışla, güçlü açık havanın onda bir değişiklik yaratabileceği; keskin, parıldayan yıldız ışığı tarafından yukarı çekilip emilebileceği; gecenin keskin nefesiyle hiçliğe dönüşebileceği veya güçlü bir deniz melteminin gelip onu tamamen uçurabileceği korkusunu beslemekten başka bir şey yapamıyordu. Ama o, ne olursa olsun - kadın, cin veya mezar kapılarının ötesinden gelen bir ziyaretçi - onun yanında kaldı. Ve birlikte bahçe sokaklarından geçtiler ve damlayan çeşmelerin yanında oyalanarak liken kaplı taş havuzların suyunda - zarif hanımefendinin kendisi kadar sessiz - hareket eden uykusuz balıkları izlediler. Birlikte durdular
karanlık selvi ağaçlarının altında, kış gecelerinde bile güneyin kuru ve sıcak kokusunu
veren ve klasik toprakların boğuk, fısıldayan aksanlarıyla konuşuyorlardı - yaşla yumuşamış mermer sütunlar ve safran sıvalı duvarlar,
üzerinde büyük asmaların sarktığı ve sıcak çatlaklarında akreplerin
ürediği ve hafif ayaklı kertenkelelerin baktığı ve koşturduğu. Ve hala birlikte,
yollarına devam ettiler - aralarındaki dile getirilmeyen sempati büyüyor,
derinleşiyordu - ikinci kat merdivenden aşağı ve geniş, çakıllı yol boyunca. Burada, açık alanda, cennetin tüm panoraması açığa çıktı; ve sonra, neredeyse kendi isteği dışında, Laurence
söylemeye başladı. Daha önce hiç konuşmadığı kadar, en parlak anlarında bile konuştu. Sahne o kadar görkemliydi ki ve dahası
çok mükemmel bir dinleyicisi vardı, zarif bedeninin her hareketi,
derin ve nazik gözlerinin her bakışı,
anlayışı ifade ediyordu,
uyum--tıpkı keman tellerinin ustaca kullanılan yaylara, enfes bir melodiyle karşılık verdiği gibi.

Ve böylece kendini unutarak,
modern, medeni bir adamın, bir pelerinle,
en asil ve en saf düşüncelerini gizlemeye çalıştığı o
yarı-mizahçı, yarı-saygılı--sakinliği kullanmayı bırakarak,
Laurence kalbini ve ruhunu tatlı arkadaşına açtı.
Ona gençliğinin ve çocukluğunun--kendi başlarına önemsiz, yine de hayal gücü ve karakter üzerinde silinmez bir iz bırakan--sevimli, önemsiz olaylarını anlattı. Ona,
deneyimsizliğin verdiği muhteşem özgüvenle, isterse tüm dünyayı fethedebileceği gibi görünen--açılan erkekliğinin muhteşem umutlarından bahsetti. O,
ona, o kadar umut dolu oyunlardan ve şiirlerden bahsetti ki, eğer kendi
kavramlarının doluluğunu fark edebilseydi,
onlar adını gelecek yıllarda ünlü yapmış olmalıydı. Ona ayrıca,
şeylerin nihai anlamına ve amacına
çok yaklaştığını hissettiği o kısa, geçici ruhsal aydınlanma anlarından da bahsetti; Tanrı'yı ​​Ebedi Aşık, insan ruhunu Ebedi Gelin olarak kavradığında ve o mübarek kavrayışın ışığında, tüm karışıklığın, tüm yaşamın, tüm ölümün nasıl sona erdiğini, aynı anda hem çok basit hem de çok kutsal, hem acıdan hem de utançtan
kurtulduğunu anlattı. Sonra - hala yapraksız ıhlamur ağaçlarının ince gölgesinde daha da ilerlerken ve geniş, loş yürüyüş yolunun yanındaki taş bankta bir süre oturup, aşağı doğru uzanan dalların altından, uzak ülkenin uçsuz bucaksız genişliğine baktıklarında - bu yüce meselelerin
konuşmasından aşağı indi. Ona erkek sporlarının ve eğlencelerinin
sevinçlerinden ve uzak ülkelerde, yabancı halklar arasında, karadan ve denizden seyahat ve maceranın daha da büyük sevinçlerinden bahsetti.

Böylece saatler, ufukta beyaz ışık yavaşça, emin adımlarla doğuya doğru yürürken, kalpten kalbe ve ruhtan ruha neşeli ve korkusuz bir şekilde bir araya gelerek geçti. Ve sonra, sonunda, sanki rahatsız edici bir düşünce peri kızının zihnini işgal etti ve dikkatinin dağılmasına, nazik neşesinin azalmasına neden oldu. Bu düşüncenin anlamı
Laurence okuyamadı ve bu onu
bir kez daha kendi varoluş durumuyla onun varoluş durumu arasında bir uçurum açılıyormuş gibi çaresizlik hissiyle rahatsız etti ve bu uçurumu
geçmek için güçsüzdü. Laurence onun yanındaki yerinden kalktı ve huzursuzca ileri geri hareket etti. Ve ona yalvarıp soru sorduğunda, ondan daha da uzaklaştı ve bir elini yalvarırcasına kaldırarak sessizliğe büründü. Bir çağrıyı, bir çağrıyı, hoş karşılanmayan bir şeyi dinliyormuş gibi görünüyordu, çünkü sevgili ağzının köşelerinin bir kez daha sarktığını, gözlerinin utangaç ve vahşileştiğini görebiliyordu. İstemeyerek de olsa sevmediği ama itaat etmesi gereken bir güç tarafından kısıtlanmış gibi, büyük çimenliklerin berrak, pürüzsüz alanlarına doğru
geçti. Çimen yaprakları donun beyazlığıyla dokunmuştu; Ancak Laurence, ne ayak seslerinin ne de süpürürken elbisesini çevreleyen küçük fırfırların simli
çimlerde herhangi bir iz bırakmadığını fark etti.

Uzak bir ağıldan koyun çanları hüzünlü bir şekilde duyuluyordu.
Tavşanlar sabah yemlerini almak için
ormanın kenarından ürkekçe dışarı çıktılar ve
tehdit edici bir varlık görmedikleri için
donmuş çimenlerin üzerinde zıplayıp
oynayarak cesurlaştılar. Sonra somurtkan bir kükremeyle, doğanın zarif sessizliğini, insan işinin boğuk sesiyle,
insanın emek zorunluluğuyla ve yatıştırılamayan huzursuzlukla bölen bir tren, vadi boyunca gürleyerek ilerledi ve ayırt edilemeyen ağaçların gri-kahverengi kütleleri arasında uzun bir soluk duman izi bıraktı.

Kükreme geldiği gibi söndü, sonuna kadar somurtkan ve buyurgandı.
Bunun ardından sanki bir iki dakikalığına tüm doğa, tüm
canlılar nefeslerini tutmuş gibi bir duraklama oldu. Ve sonra yakındaki ahırlardan ve
uzaktaki çiftlik ve çiftlikten, horozlar birbirlerine meydan okudular - bazıları yüksek ve tiz seslerle, bazıları zayıf ve alçak seslerle - gün doğumunu müjdeliyordu ve
tüm dünyaya o günün bir kez daha doğduğunu söylüyorlardı.

Hemen, Laurence dehşet içinde, sevimli arkadaşının ve dostunun uzaklaştığını gördü; ve, veda etmeden, varlığının en ufak bir görünür anısı olmadan, bir kuş gibi, daha doğrusu bir fırtına rüzgarıyla sürüklenen gül kırmızısı bir gül yaprağı gibi - çimenlerin üzerinden, İtalyan bahçesinin damlayan çeşmelerinin ve iç çeken selvi ağaçlarının yanından, geri, geri, gri basamaklardan yukarı ve sessiz evin açık penceresine doğru uçtular.

Onu hızla takip etti. Güneş ışınları, pencere pervazını geçerken doğu gökyüzüne doğru yükseldi. İçeride, gün doğumunun ihtişamı, elektrik ışığının amansız parıltısıyla mücadele ediyordu. Her nesne, her köşe ve girinti açıkça görülüyordu. Ama oda boştu. Bir kez daha perisi hanımı hiçbir iz bırakmadan kaybolmuştu, tatlı varlığı ortadan kalkmıştı
ve Laurence kendini yalnız bulmuştu.

XI

Bir şey davul çalıyordu ve davul çalıyordu; ve o sese itaat ederek, Laurence'a geri dönmüş gibi geldi - nereden geldiğini bilmiyordu - insan ruhunun şimdiye kadar geçtiği
en muazzam boşluklardan geçerek. Sonra konu kendini açıkladı. Bir kez daha gemideydi, motorların ve pervanenin davulunun tanıdık vuruşlarıyla uyanmıştı. Gözlerini açtığında, kamarasının beyaz demir ve ahşap duvarlarına ve yatak odası görevlisinin uyanık figürüne, "Günaydın efendim; banyo hazır efendim," diye duyuruyordu. Ve bu izlenim
o kadar belirgindi ki, gerçek
yerini odaklaması birkaç saniyesini aldı - Stoke Rivers'daki görkemli ve ciddi yatak odası ve
başucunda duran, büyük, yumuşak ellerinde gümüş bir
çay tepsisi olan Watkins'in şişman adamı.

"Affedersiniz efendim, ama daha önce iki kez kalktım ve
hiçbir cevap alamadım," dedi, tavrı her zamanki gibi doğru ve saygılıydı, ama
yüzünde bir kez olsun oldukça insani bir ilgi ifadesi vardı - yoksa merak mıydı? "Bay Renshaw ve Bay Lowndes ile konuştum ve
içeri girmemin uygun olduğunu düşündüler, efendim. Bay Renshaw ve Bay Lowndes, sizin erken kalkma alışkanlığınızı bildikleri için, benimle birlikteyken pek rahat hissetmediler, efendim. "

Watkins tepsiyi dikkatlice yere koydu,
üzerini örten ince peçetenin köşelerini çevirdi.

"Çayınız, mektuplarınız, efendim," diye ekledi ve sonra durakladı.

Laurence kendine gelmeye çalıştı. Gemide ve gümleyen motorlar
açıkça bir yanılsamaydı. Ama tatlı sohbetlerin olduğu gece ve
şafak vakti güllere bürünmüş, ince bir figürün
kaçıp gitmesi de aynı şekilde bir yanılsama mıydı?

"Ah evet, teşekkürler, Watkins, iyiyim," dedi dalgın dalgın. "Geç uyudum, öyle mi? Saat kaç?"

"Salondan geçtiğimde on dakika ile on bir çeyrek geçe arasında," diye cevapladı adam. "Ahırlar için herhangi bir sipariş var mı, efendim?"

Laurence mektuplarını açıyordu. Bir tanesi karısının büyük ve gösterişli el yazısıyla yazılmıştı. Evlenmelerinden bir gün önce ona gülerek, bu gösterişli hiyerogliflerin ima ettiği karakterin yarısına sahip olsaydı, kesinlikle sonuna
ulaşamayacağını, dolayısıyla işinin geri kalan doğal hayatı boyunca ona biçilmiş kaftan olduğunu söylemişti. Şimdi o el yazısının görüntüsü -- muhtemelen yazarının kişiliğine dair tamamen güvenilir bir gösterge olarak görmeyi bırakmış olsa da -- onu belirsiz bir kendini suçlama hareketiyle etkiledi. Çünkü uyku onu terk ettikçe Laurence, güllü peri kızının varlığından veya saatler
onunla--saatler, kusursuz olduğu doğru, ancak hatırladığı tüm
saatlerin ötesinde güzel. Ve hiçbir yanlış yapmamış olmasına rağmen, o saatlerin güzelliği--o bunu paylaşmadığı için--karısına karşı belli bir incelikli, öznel sadakatsizlik oluşturuyordu. Bu, vicdanını daha da çok sızlattı, Virginia'nın ona, yelken açtıktan üç gün sonra, hemen sonraki postada yazmış olması gerektiğini algıladı. Ve bu onun
oldukça
çekici ve düşünceli bir davranışıydı, çünkü zamanını ve dikkatini talep eden sayısız
taahhüdü vardı ve yokluk konusunda kesinlikle
kaygıya bağımlı değildi. Ayrılırken belirttiği gibi, "Neden endişelensin ki," "herkes her zaman karşıya geçiyordu ve kimsenin diğer tarafa yeterince güvenli bir şekilde ulaşamadığını neredeyse hiç duymazdınız." Bu nedenle Laurence'a, Virginia'yı memnun edecek bir şey yapmak -ne kadar uzak olursa olsun- bir görev, belki de vicdanına biraz merhem gibi göründü. Ahır için bir emri vardı. Arkadaşı ve hayranı Bayan Bellingham ile öğle yemeğine gitmek için
Bishop's Pudbury'ye gidecekti.

Ayağa kalktığında Laurence kendi hislerine biraz şaşırdı.
Kendini, bir adamın uzun süreli beyin veya irade konsantrasyonundan dolayı olabileceği gibi, tuhaf bir şekilde yorgun buldu.
Muazzam bir zihinsel çaba sarf ettiğini hissetti; ve artık bittiğine göre, depresyon hem zihnini hem de bedenini ele geçirmişti. Ruhu her zamanki kadar neşeli değildi ve
düşüncesi de net değildi. Sersemlemiş hissediyordu ve son yirmi dört saatin olaylarının ortaya çıkardığı garip sorunlarla
başa çıkamıyordu.
Önerdikleri olasılık salınımı çok büyüktü. Ortalama, _sıradan_ onu, bir narkotik maddenin acı çeken birini çekmesi gibi çekiyordu. O an için, son
yüceltişine ve şaşırtıcı, yarı-gerçekleştirilmiş keşiflerine karşı neredeyse bir iğrenme duygusu yaşadı. O,
olağan şeylere geri dönmek istiyordu--eğlenmek, biraz aptal olmak,
gülmek, dedikodu yapmak, unutmak.

Güneş, çimenlerin üzerindeki o kırağı serpintisini çoktan yakmıştı.
Hava hoş kokulu ve yumuşaktı. Kedicikler fındık dallarını çevreliyordu,
derin patikaların sığınağında ise yapraklar yumuşak bir şekilde yeşil görünüyordu.
Ağaçlardaki özsu yükselmişti, böylece kırık bir dal kanıyordu.
Bereket ve büyümenin belirtileri her yerdeydi, Doğa kış uykusundan sonra gücünü akıllıca ortaya koyuyordu. Laurence'ın parkı geçtikten sonra takip ettiği yol, sarkık ağaçların altından yukarı doğru kıvrılıyor ve
kilise bahçesinin alçak, taş duvarını çevreliyordu. Ve insan cesetlerinin bu son dinlenme yeri ile Doğanın sürekli ve belirgin bereketi arasındaki karşıtlık ona dokundu, ama üzücü değildi. Şu anki ruh haliyle, nihai dinlenme düşüncesini memnuniyetle karşılamaya tamamen isteksiz değildi.

Atını durdurdu ve bekledi, tekrar yere baktı, karanlık, tüylü porsuk ağaçlarına, düzgün bir şekilde sıralanmış dar höyüklerine, yüzeyinde bahar otlarının sayısız canlı yeşil yaprak yükselttiği, sadece bir isim ve ayrılış tarihi değil, aynı zamanda Yüce Tanrı'nın adaletine ve merhametine olan inancın zamanla onurlandırılmış sözlerini gösteren basit anıtlarına. Muhafazanın bu tarafında, güneşe hoş bir şekilde açık duran boş bir alan vardı. Alçak, yuvarlak başlı pencerelerle delinmiş olan koronun gri duvarı onu destekliyordu. Bu pencerelerin etrafında ve arasında bir _Pyrus Japonica_ çalısı yetiştirilmişti; ve
siyah saplarının önünde beliren
çiçekler, kaba taşın yüzüne saf,
sıcak renkte çelenkler yayıyordu.
Ölümünden sonra bedeninin elden çıkarılmasının, şimdiye kadar, son derece önemsiz bir konu
olduğunu düşünen Laurence, aniden bu sakin ve güneşli
yerde kendisine defin hakkı
sağlama isteğine kapıldı.

"Sonuçta, er ya da geç, diğer her şey gibi, benim de başıma gelecek," diye düşündü; "ve neden bu olayı kendi hayallerime göre düzenlemeyeyim? Zavallı küçük papazla bunun hakkında konuşacağım. Belki de
sonraki sonuma bir mezar yeri belirleyerek hazırlık yaparsam
ruhumun durumu ve kurtuluş umutlarım konusunda daha rahat olur. Acaba Virginia buna ne derdi? Muhtemelen mumyacılar ve türbeler için biraz transatlantik bir zaafı var. Yine de, sanırım Dünya Ana'nın kucağı en iyisi!"

Ve sonra, güzel bahar havasında ilerlerken, bu düşünceyi kafasından atmaya çalışsa da, kalbi bir kez daha o uçuşan, güllere bürünmüş figürden biraz rahatsızdı -- nazik neşe getirdiği o güzel, suskun dudaklardan ve insan sempatisi ve güveni getirdiği o derin ve ciddi gözlerden. Sessiz olsun ya da olmasın, kadın ya da bedensiz ruh, o güvenlik için biraz fazla büyüleyiciydi. Daha fazla soruşturmayacak mıydı? Fakat, onunla daha fazla ilişkiye girmekten vazgeçerek, yüksek ahlaki cesaret gerektiren bir eylemde bulunacak mıydı, yoksa amcasının daha önce yaptığı gibi, sadece entelektüel bir korkaklık mı yapacaktı? İşte çözümü kolay olmayan bir sorun. Laurence eyerde doğruldu ve atını birazcık sıkıştırdı. Bishop's Pudbury bir rahatlama sağlayacaktı ve mümkün olduğunca az gecikmeyle ulaşılmalıydı. Eğlenmeye, biraz aptallaşmaya, gülmeye, dedikodu yapmaya ve unutmaya çalışacaktı - en azından bir süreliğine. Bayan Bellingham, kesinlikle, şu anki rahatsızlıklarının ruhuna mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Modern medeniyetin, gizemli veya ilkel tüm telkinlerden arınmış, dikkate değer bir örneğiydi. Temiz ve vurgusuz bir tipe göre, güzelliği hatırı sayılırdı. Tavırları canlı, tavırları çok ama samimiydi. Bunları, tabiri caizse, sohbetinin değerini ortaya çıkarmak için giydi, tıpkı kusursuz bir şekilde yapılmış kıyafetlerini, dolgun ve dikkatlice korunmuş figürünü ortaya çıkarmak için giydiği gibi. Açık kahverengi saçları ortadan ayrılmış, dalgalı ve kulakların üzerine doğru kabarıktı; bu, Virginia Rivers'ın son zamanlardaki modasını taklit ediyordu. Mor, kutu kumaştan ceketi ve eteği Laurence'ın gözüne hoş göründü, beyaz saten ve dantel bluzu da öyle. Gerçekten hayranlık uyandırıcı bir şekilde giyinmişti; günümüz moda standartlarına göre. Dahası, konuğunu, hem iltifat hem de değerli bir eğlence vaadi içeren o mutlu özbilinç ve öz güven kombinasyonuyla karşıladı. Bayan Jack Bellingham asla çok büyük bir şey yapmazdı; ama hayatın küçük şeylerini olağanüstü bir şekilde yapmayı arzuladı ve başardı.

"Aman, Bay Rivers, bu her şey için fazlasıyla çekici," dedi. "Ama ne yazık ki çocuklarımla burada yalnızım. Artık
çocuklarıma çok fazla zaman ayırıyorum. Kocam
bir günlüğüne şehre gitti."

"Çok daha iyi," diye cevapladı Laurence neşeyle. "Sevgili Bayan Bellingham, Jack'i görmeye gelmedim, tamamen ve sadece sizi görmeye geldim.
Virginia bana sayısız mesaj gönderdi. Ve sonra ikimizin de tanıdığı bir sürü insan var, sizinle konuşmak istiyorum - birkaç
çarpma, çıkarma ve bölme, bilirsiniz, arada sırada komik bir tarafları da var. Beni öğle yemeğine mi çıkaracaksın? Ah!
çok iyisin."

Pudbury malikanesi yakın zamanda yeniden inşa edilmişti, böylece
farklılığından kaybettiğini rahatlığa kavuşturmuştu. Şimdi, modern gereksinimleri karşılayacak şekilde tasarlanmıştı, tamamlanmıştı, genel olarak
sunulabilirdi ve şimdiki ev sahibi kadar
bir bilmece değildi. Laurence
zarif, biraz da ev gibi olmayan odayı ironik bir memnuniyetle hareket ederek düşündü. İçeriği, güncel bir dergi hikayesinin tarzı ve konusu kadar hoş bir şekilde açık ve anlaşılmazdı. Zeka veya duygulara dair hiçbir talepte bulunmuyordu. Ve Laurence son zamanlarda oldukça başka edebi konularla temas halindeydi - aşk, ahlak, metafizik sorunları, Browning'in muhteşem belirsizliklerine veya Shelley'nin şarkı sözlerinin ince çılgınlıklarına ilham vermeye değerdi. Bu nedenle mevcut çevresinin duygusal sınırlamalarını selamladı. Doğasının tembel tarafı en önemli şeydi. Tom, Dick ve Harry ve bu değerli kişilerle ilgilenen veya bu değerli kişilerin ilgilendiği güzel hanımlar hakkında neşeli bir şekilde sohbet etmeye başladı. Eğleniyor ve eğleniyordu, öğle yemeğinin, ev sahibinin zekice konuşmasının tadını çıkardı ve Newport ve New York'un sayısız anısının tadını çıkardı. Ve,
zihnindeki bu tutumun rahatlığı onun üzerinde büyümeye başladıkça, soru
çok güçlü bir şekilde kendini gösterdi:--neden zorlanalım? Neden her zaman
bu kadar hoş ve rahat bir şekilde dünyevi refahın akıcı akışında sürüklenmeyelim?
Neden o gülümseyen yüzeyin altında yatan derinlikleri araştırmaya çalışalım? Çünkü bu, çoğu durumda, sonucun değerine göre orantısız bir enerji harcamasını gerektirmez mi? Hafif ve hafif yürekli olmak--sonuçta en gerçek felsefe bu değil miydi? Yaşlı Bay Rivers, aksi şekilde düşünerek ve çalışmalarını, fikirlerini, kendisini, kısacası, bu kadar ciddiye alarak kendini ne kadar
umutsuzca sıkıcı bir duruma getirmemişti!

Böylece, öğle yemeğinden sonra oturma odasında kahvesini yudumlarken, Bayan Bellingham sohbetin akışını nüfuz edici ve vurgulu tonlarla sürdürürken, Laurence düşündü - evet, genel olarak, düşündü - hayatının eski çizgilerine çekilmenin, bir tür yüksek hırslardan kaçınmanın ve amcasının kendisini bu kadar duyarsız ve eksiksiz bir temsilcisi olarak nitelendirdiği _l'homme moyen sensuel_'in eserlerine ve yollarına, büyük, iyi huylu, ilhamsız Sıradanlığa geri dönmenin daha akıllıca ve daha iyi olacağını düşündü. Düşündü - belki ahlaki, belki de sadece fiziksel olan kalbindeki bir bağın gerilmesine rağmen - evet, dürüst olmak gerekirse bunu yapması ve kararını burada ve şimdi vermesi gerektiğini düşündü. Geçmiş deneyimlerine bakılırsa, tüm bölümlerde ikinci, hatta üçüncü sınıf olmaya mahkûmdu. Peki, o zaman, en iyisi
bu kıyamet gülümsemesini kabul etmek. Bunu yapmak biraz kibri incitebilir, ancak şüphesiz
teselliler olacaktır. Laurence kahve fincanını kaşlarını ve omuzlarını hafifçe kaldırarak ve
yüzünde biraz alaycı bir ifadeyle bıraktı. Artık peri, güllü
kadınlarla flört etmeyecekti - bu kadar garip bir şekilde teklif edilen macerayı reddedecekti.

"Gerçek şu ki, bunun için yeterince büyük değilim," diye düşündü kendi kendine
acıyarak.

"Virginia hakkında ne hissettiğimi biliyorsun," diyordu ev sahibi. "O
her bakımdan mükemmel derecede hoş bir kadın ve sosyal duygusu
dehaya varıyor. Onun bittiği düşüncesi,
burada kırsalda bir kış daha geçirmeyi düşünmemi mümkün kılıyor. Virginia'nın bu mahalleyi ele geçirmesini ve onu
geçirmesini dört gözle bekliyorum. Onun parlaklığı, _coşkusu_ ve _becerikliliği_ mükemmel bir
vahiy olacak. O, on beş mil yarıçapındaki her insanı kesinlikle elektriklendirecek. Ama--"

Ve konuşmacı orada durakladı. Çünkü araba yolunda, hepsi hoş
güneş ışığında, evin çocukları, tavuk ve pirinç pudinginden oluşan son akşam yemeğiyle, özgürlükle ve açık havayla biraz sarhoş olarak,
öğleden sonra yürüyüşlerine bağırarak ve gülerek çıktılar. Önce
Sybil ve küçük kız kardeşi, düz, kırmızı ceketler giymişti,
altında uzun bir kahverengi çizme ve kahverengi çorap vardı, çok hareketli bacakları sarıyordu. Sonra, üç yaşındaki oğlu ve Bellingham ailesinin varisi olan, yine kırmızı giysili,
eşeği süren şişman arabacı,
üzerinde binicilik üzerine ilk denemesini yaptı. Son olarak, beyaz giysili iki dadı. Küçük kızlar çılgınca koşuyorlardı, neşeli figürleri, berberislerin paslı kırmızısı ve defnelerin parıldayan yeşili olan bir çalılık setinin arkasındaydı,
taşıdıkları pembe ve masmavi balon topları
çalkalanırken rüzgarla her bağlama ipinin en uç noktasına kadar göğe doğru. Alayın etrafında, havlayarak, daireler çizerek, havada süzülen topların ardından
yüksekten zıplayarak ve hatta eşeğin burnuna tehditkar bir saldırıda bulunarak, birkaç sert İrlanda teriyeri çarpıştı. Eşek ürktü,
arabacı uyardı, gülen bir dadı öne koştu ve küçük süvariyi ceketinin eteğinden ve alt giysisinin
kolundan yakaladı. Küçük kızlar çığlık attı ve zıpladı ve o kadar
komik bir şekilde topluluk gözden kayboldu.

Laurence Rivers'ın gözleri sahneye oldukça hüzünlü bir şekilde odaklandı.
Bu, kendisinin emekli olmaya karar verdiği büyük, iyi huylu, ilhamsız Sıradan Yer'e aitti; ve bunun hoş ve
sağlıklı bir örneğini sunuyordu. Bayan Bellingham da
pencereye doğru dönmüştü ve düzgün yüzündeki ifade yumuşamıştı. Özbilinç, genellikle sergilediği dünyevilik askıya alınmışken, anneliğin güzel içeriği egemendi,
görünür şekilde tahtta oturuyordu. Laurence onun bu kadar
çekici görünebileceğini hiç düşünmemişti ve kalbinde arkadaşı Jack Bellingham'ı kıskanmak vardı. İlişkilerinin çok erken dönemlerinde Virginia ona, mükemmel bir incelikle ama tüm berraklığıyla, sosyeteden büyüleyici bir kadınla evlenen ve onu gerçekten takdir eden modern bir kocanın, çocuk sahibi olma meselesini belirsiz ve uzak bir geleceğe havale ederek böyle bir takdirin kanıtı olacağını belirtmişti. Şüphesiz ki her şey zamanla gelecek, ama bekleyebilir. Çünkü, erkek ve kadın arasındaki aydınlanmış eşitlik günlerinde, ikincisinin eğlenceden vazgeçmesini, ciddi rahatsızlığa katlanmasını, tazeliğini ve fiziğini riske atmasını, hatta nadiren de olsa, ölümün son derece aptalca felaketine ölçülebilir bir mesafeye gelmesini istemek gerçekten biraz fazla değil mi? Siyasi ekonomi ve ırkın sağlığı bir yana, yoksullar üresin; bilinmeyenler üresin; hayatın kendilerine çok fazla deneme ve çok az eğlence sunduğu, mutsuzluklarının toplamında bir acı veya tehlikenin daha fazlasının fark edilir bir fark yaratmadığı sayısız kadın topluluğu üresin. Ama servetin ve dünyevi koşulların o güzel çiçekleri olan güzel Virginia'ları, Talihin onlara bu kadar parlak bir yüz gösterdiğini esirgeyin! Bunu yapmak basit bir adalet ve mantıktır; en azından Virginia'nın argümanı böyleydi. Ancak Laurence'ın şimdi düşündüğü gibi -bir buçuk yıllık kadın ve evlilik deneyimiyle daha akıllıca- eğer Sıradan hayat meşru tazminatlar sağlayacaksa, çok ince eğitilmemeli veya çok dikkatli bir şekilde yönlendirilmemelidir. Erkeğin kulağı aldatıcı argümanları duymaya çok hazır olmamalı, hayal gücü de çok ayrıntılı sempatiler beslemeye çok hazır olmamalıdır. O, söz konusu güzel çiçekleri ortak boyunduruğa başlarını eğmeye zorlamalıdır. Hayatı boyunca o -Laurence- hayal gücünün yanlış yerde ortaya çıkmasına izin vererek kendini aptallaştırmaya meyilliydi. Arkadaşı neşeli Jack Bellingham gibi, o utanç verici yetenekten yoksun olarak doğmuş olmak ne büyük şans! Jack'in kendisi ve karısı için -çok hoş ve güzel görünüyordu- ve o üç hoş, bağıran, kırmızı ceketli, küçük Bellingham için, aksi takdirde muhtemelen var olmayanlar için iyi şanslar.

Laurence birdenbire pek eğlenmeyi bırakmıştı; ortak arkadaşları, anıları veya anekdotları tartışmaktan zevk almayı bırakmıştı. Ev sahibine veda etmek niyetiyle ayağa kalktı; ama onun kendine güvensizliği, tavırları ve davranışları aniden geri geldi.

"Neden, Bay Rivers, henüz gitmeyi düşünmüyorsunuz," diye itiraz etti. "Sohbetimizin henüz yarısını bile bitirmedim, sizi temin ederim. Henüz
ilk elden bilgi almak için en çok
hevesli olduğum konuya
yaklaşmadık. Virginia'nın, parlak, korkusuz, oldukça gelişmiş, modern
mizacıyla, ailenizin hayaletiyle
olacağına inandığınız şartları duymak için can atıyorum."

XII

Laurence, bakışlarından uzaklaşan keskin bir rahatsızlık, cana yakınlık ve hüzün hissiyle kendini toparladı. Konu daha önce hiç
bu şekilde karşısına çıkmamıştı ve zevkini, hatta bir dereceye kadar nezaket duygusunu rahatsız etti. Bir an durakladı ve
sonra hafif bir samimiyetsizliğe sığındı.

"Her zaman, sevgili Bayan Bellingham, Virginia'nın veya başka birinin,
anlaşılması gereken bir aile hayaletinin
olduğunu mu varsayıyorsunuz?"

"Neden, bu heyecan verici gerçeği gerçekten tartışmaya
açmayı düşünmüyorsunuz?" Bayan çok neşeli bir şekilde cevap verdi. "Bu çok
utanç verici olurdu. Bu, bu İngiliz kışının aylarca çektiğim _can sıkıntısının_ doruk noktasını oluştururdu. Kendime en azından seninle tanıştığımızda hayati bir his yaşayacağıma söz vermiştim
ve bana o romantik, eski evinin, Stoke Rivers'ın gerçek, içsel tarihini anlatmalısın."

Bir tavırla oturdu, kutu bezi gömleğinin kıvrımlarını düzeltti,
dantelini boynuna yerleştirdi.

"Beni çok kötü hissettiriyorsun," dedi.

Laurence, en azından çoğu erkek kadar yalan söyleyerek vicdanını kirletmeye itiraz etti. Ama kesinlikle, diye savundu, haklı yalan yere yemin etme vakaları vardır,
haklı cinayet gibi.

"Çok üzgünüm," dedi, "bir sansasyon umutlarınızı boşa çıkardığım için. Ama,
gördüğünüz gibi, ne romantik, eski ev ne de onun içsel tarihi henüz benim malım değil, bu yüzden ne kadar istesem de ikisini de veremiyorum."

"Biliyorum. Sizden herhangi bir uygunsuzluk yapmanızı istemiyorum. Bana
bir şey söylemenizi istemiyorum."

Laurence kendini hazırladı.

"Ne kadar şanslıyım, çünkü anlatacak hiçbir şey yok!" dedi.

Ev sahibi bir an ona ve sonra yere baktı.

"Aralarında yaşamadan önce, İngilizlerin basit ve diplomatik olmayan bir ulus olduğuna inandığım bir zaman vardı," dedi. "Şimdi daha
iyi biliyorum."

Laurence yarı eğleniyor, yarı sinirleniyordu.

"Hadi canım!" diye karşılık verdi, "bunu uluslararası bir sorun haline getirmek çok kötü."

"Kendime o evde harika vakit geçireceğime söz vermiştim," diye devam etti,
hala dalgın dalgın yere bakarak. "Virginia, bence -ve bunu
biliyor olmalısınız-
tanıdığım en mükemmel güzel kadın. Amerikan kültürümüzün son kelimesini temsil ediyor; ve
sosyal başarıya ulaşma hırsı olan her genç kıza onu bir model olarak incelemesini tavsiye ederim. Her yeni şeyi hemen kavrıyor ve
hazırlık gücü harika. Virginia'ya olan hayranlığım o kadar
etkileyici ki, bir kereliğine ondan bir adım önde olmak
öz saygım için gerçekten harika bir teşvik olurdu. Eh, bunu
tamamen meşru bir şekilde yapabileceğime karar verdim. Sizden
o evin bodrum katından tavan arasına kadar dolaşıp
tüm iç mekanla tanışmama izin vermenizi istemeyi
planlamıştım. Virginia daha genç ve daha karmaşık Batı medeniyetimizi buraya
getirmeden önce görmek istiyordum. Bunu yapmaktan büyük bir haz duyacağıma söz verdim."

Konuşmasını bitirdiğinde, Bayan Bellingham gözlerini kaldırdı.

Ciddi, son derece meraklıydı, hiç şüphe yoktu.

"Ama, ne yazık ki, bunu istemekle benden
mümkün olan en büyük dikkatsizliği yapmamı istiyorsun," diye cevapladı Laurence, hafifçe gülerek.
"Görüyorsun ya, amcam hala hayatta. Ve o hayattayken
emirlere uymalıyım."

"Emirler mi?"

"Evet; ve bunlar o kadar saçma bir şekilde şövalyeliğe aykırı emirler ki,
bunlardan size bahsetmekten titriyorum."

Bayan Bellingham bakışlarını kaçırdı. Biraz endişelendi, ahlaki veya sosyal olarak uzaktan bile olsa yanlış bir şey duymaktan çok korkuyordu.
Ancak genç adamın tavırları onu rahatlatma eğilimindeydi.
O anda özellikle ilgi çekici görünüyordu.

"Evet, sizi şok edecek," dedi, "sizi çok şok edecek, çünkü
sizin gibi hoş cinsiyetinizin hiçbir üyesinin asla geri planda kalması
istenmeyen bir ülkeden geliyorsunuz. Amcam zeki bir insandır,
ama bazı noktalarda biraz deliriyor. Ve sadece Stoke Rivers'ta -bunu söylemekten utanıyorum- hiçbir kadın kabul edilmiyor, hiçbir kadının var olmasına
izin verilmiyor."

Bayan Bellingham'ın gözleri parladı, yüzü aşırı pembeleşti.

"Ama burası eşsiz bir ülke!" diye haykırdı. "Bay Rivers,
ciddi ciddi hiçbir hanımın o eve giremeyeceğine inanmamı mı istiyorsun?
Neden, sana soruyorum, bu koşullar altında bir ev işi yapmak
nasıl mümkün olabilir?"

"Ah! En kötüsü bu," dedi Laurence. Tekrar eğlenmeye
başlamıştı. "Sana söylüyorum, o evin durumu en
korkunç düşünceleri akla getiriyor."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Evet, korkunç," diye tekrarladı. "Çünkü kaldığım en iyi döşenmiş, en iyi hizmet verilen, en iyi
bakılan ev. Yeni bir iğne kadar temiz.
Her şey tekerlekler üzerinde hareket ediyor--ve yine de bir etek izi yok!
Bundan, kadının sonuçta oldukça gereksiz bir lüks olabileceği ve dünyanın işinin, mütevazı, ev işleriyle bile, onsuz da gayet iyi
olabileceği gibi uğursuz bir şüpheye kapıldığım sonucu çıkıyor. Amcam her neyse bu görüşü benimsiyor ve bunun en
ikna edici pratik açıklamasını yapıyor. Bana bu başlık altında çok miktarda bilgi sağladı ve yemin ederim ki, onun argümanlarının gücünü görmeye başlıyorum. Ondan sonra,
gitsem iyi olur, değil mi?"

"Şey, gerçekten de gitmiş olabileceğine inanıyorum," diye cevapladı. Bir kereliğine
şaşkın, neredeyse telaşlı görünüyordu. Yüzü hala kesinlikle pembeydi.
Ama kendini toparladı ve bir veda atışı yaptı.--"Eğer," diye ekledi,
"Stoke Rivers'da varlığımın tolere edilmeyeceğini bana çok açık bir şekilde söylediğin için telafi etmek için, yumuşayıp bana o aile hayaletinin
tüm hikayesini anlat."

Laurence başını sertçe kaldırdı ve bir kez daha eğlence duygusu
buharlaştı. Bu temaya geri dönmek onu sarstı. Hanımın ısrarı ona tuhaf bir şekilde
kötü bir zevk gibi göründü. O kelimenin tekrarlanması onu daha da kızdırdı. Bunu duyduğunda, sanki kendisine çok değer verdiği birine
hakaret ediliyormuş gibi kanında bir değişiklik olduğunu hissetti.

"Hayalet mi?" dedi yavaşça. "Affedersiniz ben--ben--ben seni tam olarak anlayamadım. Hangi
hayalet?"

Ev sahibi de kendi sırası geldiğinde uyandı.

"Neden, Bay Rivers, sana ne oldu?" diye sordu. "Ne
söyledim ki senin sakinliğini bozsun? Bu kadar
hassas olduğunuzu düşünmemiştim."

Bunun üzerine öfkesinin aptallığı Laurence için son derece belirgin hale geldi;
daha da fazlası, yakın zamanda iddialı
maceralardan kaçınmaya ve Sıradanlığın büyük ve heyecansız seviyelerine düşmeye karar vermişti. Bu bölgelerde aceleci kızgınlıklar, ateşli kan, kısacası,
iyi-beyefendi-düellocu-ruh açıkça ortada değildir.
Ve sonra, neden herkesten çok Bayan Bellingham ile kavga ediyorsunuz? O çok
sevimli, küçük bir insandı, özellikle de -az önce olduğu gibi- bakışları kırmızı ceketli bebeklerine ve onların dadılarına, eşeğe ve köpeklere sevgiyle odaklandığında. Eğer onun ayaklarına basmışsa, bu istemeden ve
hiçbir kötü niyet olmadan olmuştur. Bu yüzden _amende'yi
onurlu_ bir şekilde uygun bir hızla yapmaya devam etti.

"Affet beni," dedi; "Ben bir aptalım. Ama zavallı yaşlı amcamın
huysuzluğunun
ortaya çıkardığı efsaneler gerçekten beynime
yerleşmeye başlıyor. Nereye gitsem karşıma çıkıyorlar. Biraz
sinir bozucu hale geldiğini anlayabilirsiniz.--Elveda. Çok güzel vakit geçirdim. Sevgilerimle
Jack."

Kadın ona gülümsedi, yine de bir eleştiri havası ve hafif bir çekingenlikle.

"Ah evet," dedi, "elbette, Bay Rivers, Jack'e sevgiler. Ama Virginia'ya yazıp röportajımız hakkında rapor vereceğim. Gerçek bir arkadaş olarak bunu yapmanın
benim görevim olduğuna inanıyorum.--Evet, istediğiniz zaman tekrar gelebilirsiniz. Şimdi, romantizmimi
patlatmak için bildiğiniz her şeyi yaptıktan sonra sizi buraya davet ederek mükemmel derecede hoş bir ruh göstermiyor muyum? Bay Rivers, bu gün bir yara izi bırakacak. Biliyorum. O hayaletten
pişmanım."

Laurence gülümseyerek ona baktı.

"Evet, yazık, değil mi," dedi, "bir romantizmi patlatmak hiç? Etrafta
çok fazla yoklar. Belki ben de kalbimde o hayaletten
pişmanlık duyabilirim."

Ve en azından orada genç adam gerçeği söyledi, çünkü pişmanlıklar onu
eve dönüş yolunda takip ediyordu. Üstelik tüm bu konuşmalar bir sıkıntıydı, tahammül edilemez bir sıkıntı. Ve ne zaman ve nasıl olacağını analiz etmek için kalmasa da, söz konusu sıkıntının gelecekteki sonuçlarını, gelişmelerini ve sonuçlarını kavrıyordu. Bayan Bellingham'ın, Virginia'nın kocasının güzel mirasındaki okült öğeye karşı nasıl bir tavır takınabileceğine dair sorusu, soruyu soran kişinin hayal edebileceğinden daha rahatsız edici derecede yerindeydi. Çok rahatsız edici komplikasyonlara işaret ediyordu. Böylece Laurence, can sıkıcı ve kafa karıştırıcı düşüncelerle rahatsız edilerek, umursamazca ilerledi.

"Ne kadar da berbat bir dert!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Keşke zavallı ihtiyar sonsuza kadar yaşasa - en azından benden daha uzun yaşasa.
Durumun en basit çözümü bu olurdu."

Başını kaldırıp etrafına baktı, sonra Bishop's Pudbury ve Stoke Rivers arasındaki kırsal yolların labirentinde yanlış bir dönüş yapmış olması gerektiğinin farkına vardı, çok güneye sapmış ve böylece yolunu kaybetmiş olmalıydı. Her iki tarafında koruluklarla çevrili olan dik, çukurlu yolun ağzı, takip ettiği
yüksek bir platoya açılmıştı. Küçük, engebeli tarlalar yolun kenarındaydı, ufalanmış, bakımsız kıyıları ağaçsızdı. Yaklaşık elli metre ötede, dört yolun kesiştiği yerde, yalnız, tek katlı, otoyollu bir ev duruyordu; altı kenarlıydı, beyaz badanalıydı ve tek bir merkezi bacaya yangın söndürücü gibi yükselen arduvaz çatısı vardı. Kesişen yolların bir açısına yerleştirilmişti, bahçe toprağı yoktu. Otoyol kapısı uzun zaman önce kaybolmuştu; ve ev, artık kullanılmaz hale gelmiş ve
modası geçmiş bir şey, yarı harap bir durumdaydı. Ucuz bir
ıssızlık havası her tarafa yayılmıştı. Kırık pencere camlarından paçavra yığınları
çıkıyordu. Uzun bacaklı, yüksek omuzlu kümes hayvanları yarı açık kapının önündeki tozda gagalayıp çömeliyordu. Yine de, Laurence onu görünce, bu çirkin binanın hafızasında bir yerlerde bir sayım olduğunun farkına vardı ve
tanındığını iddia etti. Ve bu izlenim, aniden pis duvarları kirli beyazdan sıcak çuha çiçeğine dönüştüğünde beklenmedik bir şekilde güçlendi, sallantılı pencerelerindeki
sağ kalan camlar ise göz kamaştırıcı ışık ihtişamları
yaydı. Bu dönüşümün nedenini öğrenmek için endişelenen genç adam ayağa kalktı ve sağ elini atının kaygan köşesine koyarak eyerde yarı döndü ve öylece durup baktı ve dinledi.

Manzara çok asil idi. Güneyde, zeminin düşüşü tüm orta mesafeyi dışarıda bırakacak kadar aniydi, bunun sonucunda yakındaki mera alanının kaba otları, solmuş eğimleri ve kızıl sapları, çok aşağıdaki düz kıyı şeridinin muazzam kıvrımına karşı belirginleşti - bu sonuncusu, leylak, kızıl ve soluk yeşil, kum tepeciklerinin solukluğu ve denize doğru akan derelerin parıltısıyla burada ve orada kırıldı. Batıya bakıldığında, Downs ve Beachy Head'in zarif hatları, safran rengi gökyüzünün geniş bir alanına karşı çivit mavisi ve mor renkte yükseliyordu. Üstlerinde, ancak aralarında güçlü bir ışık şeridiyle, yoğun mor-gri bulut kütleleri toplanmıştı ve bunlardan tazeleyici rüzgar soğuk esiyordu. Çelik mavisi ve beyaz başlıklı dalgalarla kaplı deniz, ufka karşı sert, tırtıklı bir kenar kaldırıyordu.

Laurence tüm bunları gördü. Yaklaşan fırtınanın dramıyla büyük, oldukça muhteşem bir resim oluşturuyordu. Yine de bir şeylerin eksik olduğuna ikna olmuştu. Üç gün önce Stoke Rivers'daki sarı oturma odasına ilk girdiğinde, ilk şaşkınlık anından sonra içgüdüsel olarak bazı süs eşyaları ve mobilya parçaları aramış ve bunların hala alışılmış yerlerinde olduğuna dair inançtan benzersiz bir memnuniyet duymuştu - şimdi ve burada, bildiği kadarıyla daha önce hiç bu açık ve yarı geri kazanılmış ortak araziden geçmemiş veya muhteşem manzarayı mevcut görünümüyle görmemiş olmasına rağmen - içgüdüsel olarak yarı uyanık hafızasını destekleyecek ve manzarayı tatmin edici şekilde tamamlayacak şeyi aramak için denize doğru baktı. Kesinlikle - evet, kesinlikle - Kanal'ı, kalabalık yelkenlerin altında, tazeleyici esintinin önünde, yukarı doğru yuvarlanırken, oyulmuş kıçları suyun üstünde yüksekte duran, yaklaşık bin tonluk yük taşıyan, çay ve baharatlarla, narin muslin ve ipek balyalarıyla, porselen, fildişi yelpazelerle dolu şişeler, parlak renkli papağanlar ve çirkin, küçük maymunlarla dolu sekiz veya on tane kare yelkenli Doğu Hindistanlı'dan oluşan bir filoyu görecekti. Ve bu zengin kargoların konvoyu olarak, onları, tüccar kaptanlarını ve bronz tenli ve güçlü mürettebatını, St. Malo ve Kuzey Fransa'nın diğer limanlarından gelen korsanların açgözlülüğüne karşı güvence altına almak için, evet, kesinlikle görmeliydi, kare yelkenli, temiz ve fırçalanmış güverteleri ve kara ağızlarında topların korkunç tartışmaları olan, harekete hazır birkaç akıllı İngiliz firkateyni görmeliydi. Uyanık ve aç düşmanlardan daha fazla güvenlik için karaya sarılan gemiler, rüzgar, o huzursuz, mavi-gri denizde yana yatarlarken, uzun direklerini gererek, karınlı yelkenleri doldururken, devasa, altın tüylü kuşların uçuşu gibi görünüyordu; çünkü batıdaki toplanan fırtına bulutlarının altından şimdi akan tüm safran rengi ihtişam, tam üzerlerinde olmalıydı. Böylesine görkemli bir manzarayı Laurence, tekil bir şekilde hareket ederek ve tekil bir hevesle izledi. Ve zihnindeki görüntü o kadar netti ki, gözlerinin üzerinde durduğu sahnenin tamamlanması için o kadar gerekliydi ki,
birkaç an için gerçekliğin nerede bittiğini ve halüsinasyonun nerede başladığını ayırt edemedi. Kendi beyninin yaratılışını dalgın bir ilgiyle düşündü; sonra döndü ve engebeli yola ve harap olmuş otoyola baktı, sonra tekrar denize. Sadece
siyah gövdeli, okyanusa açılan bir serseri, güverte evleri kokan hunisine yakın bir şekilde geminin ortasında yığılmış,
kuvvetli esintinin dişlerinde kanaldan aşağı doğru yavaşça ilerliyordu. Hepsi buydu; ve sonra genç adam, şaşkınlıkla da olsa, bu görkemli gösterinin sadece bir hayal ürünü olduğunu anladı, en fazla hatırlanan bir şeydi, ama nasıl ve nereden hatırladığını söyleyemezdi. Zira, herhangi bir makul varsayıma göre, kendisi gibi otuz yaşını henüz geçmiş bir adamın hafızası, saati neredeyse bir asır geriye alabilir ve en azından iki nesil öncesine ait olaylarla eğlenebilirdi? Hepsi fazlasıyla garipti. Rahatsız ediciydi. Gerçekten de bundan hiç hoşlanmamıştı. Yine de hayal edilen manzara yine de çok ilham vericiydi. Kanını karıncalandırmıştı ve kendisiyle birlikte yerleşmesini istediği o tembellik ve _laisser aller_
ruhunu etkili bir şekilde (ya da felaketle) kovmuştu. Atını keskin bir tırısla ileri gönderdi, bir kez daha durumu gözden geçirmeye başladı.

Çünkü belki de aşırı özgüvenli olduğu, aslında sahip olduğundan çok daha fazla irade özgürlüğünü kendine mal ettiği fikri kendini gösterdi. Maceradan
vazgeçmek çok güzeldi, ama ya maceradan vazgeçmeyi reddederse? Moderniteye, sıradanlığa ve
Sıradanlığa
kolayca karşı koymayı teklif edebilirdi; ama ya bunlar, az önce oldukça olası göründüğü gibi,
kendisine ait hiçbir şeye sahip olmama kararlılıklarını açıkça dile getirirlerse? Mizacın, onunla başa çıkmak için gereken zekaya sahip olduğunuz sürece, dehanızı veya kaderinizi, fırsatınızı veya yıkımınızı oluşturabileceğini düşündü; ancak bu mizaç yıkılmazdır ve ondan kaçış, ne kadar elverişsiz ve bu mizaç isteğinize aykırı olursa olsun, açıkça ve doğası gereği imkansızdır.

Böylece düşünürken, takip ettiği yol hafifçe eğildi, çıplak yaylayı terk etti ve deniz manzarasını kesen kalın bir ağaçlık kuşağının alt tarafından geçti. Solda, çit ağaçlarının araları arasında, iç kesimler artık millerce açıkta uzanıyordu.
Son on dakikada bulutlar o kadar hızlı bir şekilde toplanmıştı ki güneş karardı ve tüm geniş alan yoğun mor ve çivit gölgesine gömüldü. Sadece üç çeyrek mil uzaklıktaki bir tepe sırtı, vahşi, gökkuşağı ışığının uzun okları tarafından yakalanıyordu, böylece fırtınalı renk okyanusunda dar, balık biçimli bir ada gibi yüzüyordu. Ve o adada, yükseltilmiş, dönüştürülmüş, eterikleştirilmiş, aynı anda gerçek dışı ama ısrarcı hale getirilmiş, doğa dışı ve araştırıcı ışıkla canlı bir şekilde tanımlanmış, Laurence Stoke Rivers'ı gördü - uzun, alçak ev ve
çift sıra pencereleri, caddeleri ve araba yolları, ahır binalarının bloğu; İtalyan bahçesinin her ayrıntısı, tam tonlu ametist gibi selvi kuleleri, uzun süre gömülü Roma camından yapılmış gibi ışıldayan beyaz korkulukları ve heykelleri, malakit kadar yeşil büyük çimenlikleri, kesilmemiş yakutlar gibi loş bir parıltıyla dokunmuş ıhlamur korusunun kubbesi. Bu garip ve doğaüstü ışıltıda, Stoke Rivers
Laurence'ı, hayranlığına meydan okumak, varlığını ve kalbine olan iddiasını tek bir güçle iddia etmek için çağırıyor gibiydi.
Onun bir parçasıydı ve o da onun bir parçasıydı. Geçmişine ve geleceğine aynı şekilde el koydu. Hafife alınmayı reddetti. Bir kadın mücevherlerini arzuladığı bir sevgiliyi
şaşırtmak ve büyülemek için taktığı gibi, halkının bu
meskeni de onun titrek sadakatini fethetmek ve düşüncesine hükmetmek için harikulade bir şekilde kendini hazırladı. Onu sırlarını göz ardı etmemeye
zorlayacaktı. Onu yakınlığa, keşfe
çekiyordu. Kendisinde
göründüğü kadarıyla, keşfedilmemiş bir deneyim derinliğinden ona haykırıyordu.

O gece Bay Rivers yeğenini gece yarısından sonraya kadar meşgul etti. Davranışları
zarifti, zihni, görünüşe göre, alışılmadık şekilde huzurluydu. Konuşması
hem konu yelpazesi hem de ifadeye hazır olma açısından
dikkat çekici derecede parlaktı. Önce bilinen en eski sanat örneklerini ele aldı ve
Keldani silindirleri ve stelleriyle eleştirel bir tanışıklık sergiledikten sonra
Doğu fikirlerinin Batı dini düşüncesi üzerindeki kalıcı etkisine geçti. Hindu kutsal edebiyatı ve Hindu tanrılarının
kalabalık panteonundan bahsetti, ibadetleriyle bağlantılı bazı uygulamaların ve bunlara ait bazı sembollerin Katolik Kilisesi'nin ortak kullanımına nasıl geçtiğini belirtti. Gnostik mezheplerden ve bunların Afrika ve Suriye Hristiyanlığı üzerindeki etkilerinden bahsetti. Sonra,
İspanyol yarımadasını Mağribiler'in kervanıyla işgal ederek, Cordova'nın avukatı
filozofu Averrhoes'a, Evrensel Akıl doktrini ve bireysel ruhun ölümsüzlüğünün reddi
hakkında canlı bir söylev verdi.

Laurence aydınlık, sıcak koridora çıktı ve merdiven başında durdu. Hem zihninde hem de bedeninde gerçekten yorgundu. Dürüst bir gece uykusuna ihtiyacı vardı ve alacaktı. Ama bir şey kesindi.
Karar verip vermediğini, olumlu mu yoksa olumsuz mu unsuru temsil ettiğini bilmiyordu; ama şunu biliyordu ki,
Sıradanlık ve onun tüm kolaylığı bekleyebilirdi. Henüz buna hazır değildi.

XIII

İlk on iki anahtardan bazıları etkisiz bir şekilde kaydı, bazıları sıkıştı
ve zorlukla geri çekildi. Ama on üçüncünün kilitleri kilide
girdi ve sürgü bir tık sesiyle açıldı. Laurence yazı masasının silindirik önünü tutarak yukarı ve geriye doğru itti. İçeride, bir sıra kemerli güvercin deliği ortaya çıktı; ve bunların her iki tarafında, soluk, parlak ahşabı bozulmamış cilasını korurken, onları süsleyen boyalı madalyonların renkleri çok taze ama narindi. Aşk tanrıları, sevgili ve metres, saray mensubu ve prensin küçük figürleri, içgüdüsel olarak canlılık ve zarafetle doluydu - o aşırı olgun, lüks dönemlerin, devrim ve toplumsal felaket tohumlarını rahimlerinde taşıyan, dikkatsiz canlılık, yapay zarafet. Laurence, her şeyi gözlemleyerek duygulandı. Açıkça cıvata atılmamıştı, yuvarlak ön kısım geriye doğru uzanıyordu ve bu taklit dünya, uzun yıllar boyunca sergilendi. Ve sonra bu sevimli oyuncak şey, önemli sırların saklanması için çok hafif ve uygunsuz bir kap gibi göründü. Yine de, içinde barındırdığı sırların önemli olduğunu, yaşam ve ölüm sorunlarıyla, beden ve ruhun incelikli dönüşümleriyle ilgilendiğini düşünen genç adam, sağlıklı bir gecenin rahatlatıcı etkilerine ve gri, ıslak bir Mart öğleden sonrasının son derece heyecansız etkilerine rağmen, hiçbir şüphe duymadı. Çünkü sonunda, inandığı gibi, maceraya teslim olmuştu; ve bu teslimiyetle birlikte, bunun büyüklüğüne olan inancı, doğal bir geri tepmeyle, ciddi bir şekilde arttı.

Öylesine saygılı bir şekilde ve garip ve değerli kalıntılar vaat eden uzun süredir kullanılmayan bir tapınağa yaklaşan biri gibi, sığ çekmeceleri açtı ve içeriklerini inceledi. İlk üçü, ince, rengi solmuş kağıtlara yazılmış ve bazıları pembe, bazıları sarı, sarsenet kurdeleyle bağlanmış mektup paketleriyle doluydu. Her paket düzgün bir şekilde tarihlendirilmişti, tarihler Laurence'ın ilk aceleci incelemesinde topladığı gibi, 1802 yılından 1805 yılına kadar değişiyordu. Geriye kalan çekmeceler, karakter olarak çeşitli ama yan yana koyan kişinin düşüncesinde (tahmin ettiği gibi) birleşmiş, son derece hassas bir duyguyla birleşmiş bir nesneler koleksiyonu içeriyordu. - Bir adamın kare ve yay şeklinde yapıştırılmış ayakkabı tokaları, gümüş kaplamaları kararmış, bir kadının çizgili, tarçın ve beyaz bel kurdelesinin yanında duruyordu, tomurcuklarla ve serpiştirilmiş tam açmış güllerle işlenmişti. Burada zarflardan kesilmiş mühürler vardı, çatlamış ve kabarmış mumları Nehirlerin kolları ve arması ile işlenmişti; ve yarı saydam, narin bir şekilde renklendirilmiş deniz kabukları, uzaklardaki güney kıyılarının ganimetleri. Ayrıca, karmaşık Hint işçiliğinden yüzükler ve bilezikler gibi biblolar da vardı; ve
Napoli kökenli bir mercan tılsım kümesi, minik altın el, birinci ve dördüncü parmaklar sertçe uzatılmış, Nazar'ı uzak tutuyor. Sonra, bir sevgilinin koparabileceği ve metresinin bir akşam giyebileceği, onu memnun etmek için elbisesinin göğsüne iğnelenmiş küçük buketler. Bunlar sonuncusu bastırılıp düzleştirildi, bir zamanlar parlak olan çiçeklerin çeşitli tonları kül rengi bir renk tonuna dönüştü. Onlar da üzücü bir şekilde kırılgandı; ve Laurence onları dikkatli parmaklarıyla kaldırsa da, dokunuşu altında hiçliğe dönüştüler. Sonra bir
erkek saatine, büyük, altın bir ısıtma tavası gibi bir şeye, siyah parlak kurdeleden bir muhafıza ve bir sürü ağır mühüre iliştirilmiş bir şeye kondu.
Çantasının arkasında Rivers'ın arması vardı - şüpheli bir soya sahip bir kuş,
uçmak için kanatları açılmış, pençeleri bir şeyi tutuyordu, Laurence'a
her zaman bir aptalın şapkasıyla komik bir ilişki içindeymiş gibi geliyordu.
Çanta ayrıca akıcı ve süslü harflerle L. R. baş harfleriyle kazınmıştı.

Ve Laurence bu baş harflerin üzerinde durakladı. Onun merakını uyandırdılar.
Ayrıca, biraz da kendi eğlencesine, onda kıskançlığa
benzeyen şüpheli bir duygu uyandırdılar. Bunlar ona aitti; ancak bunların aynı zamanda tatlı ve gizemli arkadaşıyla yakından bağlantılı bir kişiye ait olduğunu hayal etmekten de kendini alamadı, bu kişi sabahın erken saatlerinde onunla birlikte çimenlerde ve bahçe sokaklarında yürümüş, iki gece önce horoz ötüşünde kaçıp kaybolmuştu. Aynı kişi hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok belirgin bir amaç vardı -- bu zavallı nesnelerin hediye veya anıt olarak saklanacağı kişi hakkında tahmin ettiği şey -- Laurence'ın aklına. Hayatında nazik hanıma haksızlık mı etmişti, sonradan ona üzüntü mü yaşatmıştı? Yoksa trajik bir olay
kendisinin hatası olmadan onu ondan mı ayırmıştı? Ve burada, sıradan bir şekilde, dünyada yaşarken nasıl bir adamdı? Bu soruları cevaplamak Laurence için çok önemliydi. Belki de
o solmuş mektup paketleri bunu anlatırdı. Bu arada,
araştırılması gereken başka bir sığ, boyalı çekmece daha vardı.

Bu çekmecede, yüz yüze, dantel ve mendille sarılmış, Cosway'in iki
çok zarif minyatürü vardı. Ve sonra, sürprizlere
davet etmesine, beklenmeyenden başka hiçbir şey beklememeye ve
bir rüyanın abartılılıklarını kabul ettiği kadar zihninin yerinden oynamasıyla ortaya çıkabilecek tüm olası olasılık dışı abartılılıkları kabul etmeye razı olmasına rağmen, Laurence bir an için
konuşamaz halde,
tamamen şaşkın bir şekilde durdu.

Çünkü bir minyatür onun peri kızını temsil ediyordu, güzel gözleri ve dudakları gizli bir neşeyle
gülümsüyordu, ifadesi canlılık ve memnuniyetin büyüleyici bir birleşimiydi.
Göz alıcı bir kurdele,
incecik işlenmiş saçlarının yumuşak yığınlarının arasından geçirilmişti, küçük bukleleri
alnına doğru
kayboluyordu. İnci dizisi boynuna dolanmıştı. Şeffaf, beyaz, fırfırlı pelerinini ve gül kırmızısı,
ipek elbisesini giymişti. Zarif başı ve ince vücudu -beline kadar- soluk güvercin renkli bulutların oluşturduğu bir arka planda görülüyordu. Ressam, bir arkadaş olarak sevgiyle resim yapmıştı, hem de zanaatının bir ustası olarak. Ve aynı elin yaptığı, aynı
sanatçının konusuna karşı aynı hoş sempatisini gösteren, aynı
şiirsel içgörü ve zarafetle dokunan diğer minyatür kimin portresiydi? Aslında, kendisinin --kendisinin, Laurence Rivers'ın, bugün olduğu gibi değil, on yıl önce, yirmi bir yaşındayken olduğu gibi. Şaşkınlıkla, neredeyse endişeyle, renklerin, hatların, burun deliklerinin kare kesiminin, ağız çizgilerindeki belli bir yumuşaklığın, başın şeklinin, omuzların düz duruşunun, bunların hepsinin
mükemmel bir şekilde aynı olduğunu fark etti. Yüz ifadesi, o eşsiz gençliğin cazibesiyle, o korkusuzlukla ve mutlu özgüvenle içgüdüsel olarak doluyken, çekici gücünü ancak erken yaştan olgun bir adama geçişi sırasında görünümünden kaybolmaya başladıkça tam olarak fark etmişti, deneyimsizliğin sınırsız cömert özlemleri ise bu tamamen asil veya erdemli olmayan
dünyanın standartları ve alışkanlıkları hakkında artan bilgiyle itibarsızlaştırılıyordu.

Laurence minyatürü eline aldı ve yakından inceledi, bir miktar kendini aşağılamayla. Bu kadar sempatik bir kişiliğe, bu kadar hayranlık uyandıran bir fiziksel donanıma sahipken, çağdaş tarihte kendine kesin bir isim ve yer edinmeliydi! Ve sonuçta, otuz bir yıllık yaşamı boyunca ne gösterecekti?
Hemen hemen hiçbir şey, diye korkuyordu. Ve minyatür genç adam
yakışıklı kişiliğiyle ve ona eşlik etmesi beklenebilecek nitelikler ve yeteneklerle
daha iyi oynayabilir miydi? Görünüşe göre bir denizciydi, çünkü yüzyılın ilk yıllarının koyu mavi, denizci üniformasını giyiyordu, kahverengi saçları arkaya doğru bir kuyruk halinde bağlanmıştı. Ancak
bu ayrıntılar dışında kendisiyle olan benzerliği mutlaktı. Ve sonra,
birdenbire, sanki kimliği ondan
kayboluyormuş gibi bir baygınlık hissiyle ve ölümden hemen önceki anlarda gerçeklikle olan bağının gevşeyebileceğini hayal ettiği için, Laurence
yirmi birinci yaş gününün arifesinde, annesinin akrabalarından bazılarının kır evinde onuruna verilen bir baloda, Nelson zamanından bir donanma teğmeninin kostümüyle tamamen aynı kostümü giydiğini hatırladı. Söz konusu olayda yakışıklılığı ve kesin zafer havası yüzünden çok
alay edilmişti; ve gülerek, Trafalgar savaşını kendisinin de kazanmayı ve kazanmayı amaçladığını, ancak başarı anında düşmemek için çok dikkatli olması gerektiğini, hayatta kalıp zaferin meyvelerinin tadını
çıkarması gerektiğini söylemişti.

Minyatürler ovaldi, her biri sade bir altın bantla çevrelenmişti. Laurence olası bir yazıt aramak için
onları çevirdi. Birinin
arkasına "Agnes, sevgili kuzenine bir hediye" ve "Ağustos 1803" tarihi kazınmıştı. Diğerine ise "Laurence, sevgilisine bir hediye" ve aynı tarih.

Önceki akşamın fırtınalı ihtişamının ardından yağmur yağmıştı; ve
genç adam dalgın bir şekilde gözlerini kaldırıp büyük cumbalı pencereden dışarı baktığında, manzaranın yeterince rahatsız edici olduğunu fark etti.
Bahçeler ve uzaktaki manzara, yoğun sisle bulanıklaşmış ve lekelenmişti; odanın içinde ise, tek başına, kasvetli ve neşesiz bir ışık hüküm sürüyordu. Dahası, nemli, topraksı bir koku, sanki dışarıdaki nem eve ulaşmış gibi, atmosferi kaplamıştı. Laurence, iki minyatürü dikkatlice, biraz da hüzünle, incecik mendilin üzerine yan yana koydu. Parlak, resmedilmiş yüzler, birbirlerine karşı şefkat ve sempatiyle hafifçe dönmüş iki zarif, genç baş, bu gözyaşlı sabahın melankolisine, diye düşündü, acıklı bir tezat oluşturuyordu. Bu genç adamın, güzel ve nazik kadına hiçbir şekilde haksızlık etmediğine, artık emin hissediyordu. Ama insan doğasının bu kadar sapkın olduğu bu eminlik, onu neşelendirmeye yaramıyordu. Kesinlikle değil. Önce büyüleyici çifte, sonra da sürükleyici sise baktığında, büyük bir yalnızlık, neredeyse bir ıssızlık hissi kapladı içini; dün canlı ev sahibi Bayan Bellingham tarafından kullanıldığında çok yetersiz ve hatta kaba bir öneme sahip görünen hayalet kelimesi şimdi ona yeni ve acil bir anlamla geldi. Hayalet - bu odanın şu anki kasvetli ışıkta olması. Eğer bu fikir daha fazla ve somut bir önsezi gerektiriyorsa, o diğer Laurence Rivers'ın korkusuz ve umutlu yüzüne bakarak bunu kendi kişiliğinde sunabilirdi. İstemsizce ürperdi, çünkü o an için isminin, kişiliğinin ve bireyselliğinin süresi çok şüpheli görünüyordu, sadece bir tahammül meselesiydi - aslında başka bir adamın mallarına karşı uzak bir geri dönüşlü ilgiden daha fazla bir şey değildi. Rastgele, yazı masasının tepesinden birkaç paket mektup aldı, onları oraya koydu ve pencereye doğru ilerledi. Artık o mutlu yüzlere bakmak -kendi yüzlerinden birine- sağlıklı değildi.
Pembe bir kurdeleyle bağlanmış mektuplar bir kadının elindeydi, eğimli ve sivriydi, ancak kendine özgü bir harf zarafeti ve çizgi düzgünlüğü vardı.
Sonra bir an için, şerefi ve tüm iyi niyetli insanların ölüleri tuttuğu saygıyı ihlal etmeden bu mektupları açıp okuyabilir mi diye düşündü. Pozisyon, alışılmış davranış kurallarını ortadan kaldıracak kadar sıra dışıydı;
yine de bir kadının mektuplarını okurken ve
yüreğinin sırlarını keşfederken belli bir incelik hissediyordu. Ama onları çevirirken,
her birinin ilk sayfasına bakarken, her durumda
kendisine hitap edildiğini fark etti; çünkü her birinin üst köşesine "Laurence Rivers, Esq.'ye" ve altına da "Sevgili kuzen" veya "Sevgili aşkım" yazıyordu. Sonra onu ele geçiren şeyin ironisi,
kendisine gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, hadi, gel, kesinlikle pürüzsüz olana da hakkım var,
pürüzlü olana da. Zaten çok ikinci el bir şeysem,
övünebileceğim
bir adım veya yüzüm bile yoksa, en azından
engelliliğimin avantajlarına sahip olacağım. Diğer, birinci elden,
kendime nasıl sevişildiğini ve sevişildiğini bileceğim."

Ancak okumaya başlar başlamaz, bunu zaten bildiğini fark etti. Çünkü ince, derin kırışık sayfaları incelerken,
her türlü kanıttan bağımsız ve aşan bir kesinlikle, bu tatlı taşmaları, bu masum ev hayatı,
karşılaşmalar ve ayrılıklar, güzel zevkler ve eğlenceler
tarihlerini bir kez değil,
birçok kez okuduğunu hissetti. Bunları hatırladı.
Çırpınan kağıt sayfalarını doğrultup çevirdiğinde gözüne hangi kelimelerin çarpacağını neredeyse söyleyebilirdi.

"--Çok endişeliyim," diye yazdı Agnes Rivers, "sizden tekrar haber alabilmem için aylar geçmesi gerekiyor. Kendime Sabır vaaz ediyorum; ama erdem, iyi bir hizmetkar olsa da, kederli bir efendiden başka bir şey değildir. Sizin yüzünüzden korkular beni kovalıyor, bu da beni sık sık yalnızken veya gece odama çekildiğimde gözyaşlarına boğuyor. Kadınsı zayıflığımı kınayacak ve cesaret almamı söyleyeceksiniz. Yine de, tanıklık etmeniz gereken vahşi fırtına ve savaş sahneleri karşısında, bu tür korkuların tamamen yersiz olduğunu iddia etmenize meydan okuyorum."

Tekrar--"Size kalbimin dikte ettiği özgürlükle sevgimi yazamadığım için üzgünüm. Ancak, şu anki korkunç savaşın kasırgaları arasında sizinle iletişim kurma araçlarım o kadar belirsiz ki, mektuplarımın sizinkinden başka ellere geçmesinden sürekli olarak korkuyorum. Hatırlayacağınız gibi, nezaketin korunması konusunda her zaman endişeli olan iyi Bayan Lambert, bu tehlikeyi bana hissettiriyor ve çekingenlik ve ihtiyatlılık konusunda ısrar ediyor. Bu nedenle, sevgili Laurence, bana olan saygımın derinliğini şu anki ifade şeklimle ölçmemenizi rica ediyorum. Bunun yerine, birlikte geçirdiğimiz tüm mutlu ve bulutsuz saatleri hatırlayın ve onlar benim adıma konuşsun."

Ve yine--"Kardeşiniz Dudley, üzülerek söylüyorum ki, başkalarına karşı daha az sert ve buyurgan olmasa da, bana tüm kardeşçe düşünce ve nezaketle davranmaya devam ediyor. Zihnimin
gelişmesi konusunda çok düşünceli ve hala İtalyanca ve İspanyolca dillerinde çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Onun büyük bilgisi ve zekası benim için hesaplanamaz
bir avantaj sağlıyor ve uysal, hatta çok
zeki bir öğrenci olduğumu kanıtlayacağıma inanıyorum. Bazen düşüncelerimin dağıldığını kabul ediyorum, ancak nazik hocama minnettarlığımla, onları görevlerime sabitlemeye çalışıyorum. Bayan Lambert, ne yazık ki, Dudley'nin fikirlerinden ve konuşmalarından her zamanki kadar endişeli. Ben de onun siyaset ve din konularında daha az şiddetle kendini ifade etmesini isterdim. Ancak talihsiz ülke Fransa'daki ilk seyahatleri ve Bay Robespierre ve diğer liderleriyle yakın ilişkisi kanlı
devrim, korkarım ki, zihnini kalıcı olarak çarpıtmış ve yargısını önyargılı hale getirmiştir. Dün akşam yemeğinde, yeni rektörümüz Bay Burkinshaw ile - bilgili ve saygıdeğer bir kişi - İnsan Hakları ve Tanrı'nın doğası ve nitelikleri hakkında bir tartışmaya girdi, yıkıcı ve ateist görüşlerini o kadar fazla hararet ve dil ölçüsüzlüğüyle ileri sürdü ki, Bayan Lambert gözyaşları içinde masadan kaçtı, Bay Burkinshaw ise, gördüğüm kadarıyla, ciddi şekilde
kırılmış ve incinmişti. "

Bir kez daha--"Hava son zamanlarda sürekli ıslak ve fırtınalıydı.
Dudley parkta büyük bir kereste tahribatı olduğunu bildiriyor. Evden çıkamadım ve kardeşinizin bana özel mülküm olarak görmemi nazikçe söylediği doğu salonunda saatler geçirdim. Çok şey okudum, bundan kazanç elde edeceğime inanıyorum. Mevsimin melankolik karakteri ve sizin güvenliğiniz için sürekli
olan korkular beni neşesiz bir
icracı yapsa da, müziğimi de ihmal etmedim. En çok hayran olduğunuz
şarkılar için ses bulamıyorum. Gerçekten de, zayıflığımla mücadele ediyorum ve dingin bir dış görünüş sunmak için her türlü çabayı gösteriyorum. Ama Bellek, belki de mutlu sahnelerden bahsettiğinde olduğundan daha üzücü bir arkadaş olamaz."

Ve son olarak--"Sevgili aşkım, Madalena'dan gelen paket sonunda bize ulaştı. Sana kalbimin coşkuyla dans etmesinden başka ne söyleyebilirim? Yerimde duramıyorum, ama çok sevinçten
bir yerden bir yere koşmam gerekiyor. Bayan Lambert meşguliyetimin eksikliğini kınıyor. Ama
yanılıyor. Mektubunu okuyup tekrar okumakla ve
Merhametli Yaratıcımıza bu umulmadık güvence için
teşekkür etmekle tamamen meşgulüm. Ihlamur ağaçlarının altındaki taş banka çekildim. Şimdi
çiçek açtılar ve hoş kokuları havayı dolduruyor. Burada sana yazıyorum, güneş parlıyor ve yaz rüzgarları yapraklarla hafifçe oynuyor.
Sana, saçını bağlamak için
işlenmiş çantamdan yeni siyah kurdeleyi çaldığın akşam burada oturduğumuzu hatırlıyor musun?
Sevgili aşkım, şimdi bana dönmene izin verileceğine ve kalbimizde zaten
hazırlananlara başka mutlu saatler daha ekleyeceğimize ikna oldum. Her şey yoluna girecek. Hayır--ne yazıyorum?--her şey
zaten
iyi. Ama geçmişteki kaygılarım ve tüm acımasız korkularım olmasaydı,
şu anın coşkusunu bilemezdim. Kalbim dolup taşıyor.
Bugün tek bir mutsuz yaratığın nefes almasını istemezdim. Kesemimi bir dilenciye boşalttım; ve izin verilmeyen
lezzetleri kafes kuşlarıma, Dudley'nin atlarına ve köpeklerine harcadım. Hizmetçiler bana gülümsüyor,
sevincimden dolayı sevinç duyuyorlar. Ah! Sevgilim, bu kadar neşeli bir
yüz takınmaktan yarı utanıyorum. Dudley kütüphaneye çekildi. Dalgın ve sessiz.
Bayan Lambert, tüm sevgisine rağmen, korkarım ki,
bana onaylamayarak bakıyor. Ama nasıl kayıtsız kalabilirim? Güvendesin. Bana
geri döneceksin. Altı ay içinde reşit olacağım ve o zaman
kardeşin Dudley, benim velim olarak, yasal olarak evliliğimizi
yasaklayamayacak. O sevgili birliktelikten, tüm dualarımızın ve umutlarımızın tamamlanmasından, kendimi buna inandırmaya cesaret edemiyorum--"

Ve burada Laurence okumayı bırakmak zorunda kaldı. Sayfa
lekelenmişti, yazılar, doğası hakkında hiçbir şüphesi
olmayan paslı lekelerle silinmişti. Agnes Rivers'ın saf tutkusunun daha sonraki kaydı kanla boğulmuştu.

Mektupları katladı, bağladı, çekmeceye geri koydu, yazı masasını kapatıp kilitledi. Eh, böyle sevilmeye değer olmalıydı! Kadınlar hiç bu kadar sevmişler miydi, diye düşündü? Uzun Fransız penceresini açtı ve bir kez daha,
şapkasız, ıslak arabaya bindi.

XIV

"Bay Rivers sizi bu gece kabul edemediği için üzgün, efendim."

Laurence, saygılı, renksiz sesi bu şekilde meditasyonlarına katılan uşak Renshaw'a doğru irkilmeye yakın bir şekilde etrafına baktı. Yemek odası ona her zamankinden daha sıcak ve daha bunaltıcı geldi - muhtemelen giyinme zili çalmadan önce bir saat boyunca limon ağacı yürüyüşünde yürüdüğü
vurucu rüzgar ve sürükleyici sisle tezat oluşturuyordu. Bu gece, şımarık, dans eden Etrüsk figürlerinin desteklediği cam kase, sümbüller ve karmin lekeli
Japon zambaklarıyla doluydu; ve bunların yaydığı koku genç adamın beyninde afyon veya haşişin yapabileceği gibi etki ediyordu - en azından ona öyle geliyordu. Ne kadar uzun süre meditasyon yaparsa, gerçek ile gerçek olmayan, gerçek ile hayal arasındaki farkı o kadar az ayırt edebiliyordu. Ahlaki ve bilimsel inancının en iyi akredite makaleleri açık soru bölgesine geçmişti. Spekülasyonlar çılgına dönmüştü, düşüncesinin tüm alışılmış dönüm noktaları bir süreliğine su altında kalmıştı; en çılgın ve en
aşırı fikirler kendilerini pratik eylemin menzilindeymiş gibi gösteriyordu. Agnes Rivers'ın son okunan mektubu ve onun sevgilisine olan benzerliği hayal gücünü ve kalbini alevlendirmişti. Tek gecelik ilişkilerinde bile zekanın, amacın, neşenin ona geri döndüğünü görmüştü. Şimdi böyle bir sürecin devam edebileceği cüretkar düşünce, tatlı ve gizemli arkadaşı yaşayan kadınlığın tüm duyularını ve özelliklerini yeniden kazanana kadar zihninde şekillendi. Bu görünümün maddileştirilebileceği, böylece güzel ve zarif ruhun bir kez daha insan
bedenine yerleşebileceği ve -kendisinin varsaydığı gibi- bazı kötü talih, bazı felaketler yüzünden ondan esirgenen
tüm o sevgili sevgi ve annelik sevinçlerini öğrenebileceği düşünülemez miydi? Bu restorasyonun, bu iyileşmenin aracı olma konusunda muazzam bir hırs içinde büyüdü. Bir mucize yaratacaktı, Tanrı gibi olacaktı,
ruhu etle giydirecek, ölüleri diriltecekti. Ve bu, şarlatanlık yaparak, eski dünya hurafeleriyle uğraşarak veya Beyaz Büyü veya Kara Büyünün
aptallıklarıyla uğraşarak değil; sadece iradenin gücüyle, zihnin zihin üzerindeki etkisiyle, büyük bir sevginin hesaplanamaz gücüyle olacaktı. Belki de bu dinsizceydi. Ahlaki olarak şüpheliydi -o, Laurence'ın içinde bulunduğu koşullar nedeniyle. Fakat bu, hem bilim insanlarına hem de şairlere sunulan en muhteşem deneyimdi. İşte istediği, beklediği fırsat karşısına çıktı. İşte hayatındaki şansı!

Sonra uşağın sesi araya girdi ve onu günlük seviyeye indirdi.

Şaşkınlıkla etrafına bakınmasına şaşmamalı.

"Bay Rivers bu gece sizi kabul edemeyeceği için üzgün, efendim," dedi.

Ve Laurence cevap olarak sordu--

"Amcam hasta mı? Daha mı kötü?"

"Bay Lowndes yorgun olduğunu söyledi, efendim. Bay Armstrong, ajan, sizin dışarıda olduğunuz sırada bu öğleden sonra İskoçya'dan geldi. Bay Rivers onunla uzun bir görüşme yaptı--Bay Lowndes'a göre çok uzun bir görüşme."

"Üzgünüm," dedi Laurence dalgın dalgın. Harika fikrini tekrar okşamaya başladı, ama uşak bekledi.

"Bay Armstrong, sizin için uygunsa, Bay Rivers ile meşgul olmayacağınız için, akşam sizinle konuşmasına izin verirseniz memnun olacağını eklememi istedi."

"Elbette," dedi genç adam ayağa kalkarak. Sonra ekledi: "Bay Armstrong'a hemen görüşeceğimi söyleyin. Daha sonra meşgul olabilirim. Nerede? Küçük kütüphanede - evet."

Laurence, iyi bir nezaketle sıkılmaya hazır bir şekilde kütüphaneye gitti. Ama böyle bir hazırlıktan kendini kurtarabilirdi, çünkü yeni geleni
sevmişti. Altmış yaşlarında olan adam, zar zor orta boyda, geniş omuzlu ve yanları zayıftı. Başını öne doğru uzatmış, hafifçe eğilmiş, dikkatli ve düşünceli bir şekilde. Hareketleri yavaştı, sakindi, şakasını yapıp kendine saklayabilen biriydi. Yüzü bir uçurtmaya benziyordu, alnının alt kısmının genişliği ve yüksek elmacık kemikleriyle dikkat çekiyordu,
uzun, düz bir çeneye doğru daralıyordu. Üst dudağı da uzundu, biraz pragmatik ve kendini beğenmiş bir üst dudaktı. Geniş kaşların altında birbirinden uzakta duran gözler, dar göz kapaklarının arasında, dış köşelerde yelpaze benzeri bir kırışıklık sistemiyle sonlanan açık, nazik bir mavi gösteriyordu. Burun, köprüde ince ve düzdü, geniş kanatlı, açık burun deliklerine sahipti. Eskiden kum rengi olan saçlar şimdi griydi, başın alçak kubbesinde pürüzsüzdü ve düz, uzun loblu kulakların üstünde ve arkasında kalın dalgalıydı. Hepsi kurnaz, esprili, ağırbaşlı bir yüz, ayrıca iyi olgunlaşmış bir sonbahar elması gibi kırmızıydı. Başlangıçta, acentenin konuşması profesyoneldi, kiralamalar ve geçiş hakları; drenaj operasyonları ve sığırların yetiştirilmesi ve bakımı; yol ücretlerinin haksız ağırlığı, şerbetçiotu yetiştiriciliği ve korulukların kesilmesi konularıyla ilgileniyordu. Ancak giderek daha kişisel ve ırksal bir karakter almaya başladı, çünkü kendi eşsiz ulusunun trompetini -hiçbir zaman bu kadar gizli olmasa da- üflemeden uzun süre sohbet edebilen İskoç henüz doğmadı. Bu yüzden İskoçların İngiliz ulusal eğitim sistemine olan üstünlüğü; güney ülkesi işçilerinin tembelliği ve genel yetersizliği; bölge ve mahalle konseylerinin apaçık anlamsızlıkları ve aptallıkları üzerine konuşmaya başladı; ve Anglikan din adamlarının -her biri- Jack-- Tweed'in kuzeyindeki en sıradan cemaatin zekasını ve teolojik zekasını tatmin edecek bir vaaz verme konusundaki doğuştan gelen yetersizliği üzerine.

Laurence, konuşmacının hem bilinçli hem de bilinçsiz önyargılarının sergilenmesiyle eğlenerek dinledi. Adam hayattaydı; kendine güvenen ve güvenilir biriydi. Laurence, onunla çalışmanın keyifli bir adam olacağını gördü. Ve o işin düşüncesi zihnini meşgul etmeye başladı,
afyon hayalleri pratik ilgi alanları ve faaliyetlerin önüne geçti.
Laurence sırayla konuştu, iş konusunda istekli olduğunu ve bu konuda bilgi sahibi olduğunu gösterdi, Armstrong, büzülmüş dudakları ve başını yavaşça sallayarak, açıkça bundan zevk alıyordu.

"Aweel," dedi sonunda, genç adam Batı Amerika'nın buğday yetiştirilen eyaletlerinde kullanılan emek tasarrufu sağlayan bazı tarım aletlerinin özellikle açık bir tanımını yaptıktan sonra, "Umarım bu, Yüce Tanrı'nın başka bir yararlı alana çekilmesini istediği eski bir efendiye saygısızlık değildir - ya da tam tersi, çünkü amcanız Bay Rivers'ın durumunda bu yararlılık konusu hakkında büyük kehanetlerde bulunmak aşırı cüretkarlık olur - diyorum ki, inanıyorum ki, böyle birine otuz yıldan fazla bir süredir elinden gelenin en iyisini yaparak hizmet etmiş bir adamın yeni efendiyi karşılamaya hazır hissetmesi saygısızlık değildir. Size söylemek zorundayım, Bay Laurence Rivers, sizde uçarı, dayanıksız, modern bir yaratık bulmaya çalışıyordum. Hatamı şükranla kabul ediyorum. Zihnimde bıraktığınız izlenim hiç de olumsuz değil." "Doğru," dedi Laurence neşeyle. "Henüz tüm bu toprak mülkiyeti endişelerine yeniyim; ama zamanı geldiğinde bunların etrafından
oldukça akıllıca dolaşabileceğimi umuyorum."

"Bence başaracaksın, bence başaracaksın." Ajanın mavi gözleri, dar göz kapaklarının arasından, genç adama karşı, belli bir sessiz mizahla parladı. "Amcanız, itiraf etmeliyim ki, pratik alanda zayıf bir beden. Büyük anlayışı, tabiri caizse, sık sık bacaklarının arasına girip onu yere sermiştir. Yüce Tanrı'nın kendisine bahşettiği güzel konumdan yararlanmaya tenezzül edemeyecek kadar zeki birini görmek acınası bir şey. Bu dünyanın malları konusunda Tanrı'nın aşırı cömertliğine karşı isyan ettiğim zamanlar olduğunu kabul ediyorum - biliyorum, ama yine de dikkate değer - bunlardan tam olarak kar elde edemeyen birine karşı. Bu nedenle minnettarlıkla algılıyorum, Bay Rivers, sizin farklı bir yapıda olduğunuzu."

Laurence sandalyesine yaslandı ve bir sigara daha yaktı. Daha erkendi ve adamı seviyordu. Onu bir süre daha konuşmaya teşvik edecekti.

"Ah evet," dedi, "bu başlık altında endişelenmene gerek yok, Armstrong.
Ekmeğim ve tereyağımla kesinlikle kavga etmem,
ya da bu kabul edilebilir derecede yaramaz dünyanın güzel meyvelerini
her ne şekilde bulursam bulayım hor görmem gibi bir ünüm yok."

"Ölçülülük kurnaz bir erdemdir; ve Havari Pavlus'un öğretilerinden sonra her şeyde ılımlılığı tavsiye ederim. Yine de,
Bay Rivers, ayaklarınızın yere bastığını görmekten mutluluk duyuyorum. Mülkleriniz için iyi olacak, ben ve akrabalarım üç nesildir sadakatsizce değil emek vererek koruyup geliştirdik."

"Öyleyse?" diye bağırdı genç adam. Bu ifade dolaylı olarak eski bir düşünce akımını ima ediyordu.

"Evet, üç nesildir - ve denemeler olmadan değil. Çünkü şunu anlamanızı isterim ki, ailenizde belli bir uygulanamazlık var, Bay Rivers--bir sapkınlık, tamamen günah değil, ama sizin dünyevi çıkarlarınızı kalbinde taşıyanlar için çok yıpratıcı."

Laurence, burun deliklerinden hafifçe bir bulut üfledi ve bunun Nicholas Poussin'in
şöminenin üzerinden sarkan karanlık, sıcak renkli manzarasında yukarı doğru süzülmesini izledi. Yağmur pencerelere vuruyordu,
üzerlerini örten koyu kırmızı, damask perdelerin ağır kıvrımları hava akımında
belirgin bir şekilde sallanıyordu.

"Buna inanabilirim," dedi. "Halkım fikirlerle boğuştu; ve fikirler iş dünyasına tam bir kötülük yapar, değil mi Armstrong?"

"Dereceleri ve uygulamalarındaki tutumlu takdir yetkisine tabi olarak, onları tamamen kınamam," diye cevapladı ajan. Onun
kurnaz bakışı, genç adama gizlenmemiş bir zevkle baktı. O
çok yakışıklı, iyi yetiştirilmiş, iyi yapılı ve görünüşe göre çok yetenekli bir adamdı.--"Ama fikirler sığırdır, Bay Rivers," diye devam etti,
"onların otlaktan kaçıp delirmelerini, tüm meşru trafiğin yerinden oynamasını istemiyorsanız, sıkı bir denetime ihtiyaç duyarlar. Ve ailenizden birden fazla kişinin, fikirlerinin tehlikeli bir savurganlığa kadar yayılmasına izin vermek gibi bir sıkıntısı olmuştur. Örneğin, ortalamanın ötesinde kapasite ve ihtiyat sahibi bir kişi olan büyükbabam, büyük amcanız Bay Dudley Rivers için bir etkendi ve--"

Laurence, gözlerini resim çerçevesinin üst köşesindeki karmaşık yaprakların etrafında kıvrılan küçük duman bulutunun son mavisine dikmişti; ancak sesinde belli bir hız ve titreşim vardı
--"Ah! Dudley Rivers--evet. Peki ya o, Armstrong?"

"Pek iyi değil, pek iyi değil. Mezmur yazarının kaydettiği aptal beden gibi, 'yüreğinde Tanrı yok' demişti. Ve bu çok dinsiz ve yalancı gözlemi yaptıktan ve böylece İlahiyat'tan kurtulduktan sonra, kendi kişiliğinde ikincisini geçersiz kılmaya ve toplumu kendi çılgın hayallerine göre yeniden düzenlemeye girişti. Tehlikeli sanrılardan kurtulması konusunda büyükbabam pek bir şey yapamadı, kendisi de dindar bir adamdı ve Seçim doktrinine sıkı sıkıya bağlıydı. Eğer zavallı, yanlış yönlendirilmiş yaratık şeytana gidecekse, Bay Rivers, bu büyükbabamın inandığı gibi, şeytana gitmesi için önceden belirlenmiş ve takdir edilmişti. Ve böylece büyükbabam, bu konuda tüm sorumluluktan kurtulmuş olarak, tüm yeteneklerini zavallı, hatalı kişinin yeryüzündeki hazinesini kurtarmak için kullanmakta özgür hissetti, çünkü İlahi Takdirin açıkça onun cennette herhangi bir hazine miras alması niyetinde olmadığı açıktı. Uzun zamandır Fife bölgesindeki, Bay Dudley'nin genç kuzeni ve vesayeti altındaki Bayan Agnes Rivers'a ait olan mülklerin tamamının sorumluluğunu üstlenmişti--"

"Ah!" diye bağırdı Laurence yumuşak bir sesle.

"Ve büyükbabam kuzeyden buraya, Bay Dudley'nin Bayan Agnes veya kendi güney mülküyle ilgili yıkıcı bir aptallık yapmasını engellemek için uygun bir el uzatmak amacıyla sık sık bu yorucu yolculuğu üstlenirdi. Çünkü Bay Dudley, Rousseau, Tom Paine ve diğer bu tür kışkırtıcı kişilerin yazılarından türetilen
zararlı fikirlerle tamamen doymuştu; ve Şeytan ara sıra içine girip kalan azıcık akıl kırıntısını kör ederek, bunları uygulamaya koymayı teklif etti - zavallı, bunamış beden."

"Evet," dedi Laurence, "hiç şüphesiz imkansız bir okuldan mezun olmuştu. Ama--ama--Armstrong, özel hayatı--ahlakı--ne olacak?"

"Kusursuz--kusursuz--daha da yazık, çünkü onun erdemleri ancak
fazladan yararlanmanın eserleri başlığı altında olabilirdi--büyükbabam böyle düşünüyordu--hem bu dünyada hem de öbür dünyada yararsız. Gerçekten de, kendisi katı bir adam olmasına rağmen, Bay Dudley'nin günahın zevklerinden - ne yazık ki - bir mevsim boyunca gerçek, çok gerçek - zevk aldığını gördüğünde rahatlamış olacağına inanmak zorundayım." 

Laurence sigarasının izmaritini fırlattı ve sandalyesinde yan döndü. 

"Şimdi, konuya girmişken," dedi, "ve benim bu insanlarım hakkında her şeyi bildiğin gibi, Dudley'nin küçük kardeşi, benim adaşım, Laurence Rivers nasıl bir adamdı?" 

"Şey, onun çok umut vadeden bir dal olduğuna inanmak için nedenlerim var - muhtemel bir genç beyefendi, yüksek ruhlu, temiz yaşayan ve ilişkiler için bir yetenek gösterisinden yoksun olmayan. Büyükbabam ve büyükannem, ikisi de ona karşı sıcak bir sevgi beslerdi."--Adam yavaş şarkılı konuşmasını durdurdu,
gülümsedi.--"Sanırım o da sizin gibi bir insandı, Bay Rivers, kendisiyle temasa geçenlerin kalbini
kazanma konusunda doğal bir yeteneğe sahipti. Ama Trafalgar'da düştü, ciğerlerinden vuruldu, şüphesiz duymuşsunuzdur--dünyaya kendisinde bulunabilecek yeteneklerin değerini
tanıma fırsatı
olmadan kesildi. Bu çok büyük bir talihsizlikti, çünkü ölümü kendisinin ve kuzeninin nikahından sadece üç ay önce gerçekleşti. Ve
sık sık, yumuşak kalpli bir çocuk olarak, büyükannemin korkunç haberin gelişini ve zavallı genç hanımın acısını anlatmasını duymak için ağladım. O, zarif, sevimli bir şeydi, akan bir deredeki güneş ışığı kadar parlaktı; çok dindardı ve yardımseverdi, öyle ki
ona bakan hiçbir ölümlü ruh ona iyi dileklerde bulunmaktan başka bir şey yapamazdı. Ama
üzüntüsüyle titredi, tıpkı dikkatsiz bir darbeyle kırılgan bir süs
parçasını titretebileceğiniz gibi. Günlerce
yemek yemedi veya konuşmadı ve uykusu kaçtı. Ve gerçekten de, kalan birkaç aylık ömrü boyunca nadiren tek bir kelime etti.
Zavallı zekası gözyaşlarıyla birlikte tükenmiş gibiydi,
çok eğitimli, yetenekli bir müzisyen ve tatlı bir
şarkıcı olmasına rağmen."

Laurence ayağa kalkmıştı. Sırtını ateşe vermiş, elleri arkasında ve başı eğik bir şekilde duruyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle. "Eh, zaten sevmeyi biliyordu."

"Hiçbir kadın ondan daha iyi değildi; ama düşünüyorum, Bay Rivers, o da sizin ailenizin birçok üyesine ait olan aynı aşırılığın bir dokunuşunu onun
sevgilerine soktu. Çünkü büyükannem bana,
tamamen nazik ve uysal olmasına rağmen, tek yaptığının
ölmüş aşkının mektuplarını çevirmek ve ona bahşettiği çeşitli hediyelerle oynamak olduğunu söylerdi, tıpkı küçük bir kızın kuklaları ve oyuncaklarıyla oynaması gibi.
Gök kubbesinin altındaki en acıklı manzaraydı, onun sıkıntısı;
ve Bay Dudley, kınanacak görüşlerine ve rezil sapkınlıklarına rağmen, onu bir baba gibi gözetiyordu. Sabrının sınırı yoktu, zavallı beden. Onun iyileşmesini hızlandırabilseydi,
kendisini onun üzerinde yürüyebileceği bir zemin olarak
koyardı. Hem yabancı hem de İngiliz doktorların ona reçete yazmaları için hiçbir masraftan kaçınmadı; ve onu, onların tavsiyesi üzerine, oradaki suları içmesi için Bath'a götürdü. Fakat Yüce Tanrı'nın meraklı
dünyasının her yerinden fışkıran tüm şifalı sular, kırık bir kalbin acısını dindirmeye
güçsüzdür. O sadece bir şey istiyordu ve bunu hiçbir ölümlü ruh ona veremezdi.
Ve böylece, zavallı, beyaz zambak gibi bir şey, sadece hastalandı, soldu ve
öldü."

Laurence, yağmur pencerelere vururken, ayaklarının arasındaki şömine halısına bakarak, kıpırdamadan durdu. Ajan onu bir süre izledi ve sonra, biraz dik ve dikkatli bir şekilde, sandalyesinden kalktı.

"Sizi aile geçmişimle uzun süre meşgul edeceğim, Bay Rivers," dedi. "Ama bana öyle geliyor ki bu yerde çok hızlı bir şekilde büyük değişiklikler göreceğiz; ve bu geceki konuşmamız eski hanedana bir veda ve yeni hanedanı tanıma şeklinde oldu. Bayan Agnes öldüğünden beri Stoke Rivers'da hiç hanım olmadı ve öğrendiğime göre siz de evli bir adamsınız."

Laurence şöminenin başındaki halıyı düşünmeyi bıraktı ve dikleşti
oldukça sert bir şekilde.

"Evet," dedi, "karım bu İngiliz mülküyle çok ilgileniyor."

Sırtını döndü ve ateşe baktı.

"Bak Armstrong," dedi, "o neredeydi -- Agnes Rivers, yani -- nereye gömüldü?"

Ajanın yüzünde tuhaf bir keskin ifade belirdi. Genç adama sertçe baktı, ama genç adam kıpırdamadı veya başını çevirmedi. Rüzgar, giderek artan bir güçle, evin ön cephesine çarparak kırıldı ve perdeler cereyanda somurtkan bir şekilde sallandı. Armstrong boğazını temizledi.

"Denizde çok fazla zavallı insan için felaketli bir gece olduğunu düşünüyorum," diye belirtti; ve sonra ekledi: "Gömüldü mü? Eh, muhtemelen Bath'da, orada öldü, Bay Rivers. Orada, büyükbabamın bildiği kadarıyla, görkemli bir cenaze töreni yapıldı, çünkü törene katılmak için Cupar'dan tüm uzun yolu kat etmesi gerekiyordu ve kar kuzeyde birkaç ayak derinliğindeydi. Gerçekten de, görünüşte, siyah atlar, tüyler, hantal siyah arabalar ve tüm saygı belirtileri ve her zamanki dışsal keder belirtileriyle görkemli bir cenaze töreniydi."

Laurence yine de kıpırdamadı; ama sert rüzgar o kadar şiddetliydi ki
sesini yükseltmek zorunda kaldı--

"Peki, peki, cenaze töreniyle ilgili tüm bu gösteri varsa, neden
_muhtemelen_?"

"Çünkü bu işlemin etrafında belli bir gizem olduğunu kabul etmek zorundayım. Büyükbabam ve büyükannem asla bundan doğrudan bahsetmezdi,
tedbirli kişiler oldukları için ve muhtemelen, anlatmaları gerekenden daha fazlasını bildikleri için. Ama Bay Rivers,
o tabutta tatlı bir kızın cesedinin yatmadığını söyleyen diller vardı; sadece kitaplar,
dökme giysiler, tuğlalar ve ağırlığı oluşturan çöpler."

Laurence aniden döndü. Yüzü keskindi, gözleri parlıyordu.

"Ama neden?" diye sordu.

"Kısmen, Bay Dudley'nin tüm düzgün Hıristiyan ayin ve törenlerinden nefret etmesine ve onları küçümsemesine neden olan ateist görüşlerinden dolayı olduğunu tahmin ediyorum.
Ve kısmen de kuzenine karşı beslediği duygulardan dolayı -çünkü onun kendisini sevmeye iten tek insan
yaratığı olduğu iyi biliniyordu- onun bedeninden ölümde bile ayrılmayı reddettiği düşünülüyordu."

İki adam birkaç dakika birbirlerine sertçe baktılar.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Laurence. Armstrong ellerini kaldırdı, neredeyse kendi düşüncesini reddeder gibi.

"Yalnızca Tanrı bilir," dedi. "Şairin dediği gibi, 'Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey
cennette ve yeryüzünde vardır.' Ama
Ben, pratik bir adam olduğum için, böyle şeylerle ilgilenmiyorum, Bay Rivers. Kurtuluş için kesinlikle gerekli olandan daha fazla gizli konu öğrenmem. Eğer Tanrı'nın niyeti, bize doğal veya ruhsal yasaların daha fazla ifşa edilmesiyse, böyle bir ifşa şüphesiz belirlenen zamanda gelecektir. Ve bu yüzden ben, kişisel olarak, İlahi Takdir'in elini zorlamam veya kendimi onun gizli
konularına
zorlamam."

Duraksadı, genç adama çokça dostça ve biraz da endişeyle baktı. Ama Laurence konuşmadı. Sadece gülümsedi ve elini uzattı.

"Aweel, o zaman size iyi geceler, Bay Rivers," dedi ajan, uzatılan
eli alıp bir süre tutarak.--"Tekrarlamalıyım, ilk karşılaşmamızda böylesine olumlu bir
intiba bıraktığım için mutluyum. Ama, aile yapınızın eğilimlerini
aklımda tutarak, ayrılırken bir kelime olarak, tüm girişimlerinizde o akıllıca erdemleri,
ılımlılığı ve ılımlılığı içtenlikle tavsiye ederim.--İşleriniz veya amcanızın çıkarları için önümüzdeki
hafta veya daha uzun bir süre kalmam gerekirse daha uzun süre burada kalacağım. Oğullarım iyi, istikrarlı çocuklardır ve kuzeydeki işimizle benim için ilgileneceklerdir; bu iş ne kötüye gidiyor ne de azalıyor. Ve böylece, bu mülkün işleyişi veya zavallı Bay Rivers'ın hiç de önemsiz olmayan mülkünün diğer öğeleri hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz, bana her an haber verebilirsiniz.

XV

Laurence, birkaç dakika boyunca kütüphane şöminesinin önünde aynı pozisyonda kaldı, dışarıdaki fırtınanın telaşı ve inlemesi, içeride hüküm süren sessizlik ve yakın sıcaklıkla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Artık, gelenekle elde edilebildiği kadarıyla, davanın tüm gerçeklerini biliyordu. Bunların çok basit olduğu ortaya çıktı; ancak, düşündüğü gibi,
sembolün basitliği, onun dışsal ve görünür işareti olabileceği gizemin derin karakterini hiçbir şekilde geçersiz kılmıyor. Hayır, bu aşk ve keder hikayesinin
tam da basitliği, hassas, insani acısı, sadece kalbini meşgul etti ve girişimini daha da kışkırttı.
Kendini kurtaran ılımlılık tavsiyelerini bir gülümsemeyle bir kenara itti. Tehlike, maddi, ahlaki veya manevi, meydan okuyordu. İsis'in Örtüsü orada, açıkça karşısına dikilmiş ve en nazik, en güven verici şekilde elini kaldırmaya davet ederken, geri çekilmek affedilemez derecede
zavallı, duygusuz ve sadakatsizce olmaz mıydı?

Peki Virginia? Laurence sabırsızlıkla yerinden kalktı. Armstrong'un Virginia'dan bahsetmemesini, ya da daha doğrusu Virginia'nın sunduğu kişisel özgürlüğünün sınırlandırılmasından - kısacası evliliğinden - bahsetmemesini diledi! Ona çok düşkündü. Elbette, ona çok düşkündü - bundan bir an bile şüphe etmedi. Ama bu parçadaki - tüm varlığını canlandıran ve en iyilerini harekete geçiren bu asil ve büyüleyici parçadaki - kahraman rolünü bırakması birincil görev ve onur meselesi miydi - sadece Virginia'nın adı faturada olmadığı için? Evlilik, kanatlarınızı bu kadar kırarsa, tehlikeli bir şekilde felakete yakınlaşır! Ve gerçekten de, hiçbir koşulun bu kadar sıra dışı olamayacağını, hiçbir bilgi veya manevi ilerleme fırsatının bu kadar nadir olamayacağını, bunların geleneksel davranış kurallarının ihmal edilmesini haklı çıkaramayacağını veya sıradan yükümlülüklerin -en azından bir süreliğine- ikinci sıraya düşürülmesine izin veremeyeceğini iddia eden bir bağnaz ahlakçı olurdu!

Genç adam böyle iddia etti - hırs, şövalyelik ve teoriyi pratiğe oldukça şiddetli bir şekilde indirgemeye yönelik kalıtsal eğilimler - ki bunlara karşı son zamanlarda uyarılmıştı, hepsi tek bir sonuca varmak için birleşiyordu. Ve böylece, sonunda, başı dik ve -bunu bilmese de- adını aldığı -belki de rakibi- Cosway minyatürü Laurence Rivers'ın üzerinde çok sevimli bir şekilde oturan o kesin fetih havasıyla, hareketsiz, kızıl halılı koridordan aşağı doğru sallandı, sert goblen perdeyi öne çekti, arkasından geçti ve
öteki odaya girdi. Kendi kendine biraz güldü, bembeyazdı,
Tanrılar gibi olacaktı, mucizeler yaratacak, yanlışı düzeltecek,
ölümü fethedecekti.

Onu keskin bir hayal kırıklığı bekliyordu. Sarı salon
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ortamın atmosferi tazeydi, neredeyse
soğuk bir noktaya kadar. Minyatürler, yaklaşık dört veya beş saat önce
yerleştirdiği yazı masasının üzerinde yan yana duruyordu; ama tatlı perisi onu
karşılamak için orada değildi. Oda, kendi varlığı dışında
herhangi bir insan,
herhangi bir görünür varlık yoktu.

Takip eden saatler Laurence'ın şimdiye kadar deneyimlediği en dokunaklı saatler arasındaydı. Gerçek dışı dünyayı, yine de inandığı gibi en derin gerçekliği yeniden kazanmak için o kapıyı açması gerektiğinden o kadar emindi ki, onu büyüleyen, aynı zamanda da şaşırtan ve afallatan dünyayı. Dahası, bir aşağılanma hissi olmadan, tavrının yalnızca patolojik veya bilimsel olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Doğal insanın ve doğal insanın sevgilerinin ve kibirlerinin büyük bir kısmı buna dahil oldu. Bir kez daha o ince, uçuşan figürü görmeyi, o elle tutulamayan elin titreşimini hissetmeyi, o güzel gözlerin güvenini ve mükemmel sempatisini okumayı özledi; kendi belagatinin hararetini, kendi düşüncelerinin coşkusunu ve coşkusunu yeniden fark etmeyi özledi. Dahası, o diğer Laurence Rivers'ı kıskanıyordu, saçma bir şekilde ama giderek artan bir kıskançlıkla, tüm canlılığına ve canlı enerji ve aktif iradenin anlık bilincine rağmen, sanki ikinci bir baskıymış gibi görünüyordu. Adam onu ​​yüz ve görünüşte önceden engellemişti, aynı zamanda kadının kalbinde de önceden engellemişti, korkmasına rağmen, sevmesi çok kolaydı. Ve böylece amaçsızca, huzursuzca aydınlık, boş odada dolaştı, neredeyse tatlı gül giysili hanımının ilk tanıştığı gecede dolaştığı gibi, kayıp bir iyiyi arayarak, arayarak; zaman uzadıkça ve sinirleri sabırsız bekleyiş ve uykusuzlukla gerildikçe, kendi eylemiyle bu hayal kırıklığını elde ettiğine dair korkular
onu sardı. Her zaman aşırı özgüvenliydi, aşırı
özgüvenden dolayı tökezliyordu. Çünkü onun küçük
hazine sandığını açarken, ölü parmakları
ve ölü gözleri için çok değerli olan nesnelere dokunurken, mektuplarını okurken - hatta ona yaklaşmaya çalışırken
ve onunla ilişki kurmaya çalışırken - onun hassasiyetini rencide etmiş, bir anlamda ruhuna saldırmış, daha kaba, maddi bir varoluşta bir erkeğin bir kadının kişiliğine saldırabileceği veya hakaret edebileceği gibi manevi
hakaretten suçlu bulunmuş olamaz mıydı? O, istemeden, ruhlar dünyasında, Ölüm Kapıları'nın dışında ve ötesinde bulunan ve insanların, dünyevi çevrelerinin koşullarıyla bağlı olduklarından, henüz farkında olmadıkları bir varoluş halinde geçerli olan bir yasayı ihlal etmiş miydi? Neden zihin ve kalp, onun durumunda, vücudun olduğu gibi, enfes bir doku inceliğine yüceltilmesin? Bu olası öfke, ona karşı istemeden kaba olma fikri Laurence için korkunçtu. Bu onu utançla bıçakladı ve içinde tutkulu bir affa ulaşma arzusu uyandırdı. Keşke o gelseydi -- sadece gelseydi, -- ondan af dilemek, bağışlanmak veya -- daha da iyisi -- günah işlemediğine dair rahat bir güvence almak için!

Huzursuz gezintileri onu sonunda cumbalı pencereye getirdi ve geceye doğru baktı. Fırtına dinmemişti. Pencereden dışarıya doğru akan ışıkta, yağmurla yıkanmış basamakları, bahçenin soluk korkuluklarını ve heykellerini belirsiz bir şekilde algılayabiliyordu; yakındaki selviler de, açık çimenliklerin üzerinden çığlık
atarak ve ormanda vahşi bir canavarın
serbest bıraktığı gibi boğuk bir şekilde kükreyerek esen
rüzgarda eğilip bükülüyordu. Ve Laurence, bu kargaşayı görüp dinlerken, daha fazla aşağılanma yaşadı. Kendi
değerlendirmesinde, zayıf, yararsız, beceriksiz, önemsiz bir şey haline geldi. Sonuçta, irade gücü ve zorlayıcı olayların gücü neye yetiyordu?
Ağırbaşlı ve dikkatli İskoç ajanı Armstrong'u; amcasını, onurlu ve ölümcül hastalığında bile uzun yaşamının açık amaçlarına sadık olanını düşündü. Sınırlarının gücüyle güçlü, iyi kesilmiş bir mücevher gibi parıldayan, somut, eksiksiz Virginia'yı düşündü. Tüm bu kişiler belirli bir yer işgal ediyor, derecelerine göre belirli bir amaca hizmet ediyordu. Oysa kendisi için, doğanın ve koşulların en gerçek sporu değil miydi, her yönden başarısızlığa davetiye çıkarmak için yeterli zeka, yeterli yetenekle donatılmış mıydı? Son zamanlarda tanrısal görünen girişimi, şimdi mikroskobik oranlara büzülmüştü; bu arada başka bir istenmeyen soru daha ortaya çıktı. Çünkü
lütufkar hayalet--artık bu tanımla kavga etmiyordu--hayatı boyunca, sevgiyle varsaydığı gibi,
istencinin etkisiyle
akıl ve sevinçli, insan sempatisini yeniden kazanmış mıydı, yoksa
durum, tam da gerçekte, tam tersi miydi? O aktif, o ise sadece pasif ilke değil miydi? O daha yüksek bir
gelişime ulaşmamış ve --biraz zaman için--bilinçli bir dehaya sahip olarak
övünmemiş miydi, kısacası, onun aracılığıyla yaşamamış mıydı--ve bu, onun tarafından doğrudan bir niyetin uygulanmasıyla değil, sadece başka bir adama olan aşkının gücüne itaat ederek--uzun zaman önce ölmüş, ama tesadüfen adını taşıdığı ve görünüşünü tesadüfen benzettiği bir adam?

Ve bunun üzerine Laurence'ı kendi hiçliği ve boşluğuna dair iğrenç bir ikna
etmişti. Bireysellik kaçıp gitti, dağıldı, çözüldü ve
yok oldu. Fiziksel varlığının bileşen parçaları orijinal unsurlarına geri döndüler - et toprağa, gazlar havaya, ısı ateşe, kan suya. Zihninin tüm nitelikleri, zevkleri ve sevgileri, dağılma gibi acı çekerken, dünyevi varoluşları kendi varlığının nihai üretimine katkıda bulunan birçok neslin üyeleri tarafından talep edildi ve emildi. Ve bunun dehşeti, varlığının her bir atomu böylece dağılıp sahiplenilmiş olsa da, kişiliğini oluşturan en küçük parçanın bile dağılmış olmasıyla, düşüncenin yok olmasıyla arttı. Mutlak hiçliğe indirgendi; ancak parçalanma bilgisi, kayıp bilgisi, isyankar ve umutsuz bilgi aynı hiçliğin bilgisi olarak kaldı. Şaşkınlıkla, sanki tehdit edici ve ölçülemez bir tehlikeden kaçma içgüdüsüyle Laurence döndü ve kör bir adamın el yordamıyla ilerlemesi gibi parlak bir şekilde aydınlatılmış odanın merkezine doğru geri döndü. Kendi hiçliğine olan inancı çevresine de yayılmış gibiydi. Hepsi, görme ve dokunma duyularının onları kurtarmak için güçsüz göründüğü yanılsamanın doğasını paylaşıyordu. Ve bu, genç adamda muazzam bir ıssızlık ve buna karşılık gelen bir teselli ve hızlı bir insan sempatisi ihtiyacı doğurdu. İstemsizce, en uç noktasında, düşüncesi Agnes Rivers'a sabitlendi, orada kaldı. Ah! Eğer kendini gösterseydi -o, çok sevdiği peri kızı- barışın ve berrak görüşün onun peşinden geleceğine, hiçliğin bu dehşetinin ortadan kalkacağına ve aklı başında, sakin bir şekilde bir kez daha kendine hakim olacağına ikna olmuştu! Ve sonra, hemen, onu huzursuzca ararken ileri geri hareket ederken, ona, ipekten gül kırmızısı bir parıltı, muslin ve dantelden tam olarak algılanabilen bir beyazlık, onun tatlı ve güzel yüzünün en belirsiz görüntüsünün, hareket ettikçe yanında hareket ettiği göründü. Sanki, aşılmaz bir mesafeden ona doğru
tanımlanamaz bir şefkat
özlemleniyordu, kendini ilan etmeye, kendini görünür ve hissedilir kılmaya çabalıyordu, ancak
karşıt bir etkiyi
üstesinden gelmek ve amacına ulaşmak için
zorlanmadan. Ve bu, Laurence'da yalnızca karşılık veren bir şefkat değil, aynı zamanda
karşılık veren bir mücadele uyandırdı. Tamamen hareketsiz duruyordu, ancak her siniri, her yeteneği ulaşmak ve üstesinden gelmek için gerilmişti. Aniden gelen bir
savaş coşkusuyla
güçlendiğini hissetti. Sessizce, şiddetle, korkunç,
görünmeyen bir düşmanla savaştı, zamanın ve mekanın, ölümün, ruhsal ve maddi şeylerin, kendisi ile ona ulaşmaya çalışan aşk arasına giren güçleriyle. Hiçbir şeyi bu aşk kadar arzulamamıştı. Bireyselliği artık yeterince gerçekti; ve tüm bedeni o dirençli ortamı delmek, o aşkla yüz yüze gelmek ve ona bakmak ve böylece hem geleceğinin hem de geçmişinin bilmecesini okumak için gösterdiği çabayla sızlıyordu. Ancak savaş zirvedeyken ve görünmeyen düşman biraz pes etmiş gibi görünürken, gül giymiş hanımının incecik bedeni Laurence'ın gözlerinde daha belirgin hale geldiğinde, ölü gibi sessiz evin içinde alışılmadık bir gürültü ve karmaşa yükseldi. Kapılar panik telaşıyla
açılıp çarpıldı. Adamların ayak sesleri koridorlarda ve merdivenlerde buyurgan bir şekilde yankılandı. Bir an daha ve tüm direnci aşacaktı ve sevgili arkadaşı önünde durup, gülümseyerek,
zarif, teselli ve yardım dolu olacaktı; ancak tam o sırada dışarıda hızlı bir tartışmayla sesler yükseldi. Aniden kapı açıldı.
Eşikte, her zamanki tavırlarının doğruluğundan yoksun, gözleri fal taşı gibi açılmış, cildi mor lekelerle
benekli, uşak Renshaw vardı. Arkasında deri astarlı perdeyi olabildiğince uzun tutarak, koyu panelli bir geçidin üçgen bir görüntüsünü ve İmparatorluk Roma'sının yöneticilerinin gururlu başlarını ve kibirli, duygusuz yüzlerini ortaya çıkaran Watkins duruyordu.

Açıkçası her iki adam da odaya bir adım daha atmaktan korkuyordu.

"Lütfen hemen gelin, efendim," diye seslendi Renshaw boğuk bir sesle. "Affedersiniz, efendim, aranıyorsunuz. Bay Rivers çok hasta. Sizi istedi.
Bay Lowndes ölmek üzere olduğundan korkuyor."

XVI

Evi saran heyecan uğursuzdu. Laurence sanki daha önce sadece toplumun kısıtlamaları ve zarif olanakları arasında görülen bir insan bedeninin kasılmalarına tanıklık ediyormuş gibi hissetti; ama şimdi terk edilmiş ve son acısıyla uygunsuz bir şekilde yırtılmıştı. Bay Rivers gerçekten ölüyorsa, ruhu sadece kırılgan, bedensel çadırını terk etmiyordu; aynı zamanda, çok akıllıca bir şekilde, uzun yıllar boyunca şekillendirdiği ve zevklerini ifade etmek, kendine özgü özelliklerini okşamak ve her isteğini engellemek için şekillendirdiği bu daha büyük ev ve hanehalkı çadırını terk ediyordu. Bu nedenle, sahibinin hayatının bu dış zarfının sarsılması ve alışılmış değişmezliğini ve dokunulmaz sükunetini kaybetmesi uygundu; bu arada, genellikle elinin yönüne makineler gibi itaat eden iyi eğitimli hizmetkarları, ürkmüş bir koyun sürüsü gibi dikkatsiz, korkmuş ve çaresiz bir şekilde koşuyorlardı. Adamlar amaçsızca koşuyor, fısıldayarak konuşuyorlardı. Laurence'ın tanımadığı kuruluş üyeleri, ofislerin yönünden koridora
saldırıyorlardı. Merdivenin dibinde, tertemiz keten şapka ve ceket giymiş tıknaz Fransız şef, hizmetçileri ve uzun, yeşil çuha önlükler ve siyah, basma bluzlar giymiş birkaç adam vardı; uzun kolları bileklerine kadar düğmeliydi. Arabacı da oradaydı, ahır yardımcısı ve Laurence'a Bishop's Pudbury'ye ilk ziyaretinde eşlik eden seyis. Tüm bu kişiler orta yaşın ilerisindeydi, bazıları yaşlı, beyaz saçlı ve kamburdu. Hepsi derinden etkilenmiş görünüyordu, bakışlarında anlaşılmaz bir karışıklık vardı, sanki kendilerini aniden korkunç bir felaketle karşı karşıya bulmuşlardı. Laurence, tekrarlayan deprem şokları arasında, uzaklardaki İspanyol-Amerikan bir şehrin sallanan binaları arasında, nefes nefese duran duraklamalarda insanların böyle baktığını görmüştü. Yanlarından geçerken, o aydınlık, berrak renkli odadan gelen adamlar ona baktılar ve
zaten onları bu kadar rahatsız edenlere yeni bir korku eklenmiş gibi kenara çekildiler. Mevcut hislerinde, saygılı hizmetin uygun görgü kuralları gevşemişti; ve Laurence'a, son ve garip deneyimlerinden bunalmış bir şekilde, ondan
temiz olmayan ve dışlanmış biri gibi
uzaklaşıyorlardı.

Renshaw'a oldukça sert bir şekilde döndü. "Bütün bu kargaşanın anlamı ne? Eğer aranıyorsam, neden daha önce çağrılmadım?"

Uşağın iri, pürüzsüz, yumurta biçimli yüzü mordan griye yakın bir şeye döndü.

"Sizi her yerde aradık, efendim, hem ben hem de Bay Watkins," diye cevapladı. "Ancak Bay Lowndes, Bay Rivers'ın söylediği bir sözden dolayı bunu önerene kadar, sizin sarı oturma odasında
olacağınız aklımıza gelmemişti, efendim. "--Renshaw boğazını temizledi,
alışılmış tavır onurunun bir kısmını geri kazandı. "Elektrik
ışığı dışarıdaki koridordan yanıyor, göreceksiniz, efendim. Hiç kimsenin - ne üst ne de alt hizmetçilerin, efendim - alacakaranlıktan sonra sarı
oturma odasına girmesinin zorunlu olmadığı her zaman anlaşılmıştır."

Ve bu sözler ve bunların yasadışı ve kötü bir şeyle ticaret yaptığına dair ima, kulağına
gelirken, Laurence amcasının
yatak odasına geçti.

Bunu yaparken, bir fırının ağzından çıkan
sıcak ve kuru bir hava akımı onu karşıladı.
Ocağın üzerindeki ateş, yanan kömür ve odundan oluşan bir
dağ gibi yığılmıştı. Işığı, odayı büyük bir yangının
ürettiği gibi, düzensiz,
korkunç bir parlaklıkla doldurdu. İçinde,
yatmış sfenkslerin göğüsleri parlıyordu, sanki nefes alıyormuş gibi
kalkıp alçalıyormuş gibi görünüyordu. Abanoz kanopiyi destekleyen karyatidler de aynı şekilde hayatla dolu görünüyordu. Pürüzsüz kolları ve eğilmiş omuzları, onlar; meyve ve çiçek çelenkleri, çıplak bellerini kuşatırken, sinir ve kasların acı verici şekilde sürdürülen çabasıyla
inip kalkıyordu. Medusa'nın başının, karyolanın arkasındaki dairesel, orta panele yüksek kabartma olarak oyulmuş yılan bukleleri, hayal kırıklığı yaratan bir arzu ve bitmek bilmeyen bir acı içindeymiş gibi
kıvranıyor, bükülüyor, iç içe geçiyor ve tekrar
kayıyordu.

Ve büyük yatağın ortasında, bu gösterişli
şekillerle çevrili ve ilk bakışta onlardan çok daha az canlı görünen Bay Rivers yatıyordu.
Yüzü o kadar solgun, o kadar önemsizdi ki, hala bilgiye aç
gözlü pırıltılı gözler olmasa, onu destekleyen beyaz yastıklardan ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Omuzları ve
göğsü pahalı, samur bir pelerinle örtülüydü; alt kenarının altından, kamış kadar ince elleri dışarı çıkmış, hareketsiz bir şekilde, kalın, mavi ve altın rengi, damask örtünün üzerinde yatıyordu. Meşe masanın üzerinde -koltuktaki yerinden yatağın yanına taşınmıştı- birkaç güzel ciltli kitap, kırmızı işlemeli şeridinin üzerinde duran kristal _memento mori_ ve ince, kanatlı bir Merkür şeklinde, zarif bir şekilde uçuşa hazır gümüş bir çan vardı.

Masanın arkasında, uzun kollu, sert hatlı uşak Lowndes duruyordu. Görünüşe göre evde serbest kalan anarşi ruhundan etkilenmemişti. Laurence, yaklaşarak ona baktı ve sessizce talimatlar sordu.
Adam bir sandalye getirdi ve yatağın yanına koydu.

"Lütfen eğilin, efendim," dedi. "Bay Rivers sizinle konuşmak istiyor; ancak konuşmasını ve işitmesini
hafifçe etkileyen bir nöbet geçirdi. Sesini yükseltemiyor."

Laurence emredildiği gibi yaptı. Yaşlı adama doğru eğildi, sağ elini
dokunduğunda tuhaf bir sıcaklık
hisseden abanoz sfenksin kalçalarına koydu.

"Sizin ve benim denetim süremiz sona eriyor," dedi Bay Rivers kısık ve ince bir sesle; ve Laurence, sohbetleri boyunca neredeyse ilk kez onun gülümsediğini gördü.

"Umarım bu sadece geçici bir nöbettir, efendim ve toparlanabilirsiniz," diye cevapladı.--Lowndes'a baktı. "Olabilecek her şey yapıldı mı? Doktorlara telgraf çektiniz mi?"

"Reçete edilen ilaçları verdim. Ancak Bay Rivers, sizinle
görüşmesi bitene kadar başka hiçbir önlem alınmamasını emretti, efendim."

Hasta adam elini güçsüzce ama otoriter bir hareketle kaldırdı.

"Doktorlardan daha fazla tavsiye almayı teklif etmiyorum," dedi. "Onların
bilimi bu noktada sadece bir alay konusu; en azından, benim
zihniyetimdeki birinin tahminine göre. İlaçların ve uyarıcıların kullanımıyla bu fiziksel kabuğumda bir canlılık görünümünü uzatabileceklerini inkar etmiyorum. Ama zihinsel aktivitem felç olduğunda ve beynimin eylemi yavaş ve aralıklı hale geldiğinde bundan ne fayda elde edebilirim? Bir insanı vahşi hayvanlardan ayıran her şey yok olduğunda, hayvan kısmı da yok olsun. Ne kadar erken olursa o kadar iyi; çünkü kendi başına değerli olmaktan çok uzak."

Sesi çok zayıflamıştı ve Laurence'ın algıladığı gibi, azalan güçlerini toparlamak için kararlı bir çaba göstererek bekledi.

"Lowndes'a gitmesini söyle," diye fısıldadı. "Seninle yalnız kalmak istiyorum."

Sonra, uşak sessizce geri çekilirken, ince ama zar zor duyulabilen vurgular yine şiddetle ısıtılmış havaya yayıldı.

"Beden, ihtiyaçları, tutkuları, yaşam boyunca sürekli engelleyici kabalığı, zihne bir hakarettir. Fakat bu uzun hakaret sürecinin son perdesi, yani bu aşağılık arkadaşın çöküşü, en affedilemez hakaret olan doruktaki küstahlıktır. Kendimi bu düşünceleri görmezden gelmeye, onları gururlu bir adamın bir sakatlığı veya kişisel çirkinliği görmezden gelmesi gibi görmezden gelmeye alıştırdım. Fakat bu gece, onlar üzerime üşüşüyor, görmezden gelinmeyi reddediyorlar. Hakaretin acısı burada yatıyor! Çünkü bu aşağılık, hayvansal parçamın gücü azaldıkça, aklı özgürleştirmekten çok, bu sonuncuyu kendi artan aşağılanmasıyla enfekte ediyor. Daha düşük olan, daha yüksek olanı da beraberinde aşağı çekiyor. Birlikte sürünüyorlar. Aşağılık şüpheler ve korkular bana saldırıyor. İtibarsız gelenekler hatırama baskı yapıyor. Ve tüm bunların yükü, boşuna emek vermiş olmam. Beden öldükçe, zihin de ölür. Yılların topladığı tüm bilgi
kaybolacak, kısırlaşacak, boşluğa düşecek--yüksek filozof ve geveze meyhane ayyaşına aynı şekilde
ağlayan doymak bilmez boşluğa."

Son birkaç kelimeyi söylerken sesi, yoğun bir acı fısıltısına dönüştü.
Gözleri kapandı ve ölmekte olan adam birkaç dakika
hareketsizce yattı.

Laurence konuşmaya kendini getiremedi. Az önce dinlediği kelimeler, kendisinin çok yakın zamanda katlandığı o hisleri neredeyse yeniden üretip ifade ediyordu. Her şeyi
içine çeken
Hiçlik vizyonu, gözlerinin hemen üzerinde durduğu o zengin, klasik ve pagan biçimlere arka plan olarak tekrar önünde belirdi. O biçimlerde hala kutsal olmayan ve şehvetli bir hayat hareket ediyor gibiydi. Bir gülümseme
sfenkslerin ağır dudaklarını kıvırdı. Karyatidlerin yuvarlak, parıldayan kolları destek için daha az uzanmış gibi görünüyordu
talepten daha çok; Medusa'nın yılan kilitleri kıvranırken, birbirlerine aşkla
iterek. Canlılıkta ve şehvetli
davette zafer kazanan et, gerçekten de, zekayı hiçe sayıyor gibiydi; sanki insanlığın hayvansal işlevleri ve bunların sembolleri tek başlarına çağdan çağa hayatta kalma gücüne sahipmiş gibi, tek başlarına insan kaderinin hakemleri ve mimarlarıydılar. Ve
yine de, yine de, bir yerlerde -ona ulaşabilir miydi- Laurence bir kaçış
yolu olduğunu biliyordu. Aşağıdaki o sessiz mücadelenin son anlarında, sevgili peri kızının tatlı figürü giderek daha net bir şekilde görüşüne girdiğinde, ona çok yaklaşmıştı, bundan şüphe edemezdi. Ve bir kez daha, büyük bir arzuyla, onu arzuladı; çünkü inancı güçlüydü ki, tüm bu şeylerin bir şekilde -henüz nasıl olduğunu
söyleyemiyordu- anahtarı o tutuyordu.

Tam o sırada Bay Rivers göz kapaklarını hafifçe kaldırdı ve başını yastığın üzerine çevirdi.

"Çok korkunç," dedi yavaşça, arkadaşına değil de kendi kendine konuşarak. "Maddenin miktarı sabittir. Sonsuza dek kendi
şeyini arar ve onu yeniden birleştirir. Bir formun yok edilmesi, diğerlerinin
gelişimi için gerekli bir ön hazırlıktır ve bu sürekli yeniden dağıtım sürecinde toplamın bir kısmı bile kaybolmaz.
İnsanın yapısının daha yüksek yönlerinde israf yoktur--"

Ama burada Laurence itiraz etmek için kendini toparladı.

"Madde maddeye geri döner, efendim, kabul ediyorum," dedi. "O zaman neden ruhtan ruha geçilmiyor? İspatlayamayacağın bir israfı mı varsayıyorsun? Ve eğer ruh ruha geri dönerse, sonuçta bundan daha iyi ne sorabiliriz?"

"Ruh mu?" diye karşılık verdi Bay Rivers, ince bir ironi vurgusuyla ve o yarı kapalı gözlerin bir anlığına parlamasıyla. "Sen, sevgili Laurence,
söylemekten çekindiğim kelimeleri yeterince akıcı bir şekilde kullanıyorsun! Maddeyi biliyorum.
Duyulara açıktır. Gerçek varlığı -Berkeley, bazı
Doğulu ve diğer filozoflar hariç- belirli
sınırlarda kanıta açıktır. Ve zekayı biliyorum. Varlığı,
başka hatlarda olsa da, aynı şekilde kanıta açıktır. Eylemi
kayıt altına alınabilir ve onaylanabilir. Peki ya ruh?--beni bilgilendirirsen
teşekkür ederim--ruh nedir?"

Genç adam dirseklerini dizlerine dayayarak eğildi. Yarı esprili bir özür havasıyla gülümsedi.

"Bunu size söyleyemem, efendim," dedi. "Korkarım ki, açıklama yapmaktan
daha iyi ikna ediyorum. Sadece biliyorum -aklımla değil,
kalbimle--ruhun var olduğunu, olduğunu ve sonsuza dek var olması gerektiğini."

"Ve ifade etme biçimi, kendini ifşa etme biçimi?" diye sordu diğeri kuru bir şekilde.

Laurence doğruldu, biraz güldü.

"Bir yol, eski neden--çocuksu belki, ama gerçekten oldukça çekici.
Aşk
içinde ve sayesinde, efendim--sadece aşkla."

Bay Rivers titrek bir şekilde zengin, samur pelerinini daha da sıkı sardı,
odanın sıcaklığı yoğun olmasına rağmen.

"Çok sefil oluyorum," dedi sonunda. "Erteleyip duruyorum ve
bana hâlâ verilen fırsatı kaçırma riskini alıyorum. Çünkü sefilliğimle,
destek için acınacak derecede endişeli bir şekilde saman çöpüne sarıldığımı itiraf ediyorum.
Başka bir insanın fiziksel hastalığın beni
düşürdüğü zihinsel bitkinliğe tanıklık etmesinden utanıyorum. Fakat zaman daralıyor ve beni
bu gece seni bana çağırma amacımı itiraf etmekte daha fazla gecikmemeye zorluyor.
Söyle bana Laurence, bahsettiğimiz o anormal olayları
araştırdın mı ve araştırmaların herhangi bir sonuç verdi mi?"

Bu soru dinleyiciyi biraz şaşırttı ve cevap vermeden önce tereddüt etti.
Bütün mesele onun için kişisel, mahrem, kalbinin en değerli ve en saygıyla saklanan
sırları arasında hayati bir öneme sahip olmuştu. Bu yüzden, bir küfür eyleminden önceymiş gibi,
peri hanımının tarihini ve onunla olan garip ilişkisini bu soğukkanlı, şüpheci
zekanın eleştirisine sunmaktan kaçındı. Yine de, çağrılırsa rapor etme sözüyle bağlıydı - aynı zamanda, ölüm noktasında yatan ve bu tarihin muhtemelen teselli ve aydınlanma getirebileceği birine karşı, salt insanlıkla da bağlıydı.

"Evet, fenomeni kısmen araştırdım," diye cevapladı.

"Ve sonuç?"

"Kısaca, sanırım, az önce size söylemeye cesaret ettiğim şey - sevginin ruhun dili olduğu, ruhun kendini ifade edebileceği ve kavranabileceği tek ortam, zavallı insan yapımızın ölümden sonra bile devam edeceğine ve bize bir miktar tutarlılık ve bireysellik
koruyacağına söz veren tek unsuru."

Genç adam tekrar öne eğildi ve elini hafif bir meydan okuma hareketiyle abanoz sfenksin sıcak kalçalarına koydu.

"Dinleyin," dedi, "lütfen efendim, ve size bu konuyu en son konuştuğumuzdan beri neler olduğunu tam olarak anlatmak için elimden geleni yapacağım."

Kendini görevine verdi, anlatımını duruma göre ve ölçülü tutmaya, sadece kel bir gerçek
ifadesi sunmaya çalıştı. Ama bir kere başladıktan sonra, bunun cazibesi onun için biraz fazlaydı. Konuşması iradesi dışında lirikleşti. Ve
Bay Rivers, gözleri kapalı, kaşları dikkat çabasıyla sert çizgilere bürünmüş bir şekilde dinledi. Bir keresinde elini kaldırdı.

"Bu görünümü sorguladınız mı?" diye sordu.

"Faydasızdı," diye cevapladı Laurence, sesinde tuhaf bir kırılmayla.
"Hiç konuşmadı - yani kelimelerle. Aptaldı."

"Bu talihsiz," dedi Bay Rivers soğuk bir şekilde. "Peki, lütfen, devam edin. "

Ve Laurence itaat etti; ufak bir çekinceyle, her şeyi, hatta son birkaç saatin olaylarını, kendisinin ve tatlı arkadaşının güçlü, karşıt bir güce meydan okuyarak
boş yere birbirlerine ulaşmaya çalıştıkları ve mücadelenin kritik anında Bay Rivers'ın çağrısının nasıl geldiğini anlattı.

"İşte efendim," dedi sonunda--"şimdi size verebileceğim kadar her şeye sahipsiniz. Açıklamaya çalışmıyorum, ancak konuyla ilgili kendi fikirlerim olabilir. Bunu sizin önünüzde oldukça dürüstçe ifade etmeye çalıştım ve bunun anlamını kendiniz çözmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım."

Hasta adam bir süre sessiz kaldı; sonra iki elini kaldırdı ve umuda veda eden birinin hareketiyle
yatak örtüsüne geri bıraktı.

"Masallar!" dedi acı bir şekilde; "masallar! Sizden ekmek istiyorum ve siz bana bir taş veriyorsunuz. Sana psikolojik çalışma için eşi benzeri görülmemiş bir fırsat sunuyorum ve sen buna bir balad satıcısı veya bir şarlatan ruhuyla yaklaşıyorsun! Senden yakın gözlem, bilimsel zekâ, amansız bir hakikat arayışı bekliyorum; ve sen beni kayıp mektuplar, histerik bir kızın sayıklamaları, reenkarnasyon, çoklu kimlik ve ne olduğunu bilmediğim hastalıklı duygusallık ve eskimiş batıl inançlarla ilgili bazı eski karı koca hikayeleriyle oyaladın! Beni, modern bir yatılı okulda, sıradan zihinsel kapasiteye sahip bir köylü çocuğuna ciddi olarak düşünülmesi gereken bir malzeme olarak sunmanın küstahlık olacağı saçmalıklarla rahatsız ediyorsun. Sevgili Laurence, seni samimiyetsizlikten de beraat ettiremem, çünkü sen bu değersiz şeyi erotik bir şiirin abartılı
dilinde süslüyorsun, kendine ise tamamen platonik ve hayvani tutkudan üstün bir tavır takınıyorsun."

"Siz sertsiniz, efendim," diye yorum yapmasına izin verildi Laurence.

Bay Rivers başını yastıkta çevirdi. İfadesi açıkça kötü niyetliydi.

"Ortalama bir insanı ölçmeye başlıyorum," diye sakince cevapladı. "Onun istekli, muhtemelen inatçı bir kendini kandırıcı olduğunu fark etmeye başlıyorum -- zihinsel ilerlemeden aciz olduğunu, mitolojik öğeyi dinsel bakış açısından asla
silip atamayacağını veya duyuların ürünü olan duygu ile zahmetli araştırma ve yüce düşüncenin ürünü olan doğru bilgi arasında ayrım yapmayı
öğrenemeyeceğini."

"Belki de böyle daha akıllıdır," dedi Laurence. "Belki de -- konu düzeltme için, efendim--ama belki de o, insan ırkının uzun tarihinde
tamamen önemsiz olmayan şeylerle temasa geçiyor."

"Burada, çözülmeye ölçülebilir bir mesafede, _belki_ konusunda biraz yoruluyorum. Yine de bana bunu cevaplamanızı hak ediyorum, çünkü
kendimi çok zayıf gösterdim.
En iyi zamanımda bana
sunulan fenomenleri araştırmak gibi olağanüstü bir fırsatı kucaklamaya cesaret edemedim. Şimdi, çöküşümde, gizlice ve
ikinci elden, o zaman reddettiğim bilgiyi edinmeye çalışıyorum.
Çöpe atıyorum ve çöpler benimle birlikte batıyor. Bu adil.
İlkemlerime
ikinci kez sadık değilim. "Kınama kabul ediyorum."

Son yarım saat boyunca fırtınada bir durgunluk olmuştu; ama şimdi
rüzgar, batının kuzeyine doğru yönelerek, yenilenen bir öfkeyle evin ön cephesine
vurdu ve içeri girmeye kararlıymış gibi titreyen
perdelere doğru haykırdı. Etkisi,
amaçlanan ve zorlukla geri püskürtülen kişisel şiddetti. Laurence için
fırtınanın içeri girmesi pek de hoş karşılanmazdı, çünkü
atmosferin sıcaklığı onu sıkıntı noktasına kadar bastırıyordu. Hepsi bu kadar da değildi. Bir kez daha, ona öyle geliyordu ki, bu akşamın erken saatlerinde aşağıdaki sarı oturma odasında mücadele ettiği muazzam, görünmeyen varlığın farkına vardı. Büyük, abanoz yatağın uzak tarafında beklediğinin ve genç adamın kalbinin durduğunun farkındaydı. Bay Rivers, sade ama lüks odaya bakarken, samur pelerinini daha sıkı sardı; ve tüm ölümlü zayıflığına rağmen, ölmekte olan adamın görünümünde belli bir ihtişam olduğunu fark etti.

"Ve insan hayatının muhteşem ve her zaman kurtarılmamış vaadinin ötesinde, bir boşluk," dedi Bay Rivers sonunda, sesi boş ve çok küçük olmasına rağmen, fırtınanın gürültüsüne karşı garip bir şekilde kendini gösteriyordu.
"Mantık, öğrenme, duyular, bizi buraya kadar taşıyor, sadece sonunda bizi kapısız bir bariyere
götürmek için!"

Fakat Laurence'ın tüm doğası şiddetli bir isyanla ayağa kalktı. Tekrar o korkunç mücadeleyi yeniledi, ama bu sefer anlaşılır bir konuşmayla.

"Hayır, hayır efendim," diye bağırdı sertçe, otoriter bir şekilde, "engel kapısız değil - yani, aramızdan herhangi biri, hatta belirsiz ve geçici olarak gerçek aşkı ve gerçek aşkın ebedi temsilcisi ve kutsanmış sembolü olan Yüce Tanrı'yı ​​tanımışsa." 

"Ve ben ikisini de tanımadım," diye cevapladı Bay Rivers. "Hiçbir zaman sevgi hissetmedim. Tanrı'ya hiç ihtiyaç duymadım, ne ibadet nesnesi olarak ne de dua için teşvik olarak. Bu nedenle, benim için, sizin kendi gösterinize göre, bariyer kapısız kalmalı." 

Başını hafifçe eğdi, genç adama ince, ironik bir nezaketle gülümsedi. 

"Sana verdiğim herhangi bir yorgunluk için affını rica edeceğim,
Laurence," diye ekledi. "Ve şimdi birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz olmadığını düşünüyorum. Sözleşmenin sizin tarafınızı yerine getirmenizle ilgili bir sorunum yok. Sadece -muhtemelen- fazlaca tamamlanmıştı. Bu yüzden sizi daha fazla alıkoymayacağım. Beni bırakabilirsiniz. Size iyi geceler diliyorum."

Genç adam birkaç nazik veda sözcüğüyle cevap verebilirdi;
ama diğeri konuşmayı bıraktığında, karyatidlerin parıldayan, uzanmış kollarının altında, o muazzam, görünmeyen
varlığın aşağı doğru eğildiğini, yatağın üzerine hissedilir bir şekilde uzandığını fark etti.
Birdenbire ve şaşırtıcı bir güç etkisiyle, Bay Rivers
oturma pozisyonuna geçti.

"Lowndes," diye seslendi buyurgan bir şekilde ve gümüş çanın sapına uzandı.

Ama Laurence ona yardım edemeden, yanlara doğru çöktü -sanki
ağır bir darbenin ağırlığı altındaymış gibi- vücudunun üst kısmı yatağın kenarından sarkıyordu ve ince, kamış benzeri elleri,
eski ve gizemli halkalarıyla, halının üzerinde sürükleniyordu--ölü.

XVII

Öğleden sonra güzel ve ılıktı, üzerinde sisli
güneş ışığı ve hafif kaçak gölgelerin düşünceli bir büyüsü vardı -İngiliz baharının çok karakteristik özelliği olan o nazik, gümüşi
öğleden sonralarından biri. Sanki
geçen gecenin şiddetinden pişman olan doğa,
yumuşak ruh hali, güzel davetler ve her türlü imalı okşamayla kızgınlığı etkisizleştirecekti. Karabataklar yüksek dalların arasında ötüyordu ve
evlerin çatılarında sığırcıklar ıslık çalıp gevezelik ediyordu, ekinleri solucanların ve sümüklü böceklerin sulu rahatlığıyla
doluydu. Geniş çimenliklerde iki çift
gri kuyruksallayan, sevişme aralıklarıyla ve genç sivrisineklerin ve sineklerin peşinden hızla yukarı doğru kanat çırparak koşturuyordu - vaktinden önce doğmuş ve
çok erken bir gelişin hızlı ve kesin cezasını ödüyorlardı. Yıl
sonunda kışa sırtını dönmüştü ve havada neşeli
günler, sıcak, uzun alacakaranlıklar ve sakin geceler vaadi vardı.

Yine de son fırtına tamamen tanıksız geçmemişti. Çünkü
Laurence, İtalyan bahçesinin son basamaklarından ıhlamur korusunun sınırlarına kadar geniş yürüyüş yolunda yürürken, huş süpürgelerinin
hızlı sesini ve bir baltanın çınlamasını duyabiliyordu. Uzun selvi ağaçlarından biri
tam orta sokağın karşısına düşmüştü ve bahçıvanlar hala onu
kesmekle, kırmızı odun bloklarını ve el arabalarıyla dolu kokulu dalları
taşımakla ve düşüşünün izlerini silmekle meşguldüler.

Laurence, hayalperest bir soyutlama halinde yürüyüşünü sürdürüyordu.
Saatin ve yerin etkileri onu rahatlatıyordu. Son görüşmeleri ve
amcasının yatak odasındaki son sahne onu derinden etkilemişti.
Bugün ayrıntılarla doluydu. Sabahın büyük bir kısmını Armstrong, Bay Beal ve malikanenin duvarcısıyla birlikte küçük, gri Norman kilisesinde geçirmiş, Rivers'ın mahzeninin açılışını denetlemişti,
ve içindeki tabutların konumlarını değiştirerek
bir tane daha eklenmesini mümkün kılmıştı.
Tabut plakalarının üzerinde ailesinin birçok üyesinin adını okudu --Dudley Rivers ve diğerleri; ve kendi babası Denbigh Rivers'ın, Malta'da yabancı görevdeyken ölmüştü, o zamanlar kendisi --Laurence-- bir çocuktu ve
bedeni, bu sessiz yerde akrabalarının arasında yatmak üzere, masraf ve zorlukla eve gönderilmişti. Agnes Rivers'ın tabutundan --hala sağlam olanları yakından incelemesine rağmen--hiçbir iz bulamadı.

"Orada bana veya benimkilere yer olmayacak, Armstrong," dedi ajana, ikisi güneşli kilise bahçesinde dururken, tonozun yapışan örümcek ağlarını üzerlerinden silkelerken. "Bunun için özellikle üzgün olduğumdan değil. Bakın, şuradaki boş alanı görüyor musunuz?
Rahiplik yapıp, cemaat üyelerinin haklarına tecavüz etmeden veya duygularını incitmeden
ayırttırmayı deneyebilirseniz. Orada yatmayı tercih ederim - eğer denizde ölmek için yeterince şanslıysam ve geminin yanından berrak, mavi suya, ayaklarıma bir kurşun sıkılmış halde düşersem."

"Herkesin keyfi yerindedir, şüphesiz Bay Rivers," diye cevapladı diğeri, yavaş şarkısıyla. "Yüreğimde okyanusun sallanan derinliklerinden daha az rahatsız edici bir dinlenme yeri dilemek olsa da. Yine de sanırım tam oradaydı ve belirttiğiniz şekilde, adaşınız ve büyük amcanız Laurence Rivers, Trafalgar'ın görkemli savaşından sonra gömüldü."

Laurence kolundan yapışan örümcek ağlarını temizlemeyi bıraktı ve
anlaşılır bir bakışla konuşan kişiye döndü.

"Elbette öyleydi," dedi ve hemen ekledi--"Aman Tanrım, merak ediyorum--tarih kendini o konuda da tekrar edecek mi!"

Daha sonra, yazılacak mektuplar, gönderilecek telgraflar,
düzensiz haneye nazikçe ama kararlı bir şekilde tutunulması gerekenler oldu. Ve şimdi, kestane rengi caddenin çakılları üzerinde araba tekerleklerinin gıcırdaması, Bay Wormald'ın, amcasının avukatının -kendisini kasabadan çağırdığı- Stoke Rivers Yolu'na vardığını ve o istasyondan geçişi tamamladığını söyleyene kadar, boş zamanlarında geniş yürüyüş yolunda volta atıyordu. Ve böyle volta atarken, gümüşi güneş ışığı ve gölge, güzel ormanlık arazinin yüzünde nazikçe birbirini takip ederken, genç adamda biraz sahip olma gururu uyandı. Daha önce bunu düşünmeye pek vakti olmamıştı; nefes, yukarıdaki görkemli odada yatan bedeni henüz çok yakın bir zamanda terk ettiğinde bunu yapmak da pek uygun veya uygun görünmüyordu. Yine de, tartışmasız, bu, çocukluğundan beri, bilinçli veya bilinçsiz olarak, tam olarak beklediği olaydı. Bir gün bu mülkün varisi olma ihtimali onu engellemişti; bunu hissediyordu. Onu, sosyal olarak, imkânlarının biraz ötesinde bir konuma getirmişti. Bağımsız bir kariyer yapma teşvikini ve eğilimini ondan almıştı. Şimdiye kadar, daha ciddi bir bakış açısından, bir avantajın tersiydi. Ama şimdi her şey değişmişti. Çok kesin bir "adı ve yerel ikametgahı" vardı. Kesinlikle kendi efendisiydi - artık mirasçı değildi, ancak kesinlikle aşağılık olmayan bir bölgenin tanınmış sahibi ve yöneticisiydi. Bu, çocukluktan erkekliğe - bir devlet okulunun sonuncusundan, artık vesayete tabi olmayan gençliğin özgürlüğüne ve kişisel sorumluluğuna geçişti. Laurence kendi kendine gülümsedi. Sonunda gerçekten büyümesi gerektiğini düşündü. Eh - bunun için çok uzun zaman uğraşmıştı! Ve sonra, bir şekilde, kaderindeki bu değişikliğin Virginia ile ilişkisini değiştirdiği ve düzenlediği aklına geldi. Evliliğinden beri neredeyse sadece Virginia'nın ülkesinde ve arkadaşları arasında yaşamıştı. Virginia'nın kocası olarak bir dereceye kadar yer aldığını biliyordu. Şimdi durum tersine dönmüştü. Tam erkeksi ayrıcalıklara sahip olma konumundaydı - eski bir ülkenin, olgun ve tamamlanmış bir medeniyetin, iyi anlaşılmış ayrıcalıkları. Gelecekte Virginia - çok çekiciydi, çok, onunla bir sorunu yoktu elbette - sadece gelecekte Virginia onun karısı olarak yer alacaktı.

Ve bunun üzerine gözleri istemsizce sarı oturma odasının cumbalı penceresini aradı. O pencerenin açıldığı yarım daire şeklindeki taş basamakların dibinde, bahçıvanlar hala ileri geri hareket ediyorlardı - yavaş, kahverengi giysili figürler - düşmüş selvi ağacının _enkazını_ toplayıp götürüyorlardı. Laurence aklına gelen düşünceleri daha fazla formüle etmeyi reddetti. Onun için tek bir şey açıktı - kuşların şarkıları ve ıslıkları kadar, çeşmelerin şıngırtısı ve şıpırtısı kadar, sıçrayan sular gümüş ışıkta o kadar parlaktı ki - Virginia henüz Stoke Rivers'a gelemezdi. Onun gelişinin bir süreliğine ertelenmesi daha iyiydi - her bakımdan daha iyiydi - amcasının yas dönemi bitene kadar - Laurence tüm işleri halledene ve mevcut erkek evini yeni bir temele oturtana kadar - sadece buranın değil, İskoç malikanesinin işleyişini de iyice öğrenene kadar - Virginia ile birlikte açık ev tutmakta özgür olana kadar - ta ki - ta ki - ta ki - O anda, belki de şans eseri, köpek arabası büyük kestane ağaçlarının barınağından çıktı ve araba süpürgesinin etrafından dönerek ön kapıya doğru gitti. Laurence çimenleri ve İtalyan bahçesinin köşesini hızla geçti.--Ne yazık ki o selvi düşmüştü! Çizgiyi
bozdu, bahçenin simetrisini bozdu; ve neredeyse en uzun ve en iyi yetişen ağaçtı.

Salonda Bay Wormald erkek hizmetçilerle nazik bir şekilde sohbet ederken,
sonuncular ona birden fazla palto çıkardı. Küçük, solgun bir adamdı, sırtı kamburdu ve elleri romatizmal gut, çok fazla kalem tutmak ve uzun yasal belgelere eğilmekten dolayı sakatlanmıştı; yine de hareketleri fark edilir derecede uyanıktı. Temiz tıraşlı, meşgul, küçük yüzü çevik, kızıl-kahverengi, sincap benzeri
gözlerle aydınlanmıştı.

"Teşekkür ederim, Renshaw," dedi. "Yavaşça--ah, evet, hatırlıyorsun! Bu
nemli, bahar günleri eklemlerime işliyor, sana söz veriyorum. Ah! İşte buradasın,
Watkins. Evet, bu üzücü bir durum ve ani. Hepiniz için büyük bir şok, şüphesiz. Kesinlikle öyle--ama bunun sıklıkla böyle olduğunu gözlemliyorum.
Sürekli bir hastalık, sonu giderek daha da uzak görünmeye başlıyor ve sonra beklenmedik bir hızla bitiyor. Evet, çok üzücü."

İkinci ceketinin kollarından sıyrılarak,
Laurence'ın gelişini algıladı ve sincap gibi gözleri, tabiri caizse,
genç adamın başından ayağına kadar koştu. Ajan gibi, o da hoş bir izlenim edinmiş gibi görünüyordu, çünkü belli ki tatmin olduğunu gösteren
bastırılmış bir gıcırtı çıkardı.

"Ah! Bay Rivers," diye haykırdı, "beni hatırlamayacaksın. Uzun yıllar oldu tanışmayalı. Sen Eton ceketli ve yuvarlak yakalı küçük bir tıraşçıydın. Ve zavallı amcan sonunda aniden öldü?--Pişmanlık duyulacak bir şey değil, diye düşünüyorum. Çok az adam, güçlerinin azalmasının bilincinde olmaktan bu kadar
üzülürdü. Olağanüstü bir zeka"--Bay Wormald, genç adamla birlikte kütüphaneye girerken hafifçe kıkırdadı - "Benim için çok zor, tamamen mütevazı ilgi alanımın dışında, biliyorsunuz, Bay Rivers. Sohbetine hayran kaldım; ancak amcanızın söylediklerinin yarısına bile anlaşılır bir anlam yüklediğimi iddia edemem. Ancak iş ilişkilerimiz çok basitti. İşi o kadar sevmiyordu ki, tartışmayı uzatmak istemiyordu. Tüm yasal düzenlemelerin çok doğrudan olduğunu göreceksiniz. Ölüm vergileri ağır olacak; ancak bunun dışında, hizmetçilere bırakılacak bir veya iki küçük miras dışında, hiçbir kesinti olmayacağına inanıyorum. --Akşam yemeği, evet Bay Rivers, benim için ne kadar erken olursa o kadar iyi. Armstrong ile uzun bir akşam geçirmekten
memnuniyet duyarım; o zaman
sabah her şeyi sizin için hazırlamış oluruz. Yarın öğleden sonra beşte bir müşteriyle
randevum var, bu yüzden saat ikide
yukarı çıkmama izin vermenizi rica edeceğim. Bu gece vaktinizi işgal etmeme gerek kalmayacak."

Bu nedenle, Laurence nispeten erken bir saatte kırmızı halılı koridordan aşağı inip, ağır, deri astarlı perdeyi çekip, bir kez daha garip ve lezzetli buluşmaların olduğu odaya girmekte özgür buldu kendini. Onu hangi talih, iyi ya da kötü, bekliyordu, tahmin bile edemiyordu. En azından bir şey öğrenmişti, bu bağlamda, öngörülemeyen dışında hiçbir şey kesin değildi. Yine de, odanın belirsiz bir karanlıkla örtülü olduğunu görünce hafif bir şaşkınlık hissetti. Bir dikkatsizlik sonucu elektrik ışığı yanmamıştı. Ancak
Mart akşamları uzundu ve buluşma yerine alışılmış saatten önce gelmişti. Gün henüz tamamen bitmemişti ve
alacakaranlık cumbalı pencerenin çevresinde oyalanıyordu. İlk şaşkınlık hareketinden sonra Laurence, etrafı saran yumuşak karanlıkta dinlendirici bir çekicilik buldu ona. Oda bir kez daha dostça etkisini
kazanmıştı; ve eğer peri kızı henüz orada değilse, artık
kötü niyetli ve karşıt güçler yoktu. Yer nazik ve huzurluydu. Hava gibi, o da
ılımlı ve ilgi çekici bir havaya geri dönmüştü.

Genç adam pencereye doğru yolunu buldu ve koyun sağındaki
altın çerçeveli, brokar kaplı koltuklardan birine oturdu.
Orada bekledi, şimdi bahçeye, giderek koyulaşan alacakaranlıkta gizemli ve
gölgeli hale gelen; şimdi de yüksek, saten ahşap yazı masasına,
son derece cilalı yüzeyleri, sönen ışığı yansıtarak,
etraftaki nesneler görüş alanından kaybolduktan sonra bile şeklinin görünür kalması için parlıyordu.

Ne kadar beklediğini Laurence bilmiyordu ve pek de umursamıyordu. Son otuz altı saatin büyük bir bölümünde çok aktif bir şekilde çalışıyordu ve hem zihni hem de bedeni alışılmadık bir şekilde hareketsiz bir durumdaydı. Enerjileri hoş bir şekilde askıya alınmıştı. Belirsizce görünen oda gözlerinin önünde yüzüyordu. Direnmek için hiçbir çaba göstermedi. Bir sis görüşünü, tüm yeteneklerini bulandırdı ve uyudu.

Uyandığında öğle vaktiydi. Sayısız yaprağı ılık yaz rüzgarında hışırdayan ve dans eden ıhlamur ağaçlarının altındaki taş bankta yatıyordu. Tamamen lezzetli bir rüyadan gülerek uyandı - uzun süre inkar ve gecikmeden sonra mükemmel bir şekilde gerçekleşen genç bir adamın çok güzel bir aşk rüyası. Kendini çok hafif ve memnun hissediyordu. Hayat tatlıydı, bu gülümseyen yaz dünyası sonsuz derecede umutlu ve sempatikti. Sonra gerindi, çiçekli ipek yeleğinin arkasını düzeltti ve uykunun keyifli rahatlaması sırasında biraz yerinden oynamış olan kravatını düzeltti. Mendiliyle erik rengi pantolonunun dizinden bir miktar tozu da sildi. Sonra hala gülerek ayağa kalktı, ancak kalbinde büyüyen bir açlıkla, çünkü bu zevklerin henüz sadece uykunun ve rüyaların kapılarında olduğunu fark etmeye başlamıştı. Tekrar gerindi, kahkahasına bir iç çekiş karışıyordu; ve sonra Agnes Rivers'ın değişen, benekli güneş ışığı ve gölgeler arasından ona güzel, uçuşan, kuş gibi zarafetiyle yaklaştığını keşfetti. Bugün, tarçın renkli dallarla benekli soluk, limon sarısı, Hindistan muslin bir elbise ve beyaz ve tarçın renkli, şişmiş güller ve minik tomurcuklarla işlenmiş bir bel kurdelesi giymişti. Uzun sarı ve siyah ipleri olan siyah kadife bir iş çantası koluna asılıydı; büyüleyici başı ve boynu ise sağ omzunun üzerine eğik taşıdığı açık mavi-gri güneşliğe karşı yüksek bir kabartmayla
görünüyordu . Laurence, yakın zamanda uyuduğu uykudan ve o lezzetli rüyanın tatlı hayallerinden
parlayarak onunla buluşmak için öne çıktı. Yarı şakacı, yarı keskin bir hakimiyet arzusuyla,
güneşliğini ve iş çantasını aldı ve
çimlere fırlattı. Sonra her iki elini de kendi ellerinin arasına alıp öptü ve öptü,
onları havaya kaldırdı ve başını eğdi, böylece gözleri onunkilerle aynı hizadaydı. Ve gözlerinde, kusursuz bakireliğine karşı
korkunç ama büyüleyici bir şey olmalıydı, çünkü kızardı ve
ellerini çekmeye çalıştı, sorgulayan ve masum bir onurla ondan bir adım geri çekildi.

"Laurence, Laurence," dedi azarlayarak, "bu ne anlama geliyor? Seni ne aldı?"

"Sadece mutluluk," diye cevapladı, "ki, o sevgili vizyonu gördükten sonra,
daha da sevgili gerçekliğe çok ihtiyacım var."

"Ah!" dedi, "ve yine de sen gideceksin - ne kadar yakında bilmiyoruz - bu en mutsuz savaşa ve beni perişan bırakacaksın."

"Evet, ve en iyisi bu, tatlım," diye cevapladı; ciddiydi, ama hâlâ gülümsüyordu - o kadar saf, o kadar güvenilir ve o kadar çok güzeldi ki. Onun nazik güzelliği onu sarstı--"En iyisi," diye tekrarladı--"en iyisi zamanı onurlu bir şekilde geçirmek, kral ve ülke için savaşmak, ta ki yirmi birinci doğum günün geçene kadar ve Dudley artık evliliğimizi yasaklayamayacak ve ben seni sahiplenip sonsuza dek benim tutabileceğim--"

Ve bunun üzerine aniden durdu, çünkü ağabeyi fark edilmeden yanlarına gelmişti--zayıf ve uzun boylu Dudley, hüzünlü renkli, kahverengi-gri bir ceket ve yelek giymişti, uzun, soluk saçlarının bukleleri yaz rüzgarıyla dalgalanıyordu, elinde bir deste kağıt vardı--yüksek, dar başı, zarif yüz hatları ve derin, fanatik gözleri Laurence'a garip bir şekilde amcası Montagu Rivers'ı hatırlatıyordu, oymalı, abanoz yatakta, kristal _memento mori_ ve zarifçe dengelenmiş Mercury'nin gümüş zili ile yatıyordu yanındaki masanın üzerindeki kulpu.--Ama
bu nasıldı? Nasıl olabilirdi? İki nesli karıştırdı. Dudley Rivers'ın
tabutunu, daha bu sabah, küçük Norman kilisesinin tonozunda görmüştü. Üzerinde kalın bir toz tabakası vardı. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir orada rahatsız edilmeden duruyordu; amcası Montagu Rivers ise daha
dün gece öldü!

Yine de o böyle düşünürken bile, sahne değişti. Etrafında top sesleri vardı; ve altında, Atlantik'in yükselip alçaldığı yerde, denizin Cebelitarık ve Boğaz'a doğru kısaldığı yerde, yan yana birbirine sürtünen iki geminin çığlıkları. O gemiler, savaşan aygırların çığlıkları gibi çığlık atıyorlardı - vahşi ve
korkunç bir ses. Ve tüm güverteleri kanla kaygandı, yarı çıplak adamlar kırmızı ayaklarla veya düşerek, yuvarlanarak koşarken, savaş çığlıkları yüzlerce gırtlaktan boğuk bir şekilde yükseliyordu. Yırtık ve dalgalı beyaz yelkenler, tüfeklerin parıltısı ve ağır toplardan yükselen duman hacimleriyle vahşi, korkunç renklere boyanmıştı. Cehennemin serbest kalması gibiydi. Yine de disiplin, tüm kargaşa ve katliam boyunca çaresiz ve ısrarcı bir amaç gibi galip geldi. Laurence, emirler verirken ve adamlarını yumuşak bir dille toparlarken kendini serin, hatta neşeli hissediyordu. Cesareti yüksekti ve içindeki yaşam güçlüydü. Katil gürültüye, mide bulandırıcı ve vahşi görüntülere rağmen güldü. Fakat, öfkesine, tam da çatışmanın dönüm noktasında,
zafer sonunda kesinleşmiş gibi göründüğünde, göğsünün tepesinde yıkıcı bir darbe hissetti ve delinmiş akciğerlerinden kan fışkırdı ve
etrafındaki bütün dünya karardı. Parçalanmış siperlere doğru sendeleyerek geri çekildi, sol elini üniformasının içinde düğmeli ince mektup paketinin üzerine koydu
ve kalbine doğru
yüksek sesle bağırdı--"Agnes, Agnes."

Ve karanlığın içinden tatlı bir ses, sanki çok uzak bir mesafeden konuşuyormuş gibi, titrek ama çok
zarif bir neşenin vurgularıyla, bağırarak cevap verdi--"Laurence, Laurence". Sonra avucunun içinde bir kez daha, esir alınmış bir kelebeğin çırpınan kanatları gibi, o algılanabilir nabzı hissetti; büyük cumbalı pencereden içeri hâlâ parıldayan hayalet alacakaranlığında, tatlı peri kızının incecik bedenini ve gül kırmızısı, ipeksi
elbisesini orada, hemen yanında gördü.

XVIII

Genç adam birkaç an hareket etmeye cesaret edemedi.
Kırık kaburgalarının acısı, akciğerlerinden gelen kanın boğularak
yukarı doğru hücum etmesi ona o kadar yakındı ki, ölümcül bir şekilde bayıldı. Yavaş yavaş, tüm bu hislerin yanıltıcı olduğunu fark etti; ya da daha doğrusu, uzun zaman önce başına gelenin hatırasıydı. Sonra kendine sordu: Az önce çığlığına yanıt veren çığlık da yanıltıcı mıydı, yoksa bir hafıza meselesi miydi? Bunu
tespit etmeliydi. Yavaşça ve yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı; ve diğer Laurence Rivers, yani adaşı ile özdeşliğine dair inancı o kadar tamdı ki, konuşurken dinleyicisini
hiçbir şekilde aldatmadığı hissine kapıldı.

"Agnes," dedi, "yaz sabahı, tembel bir adam gibi, ıhlamur ağaçlarının altında uyuyakaldığımı ve senin tam uyandığımda
yanıma geldiğini, birbirimizle nasıl konuştuğumuzu ve kardeşim Dudley'nin konuşmamızı
nasıl böldüğünü hatırlıyor musun?"

Bir duraklama izledi, bu sırada neredeyse ateşli bir endişeyle dinledi,
tatlı, belli belirsiz görünen yüze baktı. Fiziksel özelliklerini ve güçlerini
duyulabilir bir şekilde konuşabilecek noktaya
kadar geliştirmiş olması mümkün müydü? Neredeyse öyle olmasını diledi; ve yine de böyle bir gelişme ne muazzam
sorunlar açtı!

Sonunda alçak, uzaklardaki ses ona cevap vermeye başladı. Kelimeler ilk başta peltek peltek, acıklı bir çaba ve tereddütle geldi. Bu, henüz ifade etmeyi öğrenen bir bebek çocuğunun ifadesi gibiydi.

"O sabahı nasıl hatırlamazdım ki, çünkü onun sevinci senin gidişinin üzüntüsünün habercisi oldu?"

Laurence heyecanını zar zor kontrol edebiliyordu; ama yine de
çok sakin kalmayı ve yavaş ve yumuşak bir şekilde konuşmaya devam etmeyi başardı.

"Öyle miydi?" dedi. "Unutmuştum."

"Elbette öyleydi," diye cevapladı. "Çünkü Dudley sana emirleri getirdi,
bir haberci tarafından yeni iletilmişti, gemine hemen dönmeni gerektiriyordu."

"Evet, evet--elbette. Hatırlamaya başlıyorum," diye karşılık verdi. "Lord Nelson
Fransız filosunun nerede olduğuna dair haber aldı ve biz birkaç saat içinde denize açıldık. Hatırlayın canım, ben olsam öyle düşünürdüm!
Birinin ekipmanını toplamak ve işi bitirmek korkunç bir telaştı ve
postacı atları konusunda bitmek bilmeyen bir sıkıntı vardı."

Laurence ayağa kalktı. Daha fazla hareketsiz oturması imkansızdı. Bu garip hafıza uyanışı ve tatlı, hayalet arkadaşının
konuşmasının mucizesi onu çok derinden etkiledi.
Yazı masasına doğru yürüdü.

"Buraya gel, Agnes," dedi. "Sana bakmak istiyorum. Seni
netle görmeliyim. Ve ben--sen de bana bak. Gel."

Konuşurken bir kibrit çaktı ve önce yazı masasının üzerinde duran uzun mumları, sonra da
şöminenin üzerindeki şamdanlardakileri yaktı. Yumuşak ışıklarında bakıldığında, oda her zamankinden daha samimi ve dostça bir görünüme büründü. Laurence kendini evinde hissediyordu -- bilinçli olarak ve daha önce hiç deneyimlemediği bir güvenlik ve memnuniyetle. Böyle hissetmek
tek kelimeyle hoştu. Geri çekilerek ince, güllü
şeklin önünde durdu. Tavrı ciddiydi, ama çok nazikti ve sesi
zorlandığı duygudan dolayı biraz kırılmıştı.

"Bak, senin küçük hazine sandığını senin için açtım," dedi. "Ve senin sevgili mektuplarını okudum -- ne bir sadakatsizlik ne de bir küstahlıktı, onları ne kadar sık ​​okuduğumu düşünürsek. Her şeyi dikkatlice yerine koydum, yan yana duran iki minyatürümüz hariç. Dürüstçe söylüyorum, şaşkınım. Henüz bulmacanın parçalarını yerleştiremiyorum veya hikayeyi bir araya getiremiyorum; ama
benim için bunların pek önemi yok. Çünkü burada birlikteyiz,
bir kez daha, sen ve ben."

Mumların pozisyonunu değiştirdi, böylece tüm ışıklar
üzerine düşecekti.

"Şimdi sana bakmama izin ver," dedi.

Ve baktıkça gözleri biraz nemlendi, çünkü
körü körüne arzuladığı, körü körüne aradığı,
en neşeli saatlerinde bile
kalbinde bir sızı gibi olan, çünkü
ihtiyacı olduğu halde sahip olmadığı--neye ihtiyacı olduğunu bilmemesine rağmen--şimdi açıkça önünde duruyordu. Tatlı hayalet, eski zaman aşkı, mükemmel yoldaş--onu bulduktan sonra, onu bir daha nasıl bırakabilirdi? Onun güzel, duraksayan konuşmasını dinlerken,
bir kez daha onun gücüne sahip olduğuna dair gurur verici inanç--ayrıca iradesine de sahip olduğuna--onu tam ve yaşayan bir kadınlığa geri döndürmek için güçlenmişti. Bunu yapma hırsı onu iki kat daha güçlü bir şekilde ele geçirdi; ve ona olan aşk,
çok derinlere kök salmıştı O gizemli eski hayatında ve eski kişiliğinde,
onu da ele geçirmişti. Doğru ve yanlış, görev, hatta
onur düşüncelerini bir kenara itti. Şimdiki zamanın huzuru ve memnuniyeti,
cüretkar çaba, bu çaba başarılı olursa geleceğin zaferi ve zevki, onu diğer her şeye karşı duyarsızlaştırdı. Sonra bir miktar
kendinden şüphe etti. Hoşuna mı gidiyordu, hoşuna mı gidiyordu? diye merak etti.

"Agnes," diye sordu neredeyse hüzünle, "söyle bana, çok
çok değiştim mi?"

Onun araştırıcı incelemesi altında biraz utangaçlaşan gözleri
dinginliğini yeniden kazandı. Daha kolay ve daha emin
vurgularla cevap verdi, duruşunda ise nazik bir şakacılık fark ediliyordu.

"Daha yaşlı görünüyorsun," dedi; "ama seni bununla suçlayamam,
çünkü bence yıllar geçtikçe çok
artmaktan ziyade karakter olarak
olgunlaştın. Seni daha uzun boylu hayal edebilirdim, bu kadar
saçma bir varsayım olmazdı. Giysilerinin modası çok değişti--şimdi
çok daha
sabit renklere bürünüyorsun."

Ama aniden ifadesi değişti. Gözleri kocaman açılmış, rahatsız edici bir üzüntü
güzel yüzüne geri döndü ve ellerini özür ve yalvarışla karışık bir şekilde açtı.

"Ah! Gerçekten de," diye haykırdı, "hastalığım ve zihnimin yabancılaşması sırasında uzun, çok uzun bir süre geçtiğinden korkuyorum. Yaşlanmak, yeni düşünce alışkanlıkları edinmek, belki de -ama bu fikre tahammül edemiyorum- yeni bağlar kurmak için zamanın ve bolluğun oldu. Zayıflığımı acı bir şekilde kınıyorum, ama bana senin öldüğünü garanti ettiler. Amaçları acımasız değildi, eminim; ama onların ifadelerine inanmayı reddettiğimde, kardeşin Dudley ve Bayan Lambart, benimle konuşmak ve istifa vaazı vermek için rektörümüz Bay Burkinshaw'ı çağırdılar. O sağır kulaklara vaaz verdi, zavallı adam! Hayatımın tüm neşesinin bir tırpanla biçilen çimen gibi
bitirilmesini nasıl kabullenebilirdim? Onlara inanmadım, ama tekrarlanan iddiaları bana öylesine işledi ki içimdeki umudu öldürdüler ve bunu yaparken de aklımı öldürdüler. Yine de kalbimin derinliklerinde,
Laurence, Tekrar geleceğini her zaman biliyordum."

Ellerini göğsünde kavuşturdu ve ona gülümsedi.

"Ve sen geldin, ah! aşkım," dedi; "geldin!"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı, bir korku hissi onu sararken--"Ben
geldim."

Çünkü bu maceranın sonu konusunda acıma ve hayretle doluydu; masum tutkusu onun tüm doğasını büyük bir şefkate
yumuşatırken, tıpkı güneşin ilkbaharda donmuş toprağı yumuşatması gibi. Sonra
elini ona davet edercesine uzattı ve onu piyano ile şöminenin köşesine yerleştirilmiş brokar kaplı kanepeye
götürdü ve bir süre ikisi de yan yana
oturarak sessiz kaldılar. Ve dakikalar geçtikçe genç adamın korkuları kayboldu ve
içine huzur geldi. Onunla böyle oturmak çok doğaldı! Yine de
içeriğinin altında yatan bir acıma duygusu vardı, çünkü onların durumu -onun ve onun- hemen mutlu olmalarına rağmen çok garipti. Sonunda ona sordu:--"Beni en başından beri tanıyor muydun?"

Ve o, son derece ilgi çekici, nazik bir çekingenlikle cevap verdi:--"Sana anlatamam. Zavallı zihnimde o kadar uzun zamandır bir karmaşa hüküm sürüyordu ki
her şey benim için belirsiz ve belirsiz hale gelmişti. O kadar
yorgundum ki en çok
özlediğim şeyden bile bir ölçüde
uzaklaşıyordum. Sonsuza dek boş ve ıssız yerlerde dolaşıyormuşum gibi
görünüyordum. İki dünyanın sınırları arasındaki bir boşlukta hareket ediyormuşum gibi
görünüyordum, ki bunlardan hiçbirine kabul edilemiyordum. İleri gidemiyordum,
geri de gidemiyordum. Her şey beni şaşkına çevirmişti; her şeyi anlamak çok
zordu."

"Ama şimdi o boş ve ıssız yerleri mi terk ettin? Şimdi anlıyor musun?" diye sordu Laurence, cevabına büyük ilgi duyarak ama biraz da korkarak.

"Sanırım öyle. Yine de sevinç, ona tamamen güvenmem için çok uzun zamandır yabancı. Ve zekamda hala eksiklikler ve kusurlar olduğundan korkuyorum. Hayal edebiliyordum - ama şüphesiz bunlar hastalıktan doğan aptalca hayaller - eskiden olduğum gibi olmadığımı ve bir zamanlar sahip olduğum ve şimdi sahip olmadığım birçok şeyin eksikliğini hissettiğimi."

Ona baktı, gözleri bir kez daha en derinlerine kadar rahatsız oldu.

"Neyden eksiğim var, Laurence?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Eksik olduğumu hissediyorum ve seni hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum. Gerçekten, eğer bana karşı sabırlı olup bunu bana açıkça söylersen ve bana bir tedavi
etme fırsatı verirsen, ne olursa olsun hatamı düzeltmeye çalışacağım."

Ama ona yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, tavrının alçakgönüllülüğü ve masumiyetiyle
acımıştı.

"Zamanın düzeltemeyeceği hiçbir şeyde eksik değilsin. Ama yavaş yavaş acele etmeliyiz, tatlım. Öyleyse tüm bu hastalıklı hayalleri kafandan çıkar. Ne geçmiş ne de gelecek için endişeleneceğiz; ama gerçek
ekonomistler gibi, şimdiki zamanın tadını çıkaracağız. Şimdi, gemime yeniden katılmak için senden ayrılmadan önceki zamandan bahsedelim. Ayrıldıktan sonraki ve geri dönmeden önceki o diğer hüzünlü zamandan ve beraberinde getirdiği değişikliklerden başka bir gün bahsederiz - önümüzde bizim için daha çok gün olduğuna inanıyorum."

Ve böylece, Laurence'ın anılarının bir anlığına daha ayrıntılı ve tutarlı hale geldiği o gizemli eski yaşamın olaylarından bahsetmeye devam ettiler - küçük şeylerden, neşeli ve şefkatli, sevgililerin aşkı gibi - ta ki, uzun yıllar boyunca insan neşesinin tüm seslerinden uzak olan sarı oturma odasından birden fazla kez nazik kahkahalar esintileri geçene kadar. Ve ancak şafağın gül kırmızısı parmakları - peri kızının gül kırmızısı elbisesiyle uyumlu renkte - ilk olarak ıhlamur korusunun kubbesinin ve ormanın kesik hatlarının üzerindeki doğu gökyüzüne dokunduğunda, Laurence ve Agnes Rivers konuşmayı bıraktılar. Sonra yerinden oldukça aceleyle kalktı.

"Ah!" dedi gülümseyerek, "Gitmeliyim. İyi Bayan Lambart, burada bu kadar geç kalmamdaki dikkatsizliğimi kınayacaktır."

Ama Laurence, görüşmeleri boyunca aklında olan ama şimdiye kadar sormaya cesaret edemediği bir soruyu ona sormak zorundaydı.

"Söyle bana," dedi, "seni bekledim - neden dün gece burada benimle buluşmadın?"

"Ah!" diye cevapladı, "bunu yakından araştırmamıza izin verme. Evde korkunç bir şey vardı. Sanırım Ölüm Gölgesi'ydi. Aramızda duruyordu - ya da öyle olduğunu hayal ettim. - Ama ona karşı savaştık. Onu yendik - en azından ben öyle olduğunu hayal ettim. Ve gitti. - Ama şimdi, sevgili aşkım, gerçekten ben de gitmeliyim. İyi geceler, ya da daha doğrusu iyi yarınlar. Mutlu düşünceleri benimle birlikte götür, tıpkı benim yaptığım gibi, dinlenmeyi tatlandırmak için."

Ve daha fazla uzatmadan, sanki elmas pudralı terliklerindeki küçük ayakları ayık bir şekilde yürüyemiyormuş gibi, odanın içinde uçup gitti, ama çok
sevinçten dans etmek zorundaydı ve uzun yazı masasının arkasından geçerken, Laurence
bir kez daha ortadan kaybolduğunu ve hiçbir iz bırakmadığını fark etti.

XIX

Montagu Rivers'ın mülkünün elden çıkarılması, Bay Wormald'ın Laurence'a daha önce söylediği gibi, basit ve anlaşılır bir
açıklamaydı. Ev ve ahırlarla bağlantılı tüm hizmetçiler birkaç yıllık ücret alacaktı. Uşak Lowndes ayrıca önemli bir
emeklilik maaşı alacaktı. Bu hükümlerin dışında, Laurence tamamen ve tek başına miras alacaktı. Özet vasiyetnamedeki tek bir madde, vasiyetname hazırlayanın eksantrik karakterini biraz ortaya koyuyordu. Bay Rivers, bildirilen ölümünden sonraki kırk sekiz saat içinde, tanınmış bir Londra cerrahının, ölümün gerçekten ve gerçekten gerçekleştiğini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, tespit etmek için araçlar kullanmasını emretti. Ayrıca, hastalığı sırasında kendisine ara sıra bakan Armstrong, ajan ve yerel bir uygulayıcının bu oldukça
korkunç gösteride hazır bulunmasını emretti. Cesedin, otopsi yapıldıktan en az yirmi dört saat sonra Hristiyan usulüne göre gömülmesi gerektiği eklendi. Madde şu sözlerle sona eriyordu:--

"Bu önlemlerin alınmasını istiyorum -çocukça ve batıl inançlı görünseler de-
benim durumumda, Stoke Rivers'ın eski bir sakininin başına gelmiş gibi görünen şeyin
olmasına karşı bir önlem olarak."

Söz konusu seçkin cerrah, bir iş yoğunluğundan aceleyle çağrıldı ve ziyaretine yalnızca bir akşam ayırabildi.
Saygın ve hoş bir insan olduğu ortaya çıktı, güzel sanatlar konusunda amatördü, bakır levha gravürlerine meraklıydı, İtalyan fildişlerine zaafı vardı ve
antika ve Rönesans mücevherlerine meraklıydı. Ölüm odasındaki işini tamamladıktan sonra, dikkatini daha hoş araştırmalara yöneltti; ve akşam yemeğinden sonraki saat boyunca, Stoke Rivers Road'daki ekspres trene yetişmek için onu götürecek olan arabanın gelmesinden önce, kütüphanedeki bazı cam kutuların içeriğini inceledi ve alt koridorda asılı olan gravürlere baktı.

"Bu öğleden sonra şehirden ayrıldığımda," dedi, Laurence'a tuhaf bir şekilde büyüleyici bir gülümsemeyle hitap ederek, "böylesine
lezzetli bir eğlencenin beni beklediğini hiç tahmin etmemiştim. Mesleğimle gurur duyuyorum -hiç kimse ondan daha fazla gurur duymuyor; ama bir süreliğine onu bir kenara bırakıp yaralanmayı ve hastalığı, hatta onlarla başarılı bir şekilde başa çıkmayı sanat lehine
unuttuğum için üzgün değilim. Amcanızın bu koleksiyonu, büyük olmasa da, dikkat çekici. Onun yargısına ve zevkine büyük bir itibar kazandırıyor. Kesinlikle hiçbir çöp içermiyor, hatta ikinci sınıf olarak nitelendirilebilecek tek bir nesne bile yok.--Ah! İşte o
hoş mücevherlerden daha az benim tarzım olmasına rağmen, hayranlık uyandıran bir şey daha."

İki adam koridorun sonuna ulaşmıştı ve doktor
goblen perdenin önünde durdu.

"Bu çok güzel bir örnek," diye devam etti, "ama ben, doğrudan, tarihten emin olamadım. Ne kadar geniş ve yine de renk olarak ne kadar uyumlu! Belki de konu olarak da biraz geniş; ama atalarımız kutsanmış ya da lanetlenmişti - hangisi olduğuna karar vermekte zorlanıyorum - kendimizden daha güçlü bir duygu zevkine sahipti. Esprili bir
modern yazar 'kabalığın kurtarıcı zarafeti'nden bahsetmişti.
Bazen onun ifadesini onaylamaya meylettim."

Konuşurken, perdenin kenarını tuttu.

"Aman Tanrım, ne kadar da tuhaf bir şekilde ağır!" Ev sahibine hızla, sorgulayıcı bir şekilde ve artan bir ilgiyle baktı. "Tuhaf bir şekilde ağır," diye tekrarladı. "Bu ev belirli bir özgünlükle ün salmış, anlıyorum. Bu muhteşem
_portiere_'in neye erişim sağladığını veya erişimi engellediğini sormak uygunsuz olur mu?"

Laurence bir an tereddüt etti, konuğunun yüzüne dik dik baktı. Şimdiye kadar bu yeni tanıdık onu fazlasıyla ilgilendirmişti. Konuşması ferahlatıcı bir şekilde çeşitliydi; ayrıca Laurence, onu dinlerken, son zamanlarda edindiği eşyaların değeri ve ayrıcalığıyla giderek daha fazla ve hoş bir şekilde etkilenmişti. Büyük cerrahın bakış açısında bir istikrar ve sağduyu fark etti; nadir ve güzel şeylere karşı bir takdir, geniş pratik deneyimden doğan bir bilgelikle birleşti; ayrıca, herhangi bir küçümseme
tatıyla
kırılmamış zavallı insan doğasının zaafları,
acıları ve günahları için büyük bir şefkat. Ve böylece, o tereddüt anında, Laurence, büyük olasılıkla bir daha asla karşılaşmayacağı bu adama, şu anda içinde bulunduğu
olağandışı durumu açıkça anlatmaya çok istekliydi. Eğer birileri bu durumu kavrayabilir ve hemen adil ve sempatik bir şekilde ele alabilirse, bu adamın bunu yapabileceğini düşündü; çünkü inkar ve şüpheciliğin sınırlarını aşmış ve isyanın sona erdiği ve kabul ve inanç kapasitesinin neredeyse sınırsız hale geldiği o sakinlik ve dinginliğe ulaşmış gibi görünüyordu. Fakat -belki de talihsiz bir şekilde- Laurence, onun özgür konuşma eğilimini bir ayartma olarak gösterdi. Ölülere verdiği sözle bağlı değil miydi? Belki de daha çok kişisel gururla bağlıydı. Ona özgür konuşma bir teslimiyet, bir zayıflık gibi göründü; bu yüzden yumuşak bir şekilde, ancak daha fazla soru sormaya yer bırakmayacak kadar kibirli bir şekilde cevap verdi - "Perdenin arkasında, dolaylı olarak, bugün sizi burada ağırlamanın bana büyük zevkini veren şey var."

Konuşurken döndü ve tekrar salona doğru ilerledi.

"Amcamın küçük koleksiyonu hakkında böylesine yüksek bir fikre sahip olmanıza alışılmadık derecede sevindim," diye ekledi, "Belki de bu sizi tekrar buraya, cumartesiden pazartesiye kadar, gelip bu kutuların içeriğini
rahatça gözden geçirmeye teşvik edebilir. Korkarım ki biraz barbarım ve onlarla gerektiği kadar saygılı bir şekilde ilgilenmiyorum. Polo midillilerinin uçlarında Papa'ların yüzüklerindekinden çok daha iyiyim, biliyorum."

"Bu pişmanlık duyulacak bir konu değil," diye cevapladı doktor, en nazik tavrıyla. "Yaşlandıkça barbarlara olan saygım azalmaktan ziyade artıyor. Ve bu sanat inceliklerinin, sonuçta, daha basit ve daha sağlıklı bir diyete karşı sindirimlerini ve iştahlarını kaybetmiş veya yaralamış olanların sığınağı olduğunu asla unutmuyorum. Bu tür hazımsızlık çekenlere övgüde bulunmaktan ziyade acınmalıdır. Spor ve seyahatin romantizmi sizi tuttuğu sürece, hala 'tehlikenin parlak gözlerini' sevdiğiniz sürece, mücevherler, fildişleri ve geçmiş medeniyetlerin kalıntılarından gelen bu tür süpürmelerin sunduğu tesellileri fiziksel ve duygusal olarak çökmüş olanlara bırakmayı göze alabilirsiniz." 

Omuzlarını silkti. 

"Ah, gençlik," dedi, "ölümsüz gençlik ve bunun oldukça vahşi zevkleri!--Bunlara sahip olduğunuz için ve sizin olduğunu fark ettiğim muhteşem sağlığınız için, son derece ilginç eviniz ve hem görünen hem de görülmeyen hazineleriniz için olduğundan çok daha derin bir şekilde sizi tebrik ediyorum"--durakladı, Laurence'a sertçe baktı ve gülümsedi--"ve görünmeyen hazineler.--Bir puro? Evet, teşekkürler, sanırım istasyona giderken kendime bu şımartmaya izin vereceğim.--Ama iddiama geri dönecek olursak. Unutmayın, tatlı-çorbaya ancak dişlerimiz gemi bisküvisi için yeterince sağlam olmadığında gideriz. Gemi bisküvisi yiyin ve tadını çıkarın
tıpkı merhametli bir İlahi Takdirin size izin verdiği sürece, sevgili genç beyefendi. Tatlı-çorbanın, koltuğun, 'zihnin yargılayıcı tutumu' olarak adlandırmaktan hoşlandığımız, ama aslında bir
Yavaş ve bozuk dolaşım, her halükarda çok yakında gelecek. Elveda sana--"

Açık hol kapısında bir araba lambası parıltısı, iki uşak--alışılmış duruşlarına geri dönmüş--halılar, palto ve hafif uğursuz görünümlü dar deri çantayla silahlanmış--gece havasında bir atın homurtusu, ahırın rahat sıcaklığından yeni çıkmış--ve daha fazla vedalaşmanın ardından, Laurence
sıcak, aydınlık, sessiz eve geri döndü.

"Kimsenin oturmasına gerek yok, Renshaw," dedi bekleyen uşağa. "Bu gece Bay Rivers'ın odasında tek başıma bekleyeceğim."

Çünkü bu bir perhiz gecesi olacaktı, genç adam peri kızının sevgili görüntüsünden ve onun mucizevi bir şekilde
konuşmasının verdiği keyiften böyle karar vermişti. Üst katta yalnız yatan ölü adama karşı yerine getirmesi gereken bir görevi vardı - gerçi şimdi, insan sevgisinin tüm tesellisini
reddettiği uzun yıllar boyunca olduğundan daha yalnız değil. Laurence için hayat, Stoke Rivers'a bir haftadan biraz daha uzun bir süre önce ayak bastığından beri neredeyse korkunç derecede yaşamaya değer hale gelmişti; ve sonuçta, bu kayda değer ilgi ve fırsat genişlemesini -evlerin, arazilerin ve pahalı mobilyaların kendisine sağladığı maddi avantajlardan bahsetmiyorum bile- bu soğuk ve dar görüşlü adama borçluydu. Minnettarlık çok yerindeydi; ve
ona öyle göründü ki, o görkemli yatak odasında sessiz bir nöbet tutmak, hem bir dindarlık eylemi hem de artık ne sözlü olarak ne de nazik bir eylemle ifade edilmesine izin verilmeyen
minnettarlığın kanıtı olarak uygun olurdu. Laurence da o ciddi
saatler boyunca, sadece pasif ve koşulların itişine boyun eğen bir şekilde sürüklenmeyi bırakarak, gelgitin itişine doğru giden dümensiz bir tekne gibi, gelecekle ilgili net bir karara varabileceğini ummaktan kendini alamadı. Kendi rotasını
yönlendirecek, kendi eyleminin efendisi olacak, bu eylemin içerebileceği tüm sonuçları --iyi ya da kötü-- almaya hazır olacaktı. Çünkü, tüm bu süre boyunca -ve bunu hatırlamaktan kaçınmak gereksizden de beterdi- tüm bu süre boyunca, Atlantik'in ötesinde, parlak Amerikan göklerinin altında, onlar kadar parlak, aşağı baktıkları medeniyet kadar yakın ve modern, canlı, genç, sosyete güzeli, onu sevdiğine inandığı, kesinlikle evlendiği ve hem onun hem de kendi dünyasının görüşüne göre, şerefi ve tüm geleceğinin teminat altına alındığı bir yerdeydi. Virginia meselesi -tüm durum için- temelde şu şekilde çözümlendi: Virginia meselesi hesaplaşmalı ve bu hesaplaşmanın sonuçları bir kez ve herkes için kabul edilmeliydi. Amcasının öldüğü geceden beri o üst kattaki odayı ziyaret etmemişti. O zamanlar fırın benzeri ateşin izlenimi ve yatağı destekleyen köleleştirilmiş ve yarı hayvani kadın figürlerinin görünürdeki yaşamı ve hareketi hâlâ aklındaydı. Ama şimdi odaya girdiğinde, oradaki değişikliğin
çok dikkat çekici olduğunu gördü. Akşamın erken saatlerinde, seçkin cerrahın elleri altında gerçekleşen her türlü iz silinmişti.
Oda her zamanki gibi düzenli ve görkemliydi; ama çok soğuktu. Şömine
süpürülmüştü ve boştu. Bir pencere ardına kadar açıktı ve yanından sürekli bir
soluk soluğu geliyordu. Tek bir elektrikli ocak
açılmıştı ve onun yaydığı düşük, sabit ışıkta, abanoz yatağın oyma figürleri hiçbir yaşam veya hareket yanılsaması sunmuyordu; korudukları uzun, dar gövde kadar katı görünüyorlardı, köşeli hatları
ince keten çarşafın altında algılanabiliyordu--yüzeyinde
biberiye ve şimşir dalları saçılmıştı.

Laurence, çarşafın üst kısmını geriye doğru çevirip ölünün yüzüne bakmak niyetiyle ilerledi; ama bunu yaparken eğilmiş bir
şekil
sessizce koltuktan kalktı, ateşsiz
ocağın dik açısına yerleştirildi ve yatağın karşısındaki
uzak tarafına yerleşti. Sinirsel alarmlara hiç de bağımlı olmasa da Laurence, saçlarının köklerine kadar bir ürperti hissetti. Ovid'in bahsettiği Umbra veya Bedensel Ruh'u görmesi ve bu hayaletin önümüzdeki saatlerde kendi gömülmemiş cesedinin üzerinde onunla birlikte nöbet tutması
mümkün müydü? Tatlı peri kızı bir şeydi ve bu tamamen başka bir şeydi, bedensiz ruhlar dizisinde. Stoke
Rivers, görünüşe göre, ölmek için rahat bir yer değildi. Laurence
aceleyle bir yemin etti, kendisi için, başka bir yerde ölmek için
değerli bir özen göstereceğine dair! Fakat, biraz korkuyla,
davetsiz misafire baktığında, zavallı ve acınası bir şekilde
insan olduğunu ilan etti--aslında, zayıf, uzun kollu, gri yüzlü uşak Lowndes'tan daha gizemli bir şey değildi.

"Siz gelene kadar beklemenin uygun olacağını düşündüm, efendim," dedi, kendi kendine. "Bay Rivers'ın artık benim hizmetlerime ihtiyacı olmasa da, ona çok fazla hizmet ettiğim için,
çağrı dışında olmamın uygun olmadığını hissediyorum."--Sesi titredi ve boğazını temizledi.--"O, nadiren övgüde bulunan bir beyefendiydi, efendim. Bazıları onu sert bulabilirdi;
ama bunun nedeni, zihninin çok fazla çalışmaya dalmış olmasıydı.
Ona hizmet ettiğim
kırk yıl boyunca, bana hiç kaba bir söz söylemedi; ve
bunu söyleyebileceğiniz çok fazla beyefendi yoktur."

Öne doğru eğildi, çarşafın üzerinde yüksekte duran birkaç kutu dalını dikkatlice çıkardı, sonra
çarşafı hızla ve ustalıkla göğsüne doğru katladı.
Laurence, tavrındaki kıskanç bağlılığın farkındaydı. Kendi elleri dışında hiçbir el
bir daha ölü efendisine dokunmamalıydı. Ama çarşafı
gönül rahatlığıyla düzenledikten sonra, bir iki adım geri çekildi, damask perdelerin gölgesine.

Sonra genç adam uzun uzun ve sessizce ölüye baktı. Aşırı zayıflığına rağmen, yüzü hayatta olduğundan daha nazikti. Bu sadece parlak gözlerin kapanmasından kaynaklanmıyordu. Üzerinde muazzam bir sükunet vardı. Zihnin açlığı sonunda durdurulmuştu; ve yüz sakinliğinde görkemliydi - arzunun tiranlığından sonsuza dek geçmiş birinin yüzü. Ona bakan
Laurence, ruhunda saygıyla eğilirken, tüm erdemlerin en verimli, en takdire şayan olanının cesaret olduğuna dair inanç onda kök salmıştı. Zayıflar, dehşete düşmüşler, gizlice dolaşanlar, yalancılar ve alçaklar için, eylemin veya düşüncenin hangi bölümünde olursa olsun, burada veya bundan sonra küçük bir
umut vardır--kendi kendine böyle söyledi. Savaş güçlülerindir; ve bu nedenle, güçlü olmak gerçekten ifade eden tek ve yegane şeydir.

Ve sonra, aniden gelen bir tatmin duygusuyla, bu
en arzu edilen şey, güç, tamamen kendi mirasının bir parçasıydı, onu talep etmeyi seçtiyse. İlk kez, kanında yerleşik olan o fanatizm türünün değerini takdir etti. Ondan biraz korkmuştu ve şimdiye kadar
varlığı için kendinden özür dilemişti. Muazzam bir hata yapmıştı; çünkü şimdi o fanatizm türü, doğuştan hakkı olan
en mükemmel şeylerden biri olarak kendini gösteriyordu. Hareketsiz kaldı, artık oymalı yatağa ve onun katı yüküne değil, açık pencereye bakıyordu -buraya
kasvetli gece rüzgarının soluğu geliyordu- başı dik ve ağzının köşelerinde tuhaf bir sıkışma vardı. Virginia?--Az önce Virginia ve ona karşı
oluşturmuş olabileceği her türlü yükümlülük, çok az bir bedel karşılığında gitti. Ayrı duruyordu,
kendi içinde tamamlanmış,
geleneklerden, hatta sözde ahlaktan bağımsız olarak,
bunlar kendisi ve amacı arasına girerse.
Kendine ilişkin mizah anlayışı -mizah, tüm abartıların ve sabit fikirlerin ebedi düşmanı- askıdaydı. Bunu biliyordu, bunun tehlikeli olduğunu biliyordu. Ama
sonra, saray cerrahının ona çok yakın zamanda hatırlattığı gibi, sonuçta, o aynı "tehlikenin parlak gözleri" kadar
sevimli olan ne olabilirdi -tehlike
gelsin, nasıl ve ne zaman gelirse gelsin?--Geleneksellikler? Onlara, hepsini
toplamalarını söyledi. Günleri bitmişti. Tereddütlerin günü de bitmişti.
Benzersiz bir konumdaydı. Bunun risklerini ve sevinçlerini de aldı. Ataları nasılsa, o da öyle olacaktı.
Olağanüstü bir yücelme ve ruh özgürlüğü hissediyordu. Ve bunu hissederek, tıpkı Trafalgar'daki güney İspanya kıyılarındaki ünlü deniz savaşında, top sesleri ve gemilerin çığlıkları arasında adamlarını toplarken güldüğü gibi, biraz güldü. Ama yaşlı uşak, bu en beklenmedik ve ona yakışıksız sesi duyduğunda, damask perdelerin gizli gölgesinden çıktı ve
uzun kollarını uzatarak çarşafı tekrar cesedin yüzüne çekti.

"Bitirdiniz mi, beyefendi?" diye sordu sert bir tonla.

"Hayır," diye cevapladı Laurence, düşüncelerinin heyecanı hala üzerinde güçlüydü--"Daha yeni başladım; ama, Tanrı'ya, ya da şeytana, ya da ne derseniz deyin, sonunda başladım."

XX

Cenaze bitmişti. Mahalledeki, bizzat görünmeyi kendilerine görev edinen birkaç beyefendi gitmişti. Daha kalabalık olan komşularının boş arabaları da gitmişti; onlar da ölülere en fazla saygıyı, kendilerine en az zahmetle sunmayı teklif ediyorlardı. Başdiyakoz da Bishop's Pudbury'ye doğru yolculuğuna başlamıştı. Bay Beal'in içten ricası üzerine, Laurence Rivers tarafından törene katılmaya davet edilmişti. Genç din adamı, itiraf edilmiş bir şüpheci ve alaycının ölümlü kalıntılarını Hristiyan umudu ve kutsama sözleriyle mezara göndermenin uygunluğu konusunda endişelerle üzgün bir şekilde
uğraşmıştı. İnanmayanlar bundan faydalanırsa
inananlar için ne kalırdı? Üst düzey görevlisinin vicdanı
mutlu bir şekilde daha az gevşek bir yapıya sahipti.

"Her şeyden önce hayırseverlik, sevgili Walter," demişti ikincisi, saf genç adam zorluklarını
açığa vurduğunda, gür, gür sesiyle. "Bir başkasını yargılamak ve kınamak senin veya benim görevim değil. Eğer aktif bir din adamı değilse, Bay Rivers'ın Roma'ya veya başka bir bölücü topluluğa karşı hiçbir eğilimi olmadığını unutmayın. Bunun için çok minnettar olmalıyız. Dahası, zamanla öğreneceğiniz gibi, tamamen kiliseye özgü tutumun, dünya adamının bilgisiyle uygun şekilde değiştirilebileceği durumlar vardır. Hiçbir noktadan vazgeçmiyoruz, dikkat edin; ancak yanlış bir zamanda yanlış bir noktaya değinmekten kaçınıyoruz. Yargı, devlet adamlığı - kutsal emrin pratik uygulaması burada yatar, 'Yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar zararsız olun.' Mevcut davada itirazlarda bulunmak, skandal olasılığını azaltmaktan ziyade artırmak olurdu - ayrıca muhtemelen genç Bay Rivers'ın sempatisini
yabancılaştırmak olurdu. Sevgili Walter, geleceği asla bugüne feda etmemeyi öğrenmeliyiz. Bunu yapmak, yersiz bir şevkin
yanıltıcı hatalarına düşmektir - çok tehlikeli bir şeydir. Genç Bay Rivers'a çok şey yapılabileceğini düşünüyorum. Akıllıca ele alınırsa, Kilise'ye önemli bir yerel hizmette bulunacaktır." 

Böylece iyi yürekli genç adamın ruhu teselli buldu. 

"Sizinle konuşmak ne büyük bir ayrıcalık, efendim!" dedi. "Her zaman çok şey
öğreniyorum." 

En son giden, Stoke Rivers'a ilk varan kişi olduğu için Yüzbaşı Bellingham'dı. 

"Zavallı ihtiyar, sana söylüyorum, son birkaç gündür onu çok aklımda tutuyorum, Louise," demişti karısına, o sabah kahvaltıda. "Onu bu şekilde geçirmek sadece iyi bir hayırseverlik. Duydum ki
olağanüstü derecede havalı görünüyormuş. Sen onu biraz tuhaf bulmuşsun, bilirsin,
burada öğle yemeği yediği gün. Ona merhamet et, yaşlı beyefendi öldüğü anda öldü--duyduğuma göre tam bir deliymiş ve cehennem azabı çekiyormuş.
Herkesin sinirlenmesi için
bu kadar
bir ölüm döşeğinde dans ederek hazır bulunmak yeter; hem de o kasvetli, hayaletli evde.
Bunu yapamazdım, biliyorum, çok
korkunç bir şekilde dağılmadan.
Bir iki günlüğüne onu buraya getirmeye çalışmalıyız. Ona güzel bir not yaz,
lütfen, Louise; bu çok iyi olur ve
onu bu gece geri getirmek için elimden geleni yapacağım. Yarın sessiz olmalı, sanırım,
görünüş uğruna; ama ertesi gün
General Powys ve Weston'ları yemeğe çağıralım. "Onu biraz sarsmak."

Ancak ne Bayan Bellingham'ın düzgünce ifade edilmiş notu, ne de kocasının misafirperver ricaları Laurence Rivers'ı etkilemedi. Kızartması gereken başka balıklar vardı. İstediği tek şey yalnızlık ve gün batımıydı; ve nezaketi sonuç olarak biraz yüzeysel ve resmiydi--o kadar ki, aslında,
döndüğünde Jack Bellingham karısına şöyle dedi:--

"Rivers her zaman o kadar iyi kalpli, mantıklı bir adamdı ki,
bu mülke girdiğinde başını çevirmesi pek olası değil. O,
bu tür bayağılıkların üstündedir. Yine de, bugün gerçekten de herkese karşı tuhaf bir şekilde mesafeliydi. Başdiyakoz bunu bir öğleden sonraya
bırakmak istiyordu ve sanırım biraz da öfkelendi. Rivers
tamamen medeniydi, sadece bize hiçbirimizin oyalanmaya
gerek olmadığını oldukça açık bir şekilde anlamamızı sağladı. Bilmiyorum, ama bir şekilde sana söylüyorum,
Louise, görünüşünü pek beğenmedim. Göreceğiz. Merhumun ayak izlerini takip edip bir
deliye dönüşmesi çok yazık olurdu."

"Biliyorum," diye sakince cevapladı Bayan Bellingham. "Ama Virginia'yı atladın. Kocası kadar bir çılgına tahammül etme olasılığı daha düşük bir kadın görmedim."

Ve böylece sonunda Stoke Rivers'a alışılmış sessizlik çöktü.
Akşam yemeği bitmişti ve istenmeyen gün ışığı neredeyse uçup gitmişti.
Perhiz açlığın
keskinleşmesini sağlamıştı ve Laurence koridordan aşağı doğru yürüdü, perdeyi ona doğru çekti ve çok fazla riske girmeye hazır bir şekilde gizemli toplantılar odasına girdi. Yazı masasında peri kızı duruyordu ve kapanan kapının sesiyle dönüp kollarını uzattı, hareketlerinde ve yüzünde nazik bir karşılama dünyası vardı. Sonra, ona doğru yaklaşırken, sanki
karşılamasının hararetinden pişmanlık duyuyormuş gibi biraz geri çekildi. Dudakları hareket etti ama
ses çıkmadı; ve genç adamın içinden, kötü niyetli bir etkinin etkisiyle, eski durumuna gerilediği ve bir kez daha dilsizleştiği yönünde hızlı bir korku geçti. Bu, içindeki savaş ruhunu yükseltti ve onu, fiziksel veya ruhsal herhangi bir karşıt gücün kontrolünden kurtarma kararlılığını pekiştirdi. Dahası, tüm sevincine rağmen, yüzünde bir sıkıntı belirtisi, küçük bir sıkıntı bulutu vardı ve bu onu öfkeye sürükledi. Onun tatlı varlığını esir alan şeyden nefret ediyordu -ne olursa olsun-.

"Agnes, neden böyle? Neden benimle konuşmuyorsun?" diye sordu.

Bunun üzerine, bir başkasının mantıksız ateşini seven ama küçümseyen biri gibi gülümsedi.

"Nasıl konuşabilirim," diye sordu, "önce sen benimle konuşmadan?"

"Ama neden olmasın? Anlamıyorum," dedi.

"Ben de," diye cevapladı; "sadece ben biliyorum ki öyle. Bunun veya bunun dışındaki birçok şeyin nedenini ve niçinini kendime açıklayamıyorum. Kendime
hem gerçek hem de gerçek dışıyım--bir yankı, bir gölge, bir aynadaki yansımanın hem gerçek hem de gerçek dışı olması gibi."

Ciddi bir şekilde, şaşkınlıkla, sanki ona karşı
tavsiye almaya çalışıyormuş gibi ona baktı.

"Gözlerinle görüyorum, sesinle konuşuyorum,
sen oradayken zihninle anlıyorum. Sen yokken,
herhangi bir sesle
uyandırılmayan yankı gibi, ne güneş ne ​​de ay onu yansıtmak için
baktığında gölge gibi,
görüntüsü olduğu şey kaybolduğunda aynadaki yansıma gibi oluyorum. Bana sadece kalbim kalıyor; ve o,
sen
yokken, özlüyor ve arıyor, yerden yere seyahat ediyor,
biçimsiz, sözsüz ve kör, sadece kendi mutsuzluğunun farkında,
kendisine rahatlık ve ışık getirebilecek tek şeyi arıyor."

"Zavallı aşkım!" dedi Laurence nazikçe, çok etkilenmiş bir şekilde; "zavallı aşkım!"

Bir süre sessiz kaldı, onun sözleri üzerinde kafa yorarak, neredeyse
masum tutkusunun yoğunluğu karşısında sendeledi. Böyle bir bağlılığı
uyandırmaya layık değildi. Diğer Laurence Rivers, selefi ve isim babası,
daha layık mıydı, diye merak etti. Utanç, ona uyguladığı
aldatmacanın karşısında onu kapladı. Ama o,
bu düşünceyi şiddetle aklından çıkardı. Çünkü tüm riskleri almaya hazır değil miydi? Elbette eylemi haklıydı - bu nazik ve evsiz hayaletin kurtarılması ve eski haline getirilmesi bir merhamet işi değil miydi? Ve sonra, hava ılımlı olduğundan ve genç ay İtalyan bahçesinin resmi sokaklarına ek bir çekicilik kattığından, Laurence, hem kendi ruhsal rahatsızlığını yatıştırmayı hem de Agnes Rivers'ın güzel gözlerinin berrak derinliklerinde hâlâ oturan melankoliyi dağıtmayı umarak, onu bir kez daha dışarı çıkmaya ve yürümeye ikna etti. Fakat bahçenin çekiciliği büyük olmasına rağmen, onu evin sığınağından ayrılmaya davet ettiğine neredeyse pişman oldu, o kadar kaygılı bir şekilde kaçamak ve kırılgan bir yaratık gibi görünüyordu. Onu izlerken, cesareti inatçı ve iradesi şiddetle kararlı olmasına rağmen, üstlendiği görevin başarılması umutsuz görünüyordu. Ama eğer
görev umutsuzsa, o kadar çok yerine getirilmeliydi--bu halkının
yoluydu ve bundan sonra onun yolu olacaktı. Ve bu yüzden
onunla belli bir hafiflikle konuştu, ona baktı ve gülümsedi.

"Mutlu musun, Agnes?" diye sordu sonunda.

Ve o da zarif, ağırbaşlı ve eski dünya
tavırlarına dönerek cevap verdi--

"Öyle olmasaydım, gerçekten nankör olurdum, sevgili Laurence. Yine de,
bana soru sorduğuna göre, geleceğe dair bir güvensizliğim var, bugünün tüm neşeli deseninde kara bir iplik."

Duraksadı, eve biraz çekinerek baktı.
Bay Rivers'ın yatak odasınınkiler hariç, evin her penceresi aydınlatılmıştı. Sonuncular
karanlık ve boştu, dikkat çekici bir etki yaratıyor ve Laurence'a
kristal _memento mori_'nin boş göz yuvalarını hatırlatıyordu.

"Sen benimle buradasın," diye devam etti, "ve yine mutluluğu tadıyorum. Yine de, daha önce olduğu gibi, özel bir vaat ve güvenlik saatinde, yanımdan çağrılacağın inancıyla eziliyorum. Ve bu sefer - ah! Korkarım ki zayıflığımı haklı olarak kınayabilir ve
uyduruk korkularımla alay edebilirsin - bu sefer, giderken, geri dönmeyeceksin; ya da dönerken,
artık seni karşılamak için burada beni bulamayacaksın."

"O zaman kesinlikle asla gitmeyeceğim - tabii ki sen beni
göndermediğin sürece," dedi Laurence. Birkaç adım yürüdü ve sonra neredeyse somurtkan bir şekilde konuşarak, onun sözlerinden çok kendi düşüncelerine
yanıt vererek ekledi - "Tanrıya şükür, sonunda kendi efendisi oldum. Kimse beni zorlayamaz.
Uygun gördüğümü yapabilirim; ve kalmaya uygun gördüğüm için, kesinlikle kalacağım, burada kendi halkımın arasında ve kendi evimde."

Arkadaşına baktı, içgüdüsel olarak gözlerinde onay okumayı arzuluyordu; ama ifadesi şaşkın bir sorgulamaydı.

"Affet beni," dedi, "ya Bayan Lambart bana söylemeyi unuttu,
beni şok etmekten korkuyordu, ya da dikkatsizliğimden unuttum. Gerçekten sen
burada efendi misin, sevgili Laurence? Nasıl yani? Kardeşin Dudley ölmüş olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı, "eski düzen değişti - ama yine de değişmedi
belki de çok fazla, çünkü Stoke Nehirleri'nin sahipleri, eski ve modern, aynı kandanmış gibi görünüyor. Ama gerçekte,
Dudley gitti ve başkaları da gitti - Tanrı hem ona hem de onlara huzur versin - ve ben onların yerine hüküm sürüyorum."

"Evet, Tanrı ruhuna huzur versin," dedi; ve sonra yumuşak bir şekilde tekrarladı - "Zavallı
Dudley! Zavallı mutsuz Dudley!"

Ama Laurence, onun düşünceli duruşunu fark edip, sesinin nazikçe pişmanlık dolu tonlarını duyunca, uzun geçmişten gelen bir kıskançlık duygusuyla oldukça keskin bir şekilde irkildi.

"Senin için bu kadar büyük bir üzüntü meselesi mi, Agnes," diye sordu, "kuzenin Dudley'nin ölüm haberini duymak?"

Bunun üzerine, ona çok güven verici bir şekilde sevgi dolu gözlerini çevirdi;
-biraz ara verdikten sonra--dudakları lezzetli ve neredeyse küstah bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah! Yaşlanıp bilgeleştiğinden korkmuştum," diye haykırdı. "Kendimi üzmek aptallıktı. Görüyorum ki sen her zamanki Laurence'sın."

Çok tatlı bir şekilde güldü, ona nazik bir reverans yaptı.

"Her zamanki Laurence," diye tekrarladı coşkuyla. Sonra, sanki çocukça bir şekilde, yüreğindeki sevinç hareketle rahatlamak istermiş gibi, uzun sokaktan aşağı, nöbetçi selvi ağaçlarının oluşturduğu eğik gölgelerden geçerek, son çeşmenin büyük taş havuzuna ulaşana kadar uçup gitti. Burada durdu, uykusuz balıkların yumuşak, yavaş hareketlerine baktı.

Yolun her iki tarafındaki sınırlar soğanlı bitkiler ve erken çiçek açan bitkilerle donatılmıştı. Bunların çoğu henüz sadece tomurcuk veya dik yaprak kılıfları gösteriyordu. Sadece gilly-stocks tamamen çiçek açmıştı.
Onların temiz, sade kokusu durgun havada asılıydı; ancak ay ışığı dürüst turuncu ve kızıl yüzlerini ağartmış,
onları da sahnedeki her şey gibi, farklı derecelerde aydınlık ve karanlık yapmıştı.
Bu renksiz dünyada, narin ve uhrevi olmasına rağmen, Agnes Rivers'ın tatlı figürü gerçek renklerini korumuştu. Saçlarının kahverengisi, teninin sıcak solukluğu, derin ve şimdi gülen gözlerinin mavisi, ipeksi elbisesinin yumuşak gül kırmızısı, ay ışığının soğuğuna meydan okuyordu. Ve Laurence ona doğru hareket ettikçe, bu, onun görünümünün hem çekiciliğini hem de gizemini derinleştiriyordu. Hayal gücünü büyülüyordu. Hırsını harekete geçiriyordu. Aşkının derin yerlerine meydan okuyordu. Umutsuz görev gerçekten de tamamlanmalıydı. İmkansız olan gerçekleşmeliydi. Başka hiçbir erkeğin cesaret edemediği şeye cesaret ederek, başka hiçbir erkeğin hayal bile edemeyeceği bir ödül kazanacaktı. Ama dikkatli, ihtiyatlı ve çok nazik olmalıydı. Diplomat, uzun bir süre daha, eğer amaç elde edilecekse, sevgiliyi kontrol altında tutmalıdır. Ve tam o sırada Agnes Rivers'ın sesi küçük bir şarkıya başladı, zar zor anlaşılırdı ama net ve içgüdüsel bir zevkle, tıpkı ilkbaharın başlarında, çiftleşme zamanı yeni başlamışken kuşların şarkıları gibi. Yine de tonlar ne kadar büyüleyici olsa da, içlerinde insan düşüncesinin sınırlarının ötesinde ve uzak bir şey vardı, genç adamı tam kalbine
işaret ediyordu, öyle ki ona haykırdı--
"Ah! Canım, aşağı in, yaklaş. Şarkı söylemeyi bırak, çok tatlı.
Ruhla çok fazla ilgisi var ve etle çok az ilgisi var.
Bıçak gibi kesiyor. Orada--orada--seni suçlamıyorum, Tanrı korusun. Sadece,
bir zamanlar bahsettiğin o iki dünya arasındaki sınırda o kadar uzun yaşadın ki, benim gibi sıradan ölümlülerle
biraz temasını kaybettin. Aşağı in, yaklaş. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?
Ne istediğimi bilmiyor musun?"

Ve nazik bir sohbetin ardından, o sabah şafak söktüğünde ve
şefkatli veda sözcükleriyle, peri kızı sarı oturma odasını geçti
ve her zamanki gibi, olağanüstü saten ahşap yazı masasının arkasından geçti, Laurence'a ilk kez, küçük ayaklarını
takip eden soluk bir gölge gibi geldi. Ve bu, onu büyük ve
uzaklara uzanan bir umutla doldurdu - ufukta karanın ilk soluk griliği, açık denizde uzun bir yolculuktan sonra denizciyi
doldurduğu gibi. Yine de, daha önce olduğu gibi
kayboldu, onu yalnız bıraktı, oraya gidişinin
hiçbir izi kalmadı.

XXI

Günler haftalara dönüştü, Mart Nisan'a geçti, Nisan Mayıs'a geçti,
Haziran tüm gülleriyle geldi, ıhlamur ağaçları bir kez daha çiçek açtı ve
onların kokusu geniş çimenliklere ve açık pencerelere yayıldı, yine de Laurence Stoke Rivers'da kaldı. Eylemi için özür dilemeyi veya haklı çıkarmaya çalışmayı bırakmıştı. Karakterinin fanatik, abartılı unsuru tamamen yükselişteydi ve eleştiriye karşı uygun bir şekilde küçümseyiciydi. Kendine bir yasa
koymuştu. Kalmayı planladığı için kaldı - meselenin başlangıcı ve sonu oradaydı. Bu arada, daha önce hayal bile edilemeyen incelikli ve öznel zevkleri keşfetti. Münzevi bir hayat yaşayarak, yalnızca kendilerini toplumdan, onun birçok zorbalığından ve diğer insanlarla olan samimi ticaretten ayırmaya cesaret edenlerin bildiği o içsel uyum ve ruh özgürlüğü hissinin tadını çıkardı. Yalnızlıktan, sessizlikten ve tek bir fikre tüm kalbiyle bağlılıktan doğan irade gücünün ve zihinsel coşkunun mantıklı artışını deneyimledi. Değerler değişti ve daha önce ona hayati önem taşıyan birçok dünyevi mesele, birçok eğlence şimdi biraz saçma görünmeye başladı. Et ve içki beynin hareketini uyuşuk ve hayal gücünü biraz kaba hale getirdiği için az miktarda yedi ve içti. Sevgili peri kızı insanlığının
tamamına kavuşmalıydı; ancak ölüler diyarından gizemli dönüş yolculuğunun yarısında onunla buluşmaya hazırdı, kendisini tüm gereksiz hayvansallıktan arındırarak.

Ve çevresi bu uygulamalara ve deneylere uygundu. Ev halkı alışılmış nezaketine ve düzenine geri dönmüştü.
Hiç soru sormuyordu, saygılı bir sessizlikle itaat ediyordu. Ve, yeni efendisinin gizli ve doğaüstü şeylerle ilgili varsayılan ilişkileri karşısında zaman zaman bazı titremeler onu sarssa da, bunları hizmetinin gerekli bir parçası olarak kabul etti. Gerçekten de, Lowndes, gri yüzlü, uzun kollu uşak, Renshaw ve Watkins, kusursuz bir şekilde tavırları doğru olan, sıradan İngiliz taşra beyefendisinin sıradan yollarına uyum sağlamaları istenseydi çok daha fazla rahatsızlık ve huzursuzluk yaşayıp yaşamayacakları sorgulanabilir. Gururları da aynı şekilde zarar görürdü, çünkü eksantriklik aralarında o kadar uzun süre tahtta oturmuştu ki, yokluğu bir prestij kaybı, toplumsal ölçekte üzücü bir düşüş gibi görünürdü. Laurence'ın rahatı için çok fazla endişe ve misafirleri kapısından geri çevirmek için çok fazla kasvetli bir çeviklik gösterdiler. Yüzbaşı Bellingham'ın arkadaşının bir çılgına dönüşebileceğine dair korkuları gerçekleşme yolunda gibi görünüyordu; ancak ev halkı buna sessizce ve sert bir şekilde sevindi.

Armstrong, kurnaz ve nazik İskoç ajanı da sevinmedi.

"Burası ailede veya ailede bir tuhaflık yaratıyor mu, bunu söylemeye cesaret edemem," diye hayıflandı bir gün, güvendiği bir arkadaşı ve hemşerisiyle çatışırken. "Bu,
baykuş ile yumurta arasındaki öncelik meselesine benzer, gizli bir şey,
insan zekasını aşan. Ama kemiklerinde, zavallı bedenlerinde kesinlikle bir tür pratiksizlik vardır, ki bu eninde sonunda her birinin etinde ortaya çıkmak zorundadır. Yüce Tanrı'nın onlara böylesine güzel bir
bölüm bahşettiği zekayla aşırı gurur duyuyorlar - Saksonlar ve Güneylilerin zekası gibi, anlıyor musunuz? Ve kendileriyle ilgili kibirle şişinerek,
kendi ve diğer kişilerin huzur ve güvenliğini tehlikeye atmak için
çılgınca ve politik olmayan spekülasyonlarda alışılmadık akıllarını kullanmaya devam ediyorlar. Çok yazık, çok yazık! Zavallı, yanlış yönlendirilmiş yaratıkların doğal yanlış kafalılığında dereceleri inkar edeceğimden değil. Ailenin şu anki temsilcisi mükemmel özelliklere ve pratik yeteneğe sahip genç bir adam; ve bazı ayrıntılarda yanlışa gittiğinden korksam da, onda
Zaman zaman iş için övgüye değer bir uygulama."

Çünkü gerçek şu ki, sabit fikrinin hakimiyetine rağmen,
Laurence biraz ihmal edilmiş mülkünün iyileştirilmesinde kararlıydı. Her öğleden sonra çiftliği veya uzak bir mezrayı ziyaret etmek, çitleme, drenaj veya inşaat işlemlerini denetlemek,
gelecekteki kesimler için orman ve ormanlık alanları işaretlemek için yola çıkıyordu. Özellikle Stoke Rivers Yolu'ndan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Hazledown'daki bazı alçı ocaklarına hafif bir demir yolu inşa etmekle ilgileniyordu,
bunun değeri doğrudan ve kalıcı ulaşım araçlarıyla
iki katına çıkarılacaktı.
Çoğu zaman sessiz ve kendi içine dönük bir şekilde, neşeli bahar havası yazın parıltısına ve sıcağına dönüşürken büyüleyici
Sussex kırsalında geziniyordu. Ve tüm bu süre boyunca yüreğinde büyük bir romantizmin dokunaklı zevki yatıyordu ve gözlerinde büyük bir
maceranın ışığı oturuyordu. Çok mutluydu, o kadar mutluydu ki, amacına ulaşmayı özlerken ve bunu başarmak için tüm sinirlerini zorlarken, bu başarıdan neredeyse korkuyordu çünkü bu onu tatlı ve zarif hediyeden mahrum edecekti.

Ve böyle bir başarının yaz ilerledikçe yaklaştığından şüphesi yoktu. Çünkü peri kızı eskiden olduğundan daha az çekingen olmuştu,
keşke daha erken alacakaranlığa, şimdi daha geç şafağa, hayal gücü onu ele geçirse; gerçek bir gölge, küçük ayaklarına tartışmasız bir şekilde yapışmış ve
arkasında veya yanında uzuyordu. Eskisinden daha az ince ve zarif olmasa da,
kişiliği daha az eterikti. Belli bir öz, daha büyük bir
donukluk kazanmış gibi görünüyordu; hareketleri ise daha ölçülüydü. Bir veya iki kez
Laurence, sanki kan bir kez daha berrak, pürüzsüz cildinin altından akmaya başlamış gibi, solgun yüzünün ani bir duyguyla kızardığını gördüğünü hayal etmişti.
Ayrıca konuşması geçmişten çok şimdiki zamanla ilgiliydi. Bazen,
kendisiyle sessiz kalmaya karar verdiği şeyleri
açıklamadan cevaplaması pek de kolay olmayan sorular sorardı. Fakat birçok konuda onunla özgürce konuşmaya başlamıştı,
ona günlük işlerinden ve işlerinden, okuduğu kitaplardan,
hatta kamuoyunun ilgisini çeken geçici olaylardan bahsediyordu. Ve onun tüm konuşmalarını
bazen düşünceli bir şekilde, bazen de oldukça neşeli bir şekilde dinliyor, sadece sempati değil, aynı zamanda ihtiyatlı öğütler sunuyordu, bazen de kapsamlı ve tekil bir olgunlukla
birlikte konuşmasına önemli bir değer veriyordu. Laurence'ın ona hayretle baktığı anlar vardı, çünkü
genç bir kız için imkansız olan bir derinlik ve düşünce cesareti sergiliyordu,
eğitimi ne kadar iyi ve doğal yetenekleri ne kadar belirgin olursa olsun--sadece
hayatın birçok hilesini ve yanılsamasını, çoğu ölümlünün görüp yaşadığı gibi,
üstün, ebedi ve vicdan ve kalp için sonsuz öneme sahip şeylerin
anlayışıyla göz ardı eden biri için mümkün
düşünülebilecek bir şeydi.

Kadınlıkta büyüdü ve seçkinliğin ve ince bir eşitliğin cazibesinde büyüdü. Yine de onu çevreleyen gizem Laurence için hiçbir şekilde azalmadı. Çünkü, eğer kendisi hakkında bilgisinden biraz olsun geri duruyorsa, onun da şeffaf samimiyetine ve sevgisinin mükemmelliğine rağmen, ondan biraz geri durduğunu
algılamaya başladı. Onunla oynuyordu, ondan kaçıyordu; ve onun
sevimli ruhunun--bin yıl onunla birlikte yaşadıysa--hâlâ
onun için sürprizleri ve erişimi
sevimli bir şekilde zor olan gizli yerleri olacağını fark etti. Sonra da, artan tüm insanlığına rağmen,
gün batımında gelişi ve
gün doğumunda gidişi her zamanki gibi açıklanamadı.

Bir haziran sonu sabahı, cumbalı pencerede, çiçek açan bahçenin kokusu ve onları selamlayan uyanan kuşların şarkılarıyla
dururken, ona bu konuda sorular sordu. Eli onun elindeydi--artık
bir esaret altındaki kelebeğin çırpınan kanatlarının neden olabileceği gibi
sadece bir nabız gibi algılanmıyordu. Şimdi gerçek,
çok narin bir ağırlığı vardı. Ve bunu hissetmek, şaşkınlık ve coşku
Laurence'ı istila etti. Gözleri parlıyordu ve kanı sıcaktı.

"Gidiyor musun?" diye sordu. "Ama neden gidesin ki? Kal ve günü
güzelliğiyle gör."

Ama ona gülümsedi, ciddi ve gizemli bir gülümseme, ama çok şefkat doluydu.

"Gün henüz bana ait değil," diye cevapladı. "Benim olmayanı
alamam."

"Eğer almaya cesaret edersek her şey bizimdir," dedi Laurence. "Sahip olma
eylemdedir, gerçekte değil. Yasayı ona inanarak ve ona boyun eğerek yaratırsın. İnanmayı bırak, boyun eğmeyi bırak, yasak,
zorunluluk, güzel havaya karışır. Gün senindir, sevgilim, ve
eğer cesaret edersen, onun tüm canlı yaşamı ve neşesi. Birazcık cesaret göster. Dene--"

Ama güzel başını salladı, yine de gülümsüyordu, sanki Laurence'a oldukça kederli bir şekilde.

"O zaman bana nereye gittiğini söyle," dedi. "Bana burada olmadığın
zamanların hepsini
nerede geçirdiğini söyle? Bak, çok sabırlıydım, sana hiçbir
soru sormadım. Ve yine de, seni bu kadar sevmeme rağmen, duymaya
hakkım var."

"Ah!" diye şakacı bir şekilde cevapladı, ama biraz da hüzünle--"birdenbire ne kadar da
serseri bir varlık oldun! Peki neden?--Hayatının yarısı benden
gizli, sevgili Laurence, ve ben de başka türlü olmasını istemiyorum.
O zaman, benimkinin yarısı neden senden gizlenmesin? Aslında, bence, erkek ve kadın arasında her zaman böyledir, bunu bilseler de -bizim gibi-
bilmeseler de."

Ama Laurence, soruşturmasının böylesine hafife alınmasına
dahil değildi.

"Yine de söyle bana--söyle bana," diye ısrar etti. "Bak, gerçekten
mantıksız değilim." Biraz güldü, ona
karışık bir heves ve emirle çok çekici bir şekilde baktı,--"Çünkü senin çıkışların ve girişlerin
diğer kadınlarınki gibi değil, Agnes, söyle bana. Ya da
nereye gidersen seninle geleyim. Ya da sadece--çok basit--gitme--tam burada kal ve
güneşin ihtişamına meydan oku. Kal!--"

Konuşurken, uzun soluk, altın rengi ışık huzmeleri doğu ormanındaki yüksek ağaçlar arasındaki açıklıklardan
geçti ve
çiyli çimenler boyunca sisli bir ışıltıyla uzandı, selvilerin tepelerine dokundu ve
fıskiyelerin yükselen sularına parladı.

"Ah, sabret--ama biraz daha sabret, canım aşkım,"
diye yalvardı Agnes Rivers. "Sadece bekle, ve olacak olan kesinlikle kendini
belirtecektir. Çok memnuniyetle kalırdım - ya da seni de memnuniyetle yanımda götürürdüm,
giderim; ama ikisini de yapamam, ama nedenini şu anda tam olarak anlamıyorum."

Döndü ve bir an için, kraliyet parlaklığında parlayan güneş ışığına karşı durdu, güzel yaz manzarasına baktı, güzel yüzünde sonsuz bir umut ve özlem. Sonra ellerini göğsünün üzerinde birleştirdi - narin, muslin pelerininin pürüzsüz yüzeyini hafifçe kıvırdı - başını ibadet eder gibi uysalca eğdi ve uzaklaştı. O geçerken, Laurence - biraz arkasında duruyordu - ilk kez onun hızlı adımlarının yumuşak sesini ve ipeksi elbisesinin fısıltısını duydu.

Genç adam da kendi tarzında yükselen güneşe tapıyordu - kabul edilmelidir ki, hiç de uysal olmayan bir tarzdı. Oda boştu, ama pek umurunda değildi, çünkü büyük amacı
tamamlanmaya çok yakın görünüyordu. Kriz artık çok yakındı. O muhteşem haziran güneşi yarın doğmadan önce -kendi kendine öyle söyledi- işi
tamamlanmış olacaktı. O neredeyse insan gibiydi, sevgili peri kızı; saf ruhu
çok garip ama mantıklı bir şekilde, tatlı,
canlı etle kendini giydirme sürecindeydi. Bu parlak gün öldüğünde, gecenin geç saatlerinde, onun önüne ekmek ve şarap koyacaktı. Bu durumda ruha sonsuz yaşam değil,
çok arzuladığı ve sevdiği güzel, genç bedene ölümlü yaşam sağlamak için tasarlanmış kutsal bir ziyafetten yiyip içmeliydi.

Laurence Rivers böylece gün doğumunu selamladı, kendi eyleminin, kendi iradesinin ve ırkının güçlerinin muazzam bir gururuyla
dolmuştu, kendisini
mucizelerin bir işçisi ve ölümsüz tanrıların dengi olarak görüyordu.

XXII

Laurence ön kapıdaki yüksek, iki tekerlekli köpek arabasından aşağı indi.
Gökyüzü alçalıyordu, akşam yakıcı bir
günden sonra boğucuydu. Güneydoğuda bir fırtına yaklaşıyordu, alçak
gök gürültüsü mırıltıları duyuluyordu. Hava garip bir şekilde durgundu, ancak ara sıra, limon ve kestanelerin kalın yaprakları arasında, birkaç yaprak panikle vurulmuş gibi gürültülü bir şekilde çırpınıyor ve sonra aniden ve nedensizce hareketsiz kalıyordu.
Laurence geç kalmıştı ve eve hızla dönmüştü, atını esirgememişti - yaklaşık iki hafta önce satın aldığı ve henüz koşum takımına bağlanmamış genç, safkan bir kahverengiydi. Tamamen köpük ve terden ibaretti ve boynunu uzatmış, burun deliklerini açmış, ağır nefes alıyordu. Hafif bir pişmanlıkla ona baktı ve seyise birkaç emir verdi. Zavallı hayvanı sıkıştırmak biraz zordu; ama o bütün öğleden sonra dışarıdaydı, Armstrong ve bir mühendislik uzmanıyla birlikte Hazledown taş ocaklarına giden hafif demir yolunun tahmini rotasını çiziyordu ve tahmin ettiğinden daha geç saatlere kadar bekletilmişti. Olduğu gibi, akşam yemeğine sekiz çeyrek kala banyo yapmak ve giyinmek için zar zor vakti vardı. Zihni hala eğimler ve harcama ayrıntılarıyla ilgili sorularla meşguldü. Kendini enerjik bir şekilde pratik çalışmaya vermişti. Bunu yapmak en iyisiydi, büyük macerasının doruk noktası hemen önünde belirirken. Bütün gün, yaşadığı çifte hayatın yarattığı sessiz, sürekli bir heyecanın bilincindeydi. Bu, beyninin hareketini harekete geçiriyordu. Mühendis, önerilerinden bazılarını sıcak bir şekilde onaylamış ve benimsemişti. Bu, Laurence'ı memnun etti. Kendini bu kadar yetenekli ve "yerinde" bulmak, çok farklı bir karakterdeki çıkarlar düşüncelerinin alt akıntısını oluştururken, biraz tatmin edici değildi. Kendine güvenini besledi ve cüretkar eyleme olan kararlılığını haklı çıkardı.

Önce terleyen ata ve sonra alçalan gökyüzüne baktıktan sonra,
salona doğru koştu. Fırtına, eğer hiç kopacaksa, henüz kopmayacaktı. Muhtemelen kuzey ufkunda Downs hattını takip ederek ilerleyecekti. Ama ne kadar da sıcaktı! Ev, dışarıdaki atmosferle karşılaştırıldığında serindi. Sonra, kapının hemen içinde, iki erkek hizmetçi onu karşıladı, Renshaw elinde bir tepsiyle.

"Size bir telgraf, efendim," dedi ve ekledi, "akşam yemeğini bir çeyrek saat veya daha fazla ertelememi ister misiniz, efendim?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Laurence dalgın bir şekilde, "Çok geçmeden aşağı ineceğim."

Konuşurken çirkin, turuncu renkli zarfı yırttı. İçindeki kirli pembe kağıtta sadece birkaç kelime vardı.

"Hemen buraya gelmek istiyorum. Bir sonraki vapurla geri dön. Virginia."

Laurence yıkandı, giyindi, yemek yedi, arada sırada gök gürültüsü doğuda
uzakta mırıldandı ve karanlık büyük adımlarla hızla geldi.
Masanın ortasında, dans eden altın figürler tarafından tutulan kesme cam kase, yine bu gece, Laurence'ın Stoke Rivers'a yaptığı ziyaretin ikinci gecesinde olduğu gibi--şimdi inanılmaz derecede uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu--bazıları benekli, siğilli, kurbağa benzeri, bazıları kaplan rengi siyah çizgili, fantastik, tek çiçekler ve orkide püskülleri tutuyordu. Sonuncular ağır, misk kokuluydu. Bunaltıcı sıcaklık da o erken akşamı çağrıştırıyordu--ancak pencereler artık ardına kadar açıktı. Ama
sonra, fiziksel hislerinin rahatsızlığı ne olursa olsun, Laurence
yeterince neşeliydi. Hayatı, özellikle amaçlı olmasa da, en azından karışıklıktan uzaktı. Ne
yükseklere
tırmanmıştı ne de
derinliklere. Şerefi, en ufak bir
şüpheli düşünceyle bile lekelenmemişti. Şimdi hayatın ihtişamı onu yakalamıştı,
büyük fırsatının tam ortasındaydı; ama vicdanı o eski dönemdeki kadar net değildi ve bu da -biraz
ironik görünmüyordu- eskisinden daha sade bir şekilde yaşamasına, tüm saçmalıkları reddetmesine ve kendini tüm bedensel şımartmayı reddetmesine rağmen.

Laurence ne kendisiyle ne de davanın gerçekleriyle oynuyordu. O
sızlanmıyor veya homurdanmıyordu. Kendi eyleminin risklerini kabul ederken,
zorunlu olarak bunu da kabul etmişti. Bu sadece savaşın talihiydi - belki de onur meselelerinde hoş bir zevke sahip bir adam için pek de hoş bir talih değildi, ama bu pek de önemli değildi. Mevcut durum, ondan önceki her şeyin kaçınılmaz bir sonucuydu ve er ya da geç kendini gösterecekti. Pişmanlık ve öfke aynı şekilde boş ve yersizdi. Soru şu şekilde çözüldü - bundan sonra ne yapmalıydı? Laurence sigarasının izmaritini parmak kasesine bıraktı ve dirseklerini masaya, alnını ellerine dayayarak oturdu, düşündü. - Çünkü Virginia söylediğini kastetti. Elbette kastetti. Virginia her zaman söylediğini kastetti, bazen biraz daha fazlasını - kesinlikle asla daha azını. Ve söylediği şeyleri söylemesinin sebepleri her zaman kendisini tamamen ikna ediyordu. Virginia asla dürtüsel değildi; eylemi her zaman niyetin sonucuydu. Bu nedenle, o uzaklardan gelen kablo aracılığıyla zaman kazanmak veya açıklama istemek faydasızdı. Virginia, mektuplarında son zamanlarda onun yokluğunun uzunluğu hakkında yorum yapmıştı - oldukça iyi huylu bir şekilde. Virginia her zaman iyi huyluydu;
kısmen, belki de muhalefetin ne anlama geldiğini öğrenme fırsatı
olmadığı için. Bu telgraf onun ültimatomuydu; ancak ister kendi özgür iradesi ve inisiyatifi ile, isterse sıra dışı bir durum, hastalık, kaza veya ani bir mali kriz nedeniyle iletilsin, elbette, tahmin edemezdi. Yine de durum çok basitti.
Sadece iki yol vardı. Birini veya diğerini seçmeliydi. Ya ona itaat etmeliydi ve bunu sorgusuz sualsiz ve doğrudan yapmalıydı -bu perşembeydi, bir sonraki Amerikan postası haftanın sonunda Liverpool'dan ayrılıyordu- ya da reddetmeliydi; ve bunun Virginia ile arasını açmak anlamına geldiğine inanıyordu.

Laurence bir süre çok hareketsiz kaldı. Virginia ile arasını mı açmak istiyordu? -Evet; fırtına tahmin ettiği gibi kuzeyden geliyordu. -Virginia'ya karşı
hiçbir şikayeti yoktu, Tanrı korusun! O her zaman olduğu gibiydi -kendi alanında ve
bağlantılarında, modern ve sıradan bakış açısından, son derece ve
takdire şayan derecede zeki bir kişiydi. Öğrencisi Bayan Bellingham'la aynı fikirdeydi,
toplumsal konularda pozitif bir dehaya varan bir _savoir faire_ ve zekaya
sahipti. Kesinlikle kendine güveniyordu. Hayatı boyunca
hiç şaşırmamıştı veya afallamamıştı ve--ve--

Laurence ayağa kalktı, odayı geçti ve zili çaldı. Yüzü
tuhaf bir şekilde sertleşmişti.
Adaşı, Cosway minyatürünün
yiğit ve zarif genç Laurence Rivers'ına çok az benziyordu. Gerçekten de gözleri soğuk bir şekilde parlıyordu, dudakları neredeyse amcası Montagu Rivers'ınki kadar inceydi, ama yakın zamanda ölmüştü.--Eh, Virginia'nın deneyimini genişletmeyi teklif etti. Onu şaşırtmayı,
şaşkına çevirmeyi teklif etti. Bu alçakça bir şeydi ve tüm kadınlar arasında, bunu
affeden son kişi o olacaktı. Bu yüzden onun bunu
affetmesini istemiyordu. Virginia'yı reddetmeyi teklif etti, onu terk etmeyi teklif etti--ve sonra, neyse ki, Amerikan boşanma yasaları kolaydır.

Renshaw zili açtığında şöyle dedi:

"Meyve ve şarabı masaya bırak ve kesilmemiş bir somun yeni,
beyaz ekmek getir. Oturma. Geç kalacağım ve bu gece evi
yalnız bırakmak istiyorum."

XXIII

Ağır perdeyi çekerek, Laurence durakladı, çünkü alışılmadık bir ses
kulaklarına selam verdi, ilk başta inanmayı reddettiler. Kapıyı
sessizce açtı. Ses devam etti. Piyanonun tuşlarına
o kadar yumuşak vuruldu ki, bir melodinin yankısından biraz daha fazlasını çıkardılar.
Peri hanımı enstrümanın başına oturdu; ve bu zarif
müziği yapmaya o kadar dalmıştı ki, genç adam odayı geçti ve
onun karşısındaki düz piyano kutusunun kenarına dirseklerini dayadı
ve sonra ona baktı. Ve gözlerinin önünde, çalmayı
bırakmadı, ama parmaklarının hâlâ o incecik cümleler alayını renksiz, fildişi notalardan çıkarmasına izin verdi - sadece mükemmel bir şekilde
inceltilmiş değil, aynı zamanda titrek bir _cilve_ içeren cümleler, Boucher'ın saten ahşap yazı masasına boyanmış, sevgili ve metres, saray mensubu ve prensin ince, hayali, küçük figürlerinin, bir asır önce Louis the Fifteenth'in sarayında yüzlerce güzel sanat ve davetle birlikte hareket edip poz verebileceği bazı nazik ve zarif minuetlerin müziği.

İnce çizilmiş, küçük melodi ve geçmiş entrikaların, yürek yangınlarının, zarif ama şüpheli sevinçlerin ve lüks yaşamın tüm çağrışımları, dinleyicinin kalbinin kapısını, onun sert mizahına rağmen, oldukça tehlikeli bir acıyla çaldı. Agnes Rivers'ın gözleri de, ona sabit bir şekilde bakarken, aynı anda düşünceyle ciddi ve bir çocuğunki gibi yalvarıyordu, olası bir hazza aç ama o haz reddedilirse zavallı gözyaşlarını yutmaya hazırdı. Dudakları
aralıydı ama konuşmuyordu. Sadece ona baktı ve baktı - hala o narin ve nazik armonileri çağırırken - sanki onun doğasının en gizli girintilerine nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi.

Ve tüm bunlar Laurence'ın üzerinde güçlü bir şekilde etkili oldu, içinde, pencereleri mis kokulu bahçeye doğru genişçe açılmışken ve yaz şimşeklerinin vahşi parlaklığı -şimdiki gibi- uzak ufukta nabız atarken, birlikte oturup müzik yaptıkları o sıcak akşamların anılarını uyandırdı, o ve o, neredeyse yüz yıl önce. O ilk aşkları, yaraların ve ölümün acımasız felaketiyle paramparça olmuştu. Hiçbir zaman
tamamlanmamıştı; ve şimdi hayal kırıklığının acısı, şimdiki zamanın acısına eklenmişti -- son haftalarda güçlü bir şekilde kontrol altında tuttuğu tutkusunun; uzun süredir devam eden çabasının, şimdi başarıya ulaşmasının;
onurunu duvardan atmaya karar vermesinin,
sevgisini tekrar aldatmaktansa.

En sonunda artık o şakacı, ama bir bakıma trajik,
müziğe, ne de o ciddi ama hüzünlü gözlerin sürekli incelemesine dayanamadı.

"Yeter artık, Agnes; yeter artık," diye bağırdı ve piyanonun
kutusuna doğru eğilerek, onun ellerini tuttu ve klavyeden kaldırdı. Ve bunu yaparken damarlarında kan sıçradı, çünkü gerçek artık sorgulanmaya açık değildi -- o eller, canlı bir kadının eli olması gerektiği gibi
sert ve yumuşak bir şekilde sıcaktı ve onların kenetlenmesi onun ellerine denk geldi ve
tutundu. Onu yukarı çekti, tatlı müzisyeni karşısında durdurdu,
eğilip o sevgili, sıcak elleri öptü ve öptü,
ona baktı, yüzü onunkiyle aynı seviyedeydi. Ve bunu yaparken yanakları balmumu solukluğunu kaybetti ve berrak bir renkle güzelce kızardı,
-ona öyle geldi--kalbinin atışlarını duyabiliyordu. Ve böylece bir süre konuşamadan durdular, çok büyük bir aşk
coşkusu tarafından tüketildiler.

Laurence o büyülü sessizliği bozan ilk kişi oldu. Çünkü o,
mucizenin işleyişini tamamlamak için ateşliydi --onu yeniden girdiği bu dünyevi hayata yerleştirmek için, ruhunu bu iyileşmiş insan bedenine bir bedensel eylemle zincirlemek için. Onun yeni durumuna bir mühür vurmak için ateşliydi, ki bu durumdan kaçması veya onu kırması mümkün olmamalıydı.

"Mükemmel saat geldi," dedi şiddetli bir coşkuyla. "Ne olduğunu
anlıyor musun? Bana bir keresinde neyin eksik olduğunu sormuştun. Pekala,
eksik olan sana geri verildi. Ama burada dinlenmek
iyi olmayacak. Devam etmeliyiz, ileri gitmeliyiz, böylece güvenliği iki kat daha güvenli hale getirmeliyiz."

Yine de içini çekti, yüzünü çevirdi ve ellerini nazikçe
onun kavrayışından kurtardı.

"Ah! Mükemmel saat geldi--evet," dedi. "Ama sevgili Laurence,
daha önce bir kez daha geldi ve unutma, onunla birlikte senin gitmen için çağrı da geldi. Üzüntü, sevincin peşine sertçe bastı; ve korkuyorum--başka türlü nasıl yapabilirim?--bu gece yine aynı şeyi yapmasından."

Laurence boğazının kuruduğunu ve dudaklarının sertleştiğini hissetti, bu yüzden bu konuşma pek kolay olmadı.

"Bu felaketi önlemek senin elinde," diye cevapladı. "Sadece
cesur ol. Sana söylediğim gibi yap ve tüm korkuyu sonsuza dek ve bir gün
ardımızda bırakabiliriz. Bütün dünya beni çağırabilir; ben gitmeyeceğim. Bana uluyabilir, hatta
kötü isimler kullanarak; ama bunun ne önemi var? Ben seçtim. Seçimime sadık
kalırım."

Konuşurken ondan biraz daha uzaklaştı, gök gürültüsü
kuzeyde homurdanıp mırıldanırken ve şimşekler gece göğünde alçakta, yanan bir kasabanın parıltısıyla
gibi düzensiz bir şekilde belirdi.

"Seni ne aldı, Laurence?" diye sordu. "Tarzın ve sesin garip. Seni bu şekilde neredeyse hiç tanımıyorum. Yine de, eğer yapmamı istediğin şey kendi başına günahkâr veya yanlış değilse, ne kadar zor olursa olsun, istediğin her şeyi yaparım. "

"Ve bu doğru," diye ilan etti; "tartışmasız, sonsuza dek doğru.
Gerçekten de, bu çıplak adaletten biraz daha fazlasıdır - bir zamanlar bizim olanın iadesi, uzun zamandır ödenmemiş bir borcun ödenmesi. Geçtiğimiz yıllarda
kıskanç kader
mutluluğumuzu elimizden aldı. Kader
pişman oldu--geç de olsa--ve bize mutluluğumuzu geri verdi. Onu almamak aptallık olur."

Elini uzatarak yanında durdu, gözleri donuk bir alevle
aydınlanıyordu, içindeki fetih kararlılığı çok güçlüydü.

"Bak," dedi boğuk bir sesle, "seni tekrar hayata döndürdüm, Agnes;
ve böylece hayatın bana ait, daha önce hiçbir kadının hayatı bir erkeğe ait olmadığı kadar. İstediğimi yapmalısın; çünkü, inan bana, bu konuyu ve onunla ilgili tüm konuları en iyi ben anlarım."

Onu kapıya doğru götürdü ve o uysalca geldi, ama duruşunda belli bir hayret ve çekingenlikle, sessizce düşünen ve sorgulayan biri gibi, hatta itaat ederken bile. Kapıyı ardına kadar açtı ve deri astarlı perdenin arkasını ortaya çıkardı. Ama eşikte o tereddüt etti ve geri çekildi.

"Ben bunu hiç geçmedim," dedi nazik bir kararlılıkla. "Geçemem."

"Ama sen geçmelisin," diye cevapladı, "yoksa her şey kaybolur."

İçinden güçlü bir ürperti geçti. Tatlı ağzının köşeleri aşağı kıvrıldı ve titredi, eli ise çok soğudu.

"Ah, ben! Ah, ben! Sevgilim," diye haykırdı, "o zaman korkarım ki her şey
kaybolmalı. Çünkü bu eşiği geçmek, ne gücümün ne de zorlama hakkımın olduğu bir bariyeri zorlamak demektir. Adını bilmiyorum,
ama kadim ve saygıdeğer ve yetkiyle geçişimi engelliyor."

"O zaman daha da zorlayacaksın," diye cevapladı Laurence. "Az önce,
canım, sana kendi yetkimden başka hiçbir yetki kabul etmediğimi söylüyorum. Ve engeller
zorlanmak için yapılır, onların işlevi budur. Görünüşte ne kadar kadim ve saygıdeğerse, o kadar çok gitmeleri gerekir; böylece yeni, eski ve yıpranmış olanı,
gerçek batıl inancı,
umut korkuyu ve
yaşayan ölüyü geçebilir."

Biraz güldü, kısmen o daha aklı başında ve mütevazı benliğine meydan okuyarak, kısmen de sevgili arkadaşının cesaretini toplamak ve sendeleyen adımlarını zorlamak için.

"Gel," dedi; "seni kendi ruhumdan daha çok sevmiyor muyum? Sence, tüm
insanlar arasında sana zarar verir miyim? Elbette bana güvenebilirsin
--gel."

Ama yine de o güçlü titreme onu sardı ve geri çekildi. Sonra
Laurence sabrını yitirdi.

"Sen aptal çocuk," dedi, "sen tam bir kadınsın. Sözlerin
çok bilgece; ama sen eylemde çok zayıf olduğunu kanıtlıyorsun ve kendini
kendi uydurduğun dehşetlerle korkutuyorsun."

Sırtını ağır perdeye yasladı, dışarı doğru itti. Sonra
onun narin bedenini kollarına aldı, onu eşiğin üzerinden kaldırdı ve
ayaklarını dışarıdaki kasvetli ve görkemli koridorun kızıl halısına koydu.
Perde, kapının üzerinden, mırıldanan gök gürültüsüyle uğursuzca karışan
donuk bir gümlemeyle yerine geri döndü.
Uzun
pencerelerin camlarına karşı şimşekler
içeride ilerleyenin kötü niyetli merakıyla
birlikte çakıp titredi,
Romalı imparatorlar ise küstahça, duygusuzca,
görmeyen, mermer gözlerle bakıyorlardı. Peri kızının narin bedeni bir tüy kadar hafifti, o kadar hafifti ki, onu kaldırırken Laurence, onu saran kollarından
kaybolmasından korkmuştu, tıpkı küçük yaz rüzgarlarının onları kucaklamaya çalışması gibi; ve yine de aynı yükselen onun
vücudundaki her kası zorlamıştı ve kalbini bir
buhar çekici gibi
gür güm attırmıştı. Bu çok garip bir histi, onu
kaldıracak dar bir cilalı meşe döşeme ve derin, tüylü halıdan çok daha fazlası olduğunu ima ediyordu. Şimdi,
nefes nefese, çabayla tek başına sarsılmış bir şekilde, doğal
canlılığına ve fiziksel gücüne rağmen--sarsılmış, ama muzaffer bir şekilde duruyordu. "İşte, sevgilim," diye haykırdı, "işte! Sonuçta, açık bir kapıdan dışarı çıkmak o kadar da tehlikeli bir
deney değil! Ve şimdi
esaretten kurtuldun, istediğin gibi hoş dünyayı dolaşıp
bunun tüm mutlu şanslarını kabul etmekte özgürsün."

Ama titreyerek ona doğru çekildi, tüm güzel gururu
bir kusuru fark edilen küçük bir çocuğunki gibi alçaldı. Üstelik
çehresi utangaç ve vahşi olmuştu ve ciddi ve güzel gözlerinde
açık akıl tahtta oturmayı bırakmıştı. Şimdi, onu ilk kez sarı salonda bir o yana bir bu yana uçarken, boşuna ve umutsuzca, saten ahşap yazı masasının
kayıp anahtarını ararken bulduğu geceki gibi bakıyordu. Ve Laurence, onu böyle görünce, kendini suçlama ve endişeyle vuruldu. Bedeninin onarılmasıyla birlikte, zihninin yabancılaşmasının da geri dönmesi mümkün müydü? Kendi ifadesinden ve ajan Armstrong'un iyi doğrulanmış geleneğinden öğrendiği gibi, daha önce acınacak bir şekilde çektiği yabancılaşma? Daha önce birden fazla kez olduğu gibi, genç adamın içini muazzam bir şefkat doldurdu; öyle ki, onu kandırarak ve şefkatli ve sevimli isimler kullanarak - en bilge aşıkların bile zaman zaman zayıfça reddettiği isimler - onu yarı yarıya yönlendirdi, yarı yarıya taşıdı, tüm o aydınlık, sessiz odaların kapılarından, kare salondan - basamak basamak yukarı doğru parlayan uçan merdiveninden - sonunda yemek odasına ulaşana kadar. Burada kaplan renkli orkidelerin misk kokusu onları karşıladı, bir kokudan ziyade bir varlığın etkisi gibi görünüyordu. Bu, gizli imalarla doluydu, o görünen varlık, onları sinsi duygu kışkırtmalarıyla, önlerine konulan gizemli, kutsal ziyafete katılmaya ikna ediyordu. Bu ziyafet, tatlı ruhu, geri dönülmez bir şekilde, yakın zamanda iyileşen bedenine bağlamak ve ona yalnızca doğal sevinçleri değil, kaçınılmaz endişeleri ve acıları, ölümlü yaşamın tüm acı dolu yüklerini bir kez daha perçinlemek için tasarlanmıştı. Örtü çekilmişti ve çıplak masanın karanlık yüzeyine, dikey yansımalarla iki katına çıkarılmış, pahalı porselen, antika gümüş ve kaliteli camdan oluşan bir servis serilmişti. Nadir şaraplar, uzun boyunlu şişeleri ve ilginç, yüksek omuzlu sürahileri dolduruyordu; boyalı ve yaldızlı tabaklarda ise kadifemsi kabuklu, sıcak ev şeftalileri, kırmızı-altın nektarinler, küçük siyah İtalyan incirleri ve taze ve parlak yapraklardan oluşan bir saçakta duran hoş kokulu çilekler vardı. Beyaz ekmek somunu da oradaydı, süslü çevresine zıtlık oluşturan basit ve mütevazı bir şeydi.

Laurence peri hanımını masanın başındaki oymalı koltuğa yerleştirdi. Orada oturan, yüksek belli, gül kırmızısı, ipeksi elbisesi ve şeffaf dantel ve muslin peleriniyle narin vücudu tek kelimeyle genç ve narin görünüyordu. Zarif başı ve beyaz boynu duvarın koyu panellerine karşı belirdi. Elleri sandalyesinin kollarına uyuşuk bir şekilde yaslanmıştı. Ağzının köşeleri hala titriyordu ve gözleri anlaşılmaz bir sıkıntıyla kocaman açılmıştı. Ve tüm bunlar olurken, karşısında, odanın en uzak ucundaki pencerelerde, kuzeyde, şimşekler kötü bir şekilde parlıyor ve titriyordu ve bazen de yuvarlak tepeleri taçlandıran uzak ormanların karanlığının arkasında soluk bir alev tabakası gibi parlıyordu.

Laurence onun hemen yanında duruyordu. Kadehini şarapla doldurdu ve tabağına meyve koydu, ona çok nazikçe konuştu; bu arada, onun aşırı ve düşünceli güzelliğine duyduğu hayranlık, ona ilişkin işini
tamamlama konusunda büyük bir kararlılık ve bu işin
çok kötü gittiğine dair bir güvensizlikle ele geçirilmişti. Ama onun dikkatini
çekmek için elinden geleni yapmasına rağmen, o dakikalarca ne kıpırdadı ne de ses çıkardı.

"Bak, sevgilim," diye yalvardı genç adam--"bak, sana nefis bir
akşam yemeği hazırladım. Unutma, bu senden evimde yemek yemeni istediğim ilk sefer. Eskiden Dudley'nin sık sık misafiri olurdun ve önüne konulanı
reddetmezdin. Elbette benim misafirim olmak onun misafiri olmaktan daha hoşuna gidiyordur? Öyleyse, iki dünya arasındaki o loş ve kasvetli boşluklarda yürümek için, kısa bir süreliğine bile olsa, uzaklaşma. Bunların hepsi bitti.
Somutsuz ve uzak olma veya seni büyüleyecek ve seni uzaklaştıracak
kötü niyetli etkilere teslim olma.
Kadınlığına sarıl, sevgilim; ve insan sevgisinin seni sarmasına ve seni
güvende ve sıcak tutmasına izin ver. Eğer bana
inanırsan, bütün bunlarda korkulacak hiçbir şey yok. Ye, sevgilim, uzun süre oruç tuttun.
Çok uzaklardan geldin - ne kadar uzak olduğunu ancak Tanrı bilir!
Yolun uzunluğu yüzünden bitkin ve yorgunsun. Bu nedenle ye, iç - vücudunun
tazelenmesine ve kalbinin sevinmesine izin ver."

Ve hemen, onu bu şekilde cesaretlendirirken, yorgunluğun uyuşukluğundan kurtulan biri gibi yavaşça, büyük, yüksek arkalıklı sandalyede çok dik oturarak gerindi. İfadesindeki sıkıntı ve ıssızlık yerini nazik bir meraka bırakmaya başladı. Masanın pahalı mobilyalarına, uçuşan cüppeleri içindeki dans eden altın figürlere, fantastik çiçeklere, lezzetli meyvelere baktı; gümüş bir
kaşıkla oynadı ve kasede kendi yansımasını, tuhaf bir şekilde
çarpıtılmış bir şekilde görünce gülümsedi. Sonra aniden iki elini kaldırıp yüzünü
kapattı ve hızlı, küçük bir hapşırık çıkardı - Yaşamın Doğusunda bir işaret, ancak Ölümün Batısında bir işaret. Mevcut durumda hangi işaret olursa olsun,
tartışmasız, bu küçük hapşırıkla onda bir değişiklik
algılanıyordu, sevgilisinin fark ettiği gibi, başarının göstergesi olarak selamlandı. Bu yüzden onu daha da teşvik etti.

"Evet, sevgilim, yorgunsun," dedi; "ve bu odadaki masada oturmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, çok basit şeyler bile sana
şaşırtıcı geliyor. Ama bu önemsiz bir konu. Eski alışkanlıklar yakında
yeniden kendini gösterecek ve hepsi doğal ve yeterince açık olacak. Çünkü önümüzdeki
günlerde, sen ve ben burada sürekli olarak birlikte oturmayı planlıyorum; ve belki de zaman geçtikçe başkaları da bizimle burada oturacak"--Laurence
durakladı, sesi biraz titredi--"çocuklarımız, güzel kızlar ve yakışıklı delikanlılar, onları çok seveceğiz ve gençliğinde kendi gençliğimiz
yeniden yaşayacak. Ama tüm bunları güvence altına almak için, Agnes, şimdi sade ve dürüst bir şekilde yiyip içmeli, gecenin sessizliğinde uyumalı, nazik
güneş ışığında uyanmalı, hastalıklı korkuları ve hayalleri kendinden uzaklaştırmalı ve güçlenmelisin. Henüz annelik için
çok ince ve yüceltilmiş maddelerden
birleşmişsin. Bu yüzden ye, canım. Daha fazla gecikme. Saatler sabaha doğru ilerliyor ve bu konu sabah olmadan önce güvence altına alınmalı gelir.
Asi olma. Bana olan sevgin ve tüm
üzüntülerin adına, sana yalvarıyorum, ye ve güçlü ol!"

Bir kez daha yüzünü eliyle kapattı ve hızlı, küçük bir
hapşırık çıkardı. Sonra ona dolu dolu bakarak gülümsedi, biraz da hüzünlüydü.

"İstediğin gibi olsun," dedi çok uysalca. "Bana ekmek ver."

Laurence, çok sevinçli bir şekilde somunu kesti ve ekmeği tabağına koydu. Titreyerek, sanki üzerine büyük bir güç bindiriyormuş gibi, ekmeği küçük parçalara böldü, birini dudaklarına götürdü, sonra
diğerlerinin yanına tabağına koydu; sonra elini sevgilisinin ona doğru tuttuğu
şarap kadehine uzattı, ama başını salladı ve
tadına bakmadan masaya koydu. O, umutsuzluk noktasına kadar istekliyken, yine de onu korkutmaktan ve böylece kendi amaçlarını alt etmekten her şekilde korkarken, onu bir kez daha, belli bir şakacı ciddiyetle kandırmaya başladı.

"Bakın," dedi, "deneyimle öğrenin. Geçilmez ilan ettiğiniz eşik çok kolay aşıldı. Ve bu küçük akşam yemeğinizin olayı tam olarak buna paralel. Kendi hayal gücünüzün kurbanısınız. Sonuçta sizi geri tutan ne?"

Bir kez daha ona itaat etmeye cesurca çalıştı; ama bir kez daha
ekmek lokmasını tabağına koydu. Gök gürültüsü doğudan batıya doğru kuzey tepeleri boyunca ilerledi ve şimşekler titredi; ancak ikisi de zayıf ve çok uzaktaydı, yumuşak, serin bir hava açık pencereden içeri
dolaşırken, orkidelerin yapışan ve sinsi kokusunu dağıtıyor,
odanın ağır atmosferini temizliyor ve Agnes Rivers'ın muslin pelerininin
küçük dantel fırfırlarını hafifçe hareket ettiriyordu.

"Sonuçta seni ne engelliyor?" diye sordu biraz heyecanla. Çünkü
o serin hava akımı, hoş olsa da, onu beklenmedik bir şekilde etkiledi.
Üç ay önce ilkbahar sabahı, eski porsuk ağaçlarının tüylü dallarının oluşturduğu küçük
gölgelerin dans ettiğini ve çimenle kaplı mezarlar arasında onları çağırdığını izlediği Stoke Rivers kilisesinin avlusundan vadi boyunca esiyormuş gibi görünüyordu.

Ancak perisi hanım tabağını bir kenara itti. Tüm nazik onuru
ona geri dönmüştü ve çoğu insan yaratığına
verilenden daha derin bir bilgiden doğan bir bilgelik bir kez daha gözlerinde taht kurmuştu.
Güzelliğinde onu neredeyse hayrete düşüren bir ışıltı vardı, yine de
tüm ilişkileri boyunca daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı.
Sakin bir şekilde, korkusuzca ve haklı olarak, tatlı dudaklarını uzattı ve
onu öptü.

"Bu beni geri tutuyor," dedi, "zihnimi ezen tüm karışıklık sonunda gitti ve kim ve ne olduğumu anladım. Çabaladım ve ah! O mücadelede ne kadar da mutlu bir şekilde galip gelirdim, çünkü tüm kalbim doğal bir arzuyla, sadece senin sevgili isteklerine uymak için değil, aynı zamanda senin isteklerinin getireceği şeyleri kendime güvence altına almak için de ilerliyor. Yemek yemenin yaşamak olduğunu, bedensiz bir ruhun gölgeli, ilgisiz hayatı olmadığını, yeryüzünün faaliyetlerinden
kopuk, ancak -bir tür içsel inatçılıkla- hâlâ yeryüzüne o kadar bağlı olduğunu ve Sadık Ölülerin huzurlu bölgelerine giremediğini görüyorum. Yemek yemek, yaşadığın gibi yaşamaktır - ve haklı olarak - dünyanın şoku ve kargaşası içinde; sevdiğin gibi sevmektir - ihtiyaçlar olmalı, sevgili kalbim - istikrarsız etin tüm tutkularıyla, ayrıca ruhun saf ve değişmez tutkusuyla. günaha karşı çok uzun süre oyalandım ve zayıflığım
üzerine üzüntü getirdi - belki de üzüntüden daha kötü, utanç. Ama
günah o kadar güçlüydü, vaadi o kadar büyüleyiciydi ki, bu geceye kadar
tam önemini ve kapsamını kavrayamamıştım. İlk annemiz Havva'ya gelince, asırlar önce, mistik bahçede, benim için bu gece yemek yemek günahtır, ey aşkım!"

Laurence doğruldu ve ırkının tüm şiddeti, amansızlığı
içinde katılaştı; yine de kendini kontrol altında tuttu çünkü aşk hala diğer tüm duygulardan daha önemliydi.

"Ve eğer günahsa, bunun için kendimizi üzmek için çok geç. Sonuçta
engelleri zorladın. Çok da neşeli olmayan Cennet'inin girişini
kapatan perde tekrar yerine oturdu. Sana sahibim ve seni
koruyorum. Senin için savaştım, seni kazandım, tamamen kişisel
kaybetmeden değil. Yani sen benim için bir savaş ganimeti gibisin, ki bir adam
aldıktan sonra, aceleyle vazgeçmek için kesinlikle hiç de ruh halinde değildir. Ve hatta
öyle olsaydı, itaatinle ilgili bu talepleri yapmasaydım, canım,
günah olamazdı. Aksine, bu sadece sağduyudur--sadece bir sonraki hamle, mantıksal olarak gerekli, sen ve ben, bilinmeyen bir sebepten dolayı, birlikte oynamaya
mahkûm olduğumuz o
özellikle lezzetli oyunda. Mantık ve sağduyuyu destekleyenler olarak, günahın bu konuda söyleyecek bir sözü nasıl olabilir?"

"Böylece," diye cevapladı--"çünkü şimdi, daha önce olduğu gibi, mükemmel saat
geldiğinde ve işler o kadar adil göründüğünde ki onları iyileştirmek neredeyse
imkansız göründüğünde, beni terk etmen için çağrı geldi ve beni
kesinlikle terk etmelisin."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Laurence kısık bir sesle. "Geçmişin hem olaylarını hem de yükümlülüklerini, şimdikiyle karıştırıyorsun. Çağrı
gelmedi. "

Sonra Agnes Rivers ayağa kalktı, oymalı sandalyeyi kendisinden uzaklaştırdı ve
açık pencere ile açık kapı arasında,
çok aydınlatılmış odanın ortasındaki
muhteşem
saçılmış masanın önünde, zarif bir bağımsızlıkla durdu. Bu şekilde görülen kişiliği, karanlık ve ağır ama görkemli bir ortamda sonsuz değerde berrak bir mücevheri; ya da
uzun süre önce ölmüş kralların mezarlarıyla dolu bir çöl şehrinin cansız ihtişamı arasında hassas, yalnız bir çiçeği andırıyordu. Nazik bir cüret, çelik kadar güçlü ama ipeksi bir iplik kadar yumuşak bir kendini
iddia, tüm varlığını canlandırıyor gibiydi.

"Aslında yanılan sensin," diye cevapladı; "ama senin rızanla mı yoksa buna karşı mı, bilemiyorum. Az önce rüya gören ve belki de sanrıya ortak olan sensin, sevgilim,
güçlü bir adam olmana rağmen--ve ben uyanıyorum. Çünkü çağrı sana geldi; ve
beni ikna etmek için tüm bilgelerin tüm belagatini kullansan da, ikna
edilemedim."

"Çok inatçısın," dedi.

"Yine de, seni esirgiyorum," diye cevapladı, yarı neşeli, yarı şefkatli bir sitem tonuyla; "çünkü ben sadece gerçeği ileri sürüyorum. Çağrının tam doğasını bilmiyorum ve bunu bana söylemeni de istemiyorum. Ben yeterince insanım -beni o kadar geri yola getirdin ki,
yaramaz ayaklarımın basmaya fazlasıyla istekli olduğu--o çağrının tam doğasını bilmek için çok fazla özlem duyuyorum. Yine de, bilseydim, içimde kötü bir kıskançlık ruhu ve doğal olarak sahip olmadığım ama sahip olmak istediğim şeye sahip olan birine karşı kıskançlık duygusu uyandırabileceğinden korkuyorum. Bu yüzden beni fazla zorlama, yoksa cesaretim kırılır ve
hakkımdan saparım ve birbirimizle olan ilişkilerimizin mükemmel çemberini
bozarım, böylece hem geçmişi hem de geleceği pişmanlık dolu
pişmanlığın çirkin renkleriyle
boyamış olurum. Bana bir daha asla beni terk etmeyeceğini söylemiştin, ta ki ben sana bunu yapmanı söyleyene kadar. Pekala, şimdi zamanı geldi. Sözünü tut."

Laurence konuşacaktı; ama, hâlâ neredeyse cennetsel bir neşeyle elini onun ağzına koydu. İçinde neredeyse algılanabilir bir
öz veya ağırlık yoktu; ve bir kez daha -şimdi umutsuzlukla, ama his kendi başına
lezzetli olsa da- dudaklarında o çırpınışı hissetti, tutsak bir kelebeğin kanatlarının çırpınışı gibi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "konuşma, çünkü ben son sözü söylemeye kararlı olacak kadar kadınım.
Sanrıyı ve tüm
abartıları bir kenara bırak.--Sonuçta, ne bırakacağını düşün? Çok fazla bir şey
değil, inan bana. Çünkü ben sadece bir hayalettim. Hiçbir dünyevi meskene hakkım yok,
yaşayan bir insanın kollarında yatma hakkım yok. Bu korkunç, doğaya
iğrenç bir şey, varlığın ve zamanın başlangıcından beri işleyen korkunç ve kesintisiz neden ve sonuç düzenine bir hakaret olurdu, bariyeri tamamen zorlamam ve kendimi, aynı anda gömülmemiş ve doğmamış olarak, ikinci kez dünyevi yaşam arenasına fırlatmam. Bu bir isyan, bencillik olurdu, ki bunun yanında Lucifer'inki sönük kalırdı--çünkü o en azından bir baş melekti, ki bu
gururlanmak için makul bir sebep olabilirdi--oysa ben?--Hayır, Tanrı sonsuz merhametiyle bana tam zamanında anlayış doluluğu bahşetti; ve
Kendimi gönüllü olarak teslim ettiğimden, buyurgan irademi dizginlediğimden ve kalbimin arzusundan vazgeçtiğimden, O'nun bana daha fazla
erişim
vereceğinden korkuyorum, ruhların
son mutluluklarına kadar
beklediği o ferahlık, ışık ve huzur yerine. Her şey Tanrı'nın ellerindedir ve
şimdi görüyorum ki yeryüzündeki sevgilerin arkasında, bu sevgiler asil olduğu ve içlerinde bir kalıcılık tohumu olduğu ölçüde, Tanrı'nın Kendisinin sevgisi sonsuza dek duruyor, emin ve sadık, asla azalıp geçemeyecek bir
tatminle dolu. Kör ve çok inatçıydım, O'nu çok az, seni çok fazla sevdim. Fakat bütün insanları yaratan ve
ne kadar güzel olduklarını gören, böylece onları severken -onlar O'nun suretinde yaratılmışlardır- biz de bilinçsizce onlarda belirgin olan O'nun suretini seviyoruz--O beni kesinlikle anlayacak ve affedecektir. "

Laurence orada çılgınca araya girdi--"Ah, konuşmayı kes, konuşmayı kes! Böyle bir zamanda
sözcükler ne işe yarar? Sen fetih hakkımla benimsin,
daha önce sana söylediğim gibi. Tanrı ve sonsuzluk için umursamıyorum, şu anda,
biraz. Sen bana aitsin. Seni büyük bir bedel ödeyerek satın aldım. Seni seviyorum ve kendiminkine sahip olacağım."

Ve o, kanı alev alev, bir an için,
hüsran dolu gurur, vazgeçmenin acısı ve tutkuyla onu yakalamaya çalıştı.

"Ve ben de seni seviyorum," diye cevapladı korkusuzca, "öyle büyük, öyle sürükleyici ki, zamanın ve mekanın tüm bağlarını kopardım ve seni bulmak, seni görmek ve seninle tekrar konuşmak için
tüm yaşam ve ölüm yasalarına meydan okudum--"

Yine de bu açıklamayı yaparken, onun acil kucaklamasından kaydı, tıpkı bir pembe kar çelengi uçurumun kenarından kayarken, güneş göğe yükseldiğinde, gücünün ve sıcaklığının gücüyle, kar ve buhar, çiy ve güzel, dağılan sisler,
şafakta su yolları boyunca yapışıp ormanın sessiz alt boşluklarını
rahatsız edenler gibi. Tatlı gözlerinde yaşlar vardı, ve onun o
havadar bedeni hıçkırıklarla sarsıldı; yine de yüzü çok cesur ve
harika bir parlaklıktaydı.

"Dünyaya geri dön, sevgili aşkım," dedi, "ve büyük oyunda rolünü sonuna kadar güzelce oyna. Hiçbir utanç sana dokunmasın, ya da
onursuzluk nefesi kaydının hiçbir sayfasını lekelemesin. Ben de geri döneceğim - hatta
ileri gideceğim - seninkinden daha güzel bir dünyaya ulaşacağım, aptallığımla hor gördüğüm, duyusal şeylerle kör olduğum bir dünyaya. Orada
gelmeni bekleyeceğim; ve sonunda bir olacağız, Yüce
ve Ebedi Tanrı ile bir olacağız."

Odadan geçti; ama Laurence onu hızla takip etmesine rağmen, koridoru boş buldu. İçeri girdiğinde sarı oturma odası da
boştu, yine de zarif ve dost canlısı görünümünü koruyordu.
İtalyan bahçesinin gül sınırlarının kokusuyla yüklü, serin bir rüzgar
içinden esti. Fırtına bitmişti ve gece gökyüzü berraktı ve
yıldızlarla doluydu.

XXIV

Öğle yemeğine epeyce insan gelmişti. Saat dörtten geçmiş olmasına rağmen, hala epeyce kişi
kalmıştı, büyük, derin saçaklı
verandada, Virginia'da hazır bulunuyordu. Berrak, nüfuz eden seslerin bir karmaşası vardı, ara sıra bir kahkaha patlaması, gerçi
aslında, hazır sözlü zekasına rağmen, Yeni Dünya Eski Dünya'dan daha az kahkahaya bağımlıdır. Laurence dinlemişti,
burada tembel bir cümle kurmuştu ve orada; ama şimdi eğlence onu biraz 
sıkmaya başlamıştı. Çok sürekliydi. Hepsi çok gençti, çok
vurguluydu, zevk işinde çok yorulmak bilmezdi, bu parlak, net, genç insanlar. Posta günü olduğunu hatırladı. İngilizce
mektuplar ve gazeteler artık gelmiş olmalıydı. Ayağa kalktı ve
ağızında sigarayla büyük, soluk oturma odasına doğru yürüdü.
Venedik panjurları kapalıydı ve sade ama
zarif mobilyaları ve tereyağı rengi parke zeminiyle oda,
sessiz ve mükemmel derecede serin, berrak, yeşil bir ışıkla doluydu. Gerçekten de,
masalardan birinin üzerinde, yakın zamanda gelen mektuplar ve kağıtlar güzelce sıralanmıştı.
Laurence bunları gelişigüzel bir şekilde açmaya başladı. Verandaya doğru genişçe duran cam kapılar, Virginia'nın sallanan bir sandalyede sırt üstü yatan mükemmel bir şekilde tamamlanmış kişisini çerçeveliyordu. Profili yumuşak, deniz yeşili bir
yastığa karşı çizilmişti. O konuşuyordu, diğerleri dinliyordu, Virginia'da her zamanki gibi. Verandanın korkuluklarının ve dikmelerinin ötesinde, oldukça kaba otların uzun bir şeridi ve parlak öğleden sonra ışığında beyaz olan nehrin suları görülebiliyordu, üzerinde birkaç şık kürekli tekne ve şık eğlence yatları demirliydi. Su kesinlikle durgundu, düzgündü ve gümüş bir aynanın yüzeyi gibi parlıyordu; yine de duyulabilen bir gurultuyla ve alçak, yeşil kıyıların girintilerine karşı emiyordu. Ve bu serin, sıvı
ses, o berrak, nüfuz eden seslere,
cırcır böceklerinin durmaksızın cıvıltılarına ve sayısız
çekirgenin tiz seslerine hoş bir alt ton oluşturuyordu.

Geniş, geniş, ahşap evin arkasında -beyaz boyasının saflığıyla lekesiz, koyu yeşil, çıtalı panjurlarıyla, gri-kahverengi, zona çatılarıyla ve birçok alınlığıyla onurlandırılmış- belli bir püriten sadelik hakimdi, modern konforun son derece gelişmiş aletleriyle ve içinde ikamet eden modern insanlığın neredeyse şaşırtıcı derecede medeni örnekleriyle biraz tuhaf bir şekilde çelişiyordu- arkasında zemin yukarı doğru uzanıyordu, elma, armut ve şeftali ağaçlarının olduğu hoş bahçelerden, geniş ahşap ahır ve ahırlardan, uzun, gri yılan çitlerinden ve mısır tarlalarından geçiyordu, burada kabaklar geniş, parıldayan yaprakların, dev koçanların ve mısırın ipek püsküllerinin altında altın rengine dönüşmeye başlamıştı. Bu geniş ön planla buluşmak için aşağıya doğru
gereksiz ayrıntılarla engellenmemiş, New England Eyaletleri'nin seyrek, evcilleştirilmemiş, her yerde bulunan ormanları dolaşıyordu. Her yerde ince,
uzun dallı ağaçlar, sonsuz çalılıklar, küçük tilki üzümlerinin salkımlarıyla
ağırlaşmış sarmaşıklar ve aşağıda gri kaya çıkıntıları. Bundan yaklaşık iki
ay sonra, ormanın kenarı altın çubuk
kuyrukları ve mor aster alaylarıyla çevrili olacaktı, akçaağaçlar ise
vernigris yeşili, limon rengi ve her türlü parlak
pembe ve kızılın şaşkınlığını ortaya koyuyordu ve sumak oyukları kan kırmızısına boyuyordu; ancak ormanlar henüz
yaz renklerini koruyordu. Hafif bir atmosfer eksikliği vardı şüphesiz. Manzara garip bir şekilde mesafe değerlerinden yoksundu; gökyüzü kaba denecek kadar maviyken ve güneş genç ve yorulmak bilmez bir enerjiyle parlıyordu, parlamıştı, parlayacaktı - Virginia ve onun tüm o arkadaşlarının sohbetlerini andıran - gölgesiz ve hafifletilmemiş gün boyunca.

Sağda ve solda diğer misafirperver konaklar vardı, özel alanlarının sınırları kıskanç duvarlar veya çitlerle işaretlenmemişti. Geniş kapsamlı bir iyi niyet ve güven ruhu hüküm sürüyordu; ancak, gerçekte, bu hoş kır evlerinin sakinleri belirgin şekilde yakın bir şirket oluşturuyordu. Van Reenan mülkü, ilk sahibi, New York'lu tüccar ve finansör olan yaşlı Erasmus Van Reenan'ın yaklaşık yetmiş yıl önce ölümünden sonra inşaat alanlarına bölünmüştü.
Ancak söz konusu arsalar onun çok sayıdaki ailesinin üyeleri tarafından satın alınmıştı;
ve hala Van Reenans, doğrudan ve dolaylı, çocukları ve çocuklarının çocukları, bu sevimli, Amerikan
Capua'sında zaman zaman rahatlama buldular. Fakat dış dünyadan gelen, kusursuz bir pasaport ve en yüksek sınıf referanslarla donatılmadığı sürece, bu üç kez kutsal olan yere küfürbazca ayak basmaya cesaret eden herhangi bir davetsiz misafirin vay haline! Çünkü, Laurence'ın sık sık düşündüğü gibi -biraz eğlenerek değil- demokratik bir ülke kadar özünde aristokrat, olgunlaşmamış bir medeniyet kadar toplumsal olarak dışlayıcı hiçbir şey yoktur.

Virginia, evliliğinden bu yana ilk kez Van Reenan mülkünü varlığıyla onurlandırıyordu; ancak kocasının amcası için yas tutması nedeniyle, akıllı dünyanın _elitlerinin_ çoğunlukla toplandığı yaz tatil beldelerinin neşeli yaşamına katılmaktan men edildiği için, bu çok üçgen çatılı, atadan kalma malikanelerden birine çekilmeyi seçmişti. Tüm bunları -ve gerçekten de şaşırtıcı miktarda açıklama gerektiriyormuş gibi görünüyordu- Bay Horace Greener'a anlatıyordu, seçkin, sosyal iddiaları olan, hem Newport'ta hem de New York'ta eğlencelerinin sürekli müdavimi olan genç bir adamdı ve iş için şehri ziyaret etmek zorunda olduğunu fark eden Bay Horace Greener, bugün onu ziyaret etmek için trenle koşarak hem fiziksel tazelenmeyi hem de dostluk duygusunun tatminini aramıştı. Virginia'nın net tonlamaları, etrafındaki kadınsı seslerin korosundan daha üstündü, eşsiz canlılıkları ve eşsiz sakinlikleri, Laurence'ın İngilizce mektuplarını ve gazetelerini tembelce açarkenki zihinsel tutumuna bilinçsiz bir meydan okuma sunuyordu. Stoke Rivers'tan sadece üç hafta
ayrılmıştı ve tüm o zaman boyunca boşluğa, bir tür kemiren boşluğa av olmuştu. Bazen kör bir öfke
onu ele geçiriyordu, ama sadece bazen. Genel olarak tutumu alaycıydı.
Hayal kırıklığı onu küstürmüştü. Hiçbir şey önemli değildi, hiçbir şey bir daha asla önemli olmayacaktı. Büyük bir şansı vardı ve onu kaybetmişti,
bir şekilde berbat etmişti. Daha büyük bir adam, meselenin zorluklarının üstesinden gelirdi.
Ama o bir beceriksizdi, zavallı bir yaratıktı. Kendine karşı derin bir şekilde
aşağılayıcıydı ve ayrıca insanlara ve şeylere karşı da biraz aşağılayıcıydı.

Ama Armstrong'dan kalın bir paket geldi ve bu onda beklenmedik bir ilgi uyandırdı. Hafif demir yolu ve alçı ocakları hakkında haber almak oldukça hoş olurdu. - İyi bir adamdı, o genç mühendis, ve hiç de kendini beğenmiş değil. Çoğu uzmanın kendisi hakkında şaşırtıcı derecede iyi bir fikri vardır! - Laurence hafifçe ıslık çalmaya başladı ve istemsizce on sekizinci yüzyıla ait bir minuetin ince, saray müziğini hatırladı. Sonra aniden durdu, muazzam bir nostalji onu çok farklı bir sahne ve yere ve - yani, daha az güvenli ve sınırlı ve neredeyse söyleyeceği gibi, önemsiz bir genel bakışa götürdü. Eleştirmek istemiyordu - sonuçta, iyi bir gerçekle, kimdi ki o? - ama Horace Greener'ın şık, hafif giyimli kişisi, Virginia'nın sallanan sandalyesinin yakınındaki verandadaki bir sütuna yaslanmış halde dikkatini çekti. Genç adam mükemmel bir şekilde giyinmişti, iyi
yetişkindi, hoş biriydi, herhangi bir toplumda kabul edilebilirdi; yine de Laurence o anda ondan çok bıkmıştı - çok güzel fotoğraflanabilen ama çok kötü resmedilebilen, düzgün ve yakışıklı yüz hatlarından ve uyanık ve medeni tavrından. 
"Hayır, bu pastoral ve ataerkil _ortamda_ kendimi bu kadar evimde hissettiğimde şaşıracağınızı tahmin etmiştim, Bay Greener," diyordu Virginia. "Ben
daha çok buna güvenmiştim. Bana bu kadar
uyumluluk atfetmediniz. Diğer arkadaşlarımdan bazıları da bunu fark etti. Ve
size temin ederim ki ödüllendirildim; çünkü bunun bir kadının bu şekilde kendi başına ve doğaya çekilmesinin
geçirebileceği en iyileştirici süreç olduğunu düşünüyorum. Ailem bu yıl tüm yaz boyunca buraya gelmek için can atıyordu
ve ben onlara katılmaya karar verdiğimde düzenli bir plan yaptık.
Size temin ederim ki bu oldukça etkileyici bir aile sevgisi gösterisini
ortaya çıkardı. Burada dokuz ev var. Hepsi dolu. Hepimiz
her gün
bir araya geliyoruz. Hatta kuzenim Bayan Bellingham bile Avrupa'dan çocuklarıyla
geldi.--Evet, Louise ile tekrar
tanıştığınız için çok mutluyum, Bay Greener. İngiliz hayatı ona pek uymuyor.
Başlarda hareketlilikten yoksun olduğunu fark ettim. Eski
arkadaşlarını görmek ona iyi geliyor. Kendini biraz sürgünde hissettiğini düşünüyorum. sürgüne
düşmüş gibi hissedecek mi? Ama ben bunu bu şekilde algılamayı önermiyorum. Ben
oradaki herkesin sürgüne
düşmüş gibi hissetmesini öneriyorum çünkü bu tarafta
doğmuş olmanın paha biçilmez avantajına sahip olmadılar. Sizce de
gerçek vatanseverlik platformu bu değil mi, Bay Greener?"--

Başka bir mektup daha vardı. Laurence el yazısını biliyordu ama
hiçbir ismi eşleştiremiyordu. Yine de kesinlikle biliyordu ve onu görmek ona
belli belirsiz eğlenceli bir izlenim veriyordu. Ajanın hacimli paketini bir kenara koydu ve zarfı açtı.

"Neden, zavallı küçük Padre Sahib, kesinlikle," diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Yine okul kapısının üzerinden iplerle mi düşürüyorlar onu?"

Ama okurken, eğlencenin yerini bambaşka duygular aldı.
Kaşları çatıldı ve yüzü, tüm sağlıklı güneş yanıklarına rağmen,
iyi kesilmiş flanellerinin belirsiz, tozlu grisine dönüştü. "Bu çok şok edici keşif, sizin de kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, beni oldukça tedirgin etti," diye yazdı Walter Samuel Beal. "Başdiyakoz'un desteği ve paha biçilmez tavsiyeleri olmasaydı, üzerime atılan sorumluluk yükü altında ezilirdim. Hristiyanlık hizmetinin tüm tarihi boyunca böylesine sıra dışı bir durum nadiren, hatta hiç ortaya çıkmamıştır, sanırım. Meşe tabutun bir köşesinin öylesine kömürleşmiş olduğunu eklemeliyim ki, içinde kurşundan yapılmış ikinci bir tabut ortaya çıktı. Tabutun üzerindeki yazıt oldukça okunaklı olduğundan ve Bay Armstrong bu çok acı verici konuyla ilgili bilgilere sahip olduğundan, kendim daha fazla araştırma yapmaktan kaçındım ve başkalarından da bunu yapmalarını rica ettim."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Laurence.

Verandada sandalyeler çekildi, hızlı soru-cevaplar, kahkahalar, tekrarlanan ve kapsamlı vedalar patlak verdi. Virginia'nın berrak sesi hâlâ baskındı. Güçlerini toparlıyor, gelecekteki toplantıları ayarlıyor, randevular alıyor, sefer planını emrediyordu ve dışarıda, tüm bunlar olurken, güneş nehrin beyaz sularının yüzeyinde parlıyordu, dalgalar yeşil, girintili çıkıntılı kıyılara çarpıyordu, cırcır böcekleri ve çekirgeler tiz serenatlarını sürdürüyorlardı.

"Ne cesaretimin ne de yargımın bu çileye eşit olmadığını hissettim," diye yazdı değerli genç din adamı. "Neredeyse hiçbir şey bilmediğim yasal sorulara karışmaktan korkuyordum. Başdiyakoz'a olan minnettarlığımı asla ifade edemem. Tabutun, sizin tarafınızdan kilise avlusunda ayrılmış arsaya geçici olarak yerleştirilmesini tavsiye etti. Hatta Bishop's Pudbury'den epeyce
uzaktan geldi ve kendisi de cenaze töreninden seçtiği kısaltılmış
formu okudu. Bunun için çok
müteşekkirdim, çünkü korkarım ki telaş, son ciddi ayinleri uygun şekilde etkileyici bir şekilde yapmamı engellemiş olabilirdi--"

"Elbette, Bay Greener, gidip golf takımımı giyeceğim,"
bu canlı bir şekilde Virginia'dan geldi. "Bir saat içinde hava daha serin olacak. Nehirden
rüzgarı alacağız.--Willie Van Reenan'ın tiyatroları? Evet, biliyorum, Louise; doğrudan buna geliyorum. Şimdi, Bay Greener, eğer
Bayan Bellingham ile onun evine yürürseniz,
etrafta dolaşıp
sizi golf sahasına götüreceğim. Laurence'ın bizimle kulüp pavyonunda buluşmasını ayarlayacağım. Ve, Louise, Willie'yi gördüğünde ona akşam yemeğinden sonra
hemen buraya gelebileceğini söyle, ben de oyunu onunla birlikte oynayacağım.
Lord Follington için sana güvenebiliriz, Bay Greener? Evet--gerçekten çok
naziksin."

Laurence hala zarflar ve kağıtlarla dolu masanın yanında duruyordu.
Ajan'ın mektubunu okuyordu, daha doğrusu okumaya çalışıyordu, çünkü
kelimelere odaklanmak pek kolay değildi. Gözlerinin önünde bir sis vardı
ve üzerinde tek bir his oluştu--varlığının içsel ikiliği. Bir süredir sadece modern Laurence Rivers'ın, tamamen ve sadece modern Laurence Rivers'ın varlığının bilincindeydi ve şaşkın ve rahatsız olmuş bir şekilde, hiçbir şekilde en iyi halinde değildi. Şimdi, daha önceki yaşamın güçlü duyguları ve istikrarlı amaçları, onu çağırarak ve sahiplenerek, gerçek
koşulları ve çevresi tek kelimeyle inanılmaz hale gelene kadar, üzerine doluştu. Virginia'nın çok güzel ayakkabılarının topukları, verandanın tereyağı rengi tahtalarına hafifçe vuruyordu. Bir veya iki sandalyeyi düzeltti, bir hasır
işinden yere düşen birkaç dergiyi yerine koydu. Hareketleri doğrudan ve kasıtlıydı; ve bu arada, sürüklenen etekleri küçük bir arabanın tekerlekleri gibi sürüklenme sesi çıkarıyordu. Bir an sonra eve girecekti. Genç adam kendini toparlamaya çalıştı; ama şu anda, Virginia meselesi onun için inanılmazdı. Ona, en ufak bir tanıdık gibi baktı ve büyük oturma odasının serin, yeşil ışığından geçerken onu son derece etkili buldu, uzun, hafif ama yuvarlak figürü gökyüzünün ve suyun yumuşamamış parlaklığıyla desteklenmişti. Şeffaf, siyah muslin elbisesi, dar kollarında ve korse omuzlarında güzel el işi işlemelerle kalındı. Belin uzunluğunu ve kalçaların yaylanmasını vurgulayan, yumuşak, siyah, şifon bir kuşakla
kuşanmıştı - elbisesi kalçaların etrafına çok sıkı oturuyordu. Dizlerinin altında etekleri, beyaz ipek etekliklerin ve fırfırların şaşırtıcı bir düzenlemesinin üzerinde yelpaze gibi duruyordu, ayaklarını saklıyor ve kostümüne hafif bir Japon etkisi veriyordu. Açık kahverengi saçları gevşekçe dalgalandırılmış ve kulakların üzerine doğru kabartılmıştı. Açık ela gözleri, oldukça soluk teninin eşit tonuyla büyüleyici bir şekilde uyum sağlıyordu. Boynu belirgin şekilde uzundu ve yüzü
şekli, rengi ve hatları bakımından Botticelli'nin bazı Madonna'larına
benziyordu. Bu, son derece şık kıyafetleri ve aksi halde ilan edilmiş ve eksiksiz
modernliğiyle birlikte ele alındığında, içinde büyük bir keskinlik, gerçek ama bilinçsiz küfürü
kesen bir unsur vardı.

Laurence'a, ona o yaşlı kişiliğinin gözünden baktığında, bu detaylar ve bu öneriler göze çarpıyordu.

Son derece etkili bir tipin mükemmel bir örneğini sunuyordu.
Bunu fark etti; yine de neredeyse umutsuz bir hayretle ve
umutsuzluğa yaklaşan bir şeyle bakıyordu.

"Neden, sen oradasın!" diye haykırdı. "Sevindim. Seni istiyordum."

"Halkın hepsi gitti, değil mi?"

"Evet, gittiler. Harika vakit geçirdiler, sanırım. Gerçekten amcanızın ölümünün beni yas tutmaya
çok iyi getirdiğini düşünüyorum. Bana
aileme güzel bir yaz geçirme fırsatı verdi. Bu bir
felaket olabilirdi; bunu bir vesile haline getirdim. Bunu
takdir ediyorlar."

Virginia bu ifadeleri belirgin bir kendini beğenmişlikle söyledi.

"Elbette," dedi Laurence. Hala ona bakıyordu. Ellerini
kalçalarına koydu, dar eteğini düzeltti. Elleri
çok küçüktü. Tırnaklarına çok fazla sanat eseri harcanmıştı.

"Horace Greener'ın hemen gelip beni görmesinin çok tatlı olduğunu düşünüyorum," diye devam etti. "Dışarıdan gelen bir nefes gibiydi.
Ve her şeyin ne kadar güzel gittiğini bilmesine sevindim. Sanırım
hepsi biraz artmış hissedebileceğimi düşündüler. Şimdi arta kalanların onlar olduğunu biliyor.--Laurence, acele etmelisin. Bir saat içinde kulüp pavyonunda olmanı ayarladım. Elbisemi değiştirmem gerekiyor; ama
eğer hala çok sıcak olursa
oynamayacağım. Senin yerimi almanı istiyorum."

"Horace Greener çekici bir adam," diye cevapladı, "yine de bu öğleden sonra onunla golf oynayamam diye korkuyorum."

"Ama ona yapacağını söylemiştim," diye karşılık verdi Virginia, kesin bir güvenle. "Anlaştık. Asla bir sözden dönmem."

"Ah! ama korkarım dönerim," dedi Laurence. "Özellikle
benim tarafıma danışılmayan sözlerin durumu söz konusu olduğunda."

Genç hanım şimdiye kadar kendi sohbetiyle ve kendi kişiliğiyle meşguldü, arkadaşına dair herhangi bir özel gözlemi dışarıda bırakmıştı. Şimdi ona daha yakından bakmaya tenezzül etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bana oldukça
sefil görünüyorsun."

"Aman Tanrım, oldukça sefil olduğuma inanıyorum," diye cevapladı Laurence gülümseyerek. "Evden gelen mektuplar bana hiç sevmediğim bazı haberler getirdi. İngiltere'ye bir yolculuk gerektiriyor. Ve Horace Greener ile golf oynamak yerine, New York'a saat yedi trenine binip, dışarı giden gemilerden herhangi birinde boş bir kamara olup olmadığına bakmalıyım."

Bir bakıma, Virginia'nın karakteristik özelliğiydi, doğal canlılığına rağmen, yüzünün büyük bir hareketliliğe veya ifade aralığına sahip olmaması. Daha önce hiç
duygulamaya çağrılmadığı çok sayıda duygu vardı. Ve şimdi hiçbir itiraz veya pişmanlık hareketi
geçmiyordu. Sadece biraz sertleşti, daha önce olduğu gibi
sakin bir şekilde inatçı oldu. Aynı
inanç ve güvenle konuştu.

"Ama bunu yapamazsın," dedi.

"Ah, evet, ama gerçekten yapabilirim," diye yanıtladı Laurence oldukça iyi huylu bir şekilde.
Kendini onunla o kadar alakasız hissediyordu ki, bu iddia yeterliydi.
İtiraz etmek veya tartışmak
aklına gelmedi.

"Yanlış anlıyorsun," dedi; "benim bunu yapmanı
istemediğim."

Bir an durakladı, onun düşüncesiyle aynı çizgiye gelmek için dürüst bir çaba gösterdi.

"Hadi, gel," diye başladı. Ama genç hanım aynı sarsılmaz soğukkanlılıkla sözünü kesti--

"Beni itiraz edilebilir bir duruma sokuyorsun," diye ilan etti, "açıklamaya zorlayarak. Bu düşünceli değil. Benimle yarı yolda buluşmalısın;
önceden gelip,
tüm bunlara değinmenin
rahatsızlığına karşı beni güvence altına almalısın. Bunu batırmaya karar vermiştim. Ama sen bunu
imkansız kılıyorsun. Açıklamak benim için aşağılayıcı."

Laurence en yakın sandalyenin koluna oturdu. Garip bir şekilde
çaresiz hissediyordu kendini, ama yine de dişlerinin arasına
bir şeyler
almaya çalışıyordu. Eğer inatçılık varsa, eh, onun da payı vardı.
Atlantik boyunca onu böylesine derin bir an meselesi olan meseleler bekliyordu. Bu beklenmedik muhalefetle
ciddi ve nazik bir şekilde hesaplaşmak ve onu sabırsızlıkla bir kenara itmemek zordu. Neredeyse
gülünç görünüyordu.

"Sana yemin ederim, Virginia, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi. "Gitmek için en mantıklı sebeplerim var - henüz bunları söyleme fırsatı vermedin, ama bu gerçeği değiştirmiyor. Gitmem gerekiyor; ve sonuçta, bilirsin, senin üç hafta veya daha uzun süre benden ayrı kalamayacağını hayal edecek kadar kendini beğenmiş bir eşek değilim."

"Kendimi düşünmüyorum, başkalarını düşünüyorum," diye belirtti, belli bir _saflıkla_.

Laurence gülümsedi.

"Ah, o zaman rahat bir vicdanla seyahatimi ayırtabilirim," dedi.

Fakat genç hanım devam etti:--

"Görünüşe ne kadar az önem verdiğinizi görmek benim için olağanüstü.
Önceki yokluğunuzun uzunluğu hakkında yorumlar yapıldı.
Bana geldiler. Kocam için buna tahammül edilemezdi.
Senin için telgraf çekerek tüm bunlara son verdim."

"Ah! Evet, anlıyorum," dedi Laurence yavaşça. "Oraya vardığımda
o telgrafı göndermek için kesinlikle çok belirgin bir neden yoktu. Bu
seninkine benzemiyordu. Bunu düşündüğümde kafamın karıştığını itiraf ediyorum."

"Bu kadar kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar gidersen, bu yorumlara renk katacaktır." Virginia vurgulu bir şekilde, neredeyse ciddi bir şekilde konuştu. "Bunu kabul etmeyi teklif etmiyorum. Bu yüzden sen seçmelisin, Laurence. Ya gitmekten
vazgeçmelisin ya da seninle gelmem için uygun olana kadar beklemelisin. Yaz yolculuğunu sevmem; sıkıcıdır. Hiç kimsenin
duymadığı
mevsimler arasında geçiş yoktur. Yanlış insanlarla
tanışılabilir. Benim ayrılmam burada büyük hayal kırıklığına yol açar. Onların
yazlarını mahveder. Yine de diğerinden kaçınmak için bunu riske atarım. Bu da bir karmaşa olurdu ve karmaşadan daha sinir bozucu bir şey yoktur, ama iki hafta sonra hazır olmayı ayarlayabileceğimi söyleyebilirim."

"Çok naziksin," diye cevapladı Laurence. "Ama ne yazık ki hemen
gitmeliyim ve özür dilerim, tek başıma
gitmem daha iyi olacak. Her şey altüst olmuş durumda. Stoke Rivers'da karmaşa hüküm sürüyor. Mevcut koşullar altında seni oraya götürmezdim.
Yanlış bir izlenim edinirdin. Ah, tamamen felaket olurdu!" diye haykırdı.

İlk kez Virginia'nın kusursuz kendini beğenmişliğinden
ayrılışını, biraz kendini kaybetmesini ve öfke belirtileri göstermesini gördü. Çenesi hızla yukarı kalktı, gözleri parladı, yüz hatları
bir anlığına şişmiş gibi göründü. Bu onu şok etti, tamamen
benzeri görülmemiş bir şeydi. Kendini çok üzgün hissetti, sanki dikkatsiz ve beceriksizmiş gibi, sanki şimdiye kadar kusursuz ve
bu yüzden de büyüleyici, en yüksek içsel değere sahip olmasa bile, bir şeyi kırmış gibi.

"Sanırım," diye haykırdı, "Stoke Rivers'ı asla
görmeyeceğime dair bir niyetin var."

"Hayır, hayır, canım," diye cevapladı hızla, konuşurken ayağa kalkarak. "Öyle bir şey yok. Çok belirgin bir şekilde yanılıyorsunuz. Stoke Rivers'ı görmeniz için son bir saat içinde olduğundan daha hazır olmamıştım --yani, Stoke Rivers görülmeye hazır olduğunda. Zavallı, eski ev yaklaşık bir hafta önce
kesinlikle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyor. Kötü haberim
işte burada devreye giriyor. Bana orada kötü bir yangın olduğunu yazıyorlar. Kimsenin
suçlusu değil --ısıtılan ve düzgün bir şekilde
kaplanmamış bir elektrik kablosu
sonunda tutuşan panellerin bir kısmını kömürleştirdi. Ev yıllardır
o kadar yüksek bir sıcaklıkta tutulmuş ki, ahşap işçiliği
çok fazla çıra gibi."

Virginia'nın çenesi hala havadaydı, ama büyük ölçüde
kendini kontrol etmeyi başarmıştı. Tavırları oldukça ayrıntılı bir şekilde soğuktu.

"Bu üzücü," dedi sakin bir şekilde. "Ama tabii ki ev ve içindekiler sigortalı."

"Ah, evet, kayıp paradan çok duygusal bir mesele. Anladığım kadarıyla sadece bir oda yanmış; ve içinde çok değerli
resimler veya amcamın koleksiyonundan hiçbir şey yok."

"Muhtemelen bu yangının çıkması iyi olmuş," diye belirtti Virginia. "Stoke Rivers'ın modern gereksinimler seviyesine gelmeden önce yeniden inşa edilmesi gerektiğini her zaman düşünmüşümdür."

"Muhtemelen--" diye konuştu oldukça kuru bir şekilde. "Sadece, görüyorsunuz, bu özel odaya karşı özel bir düşkünlüğüm var ve bazı anıların dışsal ve görünür işaretlerinden
ayrıldığım için üzgünüm."

Genç hanım hemen cevap vermedi, ancak bileğindeki elmaslarla
işlenmiş küçük saatin kadranını inceledi.

"Araba gelecek," dedi. "Elbisemin değişmesi için zamanım yok. Horace Greener ile golf oynayamam. Çok utanç verici.
Ona sunabileceğim geçerli bir mazeretim yok."

"Ah, sıcak, canım, sıcak," dedi Laurence gülümseyerek. "Yeterince inançla
yapabilirsen her mazeret geçerlidir."

Virginia ona sertçe baktı.--"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum," diye karşılık verdi. Elini kaldırdı, saçlarını kulaklarının üzerine biraz daha
kabarttı. "Kendi itirafına göre o yangın çok ciddi değildi," diye devam etti, "Bu çılgın aceleyle
acele etmeni gerektirecek bir şey göremiyorum. Ve eğer orada yaşayacaksam
evin yeniden inşasını kendim göz ardı etmem arzu edilir."

Tonu düşünceliydi. İfadeleri özlüydü. Laurence sırtını duvara yasladığını hissetti. Kendi eyleminin sonuçlarına
ne kadar tatsız ve nahoş olursa olsun katlanmak zorundaydı. Virginia'ya karşı sicili oldukça temiz olsaydı, izlediği yol çok açık olurdu; ama o
dürüst bir adamdı. Onu cezbeden, paha biçilmez değerde, mükemmel bir şeydi; ve mizacının tuhaflıkları bu ayartmayı artırmıştı. Düşmekten kendi erdemiyle değil, kendisinden çok daha üstün birinin erdemi ve özverisi sayesinde kurtulmuştu. Başarısından dolayı kendini övünemezdi. Virginia konusunda vicdanının temiz olmadığını kabul etti; ve bu da kendi öz saygısıyla bağlantılı olarak ağır bir cezanın ödenmesini gerektiriyordu. Gururu "kendini ele vermeye", daha fazla kendini ifşa etmeye karşı isyan ediyordu; sadece durumun mantığı galip geliyordu. Bu onu derinden yaraladı, ama yapılması gerekiyordu.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Yangın meselesi biraz daha bekleyebilirdi, sanırım, ama birinin evinin bir kısmının ıslak, İngiliz, Temmuz gökyüzünün altında çatısız olduğunu bilmek tam olarak tatmin edici değil; ama bugün başka kötü haberlerim de oldu." Bir an durakladı. "Çok yakın bir akrabamın cenazesini duydum."

Virginia hafifçe hareket etti, yelpaze gibi kesilmiş fırfırları bir tarafa doğru süpürdü.

"Cenaze mi?" dedi hemen. "Gerçekten de çok tuhaf bir ifade tarzın var. Daha önce onun ölümünü duymamış mıydın?"

Genç adam da hareket etti. Arkasını döndü ve dokunaklı bir his onu parçaladı ve
bir nevi onu parçaladı. Fiziksel olarak canını acıttı. Hiçbir şey görmeden
düz nehrin göz kamaştırıcı beyazlığına baktı,
tüm varlığı o acının gösterilmesine direnme çabasıyla gergindi.

"Evet, evet, onun ölümünü duydum ama inanmayı reddettim," diye cevapladı.

Uğultulu bir sessizlik anı oldu, böceklerin tiz sesleri ve derenin yalama sesi dışında.

"Ah, bir kadın!" dedi, neredeyse endişe verici bir sakinlikle. "Hiç duydum mu?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Laurence.

"O zaman Louise'in iddiaları için gerekçeleri vardı," dedi, hala o ölümcül sakinlikle. "Dinlemeye değmez olduğunu düşündüm. Bu konuda bana yazmasını veya konuşmasını yasakladım. Ben--"

Laurence döndü. Gözleri tehlikeliydi. Irkının tüm fanatizmi ve ondan daha güzel bir şey gözlerinden okunuyordu.

"Benim hakkımda ne düşünürsen düşün," diye haykırdı; "ama onun hakkında kötü düşünme.
Asla kötü düşünmeye cesaret etme. O Tanrı'nın azizlerinden biriydi; ve sen,
tüm kadınlar arasında, onu yanlış yargılamak için hiçbir nedenin yok. Beni büyük bir
günah işlemekten kurtardı."

Genç hanımın yüzünde tekil bir ifade belirdi, sormaya yönelik buyurgan bir arzu, meselenin nihai noktasını araştırmaya yönelik. Ama anlıktı.
Şansın şımarık çocuğu, bununla nasıl başa çıkacağını bilemeyecek kadar hayati dramaya alışkın değildi. Sendeledi, aynı zamanda onu hafifçe iğrendirdi. Buna
kalamadı. Bu yüzden geleneksellik, bu çok meşru meraktan bile daha güçlü çıktı. Virginia, biraz
yapay geleneklerine, kendi zevk ve öz saygı kurallarına, söylenmemiş olanın da varolmadığını ilan eden toplumsal inancın o tekil maddesine sadık kaldı. Virginia, o anda bir şekilde takdire şayan görünüyordu, ancak doğasının ölçüsünü verdi. Harika değildi. İyi tanımlanmış ve yüce bir üstünlük hareketiyle bir yana döndü.

"Çok kabalaştığının farkında mısın?" diye sordu.

"Ne yazık ki çoğu erkek zaman zaman kaba davranır."

"Ama burada değil," dedi. "Amerikalı kadınlar buna izin vermez. Evlendiğini
hatırlamalısın."--Biraz bekledi. "İngiliz standartları farklı, sanırım," diye ekledi, biraz da alaycılıkla.

"Öyle olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı Laurence.--Ödüyordu, iğrenç bir şekilde ödüyordu; yine de bunu yapmakta mantıklı bir rahatlama vardı.--"Onlar
gerçek mantığına dayanıyor," diye devam etti. "Ve gerçek çoğu zaman
kaba olmaktan çok daha
kabadır. Görüyorsunuz ya, henüz hiç kimseye saygı duymayı
öğrenmedi."

Bir duraklama oldu, bu arada çekirgelerin
çığlıkları ve suyun rahatlatıcı vuruşları tekrar duyuldu.

"Hala İngiltere'ye gitmeyi mi düşünüyorsun?"

Laurence başını salladı. "Evet," dedi.

"O zaman"--diye başladı Virginia; ama genç adam elini kaldırdı, kısmen uyarmak için, kısmen de düşmanlıkların sona ermesini talep etmek için. Düşünceleri
karısıyla ilgili olarak yeni bir yola girmişti. Bir şekilde
kendi efsanesini yok etmişti. O, onun sandığından daha
zayıf ve sığ bir yaratıktı ve bir daha asla ona gerçekten hayran kalmayacaktı. Gülümsemesi
hüzünlüydü ama tamamen dostçaydı.

"O zaman -birkaç hafta içinde- geri gelip seni alacağım," diye ilan etti. "Ve sonra, akıllı ve politik insanlar olarak,
tartışmadan kaçınacağız, birbirimize mümkün olduğunca fazla alan bırakacağız. Sanırım
çok kolay anlaşacağız ve diğer evli insanlar gibi
birbirimizi geçindireceğiz.--Bu arada zavallı, ihmal edilmiş
Horace Greener'a ne oluyor? Git ve hem kendini hem de onu eğlendir, canım. Eğer
başlamadan önce gelmezsen--şimdilik--peki, _addio_. "

XXV

Hepsi onun ruh haline çok uygundu - sakin manzara,
Ağustos yapraklarının katı yeşiliyle ağır, alçak, gri gökyüzünün kıvrımı,
meralardan ve çalılıklardan, yol kenarındaki çiçeklerden ve çalılıklardan tarif edilemez bir koku
çıkaran ılık, durgun yağmur.
Akşamlar çoktan kısalmaya başlamıştı. Gezerken köy sokağı
ve geride bırakılan çocuk ve köpeklerin kaçınılmaz kargaşası, Laurence
kalbinde bir kıpırtıyla, kahverengi safkan at istasyondan Stoke Rivers evine giden engebeli yolda göğüs gererken,
bu güzel topraklara baktı. Bu manzara onu hemen
yatıştırıcı ve teşvik ediciydi. Duygu son zamanlarda özellikle yokluğuyla belirginleşmişti; tekrar hissetmek hoştu.

Salon kapısında iki hizmetçi onu karşıladı; ve Renshaw'ın iri,
yumurta biçimli yüzünde neredeyse babacan.

"Affedersiniz efendim," dedi, konuşma çabasıyla ten rengi dut rengine dönerek--"Kendimi öne çıkarmak veya yerimden
çıkmak istemiyorum, ancak sizi evinizde ağırlamaktan duyduğumuz memnuniyeti ifade etmeliyim,
efendim. Sadece kendim adına değil, Bay Lowndes ve Bay Watkins adına da konuşuyorum,
ve diğer tüm hizmetçiler adına--hem üst hem alt, efendim."

Gri saçlı, uzun kollu uşak Lowndes daha sonra daha da içten duygulara
duygularını dile getirdi.

"Ateş hariç, yokluğunuzda çok sıkıcıydık,
efendim," dedi, genç adamın resmi giysilerini ortaya koyarken, paketlemelerine eleştirel bir gözle bakarak, ki bu paketlemeler açıkça zevkine pek uymuyordu. "Bu evde yaşamak, eski bir saatin içinde yaşamak gibiydi. Umarım biraz kalmak için geri dönmüşsünüzdür, efendim. Bir
kafa istiyoruz; Tatil yapmayı, eğlenmeyi unuttuk. Alışkanlıklarımız uzun yıllardır çok düzenli, görüyorsunuz efendim, alışılmış görevlerimiz olmadan kendimizi kaybolmuş hissediyoruz."

Bu da hoştu. Size hizmet edenlerin gözünde değerli olmak, günlük yaşamın yürütülmesine benzersiz bir nezaket katıyor. Laurence
kendisiyle ve çevresiyle uyum içinde hissediyordu ve bu uyum duygusuyla birlikte bazı umut kıpırtıları
ortaya çıktı. Geçtiğimiz haftanın
günleri ve geceleri, büyük gemi Atlantik'in kudretli sırtları ve karıkları boyunca doğuya doğru yol alırken, o umudun tamamen farkındaydı -- şimdi bile her şeyin bitmemiş olabileceği umudu,
ve bir kez daha sevgili peri kızının vizyonuyla, ne kadar kısa bir süre olursa olsun,
kutsanabileceği umudu. Yine de o umudu sert bir şekilde altında tutmuştu. O umut mevcuttu, ama tabiri caizse, aklının ve iradesinin kalesinin arka kapısındaydı. Onu orada tuttu, onu reddederek kalbine çok
şiddet uyguladı kabul ve eğlence, çünkü biliyordu ki
bir kez kabul edildiğinde, bir misafiri çok tehlikeli bir şekilde içine çekecek ve cezbedecekti. Hala kabul etmeyi reddetmeye çalıştı; yine de kendi vicdanıyla biraz
oyalandı, Stoke Rivers'daki eski yolculuğunu işaretleyen rutini
yenilemeye izin verdi. Giyindi,
yemek yedi ve gizemli ve büyülü toplantıların
odasından geriye kalanları ziyaret etmeden önce alacakaranlık çok mantıklı bir şekilde
kapanana kadar bekledi.

Koridorun yakın ucunda fark edilebilir bir rahatsızlık veya yaralanma belirtisi yoktu. Yine de Laurence'a, daha önceki bir olayda olduğu gibi,
bir düzensizlik ruhu, derin ve temel bir korkunun savrulan kanatları, ancak yakın zamanda onu süpürmüş gibi görünüyordu. Roma imparatorlarının kör, mermer yüzlerinin daha az duygusuz, daha az
tamamen alaycı, kafalarının daha az kibirli ve yenilmez bir gururla taşındığını hayal edebiliyordu. Yanmış şeylerin, yanmış ahşap işçiliğinin keskin kokusu
ortamı sarmıştı. Hiçbir şeyin kaldırılmaması,
gelmeden önce hiçbir şeyin yenilenmemesi için telgraf çekmişti. Goblen perde
hala alışılmış pozisyonunda asılıydı; ancak kararmış ve
üzerine işlenmiş figürlerin silinmesiyle buruşmuştu. Satir
artık, çıplak ve isteksiz kadına, yaramaz aşıkların eşliğinde
aceleyle yaklaşırken, monticule'ünden bakmıyordu. Ateş dilleri
o resmedilen şehveti yalayıp suçunu temizlemişti.

_Pervazın_ enkazının ardında, panelleri
yarılmış ve
alevle işkence görmüş kapı--tamam açık duruyordu, tıpkı o gece, görünüşte çok hafif ve kırılgan yükü
taşımak için her kasını zorlayan
Laurence'ın, Agnes Rivers'ı eşiğin üzerinden kaldırdığı gibi.
Sarı oturma odasına
girildiğinde, o zamana kadar zarif ve
dostça dairenin ıssızlığı, şimdi olduğu gibi, gizli akşam ışığında görülen trajediye sertçe dokundu. Yağmur dinmişti ve kalan cam levhaların arasından, kısmen tahtalarla kapatılmış ve barikatlı cumbalı pencerede, İtalyan bahçesinin çiçek tarhları zengin yaprak ve çiçek çeşitliliğiyle
görünüyordu. Heykeller beyaz kaidelerinden sakin ve zarif bir şekilde parlıyordu. Selvilerin sivri uçları, düşünceli ve yavaşça açılan gökyüzüne doğru belli bir kadifemsi yumuşaklıkla yükseliyordu. Ama odanın kendisi en çirkin şekilde harap olmuştu, dumanla lekelenmişti, yer yer suyla nemli ve rutubetliydi. Güzel, pahalı mobilyaların enkazı, kararmış zeminde şekilsiz yığınlar halinde dağılmıştı -- burada ve orada ince bir porselen parçası, bir çekmecenin yaldızlı sapı, çıraya dönüşmüş bir kitabın sayfaları veya halı veya perdenin çirkin kalıntıları. Kuşatma görmüş ve amansız düşmanların yağmalayıp ayaklar altına aldığı bir yer gibiydi. Böylece Laurence, bu hayatta onu tekrar bulmaya mahkum olsa bile, tatlı peri hanımını burada bulamayacağını çok kesin bir şekilde anladı. Onun nazik ruhu asla bu yıkım sahnesinin ortasında ikamet etmenin onur kırıcılığına maruz kalamazdı. Bazı uyumsuzluklar hayal gücü için kabul edilemezdir. Çok şiddetli, çok kaba. Bu nedenle sevgili arkadaşının hac yolculuğunun günleri sona erdi - başka türlü olamazdı - bir zamanlar çok hoş olan bu yerle ilgili olarak.

Ama burada onun varlığını beklemenin faydasız olduğuna ikna olmuş olsa da,
Laurence'ın tüm şefkat ve saygıyla görebileceği bir şeyler kalmıştı. Elektrik ışığı artık mevcut olmadığından,
sarı ve
şekli bozulmuş olsa da,
neredeyse sağlam kalmış olan şömine rafına mumlar yerleştirilmesini emretti.
Kapının komşuluğundan geçti - adım attığında ayaklarının etrafında yükselen hüzünlü, küçük ceset rengi kül bulutları - ve mumlara bir kibrit çaktı. Sonra, onların ışığı güçlenip sabitlendikçe, gözlerini eliyle gölgeleyerek, boyalı, saten ahşap yazı masasının, tüm acınası sevgi
anahtarlarıyla birlikte, eskiden dik açılarda durduğu duvarın o kısmına doğru baktı. Bu alanı maskeleyen yüksek lambri ve brokar kaplı paneller
tamamen yanmıştı ve dış duvarın kalınlığından oyulmuş, alçak, tonozlu bir odayı ortaya çıkarmıştı. Bu oda kabaca ve
biraz beceriksizce tavanlanmıştı. Tüm yapı, aceleci ve beceriksiz emeğin açıkça izlerini taşıyordu.

Yine de Laurence bu kaba yontulmuş mezar yerine sonsuz bir şefkatle, terbiye edilmiş bir saygıyla baktı, çok hayati bir duygu boğazına yapışmışken ve geçmiş yaşamın, gelecek yaşamın ve çağların uçurumundan geçip şeylerin nihai hedefine varmanın yüce amaçlarının geniş kapsamlı soruları zekasını ve kalbini tutuyor ve eleyip ayırıyordu. Çünkü yangından sonraki sabah, Agnes Rivers'ın tabutu burada bulunmuştu. Ve buradan, bu sert ve dar yataktan - bilmediği bir simya ve etkenle - onun kavrayabileceği güçleri aşan - tatlı hayaletinin her gece, onu hasta eden tüm o uzun ve kasvetli yıllar boyunca, elle tutulamaz bir şekilde uçuşarak, küçük hazine sandığının anahtarını bulmaya yönelik boşuna çabalayarak, aynı zamanda acınacak bir şekilde kaybettiği aşkın anahtarının da anahtarı olduğunu düşünerek ortaya çıktığı. Ve yine aynı sert ve dar yatağa, dönüş gününün ilk coşkusunda, o sevginin benzeri görülmemiş bir şekilde -gerçek mucizeye meydan okuyan bir şekilde- kendisine geri verildiğinde, hızlı ve masumca neşeli vedalarla geri dönmüştü.

Bir asrın büyük bir bölümünde sevgili bedeninden geriye kalan her şeyi barındıran o sert ve yetersiz dinlenme yerini görünce, Laurence kendini gerçek olaylarla garip bir şekilde uzlaşmış hissetti. Çünkü ölümlü bedeninden geriye kalan her şeyin, Ana Dünya'nın kucağında dinlenmesi daha iyiydi, on bin kat daha iyiydi - asırların inancı ve dindarlığıyla kutsanmış ve ayrılmış, tıpkı Stoke Rivers'ın kilisesinin asırlardır süren sessizliğinde, güneşin ziyaret ettiği o hoş çimenlik gibi. Oraya gidip onun olası gelişini bekleyecek ve küçük saatler yarının şafağı yaklaşırken ona olan bağlılığının hürmetini sunacaktı.

Bu arada geçmesi gereken zaman vardı ve burayı terk etmek istemiyordu, ancak şu anki ıssızlığı, hesaplanamaz vaatlerin ve tamamlanmamış zevkin anılarıyla en hayati organlarını parçalıyordu.
Uzun zaman önce, o garip
önceki varoluş sırasında, yaz öğle vakti, ıhlamur korusunun hafif, tıslayan sığınağının altında, tatmin olmuş aşk rüyasından uyandığı gibi, şimdi de sahip olmanın bütünlüğüne, arzunun taçlanmasına açlık duyuyordu. Yine de kendini elinde tuttu, tıpkı genç, kahverengi, safkan atı elinde tuttuğu gibi, düzlüğü bulduğunda hızını kesip istasyondan yukarı giden yolda birden fazla kez
kaçacaktı. Uzaklaştı ve cumbalı pencerenin çirkin ve yıpranmış pervazına oturdu. Ay yükselmişti, ancak yumuşak ışığı
sık sık ince, opal buharın yumuşakça hareket eden şamandıralarıyla gizleniyordu.
Bunlar, güneyden ve dar Kanal denizinden sürüler halinde toplanarak, görünüşte bitmeyen bir alay halinde yüzünü geçiyordu. Laurence onları, ilk başta neredeyse bilinçsizce, zihni başka ve kendisine göre daha acil ve hayati ilgi alanlarıyla meşgul olarak izliyordu. Ancak sonunda yavaş ve görkemli ilerlemeleri hayal gücünde çalışmaya ve düşüncesinin özüne ve temeline
işlemeye başladı. Onlarda, çabaları ve duyguları, entelektüel güçleri, hırsları, tutkulu bağlılıkları, tutkulu isyanları şiddetle takip eden tüm o nesillerin ruhlarının bir alayını görmeye başladı, kendi zihinsel ve fiziksel yapısını
oluşturmaya ve nihai kaderini belirlemeye gitmişti. Ve böylece onlara sürekli ve derinleşen bir dikkatle bakmaya başladı, çünkü görünümleri ikaz, teşvik, uyarı veya kısıtlama imasıyla
dolu görünüyordu. Bir kez daha bu evde nöbet tutmaya, kendisinin soyundan ve mirasçısı olduğu, sayısı ve kaydı olmayan ölülerle birlikte gözetlemeye karar verdi. Hepsi geçene ve ay gökyüzünde yalnız dolaşana kadar,
vadiyi geçip -kendisi de şimdi biraz daha acı bir şekilde yalnız- Agnes Rivers'ın mezarını ziyaret etmeyecekti.

Ama alçaktan süzülen buharların o alayı uzun süre geçmedi. Birden fazla kez ara verdi ve genç adamın hepsinin
gittiğini düşünmesine neden oldu. Ve sonra tekrar, güneyden, şimdi tek başına, şimdi yakın mesafedeki gruplar halinde, garip şekilli, sanki sürüklenen
kefenlere
örülmüş gibi, o bitmez tükenmez alay gökyüzünün
kubbesini geçti. Sayısı hesaplanamayacak kadar çok, düşünülemez bir kalabalıktan oluşan bir korku,
hala gelip geçerken onu ele geçirmeye başladı. Her insan hayatının arkasında, sonucu ve sonucu olduğu ve bilinçli veya bilinçsizce katıldığı neredeyse dehşet verici bir insan hayatı manzarası olması
akıl edilebilir miydi? Bu düşüncede, kişisel kibir için pek az yer bıraksa da, belli bir ihtişam vardı. Yine de izlerken ve tüm bunları düşünürken bile, kişisel not kaldı - çünkü derin bir umutsuzlukla, az önce çok belirgin bir şekilde başarısızlığa uğramış gibi görünen büyük macerasını da düşündü. Yarım saatlerde ve saatlerde vuran saatler ona gecenin çoktan bittiğini söyledi, ama yine de o bitmek bilmeyen ve gizemli alay, izleyen gözlerinin önünden geçti. Daha önce olduğu gibi, aynı odada, bireyselliği ondan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu, kendi hiçliği ve hiçliğiyle ilgili korkunç bir his hakimdi. Ama sonunda, sonunda, şafağın ilk soğuk grisi, ıhlamur korusunun arkasındaki ufku belli belirsiz aydınlatmaya başladığında, bu sürüklenen buharların sonuncusu yükseldi, geçti ve kayboldu. Ay batmaya doğru alçaldı, yine de alçakta asılı kalsa da, tüm cennet alanı sonunda onun oldu. Sonra Laurence ayağa kalktı ve sessiz parkın üzerinden ve derin, ağaçların gölgelediği patikadan yukarı, vadinin karşısındaki yamaçta, yüksek ormanların kıyısı tarafından korunan kilise bahçesine doğru yürüdü. Çimler uzundu, uzun boylu düğün çiçekleri, mavi sümbülü ve öküz gözü papatyalarıyla yıldızlanmıştı, ağırdı ve ıslaktı. Sadece küçük koronun gri duvarının altındaki arsa düzgünce biçilmişti, hemen etrafında yükselen çimenin pürüzsüz yüzeyinden göze çarpan yakın tarafında yeni yapılmış bir mezar vardı. Üzerini örten çimenler, söğüt dallarından yapılmış bir kafesle yerinde tutuluyordu. Birisi -ve Laurence o bilinmeyen hizmetkarı kutsamak için yüreğinde hissetti- mezarın başına, hem çiçek hem de dikenlerden oluşan küçük bir taç haline getirilmiş pembe yabani güllerden bir tutam koymuştu. Laurence uzun, dar höyüğün dibinde durdu ve tekrar nöbet tuttu - nemli toprağın nefesini, ormanın hızlı seslerini ve uyanan yaşamın o garip, belirsiz kıpırtısını - hayvan, kuş, böcek, ot ve ağaç - günün doğumundan hemen önce gelen. Kalbi bir kereden fazla kaburgalarına çarptı ve gözlerine aşk ışığı sıçradı, çünkü doğunun büyüyen rengine aldanarak, bir an için peri kızının yapışan, eski dünya, ipek elbisesinin sevgili gül kırmızısını tekrar gördüğünü hayal etti. Ancak o sevecen yanılsama kısa sürede dağıldı. Hafif adımları şimdi nereye basarsa bassın, asla görünür bir şekilde tekrar dünyaya doğru yönelmeyeceklerdi.

Sonra aniden, evin ahırlarından, bir horozun ötüşü duyuldu, kulübeden ve çiftlik avlusundan cesurca meydan okuyarak karşılık verdi - uzaklarda belirsizleşiyor, yakınlarda tekrar yankılanıyordu, şehvetli ve güçlü, yaşama sevinciyle dolu. Neşeli sesten
acı çeken Laurence doğruldu, gözlerini söğüt dallarıyla çevrili, gül taçlı mezardan, bereketli, huzurlu manzaraya doğru çevirdi.
Şerbetçiotu direklere ağırca asılıydı. Mısır kızıl sarıya dönüştü.
Çimler ve çalılıklar, güneş ışınları onlara değdiğinde, kayıp sevgilisinin küçük, işlemeli
terlikleri onu ilk kez İtalyan bahçesinin sokaklarında gezdirdiğinde parıldadığı gibi, binlerce elmas noktayla parıldıyordu. Sevinçli bir rüzgar, ulusların o büyük anayolundan, görkemli gemilerin o otoyolundan, dar
Kanal denizinden karaya doğru esti. Ormanın içinden hızla geçti, eski porsuk ağaçlarının kasvetli, tüy benzeri dallarını salladı ve sevinçle geçip gitti, başka bir yerde temiz, hayat veren misyonunu yerine getirmek için. Laurence derin bir nefes aldı, ciğerlerini bununla doldurdu. Tadı güzeldi, aklı başında ve sağlıklıydı. Ve sonra, bir şekilde, yaklaşık iki bin yıl önce uzak Suriye ülkesinde söylenen o ilahi sözler ona geldi. "Rüzgar dilediği yerde eser ve sen sesini duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini söyleyemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir." Laurence dik ve hareketsiz durdu, başı dik, yüzü keskin, dudakları sessiz bir kahkahayla aralanmış, tüm varlığı büyük bir inancın, büyük bir keşfin şaşkınlığıyla titriyordu. Çünkü sonunda o da gördü ve anladı. Aşkının kaybolmaktan çok uzak olduğunu, daha önce hiç olmadığı kadar yakın ve samimi olduğunu, hem bu hayatta hem de onu çok sevdiği diğer yarı hatırladığı hayatta fark etti. Şaşırtıcı ve çaresiz deneyinin bir başarısızlıktan çok daha uzak olduğunu, daha önce hayal bile edilemeyen bir başarıya giden yüksek bir yolda olduğunu fark etti. Muhteşem macerasının sona ermekten çok uzak olduğunu, daha yeni başladığını ve şimdiki görüşüne sadık kalabilseydi, o da ağır perdeyi geri çekip, nihayet sözde ölümün eşiğini geçene kadar bitmeyeceğini fark etti. Hatta o zaman bile, bu şimdiki görüşünün ışığında ışık yaşansa bile bitmezdi. Gelecek sınırsızdı, çünkü hedefi İlahi İlkenin kendisiyle birleşmekten başka bir şey değildi. Ancak kendi hayatını
üretmek için giden sayısız insan hayatı topluluğu ne kadar çok olursa olsun, bireyselliği bundan sonra
güvendeydi, çünkü tek başına ebediyen var olan ve varlığını sürdüren hayatı tanımış ve benimsemişti - Tanrı'nın içindeki ve Tanrı'nın hayatı.

Beş ay önce, Atlantik'i geçerken, Mart gecesinin soğuğunda,
büyük gemi doğuya doğru ilerlerken ve yıldızlar geminin armasında dans ederken
oluklarda batarken ve sallanırken ve sonra -bir çitteki at gibi- gelen dalgada yükselirken, kendine şu soruyu sormuştu:
Bütün dünyayı kazanmanın, eğer bunu yaparken bir insan kendi ruhunu
kaybederse, ne gibi bir kazancı olur? O zamandan beri yaşadığı tüm deneyimler, o hayati
sorunun sonsuza dek dinlenmesi için bir ortam yaratmıştı. Çünkü ruhunu bulmuştu. Bir kez kavrandığında, mesele sadece kahkaha noktasına geliyordu. Ona veda ederken, tatlı arkadaşı ona en sonunda bir olacaklarına, Yüce Tanrı ile bir olacaklarına söz vermişti. Bunu duymuştu, sanki sadece retorik, boş ama güzel sözler, onu hayal edilemeyecek bir geleceğe yerleştiriyordu, zihni hala insan zaman ve mekan anlayışına bağlıydı. Şimdi bu tamamlanmayı çoktan tamamlanmış, hemen şimdi, sürekli, burada, şimdi, kalıcı olarak görüyordu. Tek ihtiyacı olan şey sadece bir tutum ve zihin alışkanlığıydı, sonra da çalışmaktı. Çalışmak, başkalarının bu çalışmadan elde edebileceği büyük bir fayda için değil (her ne kadar başkalarının refahı arzusu bu çalışmada temel bir unsur olsa da); ama söz konusu çok önemli tutum ve zihin alışkanlığının kendisinde sürdürülmesi için. Neredeyse her iş işe yarardı. Onun mülkü vardı; ve ne mutlu ki, feodal düşüncenin İngiltere'de hâlâ yeterli bir kısmı var, büyük bir toprak mülkiyetinin mülkiyetini sınıflar arası insani ilişkilerde verimli hale getirmek için. Ayrıca, ekilecek ve ekilecek, daha verimli ve insan için daha yararlı hale getirilecek sevgili toprak da vardı. Siyaset ve kamu işleri vardı. Mevcut aydınlanmasının ışığında, bu şeylere yaklaşmaya cesaret etti, kendine bir kariyer
yaratacak kadar güçlüydü, ancak sırrını kalbine karşı sonsuza dek saklıyordu. Kurtuluş birey içindir, her birey onu kendisi için bulmalıdır. Ruhlar gruplar halinde kurtarılamaz. Ancak her birine, cesaretleri, metanetleri ve yanılsamayı reddeden tek gözleri varsa, gelebilir ve gelecektir.

"Ve böylece elveda, ama asla elveda değil, ilk, son ve tek aşkım," dedi, tüylü porsuk ağaçlarının gölgeleri kilise bahçesinin çimenlerinde dans edip çağırırken, söğüt dallarıyla kaplı mezara bakarak. "Daha önce de ayrılıklar oldu, doğmak acımasızca; yine ayrılıklar olabilir, ama geçici olacaklar. Seni veya beni kaybetmekten
korkmuyorum. Bu konuda güvendeyim. Bu arada, senin
uğruna, ey canım ruhum--çünkü gerçekten öylesin--dünyada yaşamak zorunda olabileceğim
yılları en iyi şekilde değerlendireceğim. Ve sen bir zamanlar
kadın olduğun için, hiçbir kadın benim elimden asla acı çekmeyecek--bir zamanlar kadın olduğun
için bundan sonra tüm kadınlık kutsal olacak.--Şimdi dünyanın işi
çağırıyor ve Tanrı bana yardım ederse, bunu yapmana yardım edeceğim. Sonuçta, sevgili aşkım,
birlikte gidiyoruz,--amin. "

* * * * *

Virginia'nın kocasında tam olarak kavrayamadığı şeyler var.
Van Reenan ailesine "İngiliz karakterinin çok belirsiz olduğunu" söylüyor. Ancak bu karakterle ilgili daha dramatik anları olmadı. Her yıl "diğer tarafa" uzun bir ziyaret gerçekleştiriyor ve her zamanki gibi popüler. Bu tarafta da sosyal zaferlerini yaşadı.
Stoke Rivers'daki sarı oturma odası yeniden inşa edildi ancak Laurence onu kendi kullanımı için saklıyor. Kitapları kütüphanelerden oraya taşıdı, böylece Virginia'ya sosyal eğlenceler için geniş bir oda takımı kazandırdı.
Son zamanlarda, savaşın kızıl alevi Britanya İmparatorluğu'nun bütünlüğünü tehdit ettiğinde Laurence güneye gitti; ve bir süre daha büyük bir hayat yaşadı - kadının yerini aldığı, belki de en güvenlisi, bir umut veya sadece bir anı olarak - bir erkeğin erkekler arasında yaşadığı hayat. Jack Bellingham da gönüllü oldu. Laurence'ın bir her zamankinden daha iyi bir adam; ancak
bazen ailesinin çoğu gibi
tam bir çılgına dönüşüp dönüşmediği konusunda kafası karışmış durumda.

SON

_Aynı yazardan_

GÜNAHIN ÜCRETİ
CARİSİMA
BAYAN LORIMER
MÜKEMMELLİK İÇİN BİR ÖĞRETİ
ALBAY ENDERBY'NİN KARISI
KÜÇÜK PETER

Lucas Malet'in The Gateless Barrier adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GATELESS BARRIER ***

***** This file should be named 34619.txt or 34619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/1/34619/

Produced by Delphine Lettau, David Clarke, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
