*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on Life, Art and Science (Hayat, Sanat ve Bilim Üzerine Denemeler)
Yazar: Samuel Butler
Yayın Tarihi: December 27, 2007  [eBook #3461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Essays on Life, Art and Science, by Samuel
Butler, Edited by R. A. Streatfeild


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Essays on Life, Art and Science


Author: Samuel Butler

Editor: R. A. Streatfeild

Release Date: December 27, 2007  [eBook #3461]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON LIFE, ART AND SCIENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
1908 A. C. Fifield Edition'dan David Price tarafından yazılmıştır, e -posta
ccx074@pglaf.org





Hayat Üzerine Denemeler
Sanat ve Bilim


İLE
Samuel Butler

"Erewhon" ın yazarı "Erewhon Yeniden Visued"
"Tüm etin yolu" vb.

Tarafından düzenlendi
R. A. Streatfeild

LONDRA
A. C. Fifield
1908

Ballantyne, Hanson & Co tarafından basıldı
Ballantyne Press, Edinburgh.

İçindekiler:

giriiş
Quis desiderio?
Cheapside'daki Ramblings
Teyze, yeğenler ve köpek
Hayatın en iyisini nasıl yapılır
Montrigone'un sığınağı
Bir Ortaçağ Kız Okulu
SaaS vadisinde sanat
Düşünce ve dil
Darwinizm'deki kilitlenme




GİRİİŞ


Çeşitli karakteri için özür dilemek pek gerekli değildir.
Aşağıdaki makale koleksiyonu.  Samuel Butler böyle bir adamdı
olağandışı çok yönlülük ve çıkarları o kadar çok ve o kadar çeşitli
Edebi kalıntıları geniş bir alanı kapsamak zorundaydı.  Yine de
çok zaman ayırdığı birkaç konuda bulunacak
ve bu sayfalarda emek temsil edilmez.  Düşünmedim
Çok sayıda broşür ve makaleden herhangi birini yeniden bastırmak için gerekli
Iliad ve Odyssey üzerine yazdı, çünkü bunların hepsi "
Odyssey'in yazarı "
Homeric şiirleriyle ilgili.  Benzer bir nedenden dolayı dahil etmedim
İsa Mesih'in dirilişine dair kanıt üzerine bir makale
1865 yılında özel dolaşım için basıldı, daha sonra yaptığı için
"Fair Haven" da kapsamlı kullanımı.

Bu koleksiyondaki makalelerden ikisi başlangıçta
dersler; geri kalanı _The Universal Review_ sırasında yayınlandı.
1888, 1889 ve 1890.

Belki de neden ortaya çıkan diğer iki denemenin neden olduğunu açıklamalıyım
_The Universal Review_, atlanmıştır.

Bunlardan ilki, "L'Affaire Holbein-Rippel" başlıklı bir
Basle Müzesi'nde Holbein'in "Danse des Paysans" ın çizimi
Genellikle bir kopya olarak tanımlanır, ancak Butler'ın işi olduğuna inandığı
Holbein'in kendisi.  Bu makale, bu kadar ayrıntılı bir
Bu boyuttaki bir kitaba dahil etmenin imkansız olduğu gibi.

Heykeltıraş kariyerinin bir taslağı olan ikinci makale
Tabachetti, "A
Heykeltıraş ve bir tapınak, "ikinci bölümün burada verildiği
"Montrigone Sanctuary" başlığı.  Bölüme ayrılan bölüm
Heykeltıraş, uşakın Tabachetti hakkında bildiği her şeyi temsil eder, ancak o zamandan beri
Çeşitli belgelerin ortaya çıktığı yazıldı, esas olarak
Casale Monferrato'dan Cavaliere Francesco Negri'nin soruşturmaları,
Butler'ın en değerli sonuçlarından bazılarını olumsuz.  Uşak vardı
ya denemesini yeniden yazacaktı
Değeri tam olarak tanıdığı Cavaliere Negri'nin keşifleri veya
onları "eski voto" nun gözden geçirilmiş baskısına dahil etti.
yayınlamayı amaçladı.  Durduğu gibi, makale çok fazla revizyon gerektirir
tamamen atlamaya karar verdim ve İngilizce vermeyi ertelemeye karar verdim
Okuyucular Tabachetti'nin kariyerinin ikinci baskısına kadar tam bir açıklama
"Eski voto" gereklidir.  Bu arada kısa bir özet verdim
Tabachetti'nin hayatının ana gerçekleri "Sanat" makalesine (sayfa 154)
SaaS vadisinde. "
Heykeltıraş ve çalışmaları onları Cavaliere Negri'nin broşüründe bulacak, "IL
Santuario di crea "(Alessandria, 1902).

Üç makale "The Kilitlen
Darwinizm ", Butler'ın dört kitabına bir Postscript olarak kabul edilebilir
Evrim, yani, "Yaşam ve Alışkanlık", "Evrim, Eski ve Yeni", "Bilinçsiz
Hafıza "ve" şans veya kurnaz "bunların yayınlanması için bir fırsat
Makaleler, 1889'da Bay'ın görünüşüyle ​​karşılaşmış gibi görünüyordu. Alfred
Russel Wallace'ın "Darwinizm"; Ve yaklaşık on dört yıl olsa da
_Universal Review_'da yayınlandıkları için geçtiler, yok
Güncel olduklarından korkuyorlar.  Ne kadar uzakta, gerçekten
Butler'ın konuştuğu kilitlenmede yer alan sorun, çözümden
içinde ortaya çıkan yazışma ile kesin olarak gösterildi
_Times_ Mayıs 1903'te, üniversitede yapılan bazı açıklamalarla ortaya çıktı
Lord Kelvin tarafından Kolej Profesör Henslow sayesinde bir oy kullanma
"Günümüz rasyonalizmi" konusundaki dersinden sonra.  Lord Kelvin'in iddiası
Organik doğada bilimsel düşüncenin olduğu gerçeğinin kabulü
bir tür direktif gücü fikrini kabul etmeye mecbur ve onun
Biyologların bir kez daha bir şekilde kabul edilmesine geldiğini ifade etmek
Hayati ilke, birkaç seçkin bilim imbikten çekildi
iki ana arasındaki uçurumun şüphesiz olduğunu kanıtlayacak kadar ısıtılmış
Evrimcilerin bölünmeleri, Butler'ın yazdığı kadar geniş.
Belki de olmayan okuyucuların yararına iyi olacak
daha sonra evrim teorisinin tarihini takip etti
Bu iki ana bölümün ne olduğunu birkaç kelimeyle belirtmek için gelişmeler.
Tüm evrimciler, türler arasındaki farkların neden olduğu konusunda hemfikir
varyasyonların birikmesi ve iletimi ile, ancak kabul etmiyorlar
varyasyonların vadesi geldiği nedenlere gelince.  Tarafından tutulan görüş
eski evrimciler, Buffon, Erasmus Darwin ve Lamarck,
Ardından Herbert Spencer ve Butler dahil olmak üzere birçok modern düşünür geldi.
varyasyonların esas olarak çaba ve tasarımın sonucu olarak ortaya çıkmasıdır;
Bay Wallace tarafından "Darwinizm" de savunan tam tersi görüş
varyasyonların sadece şansın sonucu olarak ortaya çıkmasıdır.  Eski
bazen teolojik görüş olarak adlandırılır, çünkü
Yaratıcı olarak adlandırılsa da, tasarımın organik doğasında varlık
güç, direktif gücü, yönlendirme veya hayati ilke; İkinci görünüm,
tasarımın varlığının kesinlikle olumsuz olduğu, şimdi genellikle
Weismannism olarak tanımlanan yazarın adından
son yıllarda ana savunucu.

Sonuç olarak, arkadaşım Bay Henry Festival Jones'a en sıcak teşekkür etmeliyim
Bunları hazırlarken bana verdiği paha biçilmez yardım için
Yayın için makaleler, kanıtları düzeltme ve derleme
Giriş ve notlar.

R. A. Streatfeild.




Quis Desiderio. . . ? {1}


Bay Wilkie Collins gibi, ben de bazı benim bırakmam istendi
_Universal Review_ okuyucularından önce edebi deneyimler.  BT
Bana _review_ gerçekten evrensel olması gerektiğinden önce geldi
Sayfalarını kendim kadar belirsiz birine açın; Ama hiçbir şey göz korkutulmadı
Aralarında ilk kez hareket etmem istendiğim seçkin şirket,
Bana söylendiği gibi yapmaya karar verdim ve görmek için İngiliz Müzesi'ne gittim
Hangi kitapları yazmıştım.  Hafızamı bir bakışla yeniledim
Katalog, büyük ve sürekli artan büyüklüğü denemek ve azaltmak üzereydim
Bir felaketin farkına vardığımda okuyucu olmayanlarımın çemberi
Ben durma noktasına geldim ve şu anda görebildiğim kadarıyla gerçekten adil bir şekilde teklif veriyor,
Edebiyat varlığımın tamamen son vermek için.

Eğimli bir masam olmadıkça yazamayacağımı açıklamalıyım ve
Serbestçe besteleyebileceğim İngiliz Müzesi'nin okuma odası,
eğimli masalarla korunmuyor.  Diğer her organizma gibi, eğer yapamazsam
Tam olarak istediğim şeyi alın bir sonraki şeyle vardiya yapıyorum; Doğru,
Okuma odasında masa yok, ama bir zamanlar bir ziyaretçi duyduğum gibi
Ülkeden, "Çok sayıda ilginç içeriyor
İşler. "Bunun doğru olmadığını biliyorum ve umarım müze yetkilileri
Eğer herhangi biri bu itirafı okursa üzerimde şiddetli olmayın; Ama istedim
bir masa ve kendimi çok ilginç olanlardan hangisini düşünmeye ayarlayın
Minnettar bir ulusun elinde bulunduracağı eserler
Yazarlar benim amacım için en iyisiydi. Sadece okuma için bir kitap diğeri kadar iyi olduğunu düşünüyorum;
Ancak bir masa kitabı seçimi daha ciddi bir konudur.  Olmalı
Ne çok kalın ne de çok ince; Yapacak kadar büyük olmalı
önemli destek; verim vermemek için güçlü bir şekilde bağlanmalı veya
vermek; İleri ve ileri taşıyamayacak kadar zahmetli olmamalıdır; Ve
Raf C, D veya E'de yaşamalıdır, böylece hiçbir eğim veya
çok yükseğe ulaşıyor.  Bunlar gerçekten iyi bir kitabın
yerine getirmeli; Ancak basit, oldukları gibi, ne kadar az
Ciltler onlarla tatmin edici bir şekilde uyuyor; Dahası, belki de olmak
Hassas olarak vicdanlı, başka bir düşüncenin etkilemesine izin verdim
ben ve içinde olacak bir kitap almamaktan içtenlikle endişeliydim
Okuyucular tarafından referans için sürekli kullanım, özellikle de bunu yapsaydım,
Kendimi yetkililer tarafından rahatsız bulabilirim.

Haftalarca muhtelif şiirsel ve felsefi üzerinde deneyler yaptım
isimleri unuttuğum, ancak bulmayı başaramadığım işler
İdeal masa, uzunluğa kadar, kurnazdan daha fazla şansla,
Frost'un "seçkin Hıristiyanların Yaşamları" na ışık tuttuğum
çok mükemmellik ve _ne artı ultra_ olduğunu keşfettiğimden denedim
bir kitabın olması gereken her şeyden.  2008 sayılı durumda yaşadı ve ben
Buna göre bir kerede B Row'da oturmaya başladı, burada son düzine için
Yıllarca o zamandan beri oturdum.

Müzeye gittiğimde yaptığım ilk şey
Frost'un "seçkin Hıristiyanların Yaşamları" nı indirin ve onu koltuğuma taşıyın.
Modern yazarların gelenekleri değil,
En derin borçlular ve asla hatırlamıyorum,
daha önce adıyla bahsetti; Ama sadece bu kitaba sahip olduğum
uzun yıllar süren edebi emek boyunca destek aradı ve yuvarlak
Bu benim için tümümün sayfa sayfa yetiştirildiği paha biçilmez hacim.
Müzede böyle bir şey altında olduğum hiçbir şey yok
Sürekli yükümlülük, hiçbiri bu kadar boşalamam ve hiçbiri
Tek bir cilt seçmeme izin verildiysem çok kolay seçerdi ve
Kendim için sakla.

Kendimi bulduktan sonra _universal incelemesine bir katkı istedi_, i
Açıkladığım gibi, müzeye gittim ve şu anda onarıldı
En sevdiğim hacmi almak için 2008 sayılı Kitaplık.  Ne yazık ki! odadaydı
Artık.  Kullanımda değildi, çünkü yeri zaten dolduruldu;
Ayrıca, hiç kimse benden başka kullanmadı.  Geç hayalet olsun
Bay Frost, müdahale etmek için çok fazla Christian'dı veya
Yetkililer kitabı istikrarlı talebi cehaletle kaldırdı
en az bir okuyucunun için olduğu için
belirleyemediğim noktalar.  Tek bildiğim kitabın gittiği ve ben
Wordsworth'un genel olarak hissetmesi gerektiği gibi hissediyorum
Lucy'nin mezarında olduğunun farkında ve o kadar kesin olarak haykırdı ki
onun için önemli bir fark yaratır ya da bu etki için kelimeler.

Şimdi düşünüyorum, Frost'un "seçkin Hıristiyanların Yaşamları"
Lucy.  Biri Derbyshire'daki Docedale'de ikamet etti, diğeri harika
Russell Street, Bloomsbury.  Benzerliği görmediğimi itiraf ediyorum
Burada şu anda, ama algımı geliştirmeye çalışırsam
Şüphesiz uzun zamandır muhteşem bir şekilde çarpıcı bir tane bulun.  Diğer açılardan,
Bununla birlikte, sadece yerel habitattan daha benzerlik açıktır.  Lucy değildi
Özellikle içeride ya da dışarıda çekici-Frost'un "hayatı"
seçkin Hıristiyanların "; onu övecek çok az şey vardı ve
Yine de daha azı kendilerini onu sevebilirdi; Gerçekten, Wordsworth
Kendisi hakkında çok şey düşünen tek kişi gibi görünüyor
yol ya da başka. Benzer şekilde, tek okuyucu olduğum inanıyorum
Frost'un "seçkin yaşamları hakkında bir şekilde düşünmek
Hıristiyanlar, "ama bu kendi içinde kitabın cazibe merkezlerinden biriydi;
Ve sırasıyla hissettiğimiz ve hissettiğimiz kedere gelince, kendime inanıyorum
Daha fazla olmasa da, Wordsworth kadar derin olun.

Yukarıda dedim ki, "Wordsworth'un genellikle hissetmesi gerektiği gibi"; herhangi biri için
Modern bilimin ruhuyla dolu biri Wordsworth'un şiirini okuyacak
sadece edebi eleştirmenlerin farklı gözleriyle.  O not edecek
Wordsworth, doğasını açıklamamaya çok dikkat ediyor
Lucy'nin ölümünün ona dönüşeceği fark.  Bize söylüyor
bir fark olacağını; Ama iş orada bitiyor.  .
Yüzeysel okuyucu, öldüğü için çok üzgün olduğunu; öyle,
Tabii ki, aslında böyle olmuş olabilir, ama o
dedi.  Aksine, açıkça çirkin olduğunu ima etti ve
genellikle sevilmeyen; O sadece yarı gizlenmişken menekşe gibiydi
manzaradan ve çok az yıldız olduğunda sadece bir yıldız olarak adil
İçi bir karşılaştırma yapmanın neredeyse imkansız olduğunu.  Eğer
benzerliğin olduğu gibi iki yıldız bile vardı
son.  Wordsworth, bu genç kişiyle evlenmeye kararsız bir şekilde söz vermiş olsaydı
İyiliğe uymak için alışılmadık derecede uzun sürdüğü bir süre boyunca
kararlar ve daha sonra daha iyi sevdiği birini görmüştü, o zaman
Lucy'nin ölümü şüphesiz önemli bir fark yaratırdı
O, ve onun yapacağını söylediği tek şey bu.  Doğru
Bir şairin ustaca suskunluğu üzerine parlaklık koymalıyız ve kredi
O'nun duyguları ile muhtemelen aslında onların tersi
Eğlence mi?

Bazen, gerçekten, bir gizemin olduğunu düşünmeye meyilliyim
herhangi bir eleştirmenin şüphelendiğinden daha karanlık olduğunu ima etti.  Ben olmaz
Şiirin bir kopyasına sahip, ama yazar, eğer yanılmıyorsam,
Bu "Lucy'nin ne zaman durmayı bıraktığını bilebilirdi."  "Olmayı bıraktı"
Şüpheli bir örtmece ifade ve "az sayıda bilebilir" kelimeleri
Yerli bir hizmetçinin sıradan barışçıl ölümü için uygulanamaz
Lucy'nin göründüğü gibi.  Ölen ne kadar belirsiz olursa olsun, herhangi bir
İnsan sayısı, ölümünün gününü ve saatini bilebilir,
Oysa bu durumda bize açıkça imkansız olacağı söyleniyor
bunu yapmak için.  Wordsworth doğru olmasa da hiçbir şey değildi ve olmazdı
çok azının bilebileceğini söyledi, ama o kadar azı biliyordu,
içinde yer alanlar dışında her şeyi engelleyen koşulların farkındaydı
ölümünün, ortaya çıkmasının kesin anını bilmekten.  Eğer
Lucy, şiirde belirsiz bir şekilde dökülmeyen bir insandı; eğer
Wordsworth, boğazını keserek ya da boğarak onu öldürmüştü.
Belki de, belki de arkadaşları Southey ve Coleridge ile birlikte; ve eğer
Böylece kendini bir nişandan serbest bırakmıştı
O'na ya da muhtemelen ihlal etmek için bir eylem tehdidinden
Söz ver, o zaman şiirde taçlandırdığı bir hece yok
anlamla canlı olmayan suçu.  Başka herhangi bir varsayımda
Genel okuyucu anlaşılmaz.

Sözlerin üzerine koyduğumuz yorumlarda çok korunamayız
Büyük şairler.  Sevgili Gazelle'yi hiç sevmeyen genç bayanı al-ve ben
Yaptığına inanma; Moore'un bizi görmeyi amaçladığını düşünmeye yatkınız
Onun fantezisinin bu yaratılmasında tatlı, sevimli ama en talihsiz
genç kadın, oysa bize tam olarak puanları hakkında söylediği her şey
zıt sonuç.  Gerçekte bizi genç bir bayan görmemizi diledi.
en erken çocukluğundan alışılmış bir şikayetçi olmuştu; kimin bitkileri
Onları satın alır almaz hep ölmüş, ona ait olanlar
Komşular gelişmişti. Çıkarım açıktır, ne de yapamayız
Moore'un bizi çizmeyi amaçladığından şüphe; Bitkileri olsaydı
ilk kaybolurken, açıkça ihmal eden ilk şeydi
veya başka türlü kötü muamele edin.  Onlara yeterince su vermedi ya da kaldı
Fern-ease'in kapısı, akşam yemeğini gazda pişirirken açılır
soba ya da onları parafin yağına çok yakın tut ya da çılgınca gibi tuttu; Ve
Öfkesine gelince, ceylanların ne yaptığını görün; yapmadıkları sürece
onu "iyi" bil, sadece var olmayı başarabilirlerdi, ama onlar
gerçek karakterini anlayın, birbiri ardına ölümün
Sadece kurs açık ve buna göre böyle bir
metresi.  Doğru, genç bayan kendisi ceylanların onu sevdiğini söyledi; Ancak
hoş olmayan insanlar kendilerini sevimli düşünmeye yatkındır ve
Ders her zaman ceylanların kendileri tarafından alınan herhangi biri alışkın
Kanıtı tartmak, muhtemelen yanıldığını kabul edecektir.

Ancak Frost'un "seçkin Hıristiyanların Yaşamları" na dönmeliyim.  Yapacağım
Moore ve Wordsworth'un sözlerimle ilgili hiçbir belirsizliğini bırakın
memnun görünüyor.  Kitabın gittiği ve bilmediği için çok üzgünüm
Halefi için nereye dönmeli.  Bir yedek bulana kadar yapabileceğim
Artık yazmayın ve tolere edilebilir bir tane bile bulacağımı bilmiyorum.  BEN
Migne'nin "Tam Patolojinin Tam Kursu" nun birimini denemeliyim, ama ben
Birden fazla ciltte kitap gibi değil, çünkü hacimler
kalınlık ve hangisinin aldığını asla hatırlayamaz; dört cilt,
Ancak, Giles'in "Anglikan Babaları" ndaki Bede'nin buna açık değil
İtiraz ve ben onları olumlu değerlendirme için ayırdım.
Mather'in "Magnalia" da yapabilir, ama bağlama beni memnun etmiyor;
Cureton'un "Corpus Ignatianum" da çok ince olmasaydı da yapabilir.  BEN
Norton'un "İncil'in gerçekliğini" almayı sevmeyin, çünkü
Mümkün olan biri İncil'in gerçek olup olmadığını bilmek istiyor olabilir
Ya da değil ve öğrenemiyorum çünkü Bay Norton'un kitabım var.
Baxter'ın "İngiltere Kilisesi Tarihi", Lingard'ın "Anglo-Sakson Kilisesi" ve
Cardwell'in "Belgesel Annals", hiçbiri Frost kadar iyi olsa da
kayda değer liyakat eserleridir; Ama genel olarak Arvine'nin
"Ahlaki ve Dini Anekdot Siklopedisi" belki de bir kitaptır
Don ölçülebilir mesafe içinde gelen oda.  Yapayım
Muhtemelen önce bu kitabı deneyin, ancak onun da ölümcül bir itirazı var
baştan çıkarıcı başlık.  Bayan Lottie Venne'nin birinde dediği gibi "Merak etmiyorum"
Onun parçaları, "Ama bilmek isterim" ve
doğal kullanımlarından rezervasyon yapın ve ne tür bir
Ahlaki ve dini bir fıkra.  Tabii ki orada olduğunu biliyorum
İncil'de çok fazla fıkra var, ama kimse çağırmayı düşünmüyor
Onları ahlaki ya da dindar, bazıları kesinlikle sanki
Bay Arvine'nin çalışmalarında oldukça bir yer bulabilirler.  Biraz var
Bununla birlikte, bilmemek daha iyi olan şeyler ve her şeyi benim
Kendimi ayartma yoluna koymak için akıllıca olmam gerektiğini düşünmeyin,
ve Arvine'yi sevgili ve ağıt yakılmış donun halefi olarak benimsemek.

Biraz halef bulmalıyım, ya da tamamen yazmayı bırakmalıyım ve
Bunu yaptığım için üzgünüm.  Henüz üçte biri hakkında yazdım,
ya da bundan-yazılı ancak yayınlanmadı-bir buçuk,
Kendimi yazmaya hazırladığım kitaplar.  Eğer o kadar önemli olmaz
Yaşlılık beni yüzüne bakmıyordu.  Dr. Parr bunun "canavarca olduğunu söyledi
Yaşlı bir adamın iyi bir liman mahzeni bırakmaması için utanç
gençlik "; ben, sanırım, kitap yazanların daha büyük sayısı gibi
hiç, yaşlılığımda okuyacağım bir şeyim olabilmesi için yaz
Artık yazamadığım zaman. Herhangi birinden daha iyi neyi seveceğimi biliyorum
Bana söyleyebilir ve buna göre yazabilir; Kariyerim tomurcuk içinde niklediyse
Sadece çok muhtemel görünüyor, başka nereye dönebileceğimi gerçekten bilmiyorum
Mevcut kabul edilebilir meslek, ne
sonraki yıllarım.  Diğer yazarlar elbette mükemmel bir tedarik yapabilir
kendi eski çağları için, ama bunu benim için yapamazlar, benden daha fazla
Eğer onlarınkine hitap etmeye çalışsaydım başarılı olmalıyım.  Bunlardan biri
Hiç kimsenin kardeşi için anlaşamayacağı davalar.

Bu makaleye devam etmek için kalbim yok ve eğer olsaydı hiçbir şeyim yok
Söylenmesi ilgi çekici.  Kimsenin edebi kariyeri daha pürüzsüz olamaz veya
Benimkinden daha zahmetsiz.  Tüm kitaplarımı kendi başıma yayınladım
masraf ve onlar için zamanında onlar için ödeme.  Muhtemelen daha fazla ne olabilir
romantik olmayan?  Birkaç yıl boyunca biraz edebi şikayet yaşadım
İngiliz Müzesi yetkilileri, çünkü
Sadakatsizlik üzerine üç vaaz yayınladığım katalogları
1820 yılı. Yapmadığımı düşündüm ve görmeye başladım.  Onlar
Oldukça komik, ama onlar benim değildi.  Ancak şimdi bu şikayet
kaldırıldı.  Onlarla küçük bir kavga daha vardı çünkü onlar
Beni "St. John's College, Cambridge" olarak tanımlayın
ki en derin saygı duyuyorum, ama sahip olmadığım
Yüzyılın çeyreğine bağlanma şerefi.  Sonunda onlar
Onlara sadece ne olduğumu söylersem bu açıklamayı değiştireceklerini söyledi
çünkü öğrenmek için ellerinden geleni yapmış olsalar da,
kendileri başarısız oldu.  Lisans olduğum için mütevazı gururla cevap verdim
Sanat.  Diğer tüm mektuplarımı ismimin içinde tutuyorum, dışarıda değil.  Onlar
Mushed ve bir sanat ustası olmadığım için talihsiz olduğunu söyledi.  Olabilir
Kendimi bir usta yaptım mı?  Bir ustalık olduğunu anladığımı söyledim
üniversitenin yaklaşık beş kilo altında yapamayacağı bir makaleydi ve
Üç ondan daha yüksek altı pense gitmeye hazır olmadım.  Yine
Yazık olduğunu söyledi, çünkü eğer yapsaydım onlar için çok rahatsız edici olurdu
Bir piskopos ve bir şair arasında bir şeye sahip olmayın.  Ben bir şey olabilirim
Alfabeye uygun saygı göstermem şartıyla akılda kaldı; Ancak
Beni "Samuel Butler, Bishop" ve "Samuel Butler,
Şair. "Beni değiştirmek çok zahmetli olurdu ve lisans geldi
Bishop'tan önce.  Bu makul oldu, bu yüzden bunlar altında
Koşullar, eğer memnun olurlarsa, bir
Felsefi yazar.  Çözümü kucakladılar ve ne olursa olsun
Şimdi yazın, yaşadığım sürece felsefi bir yazar olarak kalmalıyım
Alfabe benim zamanımda pek değiştirilmeyecek ve bir şey olmalıyım
"Bis" ve "Poe" arasında.  Mükemmel bir cildim elde edebilseydim
Nameake'in eserlerim listesinden "Hudibras", soyulmalıyım
Edebi şikayetin son parçasını, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemiyorum, ama
Gizli tutun, başıma daha kötü bir şey olmalı.  Ayrıca, ben
Benim ismime büyük saygı duyun ve her zaman "Erewhon"
"Hudibras" tarafından alınacak bir yarış atı olmuştu
"Analoji."  Bazıları bunu yıllar önce bana söyledi ve çok fazla hissettim
O zamandan beri kendi sözlerini tekrarladığım için gurur duydum.

Ancak bu şikayetlerin ne kadar küçük olduğu, olmadan katlananlarla karşılaştırıldığında
Yüzlerce yazar tarafından kendimden çok daha fazla hak eden bir üfürüm.  Ne zaman
Okuma odasında skorları ve yüzlerce işçiyi görün
sahip olduğumdan çok daha fazlası, ama işi kesinlikle meyvesiz
kendileri ve kendim tarafından elde edilen hızlı tanımayı düşündüğümde
İş, kendime bu şekilde ödüllendirilmek için ne yaptığımı soruyorum. Diğerinde
El, şimdiye kadar çöllerimin çok ötesinde başarılı olduğum hissi,
şikayet etmeden kabul etmeyi benim için daha da zorlaştırıyor
dürüstçe umut verici bir kariyer olduğuna inandığım bir kariyerin yok olması;
Ve müze yetkilileri bana geri vermedikçe bunu bir kez daha tekrarlıyorum
Frost'um veya Arvine'ye kilitli bir toka koy, kariyerim olmalı
söndürüldü.  Bana Frost'u geri ver ve eğer yaşam ve sağlık kurtulursa, ben
Ben kemanımı asmadan önce bir düzine cilt daha yazacak-eğer öyleyse
Ciddi bir metafor karışıklığı affedilebilir.  Uzundan biliyorum
hem geç hem de şimdiki zamanın ne kadar nazik ve düşünceli
Okuma odasının müfettişleri, ama ne kadar uzakta olduğundan şüpheliyim
Her ikisi de bu vesileyle bana yardım etmek için elden çıkarılacaktı; devam etmek,
Ancak, beni donumdan soymak için ve başka ne yaparsam yapayım yazacağım
Artık kitap yok.

_ Dr. Garnett_, _british Müzesi _.-don kırıldı.  Bay
Butler edebiyata geri döndü.  Bay Mudie kendini kolaylaştırabilir.
İngiltere hala bir humouriste sahip olacak; ve merhum Bay Darwin (kime
Ölümden sonra makineler kitabın kaldırılması borçluydu) devam edecek
karıştırmak.-r. Gannett.




Cheapside'daki Ramblings {2}


Geçen gün Cheapside'da yürürken Bay Sweeting'in bazı kaplumbağalar gördüm
pencere ve kalmaya ve onlara bakmak için cazip oldu.  Bunu yaptığım gibi ben
riskten korundukları savunmalardan daha fazla vurulmadı
Korunmuşsa
İyice, kendi savunmasından ölmeli.  Kafanın delikleri
ve kaplumbağanın sızdığı ayaklar
dış dünya ve bu da dış dünyayı tekrar emiyor
Kendi içinde-her ikisi de her ikisi de olan şeylere "yakalamak"
Kaplumbağa ve aynı zamanda kaplumbağa değil-bu delikler
zırh ve daha fazlasını içeren bir yaratık tarafından tasarlandığını gösterin
Sabit bir fikre sadakat ve dolayısıyla tek taraflılık, bu hızlı
göreceli ithalat duygusu ve bunların değişimleri, ana faktör
iyi bir yaşam.

Kaplumbağanın açık bir şekilde orantılı bir duygusu yoktu; Çok farklıydı
Kendimden anlayamadığım; Ve bu kelime olduğu gibi
Ben de, vücudum vücudunu anlayana kadar bir
fiziksel maddi anlamda, aklımda da
Herhangi bir titizlikle zihin.  Zihin birliği sadece tarafından tüketilebilir
vücut birliği; Bu nedenle her şey her iki açıdan da olmalıdır
ve onu yemeyen veya
yendi.  Kaplumbağa pencerede olduğu sürece ve ben sokakta
Dışarıda, birbirimizi anlama şansımız yoktu.

Yine de yapabilseydim benimle aynı fikirde olabileceğimi biliyordum
Etkili bir düğme deliği ve yemek için üzerine sabitleyin.  Çoğu erkek var
Kaplumbağa çorbası ile kolay bir yöntem ve hiçbir yanlış sahibim yoktu ama ben
İlk öncülümü taşıyabileceğim daha iyi bir akıl yürütmeyi kanıtlamalıyım.
Zorluğum bu ilk süreçte yatıyordu, çünkü benimle değildim
Bay Sweeting'in tek başına olması gerektiğini düşündüğüm argüman
Kaplumbağaları dönüştürmeye izin verildi-yani cebimde param yoktu.  HAYIR
Misyoner işletmesi hiç para olmadan sürdürülebilir, ancak
Sanırım yarım taç kadar küçük bir miktar bile,
Kaplumbağayı kısmen yuvarlak getirin ve birçok yarım taç ile zamanında yapabilirdim
Kuşkusuz, partiyi dönüştürün, çünkü kaplumbağa ihtiyaçları paranın yere gitmesi gerekir
sürücüler.  İddia ettiği gibi, dünya bir kaplumbağa üzerinde duruyorsa, kaplumbağa
Para üzerinde duruyor.  Para Yok Kaplumbağa yok.  Paraya gelince, bu duruyor
görüş, kredi, güven, inanç-
Para ile bağlantı, hala önemsiz özüdür.

Adımlar mükemmel.  Kaplumbağaları yakalayan adamlar
onlara katılmak için oldukça güçlü ve kesin görüş
eylem ve daha sonra paraya. Kaplumbağaların geleceğini düşündüler
bu şekilde ve görüşlerini doğruladı; Bu konuda irade ve eylem
Sonuç olarak, erkekler kaplumbağaları sırtlarına çevirdi
ve onları gerçekleştirdi.  Bay Sweeting bu adamlara parayla dokundu.
doğrulanmış görüşün dış ve görünür işaretidir.  Müşteri
Bay Sweeting'e parayla dokunur, Bay Sweeting garsona ve
Para ile pişirin.  Kaplumbağaya beceri ve doğrulanmış görüşle dokunuyorlar.
Son olarak, müşteri,
Sofizmler bir yana ve kaplumbağa standı protoplazmasını protoplazmaya teklif eder
Kendisi, bilindiği gibi bilmek.

Ama hepsi dokunma, dokunma, dokunmalı; Beceri, görüş, güç ve para,
Sevdiğimiz herhangi bir sırayla birbirimizle içeri ve dışarı geçmek, ama yine de bağlantı
Bağlanmak ve dokunmak için dokunmak.  Eğer herhangi bir yerde başarısızlık varsa
Miktar veya kalite açısından görüş, beceri, güç veya para
Zincir en zayıf bağlantısından daha güçlü olamaz ve kaplumbağa ve
Klinik argümanı bir parçalanacak.  Tabii ki, bir
Zincirin herhangi bir üyesindeki kusur yoluyla bağlantılı ilk başarısızlık,
veya bağlantılar arasındaki bağlantı, artık getirmeye çalışılmayacak
Kaplumbağa ve klinik argümanı birlikte, zincirlemek için
Bağlantısı kesilen iki parçalı kırık zincir olan bir köpek.  Temas
Boyunca mutlak olarak düşünülmelidir; Ve yine de mükemmel iletişim
Bizim tarafından düşünülemez, çünkü mükemmel olmaktan temas etmeyi bırakır ve
Bir zamanlar tüm içten olmayan kimlik için gerekli hale gelir.  En mutlak
Kısa temas sadece nezaketle hala temas halinde.  Yani burada,
Başka her yerde, Eurydice onu kavramak üzereyken kayar.  Biz
Yüz yüze hiçbir şey göremez; En üst düzeyde görmemiz, bir şey
Aşırı kalabalık bir cebinde kör parmak uçları.

Şu anda kendi kör parmak uçlarım, ben olarak
zinciri mükemmelleştirmek için ne zaman ne zaman ne zaman harcayacak?
beni Bay Sweeting'in kaplumbağalarıyla tam manevi temas ettirdi,
Eğitimlerini başka birinin pahasına tamamlamaları için bıraksan iyi olur
Benimkinden ziyade bankaya doğru yürüdüm.  Bunu yaptığım gibi vurdu
Bana bir varoluşun erimesi ile ne kadar sürekli olarak karşılandığımız
bir diğer.  Vücudun sınırları tanımlar olarak yeterince tanımlanmış görünüyor
Git, ama tanımlar nadiren ileri gider.  Örneğin, daha fazla görünebilir
Bir adamdan bankacıdan veya avukatından farklı mı?  Yine de bunlar
Yaygın olarak o kadar çok parçası ki onları kesemez ve büyüyemez
Yeni bacaklar veya kollar yetiştirebileceğinden daha yenileri; Ne de yaramalı
avukat; Avukattaki bir yara çok ciddi bir şeydir.  Ona gelince
Banka-Bankasının eyleminin kazası, bir adam için başarısız olabilir
kalbi.  Tıbbi veya manevi danışman hakkında hiçbir şey söylemedim,
Ama çoğu erkek yardımıyla onları çevreleyen topluma büyür
Bu dört ana musluk kökü ve sadece insanlık dünyasına değil, aynı zamanda
genel olarak evrene.  Gerçekten de kasap, fırıncılar ve
Greengrocers, neredeyse _ad libitum_, ancak bunlar düşük gelişmeler ve
Cilt, saç veya parmak çivilerine karşılık gelir.  Yine olmayanlarımız
Bir avukat veya bankacı yetiştirmek için yeterince organize olabilir, genellikle
sahip oldukları sosyal organizasyonun kaybını onarın
Kertenkelelerin yeni kuyruklar yetiştirdiği söylenir; Ama bu daha yüksek
Sosyal ve organik gelişmeler sadece çok
sınırlı kapsam.

Metempsikoz doktrini veya ruhların göçü-
Yukarıdaki düşünceler çoğunlukla kolaydır
Corollares-Düşüncelerimize hangi yönde izin verirsek önemli değil
dolaşmak için.  Ve bedenin göç etme örneklerini karşılıyoruz
ruh. Hem beden hem de ruhun birlikte göç ettiği anlamına gelmiyorum,
ondan uzak; Ama bu, sık sık göç edilen bir zihni tanıyabiliriz
yabancı bir beden, bu yüzden daha az sık sık bir beden görmüyoruz,
Göç, başka birinin yeni ve yabancı ruhuna bağlı.  Buluşuyoruz
Her gün bedenleri açıkça erkek ve kadınların uzunluğunda olan insanlar
Ölü, ama görünüşünü portreleri aracılığıyla bildiğimiz.  Onları görüyoruz
omnibüslerde, demiryolu araçlarında ve tüm halka açık yerlerde.
Kartlar karıştırıldı ve hayatta taze lotlar çizdiler ve
milliyetler, ama ortaçağ ve geçen yüzyılda oldukça iyi biri
Portre onları bir bakışta biliyor.

İtalya'ya doğru bir kez inerken trende genç bir adam gördüm
Tanıdık, sadece daha genç görünüyordu.  Bir arkadaşla birlikteydi
Ve yüzü sürekli oyundaydı, ama biraz zaman geçirdim
Onu daha önce gördüğümü hatırlamak için boşuna.  Hepsi
Aniden onun Fransa'dan Kral Francis I olduğunu hatırladım.  Şimdiye kadar vardı
Bu kralın yüzünün imkansız olduğunu düşündüm, ama oyunda gördüğümde ben
anladım.  Onun büyük çağdaş Henry VIII. bir restoran tutar
Oxford Caddesi.  Falstaff, birçok kişi için St. Gothard gayretlerinden birini sürdü
ve sadece demiryolu açıldığında emekli oldu.  Titian bir zamanlar beni yaptı
Vicenza'da bir çift bot ve çok iyi değil.  Modena'da benim
Raffaelle olarak algıladığım genç bir adam tarafından kesilmiş saç.  Model kim
Ünlü Madonnas için ona oturdu Madonnas bir şekerlemede ilk bayan
Montreal'de kuruluş.  Solda küçük bir annelik sivilcesi var
Burnunun ilk başta yanıltıcı olan tarafı, ama sınavda
kolayca tanındı; Muhtemelen Raffaelle'in modelinin sivilceye de sahip olduğu ama
Raffaelle onu dışarıda bıraktı.

Handel, elbette Madam Patey.  Madam Patey Handel'in perukunu verin ve
kıyafetler ve ona Handel'den söylemeyecekti.  Sadece değil
Kafanın özellikleri ve şekli aynı, ancak bir
Handel hakkında ifade ve tutumun belirli emperticenticity
Madam Patey'de gizlemeye çalışmaz.  Bu meraklı bir tesadüf
kendi başına bu kadar eşsiz bir oluşturucu olmaya devam etmesi gerektiğini
müzik.  Papa II. Rahmetli Bay Darwin.  Rameses II. bir kör
Şimdi kadın ve Holborn'da duruyor, teneke bir kupa tutuyor.  Asla yapamadım
Neden her zaman kendimi mırıldanarak bulduğumu anla
Burthens "onu geçtiğimde, bir güne kadar Bay Spooner's'e bakıyordum
iplikte pencere ve Rameses II'nin bir fotoğrafını gördü.  Mary Kraliçesi
İskoçlar cerrahi bot giyiyor ve at ayakkabısının yakınında uyumlara tabidir.
Tottenham Mahkeme Yolu.

Michael Angelo bir komisyon; Onu _glen rosa_'da gördüm
her gün Londra'dan Sea-on-Sea ve geri koşuyordu.  BT
Üstten merdivenlerden aşağı intiğini görünce bana oldukça dönüş yaptı
Güverte, bronz yüzü, düzleştirilmiş burnu ve tanıdık çubuğu ile
alnının üzerine.  Michael Angelo'yu hiç sevmedim ve asla yapmayacağım ama ben
Ondan korkuyorum ve geldiğini gördüğümde saklanmaya çalışıyordum
bana doğru.  Komisyoncunun üniforması almamıştı ve ben de
Bir ay ya da daha sonra Strand'da tanışana kadar bir tane olduğunu bilmiyorum.
Blackwall'a geldiğimizde müzik vuruldu ve insanlar dans etmeye başladı.  BEN
Hayatımda hiç bu kadar çok dans görmedim.  Bir dansı kaçırmadı
Clacton'a giden yolu, ne de tekrar geri dönüp dans etmediğinde
Flört ediyor ve şakaları kırıyordu.  Gözlerime pek inanamadım
bu adamın ünlü "son yargıyı" boyadığını ve
Tüm bu heykelleri yaptı.

Dante, bir ya da iki yıl önce, Lago'da Brissago'da bir garson
Maggiore, sadece daha iyi görünümlü ve daha entelektüel bir
ifade.  Bana güzellik üzerine fikirlerini verdi: "Tutto ch 'e vero e
Bello, "diye bağırdı, tüm eski kendine güveniyle. Korkmuyorum
Dante. İnsanları arkadaşları tarafından tanıyorum ve Virgil ile devam etti,
Bu yüzden biraz ciddiyetle dedim, "Hayır, Dante, Il Naso della Signora Robinson
e Vero, ma non e bello "; ve haklı olduğumu itiraf etti. Beatrice'nin adı
Towler; Alman İsviçre'deki küçük bir handa garson.  Ederdim
Penceremde otur ve insanların "Towler, Towler, Towler" dediğini duyun
Bir forenoon zaman.  Abra'nın tam antiteziydi; Abra, eğer ben
Unutma, adını çağırmadan önce gelirdi, ama nasıl olursa olsun
Genellikle Towler adını verdiler, herkes ondan önce geldi.  Sanırım onlar
Taula adını heceledi, ama bana göre Towler geliyordu; Ancak asla tanışmadım
Bu isme sahip başka biri.  O tatlı, sanatsız küçük bir hussiydi,
Bana piyanoyu oynadı ve güzel olduğunu söyledi.  Tabii ki ben
Sadece kendi bestelerimi oynadı; Bu yüzden ona inandım ve her şey yola çıktı
Çok güzel.  Ona kim olduğunu söylemesem sorun kurtarabileceğini düşündüm
Gerçekten öyleydi, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedim.

Sokrates ile bir kez tanıştım.  O bir gezi üzerinde benim muleteer'imdi.
İsim, korku için adamı tanımlamalıdır.  Rehberimi gördüğüm anda
Birisi olduğunu biliyordu, ama benim hayatım için kimi hatırlayamadım.
Birdenbire Sokrates olduğu için bana parladı.  Konuştu
Altı için yeterli, ama hepsi _Dialetto_'daydı, bu yüzden anlayamadım
O da, kim olduğunu keşfettiğimde, bunu yapmaya çalıştım mı?  O
iyi bir yaratıktı, meyve ve sebzeleri çalmak için verilen bir önemsememdi, ama
yeterince sevimli bir adam.  Katır ve benimle uzun bir gün geçirmişti ve
Bana sadece beş frank sordu.  Ona on verdim, çünkü onun zavallı yaşlıını çukurlaştırdım
Yamalı botlar ve onun hakkında bana dokunan bir uysallık vardı.  "Ve
Şimdi, Sokrates, "dedi ayrım yaparken," birkaç yolumuza devam ediyoruz,
Domates çal, ben diğer insanlardan fikirleri doldurmak için; Geri kalanı için-hangisi
Bu iki yoldan daha iyi gidiyor olacak,
Cennet bilir, ama bilmiyoruz. "

Mendelssohn'u hiç görmedim, ama üzerinde bir fresk var
Chiavenna'daki bir hanın terası veya açık hava yemek odası.  O değil
Mendelssohn olarak adlandırdı, ama onu bacaklarından tanıyordum.  O kostümündedir
Beş ve kırk yıl önce bir züppe, bir puro içiyor ve ortaya çıkıyor
aşçısıyla evlilik teklifi yapmak.  Beethoven hem arkadaşım
Bay H. Festing Jones ve ben tanışmak için iyi bir servet elde ettik; O bir
Şimdi mühendis ve bir not bilmiyor diğerinden; Oldukça kaybetti
Sağırlığı, evli ve elbette,
Her zaman sahip olduğu aynı refrakter saç.  Çok ilginçti
Onu izle ve Jones akşam yemeğinin bitiminden önce
olumlu ölümünden sonra.  Bir sabah bana beethovenlerin gittiği söylendi
Uzakta ve çok geçmeden iki ağır kutu ile tanıştım
merdiven.  Kutular o kadar squab ve sahipleri gibi, yarısı
Bir an için içeride olduklarını düşündüm ve zor olmamalı
Onların kutudaki birkaç kriko gibi yayıldığını görünce şaşırdım.  "Sono
Indentro? "Dedi, ben de kutulara işaret eden bir şaşkınlık ile.
Porters ne demek istediğimi biliyordu ve güldüler.  Ama listenin sonu yok
tanıyabildiğim ve benden önce
Kendim aracılığıyla biraz uzakta yürüdüğümü ve
İkinci el rezervasyonunun önünde istemeden durakladı.

Kitapları sevmiyorum.  Herhangi bir en küçük kütüphaneye sahip olduğuma inanıyorum
Londra'da edebi adam ve bunu artırmak istemem yok.  Benim tutuyorum
British Museum'da ve Mudie's'de kitaplar ve beni çok kızdırıyor
Herhangi biri bana özel kütüphanem için bir tane veriyor.  Bir zamanlar iki bayan duydum
Birinden birinin sahip olup olmadığı veya olmadığı konusunda bir demiryolu taşımacılığına itiraz etmek
Para boşa harcıyor.  "Kitaplara harcadım," dedi sanık "ve
kitap satın almak için para harcamıyor. "" Gerçekten de canım, sanırım öyle "
REJINDER ve pratikte buna katılıyorum. Webster Sözlüğü,
Whitaker'ın Almanack ve Bradshaw'ın Demiryolu Kılavuzu yeterli olmalı
herhangi bir sıradan kütüphane için; Bunların ötesine geçmek için yeterli zaman olacak
sağladıkları yararlı ve eğlenceli konu kütlesi
ustalaştı.  Yine de, bazen değilse, bunu itiraf ediyorum
Meşgul, ikinci el bir kitapçıkta duruyorum ve bir iki kitabı çeviriyorum
sadece alışkanlık gücü.

Aeschylus'un bir kopyasını almamı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum-tabii ki
İngilizce versiyonu-ya da daha doğrusu Aeschylus'u neyin ele geçirmesini bilmiyorum
Ben, çünkü beni benden ziyade aldı; Ama beni ondan daha kısa sürede almamıştı
Bu kırk yıl boyunca her zaman yaptığı gibi beni şaşırtmaya başladı
burada aşkın değerinin yalan söylemesi gerekebilir.  Bana göre
Her yaş ve ülkede daha fazla klasik, bir edebi
Gerçek bir ambrosia ile beslenen ölümsüz yerine thruldbrug.  Doğru var
Ölümsüzler, ama çok az ve çok uzaklar; Çoğu klasik kadar harika
İthalatçılar yaşadığı gibi öldü ve tanrılar gibi poz verirken
Beşinci yedinci, sadece darbruglar.  Bunu hatırlamak beni rahatlatıyor
Aristophanes Aeschylus'u benden daha iyi sevmedi.  Doğru, onu övüyor
Sophocles ve Euripides ile karşılaştırıldığında, ama sadece o
Bunları daha etkili bir şekilde düşürebilir.  Aristophanes güvenli bir adam
Takip et, ne de onunla gülmenin neden doğru olmaması gerektiğini görmüyorum
Yunan profesörleriyle uzun bir yüz çekmek; Ama bu da burada değil
Ne de orada, hiç kimse Aeschylus'u gerçekten umursamıyor; daha ilginç
Soru, uzun yıllar boyunca bu kadar çok insan yapmak için nasıl katlandığı
Onu önemsiyormuş gibi yap.

Belki birisinin kızı ile evlendi.  Bir adam tutarsa
Halka açık kulak, ödemek, evlenmeli veya kavga etmelidir.  Bunu hiç anlamadım
Aeschylus bir araç adamıydı ve savaşçılar şiir yazmıyor, bu yüzden ben
Diyelim ki bir tiyatro yöneticisinin kızıyla evlenmiş olmalı ve
Oyunlar bu şekilde ortaya çıktı.  Her yaşın veya ülkenin kulağı onun gibidir
kara, hava ve su; Sınırsız görünüyor ama gerçekten sınırlı ve
Zaten doğal olarak yeterince sahip olmayanların korunmasında
Böyle değerli mülklerde çömelme.  Yazılır ve konuşulur
geçim aracı bir içten
nüfus.  Bir inç kare yok ama özel ellerde,
Ve bunun herhangi bir parçasını serbest bırakacak olanı, satın alarak yapmalı,
evlilik veya kavga, olağan bir şekilde-ve kavga en uzun sürüyor,
En güvenli görev süresi.  Halkın kendisinin soruda çok daha fazla sesi yok
Toprağın sahiplerini seçerken kulağına sahip olacaklar.  Öyle
sahip olanlar olarak çiftçilik kendileri için en karlı ve küçük
onları suçla; Bununla birlikte, bir Mulness kalıntısı vardır
Arazi, bazen kiracılarını dağıtmaz ve bırakmaz.  Bunda
Kavga edenlerin umutlarını ve güvenlerini yerleştirdikleri kalıntılar.

Ya da belki de Aeschylus zamanının önde gelen eleştirmenlerini kare yaptı.  Ne zaman
düşünmeye geliyor, bunu yapmış olmalı, çünkü nasıl düşünülebilir
Bu tür oyunların olmasaydı böyle koşuları olmalı mıydı?  Bir bayanla tanıştım
bir yıl İsviçre'de her zaman seyahat eden bazı papağanları olan
O ve hayatının putlarıydı.  Bu papağanlar kimseye izin vermezdi
kendi isimlerini duymadıkça, onların varlığında yüksek sesle okuyun
zaman zaman tanıtıldı.  Bunlar serbestçe enterpole edilmişse
metin taşlar kadar kalacaklardı, çünkü okumayı düşündüler
kendileri hakkındaydı.  Onlar hakkında olmasaydı buna izin verilemezdi.
Edebiyat liderleri bu papağanlar gibidir; Bakmıyorlar
Bir adam ne yazıyor, ne yaparlarsa daha iyi anlarlardı
papağanlardan daha; Ama kendi isimlerinin sesini seviyorlar ve eğer
Bunlar dostça aldıkları bir tonda serbestçe enterpole edilirler,
Hatta bir yabancıya kulak verin.  Aksi halde onu çığlık atarlar
olabilmek. Sıradan bağımsızlığa sahip kimseye girişimde bulunmamalıyım
halka açık ve dışarı çıkabileceğinden emin olmadıkça halka açık kulak
kendi nesli; çünkü herhangi bir gücü varsa, insanlar olacak ve olmalı
Ona karşı korumalarında, nerede olabileceğini bilmediği gibi
onları almayın.  Ayrıca, paralarını yanlış adamlara koydular, bu yüzden
çoğu zaman şüphelenmeden, yaptıkları bir tane geldiğinde
Ona karşı bahis oynamamanın delilik olacağından şüpheleniyor.  Doğru, o ölebilir
Rakiplerini sallamadan önce, ancak bununla ilgisi yok
BT.  Eğer çığlığı iyi fırlatılmışsa,
ölü.  Ölümün ne olduğunu bilmiyoruz.  Hayat hakkında çok az şey biliyorsak
deneyimledik, sahip olduğumuz ölüm hakkında ne bileceğiz?
Değil-ve şeylerin doğasında asla yapamaz mı?  Her biri, söylediğim gibi yıllar
önce "Alpler ve Kutsal Alanlar" da kendisine ölümsüzdür, çünkü o yapamaz
Ölene kadar öldüğünü ve öldüğünde nasıl bildiğini bilin
Bir şey hakkında bir şey var mı?  Tek bildiğimiz, en alçak ölü bile olabilir
Vücudun tüm izi ortadan kaybolduktan çok sonra yaşayın; Onların yaptıklarını görüyoruz
onlardan sonra gelenlerin bedenlerinde ve anılarında; Ve değil
Çok azı arzu edilenden çok daha uzun ve daha etkili bir şekilde yaşıyor,
Parlamento Yasası ile onlardan kurtulmak için gereklidir.  Aşk
Bu tek başına hayat verir ve en gerçek hayat içinde yaşadığımız hayat
Kendimiz ama vekaleten başkalarında ve endişemiz yok.
Endişemiz, kendimizi emretmek, onların sayısında olabilmemizdir.
Hayata giren-bilmemize rağmen.

Aeschylus kendini emretti; Ama hayatı o ilham verici değil
sadece iyi dövüşle savaşarak kazanılabilecek tür-ya da
savaştığına inanılıyordu.  Sesi bir dronun yankısı,
Drone-Begotten ve Drone-Serbest.  Bir erkeğin yapması gereken bir ton değil
söyle ya da öl-ölmese bile; ve muhtemelen yarısı kadar
Aeschylus'ta hiçbirini yapamayacağımız imalar ve sert pasajlar
baş ne kuyruk gerçekte sadece bazı edebi liderlerin puflarıdır
zamanının.

Yukarıdaki bayan bana papağanları hakkında daha fazla bilgi verdi.  O gibiydi
Bir nasmyth's çekiç yavaş gidiyor-çok nazik, ama karşı konulmaz.  O her zaman
Gazeteyi onlara okuyun.  Eğer bir gazete almanın faydası neydi?
Biri papağanlarına okumadı mı?

"Ve bölündün mü?" Diye sordum, "hangi tarafa eğiliyorlar
Siyaset? "

"Bay Gladstone'u sevmiyorlar," biraz dondurucu cevaptı; "Bu
aynı fikirde olmadığımız tek nokta, çünkü ona bayılıyorum.  Daha fazlasını sorma
Bu konuda benim için büyük bir keder.  Onlara her şeyi söylüyorum "
Devam etti, "Ve onlardan hiçbir sır sakla."

"Ama bir papağan sırrı tutmak için güvenilir mi?"

"Benimki yapabilir."

"Ve Pazar günleri onlara bir haftada aynı okuma kursunu veriyor musunuz?
Gün, yoksa bir fark yaratıyor musun? "

"Pazar günleri onlara her zaman eski veya yeniden soybilimsel bir bölüm okudum
Ahit, çünkü isimlerini küfür olmadan tanıtabilirim.  BEN
Gece istemeleri durumunda daima çay tutun ve ben
Onlar için ısıtmak için bir etna var; Süt ve şeker alırlar.  Eski
Beyaz başlı din adamları dün gece onları görmeye geldi; Çok acı vericiydi
Çünkü Jocko ona geç saatlerini çok güçlü bir şekilde hatırlattı. . . "

"Karısı" diyeceğini sanıyordum, ama sadece
Bir zamanlar bildiği ve sevdiği bir papağan.

Bir akşam karantina hakkında zorluk çekti
O yıl İtalyan sınırında zorladı.  Yerel doktor gitmişti
O sabah İtalyan doktorunu görmek ve bazı detayları ayarlamak için.
"O zaman, belki canım," dedi kocasına, "O
karantina. "" Hayır, aşkım, "diye yanıtladı kocası." Karantina değil
bir kişi, insanları koydukları bir yer "; ama o olmaz
konforlu ve karantinayı herhangi bir şekilde olabilecek bir düşman olarak şüpheliydi
Anı ve papağanları üzerine atlıyor. Yani bir bayan bana bir kez söyledi
Marşı konusunda sorun yaşıyordu.  Duasını okudu-
Korolarda ve şarkı söyledikleri yerlerde "burada"
marş, "yine de bu en gizemli isme sahip kişi asla
takip etti.  Bir korosu vardı ve kimse kilisenin bir
Şarkı söyledikleri yer, çünkü şarkı söylerler-hem de ilahiler hem de ilahiler.  Neden,
Sonra, marşın bu kalıcı gevşekliği,
Kavşak, Rektör Papasını okuma-deskine mi takip etmeli mi?  HAYIR
Bir gün geleceğinden şüphe duyuyordu ve sonra nasıl olurdu?  Adil veya
karanlık?  Uzun mı yoksa kısa mı?  Kel olur mu ve Papa gibi gözlükler mi yoksa
Genç ve iyi görünümlü olur mu?  Her neyse, yanlış bir şey vardı
çünkü takip edeceği açıklandı ve asla takip etmedi;
Bu nedenle, bundan sonra ne yapamayacağını bilmiyordu.

Papağanları bir veya iki yıl sonra İtalyanca dersler verdiğini duydum
İngiliz hizmetçisine.  Terimlerinin ne olduğunu bilmiyorum.  Ne yazık ki! o zamandan beri
Sonra hem onlar hem de metresi çoğunluğa katıldı.  Ne zaman
Zavallı bayan, sonunun istediği yakın olduğunu hissetti (ve
Bu onunla dinlenmeli, benimle değil) kuşların yok edilebileceği gibi
ihmal edilebileceklerinden korkmak ve yapabileceklerini bilmek
Onları sevdiği için bir daha asla sevilmeme.  Her şeyin olduğu söylenirse
Bitti, "Teşekkür ederim" dedi ve hemen süresi doldu.

Böyle rastgele bir şekilde yansıtmak ve daha büyük bir yöntem olmadan gezinmek,
Cheapside aracılığıyla geri döndüm ve kendimi bir kez daha içinde buldum
Sweeting'in penceresinin ön.  Yine kaplumbağalar beni çekti.  Onlar
canlı ve şimdiye kadar her halükarda benimle anlaştılar.  Hayır, gözleri vardı
Ağızlar, bacaklar, kollar ve ayaklar değilse, bu yüzden içinde olduğumuz çok şey vardı
her ikisi de bir zihin, ama elbette kendilerini silahlandırmada yanılıyor olmalıdırlar
çok ağır.  Kaplumbağanın amaçladığı şeyi elde etmek için herhangi bir yaratık
Kendini aşırı erteleyin ve güvenlikten değil imhaya inin.  Olması gerekiyor
Dış dünyayla hiç iletişim kurmayın, çünkü ölüm içeri girebilir
Yaratık nerede olursa olsun; ve eğer bir yerden sürünmeli
Dış şeylere bağlanmaktı.  Hangi ölüm daha mutlak olabilir
Bu kadar mutlak izolasyondan mı?  Gerçekten, eğer öyleyse
ulaşılabilir (ki değil), elimizden geldiğince mükemmel bir güvenlik
erişim, ancak herhangi bir hayvan tarafından amaçlanan türden bir güvenlik değildir.
kendini savunmanın acılarında.  Böyle bir şeylere sahip olmak için
Yollar, tehlikeleri olmadan yaşamın yaşamını arzulamak ve güvenlik
Ölüm olmadan ölümün ve bazılarımız aslında bunu bir
Çok zaman, ama kendimizi zırhla kaplayarak alamıyoruz
Kaplumbağa yaptığı gibi.  Bunu Orta Çağ'da denedik ve artık sahte değil
atalarımızın taşıdığı zırh ağırlığı ile kendimiz
savaş.  Gerçekten de saldırının silahları ne kadar ölümcül olursa
Dövüşe girin.

Sümüklüler, savunma zırhına olan saygılarını ölümüne kadar kullandı
Kaplumbağalar peşinde.  Yeterince ciltten daha fazlası yok
kendilerini bir arada tutmak; Her geçtiklerinde ölümü mahkemeye çıkarırlar
yol.  Yine de ölüm onlara kaplumbağadan daha fazla değil,
Savunmalar o kadar büyük ki içinde savunulacak çok az şey kaldı.
Dahası, sümüklü böcekler uzun vadede en iyisi, çünkü kaplumbağalar ölüyor,
Sülük olmasa da ve tüm dünya milyonlarca sümüklü böcek olmalı
Her kaplumbağa için bitti.  Bu nedenle iki bâtmandan
Sülük en önemli görünüyor.

Her iki durumda da yaratık kendini güvenli düşünüyor, ancak bulunacağından emin
er ya da geç; Bu alaycı kurtarmayı da açıklamak da kolay değil
her şeyin eti mevsiminde olması gerektiğini ve bu
Et ancak bu kadar çok ağız için bulunabilir.
Her şey başka bir şey için son mevsimde et gibi. Bu gibi
Kilkenny kedileri veya Peter'ı Paul'e ödemek için soymak; Ama bu
dünya ve her hayvan pikniğine ayni katkıda bulunmalıdır
Evren, kişiden daha iyi bir düzenleme yapılabileceğini görmez
Her yarışı kalıtsal bir yanılgı ile sağlamak, sonunda alacak
bir kazıma haline gelir, ancak genellikle aşınmaya ve yıpranmasına dayanır
bir süre hayat.  "_Do ut des_" onun için tüm et üzerine yazı
onu yiyor; Ve hiçbir yaratık kendi başına bazılarına göre daha değerli değildir
onu yutacak diğer.

Ne de yaşamaktan daha dokunulmaz bir ifade veya öneri yok
formlar.  Öneriler avlanır ve birbirlerine dayanır
Yaşayan formlar gibi.  Bitkiler ve hayvanların yaptığı gibi birbirlerini desteklerler;
Nihayetinde nakit parasından ziyade kredi veya inanca dayanıyorlar.
Tükenmeyen mahkumiyet.  Bütün evren kredi üzerinde sürdürülür
sistem ve dayandığı karşılıklı güven varsa
Çöküş, derhal çökmesi gerekir.  Adil ya da haksız, yaşıyor
inançla; bazıları tarafından
anlaşılmaz süreç irade ve eyleme geçer ve
Madde ve ette: Meteoriktir-havada süslenmiştir; Bu
O kadar geniş, çok canlı ve o kadar muhteşem bir vizyonun temelsiz kumaşı
Temel, bu muazzam temelsizlikten daha geniş görünebilir ve yine de herhangi bir
İnsan aşırı meraklı olarak kulaklarını getirebilir; İnanç başarısız olduğunda
İnanç temelli sistem de başarısız olur.

Evrenin gerçekten ücretli bir endişe olup olmadığı veya bunun bir
Er ya da geç patlaması gereken şişirilmiş kabarcık, bu başka bir konudur.
İnsanlar için kesintilemez kesinlikte nakit ödeme talep edecek olsaydı
şimdiye kadar aldıkları her şey
Kamuoyu Bankası, arkasında ayakta duracak kadar para var mı
Çok büyük bir rezervde bile harika bir tahliye mi?  Muhtemelen yok, ama
Kültürlü sınıflar olmasına rağmen mutlu bir panik olamaz
Bunu yapabilir, kültürsüzler taahhütte bulunacak kadar beyinlere sahip olamayacak kadar sıkıcıdır
Böyle muazzam bir çılgınlık.  Uzun bir akademik eğitim süresi alır
Bir adamı, yapmadan önce ulaşması gereken standarda kadar eğitin
Bu tür soruları ciddiye alın ve merhametli bir dağıtımla
Providence, üniversite eğitimi neredeyse olduğu kadar pahalı
kârsız.  Bu nedenle çoğunluk her zaman karşılayamayacak ve
görüşlerini anne zekâ ve mevcut görüşe dayandıracak
gösteri.

Bu yüzden adımlarımı eve döndürdüm; Yolumda daha çok şey gördüm
ev, ama bana bu sefer yapabileceğimden daha fazlasını görmeyeceğim söylendi
_Universal Review_'ın on iki sayfasına girin; Bu yüzden rezerve etmeliyim
Bence belki de okuyucuyu bir başkası için eğlendirebileceğini düşündüğüm herhangi bir açıklama
vesilesiyle.




Teyze, yeğenler ve köpek {3}


Bir şey eski, kırılmış ve işe yaramazsa, onu toz-havaya atarız,
Ama yeterince yaşlı, yeterince kırıldığında ve yeterince kırıldığında
işe yaramaz, bunun için para veriyoruz, bir müzeye koyuyoruz ve kağıtları okuyoruz
İnsanların duymak için uzun mesafeler geldiği.  By-by, ne zaman
Whirligig of Time, müzenin kendisi başka bir intikam getirdi
Toz-Heap olur ve uzun çağlardan sonra öyle kalır ki
Yeniden keşfedildi ve neo-akraba yaşına ait olarak değerlendi-içeriyor,
Belki de, hala daha yaşlı bir paleo-çirkin medeniyetin izleri.  Yani ne zaman
İnsanlar eski, yerli ve her bakımdan aciz, onları tutuyoruz
Yoksulluk ve iktidarsızlık arttıkça daha fazla ve daha fazla aşağılama,
Aslında öldüklerinde sahaya ulaşana kadar,
burada yüce olurlar.  O zaman hastanelerimizin her kaynağını yerleştiriyoruz
emrinde komuta edebilir ve bizim için dikkate alınmamızda hiçbir ipucu gösterebilir
onlara.

Tüm ilgi alanlarımız için de aynı.  Aşırı uçları en çok önemsiyoruz
önem ve önemsiz; ama aşırı önem taşıyor
Korku ve çok kusurlu bir korku aşkı kastar. Aşırı
önemsizlik bize zarar veremez, bu yüzden onlara karşı iyi bir şekilde atılırız;
Araçlar bunu yapmaya gelebilir, bu yüzden onları sevmiyoruz.  Dolayısıyla biz
Bir süt sıkışmasından bir sinek seçin ve iyileşmesi için zevkle izleyin,
çünkü hiçbir şekilde akla gelebilecek koşullar altında istemeyeceğinden eminiz
bizden para ödünç almak; Ama bir fare için daha az emin oluruz, bu yüzden gösteriyoruz
Çeyrek yok.  Almanacs'ımızın derleyicileri bu eğilimi iyi biliyor
Doğamlarımız, bu yüzden bize söylerler, Nuh gemiye girdiğinde değil, ne zaman
Kudüs Tapınağı adanmıştı, ama Lindley Murray,
gramer, 16 Ocak 1826'da öldü.
Üç yüz altmış beş etkinliği önemli ölçüde bulun
Dünyanın yaratılmasından bu yana ilgi, ama biz iyi bildikleri için
daha az ilginç bir şey duymayı tercih ederdi.  En çok neyi önemsiyoruz
bizi ya çok yakından ilgilendiriyor ya da çok az şey var
Onunla hiçbir şey yapmaması gereken bir şey yok.

Bir keresinde önemli bir şekilde sahip olmayı iddia eden genç bir İtalyanca sordum
İngiliz edebiyatı bilgisi, tüm şiirlerimizden hangisi onu en iyi memnun etti.
Bir an tereddüt etmeden cevap verdi:-

   "Hey Diddle Diddle, kedi ve keman,
      İnek ayın üzerinden atladı;
   Küçük köpek böyle bir sporu görmek için güldü,
      Ve yemek kaşıkla kaçtı. "

Bunun İtalyanca'daki her şeyden daha iyi olduğunu söyledi.  Dante vardı ve
Tasso ve çok daha fazla büyük şair, ama karşılaştırılabilir bir şeyleri yoktu
"Hey Diddle Diddle" a, ne de
yazabilirdi.  Yazarın adını biliyor muydum ve verdik
ona bir heykel mi?  Bu konuda ona Harrow'un genç hanımından bahsettim
Barrow'da kiliseye gidin ve onu kafiyeli saçmalıklarla yatırdım
akla çağırabilirdi, ama faydası yoktu; Bütün bunların bir unsuru vardı
onları cazibelerinin yarısından soyan gerçekliğin, "hey diddle
Diddle "içinde onu düşünebilecek hiçbir şey yoktu.

Yine bizi en çok koruyan şeylerle.  Yükselen nedir
Garip zamanlarda bize karşı ve bizi tekrar tekrar yüzüyor
Olduktan yıllar sonra?  En iyi yıllarını geçirdiğimiz
Bir dolandırıcı olarak bulduğumuzu öğrenirken ve
Bizi yanılttığı için para alanlar tarafından dolandırıldığı biliniyor mu?  O
En çok eğildiğimiz kişiler bize en çok ihanete uğradı mı?  Sadece geldik
Hissedecek çok az güç kaldığında gücümüzü hissediyor musunuz?
Bu şeyler sıradan iyi öfkeli bir adamı pek rahatsız etmeyecek.  Ancak
Bunu ya da o kadar küçük ve ahlaksız demiş olması gerektiğini;
bu veya o otelden uzaklaşması gerektiğini ve bir
garson için çok az şilin; kıyafetlerinin böyle perişan olduğunu
Ya da böyle bir bahçe partisi-bu şeyler bize bir mısır olarak boğuşur,
Bir uzuv kaybı ciddi hissedilmez.

Son zamanlarda bu düşüncelerden daha fazlası ile hatırlatıldım
benim bıraktığı çok hacimli yazışmaları okuyarak güç
Anıları nişanlandığım Shrewsbury'den büyükbaba Dr. Butler
yazma.  Konularda çok sayıda ilginç mektup buldum
ciddi ithalat, ancak bunun neredeyse daha az olduğunu itiraf etmelisiniz
En çok ilgi duyduğum çok daha hafif mektuplar ne de hissetmiyorum
Seçkin ismimin benim tercihimi paylaşmadığından emin olun.  Diğerlerinin yanı sıra
Benim elimde mektuplar ayrı tutulan bir paketim var ve
Dr. Butler'ın kendi hayatıyla hiçbir bağlantısı yok.  Kullanamıyorum
Bu mektuplar, bu nedenle kitabım için, ancak cazibesinin üstünde ve üstünde
Onların ilham verici yazımları, onları çok önemsiz bir doğa buluyorum
okuyucunun onlardan çok fazla eğlence elde edebileceğini umuyorum
Kendim yaptığım gibi ve onlara tanıtım yapmak için girişimde bulunurken
Onları kitabımda reddetmeliyim.  Tarihler ve imzalar,
Bayan istisnası Newton's, dikkatlice silindi, ama ben topladım
ikamet eden bekar bir hanımın iki hizmetçisi tarafından yazıldıklarını
Londra'dan çok uzakta, söz konusu hanımın iki yeğenine
Londra'da yaşadı.  Teyze asla yazmaz, ama her zaman birini alır
Hizmetçiler bunu onun için yapmak için.  Ya "teyzeniz" gibi görünüyor ya da
"O"; Adı verilmez, ancak açıkça görülür
Onunla ilgisi olan herkes tarafından iyi bir huşu.

Neredeyse hepsi Teyze teyzelerinden biriyle ilgili mektuplar
Londra veya yeğenlerin teyzesinin evine, ara sıra
Atlamak için imalar, Kent, Sussex veya Surrey'de bulunduğum için toplanıyorum.  BEN
onları gücümün en iyisini düzenledim ve aşağıdakileri almak için
en erken.  İmzası yok, ancak el yazısında değil
Kendini Elizabeth veya Bayan Newton'u şekillendiren hizmetçi.  Çalışır:-

   "Bayan,-Teyzen seni bilgilendirmemi istiyorsan mutlu olacak
   Hir House'a gelmeyi düşünürseniz HIR'ye bildirecek veya
   Sırada Eylül ayında seni umursamaya sahip olamadığı için
   Geliyor musun?
   com to hir house, senin için radddy olacağını söylüyor
   Hir House ve Bayan Newton sizinle tanışmak ve o kadar seninle kalacak
   Bir gann döndürür.

   "Eğer bu yaz geliyorsan, bu önceden önce Londra'da olacak
   Ay çıktı ve Londra'da olmayacak şekilde sofy üzerinde uyuyacak
   Thann iki nit. Ve seni Anny A'da trube etmeyeceğini söylüyor
   Kount, seni plajlamadan önce aynı gün geri döneceği gibi Anny
   Daha. Ama Hir'e Londra'ya sorduğunuz için teşekkür ediyor. Ama diyor ki
   Prassant'ta evi kaldıramıyorum Sea Seakants AR SİZİN İÇİN YAPMA
   Seninkini yapamayacağı veya evde olamayacağınız gibi
   Anny daha fazla fren yapmak ve yok etmek için hir düşünür ve hir ve makyaj yapar
   Hir ve Skandel tarafından yalan söylüyor, senin de öngörmek için erkek olduğunu söyledi
   2 nit ve bir gün, Pepelwill'in sorarsanız Hir'in sahip olmasına izin verdiğini söylüyor
   Hir'e izin vermek için: Hir'in güneşi bilmesini sağlayacak kadar iyi olacaksın: Keşke
   Yapmak için, dediği gibi, Anny'nin bir şeyini umursamadığını söylediği gibi. hangi yol
   Tiss o ondan daha meyillidir ve Bouth Bouth'a sevgi duyar.

   "İpek saatlerinin nasıl olduğunu bilmek için teyzen wises [ipek nasıl
   pelerinler yapılır] bir pelerin veya ahşapla
   Hir littel shas [chaise] içinde binmek için.

   "Charles çok iyi ve çok iyi.

   "Bay & Bayan Newton Ar Arız ve size hatırlanmayı arzu ediyor."

"Beslive" için fiilin anlamına ışık atamam.  Her biri
MS'deki mektup. o kadar hayranlık uyandırılmış ki hiçbir soru olamaz
benim verdiğim gibi kelime hakkında.  Ben de yapamadım
"Charles bir Butty ve So
İyi. "Şu anda" daha ateşli uçan "bir Charles ile buluşacağız.
Ama Charles Londra'da görünüyor, oysa bu
Açıkçası Kent'te ya da teyzenin nerede yaşadığı.

Bir sonraki mektup Bayan Newton'dan

   "Der Miss ---, mektubunuzu alıyorum teyzen kötü ve
   Lowspireted Teyze Teyze Teyze'nin bütün gün gittiğini düşünmüyorum, eğer kız kardeşim
   Onu ısrar etmek için değil, hepimiz hir lifinin iki tekel olduğunu düşünüyoruz. Keşke
   Teyzenle kimin yaşadığını bilmek. Bu benim kız kardeşim ve
   Willian-ve Cariline-horoz ve eski anket biberi olarak kalmaya geliyor
   Onunla küçük bir wile ve ben teyzen için [atladım] ve Harry
   tüm yaz teyzeniz için çalıştı. Teyzen ve Harry Whent
   Wells yarışıyor ve teyzen eski kaybetti çok hoş bir gün geçirdi
   Fanney ekmek yaklaşık bir hafta öldü Harry teyze istedi
   onu öldürdü ve onu Londra'ya gönder ve shee wold fech onun 11
   Çiftçiler, domuzlar gibi bir cattel selamını kaybetti ve
   İnekler Teyzene Ne Whent I When teyze diyorum
   Yap ama bana dedi ki, boddy aney boddy o
   Seni görmek için gelmeyi istemeliyim ama o olduğunu bilemiyor
   Boddyley Ill ve Harry Donte orada çalışıyor Biliyor ama oraya bir kez gidiyor
   Harry'nin teklif ettiği iki veya üç gün içinde,
   Teyze ama onu ancer'ı tanımıştır.  Ben işte teyze kaldım
   5 hafta boyunca teyzenizi atlamak ve ragluting Donte ye veya içecek ama
   gerçekten de littel değişir.

   "İkimiz de iyi olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum ve seni duymamaya sevindim
   ikisi de oldukça iyi

   "Bayan Newton."

Bu yeğenlerin teyzelerini ziyaret etmeyi teklif ettirmiş gibi görünüyor,
Belki de varlığının tekelini rahatlatmak ve onu neşelendirmek için
biraz.  Mektubunda, şüphesiz, köpek güdüsü tanıtıldı
şu anda Bayan Newton tarafından çok ince geliştirildi.  Sahip olmak istemeliyim
temayı yeğenlerin kendileri tarafından kabul edildiği gibi verebildi, ancak
Mektupları benden önce değil.  Bayan Newton şöyle yazıyor:-

   "Sevgili kızlarım,-Teyzeniz mektubunu alın teyzen değişecek
   Sizi, size ve Shee ise oldukça iyi bir şekilde gördüğüme sevindim
   Güvenmeyi seviyorsanız, yatakları ve odaları çok istekli
   Hir ve hizmetçiler; Değilse, dilediğin gibi oraya gidebilirim.  Benim
   Rahibe her zaman yaptığı gibi en iyi odada uyuyor ve Coock
   Garret ve odalara her zaman yaptığınız gibi sahip olabilirsiniz.
   Donte Teyze, Continery'nin çikkente yer aldığı salonda yer aldı. senin
   Teyze, köpekten ayrılamayacağını söylüyor ve nasıl olduğunu biliyor ve
   Seni incitmiyorum çünkü o bir çocuk gibi ve ben kendimi söyleyebilirim ki
   Wonte, o gibi odada uyuyamadığı için sana zarar veriyor
   Dozla aynı odada uyuyun. Teyzeniz kabul edilebilir
   Git ne kollar ve ahşap istiyorsun
   Teyze her zamanki gibi sağlıklı ve seni duymaktan mutluluk duyuyor
   Her ikisi de iyi olanlar, Post'un Dönüşü ile Ancer için dileğiyle. "

Yeğenler, teyzelerinin köpek ve onlar arasında seçim yapması gerektiğini söyledi.
ve Bayan Newton, gelişimini bir
doruk. Çalışır:-

   "Sevgili Bayan ---, mektubunu aldım ve teyzene kadar
   Beni dilediğin gibi ve ben onunla köpek hakkında iç içmeye çalışıyorum ama o
   Köpeği uzaklaştırmayacak ya da bağlanmak için onu almayacak ama hala
   Shee'nin dediği gibi gelmeni diliyor, köpeğin seni onun için kesmeyeceğini
   Donte alow the köpeğe ne de salona girecek kediler asla
   Teyzenin düşündüğünü düşündüğünü düşündü
   Garip Değişken Bir köpekten çok korkmalısın ve diyor ki
   Londra'da dışarı çıkamazsın ama ne olursa olsun bir gance var ve diyor
   Köpeğe bir eli bilerek güveniyor ama onun için onun için
   Korku Theay, Rost Beeff'te yaşadığı için Doldurmayacak Belley ve
   Hizmetkarlardan daha fazlasını yediği için moutten rost ve kaynatın
   Ev orada bir şey yok bir beeble
   Bu hesap Harry köpeği almayı teklif ediyor ama odun ona güvenmiyor
   Elimizde bu yüzden soğuk almıyorum, onunla bir şey yapmıyorum teyze seni teyze
   Londra'daki evinde olduğumuzda söyle bana nasıl yapılacağını bilmiyordu
   seni amenler yap ve ona bunu yapmanın zamanının geldiğini bildiğini söyledim ama ben
   Dikkat et, köpeği senden önce ayarlar teyzeniz birayı bilmeye devam et
   Sprits Aney'in evinde şarapları bilir.
   Şarap Onu yaz aylarında işçiler ve hizmetçiler bir blige
   Sabah öğlen iç ve gece teyze aynı o low teyze
   Kendini aney tee ne de kahve ama harika bir şekilde okuyor

   "Hala mütevazi hizmetkarını yeniden canlandırıyorum Bayan Newton

   "Köpeğin geldiğini düşündüğüm için özür dilerim

   "İkinizin de iyi olduğunu duyduğuma sevindim ve biz de aynıyız."

Yeğenler sağlam kaldı ve aşağıdaki mektuptan
Teyze yol verdi.  Köpek güdüsü _pianissimo_ tekrarlanır ve
geri döndü-en azından Bayan Newton tarafından değil.

   "Sevgili Bayan ---, Mektubunu Perşembe günü alıyorum Teyzen
   Ve onu görüyorum ve o ona sorduğum Everry şey için bir şey ve
   Seme çok değişir lütfen ikinizi de görmek için bir sonraki tuseay ve o gönderdi
   ibne için güne ve Coles için yarın ve ben
   Sabahı yaratmak ve fiers yapmak için oraya gidecek ve
   Yatak ve içinde uyuyun Teyzen aşağı inene kadar sevgini gönderir
   Siz ikiniz ve o oldukça iyi, teyzeniz diliyor, tekrar yazman
   Expeckye ve köpek gibi gelmeden önce
   Salon uzun boylu

   "Teyzeniz ikinize de seviyor ve gelmede başarısız olmanızı umuyor
   Prommis'e göre

   Bayan Newton. "

Daha sonraki bir mektuptan yeğenlerin ziyaretlerini ödemediği anlaşılıyor
Sonuçta ve bir mektubun düşük yapmış olduğu ve teyze oturmuştu
onları geceleri yediden on ikiden on ikiden beklemek ve Harry
"Hund'un ibne ve Coles mahallesi. Fagots Yarı Tun Sollar 1_l._
1_s._ 3_d._ "Kısa bir süre sonra," o "yine yaklaşmaktan bahsediyor
Londra'ya kendisine ve hizmetkarından yazıyor--

   "Sevgili kızlarım senin nazik mektubu alıyorum ve seni duyduğuma sevindim
   İkisi de iyi ve ikinizi de evimde görmeyi umuyordum
   Bu bahar bir WILE kalmak için Helth'de kendimden oldukça iyiyim ama değişiyorum
   Düşük Spireted Zavallı Charles ve
   Nasıl düşünemiyorum daha ateşli flie için cum.  Bilmek istiyorum
   Eğer ölürse ya da canlı ve ben Ağustos ayında Londra'ya geleceğim ve kalacağım
   Sizin için taranabilirse üç veya dört daies.  Bayan Newton kaybetti
   Annesi Hukukta 4 Gün Mart & Umarım bana Wather Charles Kelime Gönderirsin
   en kısa sürede öldü ya da canlı ve bana ne gönderecek misin
   Küçük Betty, onu çıkaramam. "

Bir sonraki mektup yeni bir el yazısı ve yeğenlerine
Teyzenin aşağıdaki terimlerle ölümü:-

   "Sevgili Bayan ---, size bildirmek benim en acı verici görevim
   Hannah beni bilgilendirirken bu sabah nispeten kolay sevgili teyze
   ve bunu yapmak ruhunu onun velayetine geri döndürdü
   Bakımına layık bir şekilde yalnız kaldı.

   "Doktor onu yaklaşık beş dakika önce ziyaret etmiş ve
   bir blister uyguladı.

   "Sen ve kız kardeşin şu anda daha fazla ayrıntıdan eminim olacağım
   Ve bana inanın kibar anılarla kalacak

   "Seninki gerçekten & c."

Birkaç gün sonra bir avukatın mektubu yeğenlerine teyzelerinin
Onlara çok önemli olmayan mülkiyeti bıraktı, ancak
Harry ve Bayan'a ödenecek haftada 1 pound yıllık gelirle onları
Köpek yaşadığı sürece Newton.

Bayan Newton'un diğer tek mektubu farklı bir kağıda yazılmıştır
ve daha modern boyut; Yazıldığı bir izlenim bırakıyorlar
Yıllar sonra iyi.  Onları geldikçe alıyorum.  Birincisi çok
kısa:--

   "Sevgili Bayan ---, Çarşamba günü gelemeyeceğimi söylemek için yazıyorum
   Bir domuzu öldürdüğümüz için.  Gerçekten sensin

   "Elizabeth Newton."

İkinci koşu:-

   "Sevgili Bayan ---, umarım ikiniz de sağlık ve bacağında iyi olursunuz
   Çok daha iyi, tekrar iyi geldiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum umarım
   Amandy bu zamana kadar size güvende ulaştı.
   Amandy, yarım düzine pats tereyağı vardı ve kek çok
   sade ve dilediğim kadar hafif değil, umarım bu zamana kadar Sarah Ann
   birkaç daies düşündüğüm için önümüzdeki Pazartesi'ye kadar kalacağına söz verdi
   daha uzun süre farklılık göstermeyecek ve genç adamı çok
   Birkaç gündür olacağını düşündüğüm sürece beklemeyi düşünceli
   Daha uzun sevgili özledim --- William için yıkadım ve kıyafetlerim yok
   Yine de taşıyıcı tarafından geciktiği için ve onu elde edemem
   Pazardan önce bitti ve bir Pazar günü travmayı sevmiyorum ama
   Seni zorunla gelirdim ama daha erken gelmek için mümkün olan ama ben
   Umarım Sarah Ann, birçok kez olduğu gibi bir kez daha hüküm sürer
   Genç adamına hasta alacağını söylese de öyle hissediyorum
   Çok nazik bir genç adam

   "Saygılarımla kalıyorum
   "Elizabeth Newton."

Koleksiyonumdaki son mektup neredeyse ölçülebilir gibi görünüyor
Noel Kartının Mesafesi.  Sayfa güzel bir şekilde başlıyor
Kırmızı ve yeşil bir holly kabartmalı cihazı, alıcısını diliyorum
Mektup bir neşeli Noel ve mutlu bir yeni yıl, sınır kıvrılırken
ve mavi ile kenarlı.  Ne olduğunu bilmiyorum ama bir şey var
Yazarın bana Mendelssohn'u hatırlatan son derece bitmiş stili.  BT
Neredeyse ünlü "Lieder Ohne
Worte ":

   "Sevgili Bayan Maria,-Türünüzün alınmasını kabul etmeye acele ediyorum
   En iyi teşekkürlerimi geri döndürdüğüm kapanışa dikkat edin.  İhtiyacım var
   Ciltlerin kendinizi güvence altına aldığını bilmek için ne kadar memnun olduğumu neredeyse hiç
   onay ve iyileştirmenin duyurulmasının
   Kız kardeşinin bacaklarının durumu bana sonsuz zevk verdi.  .
   memnuniyet verici haberler, şimdi doğasının doğasının
   Bozukluk, bacaklarının olacağı anlaşılıyor-sürece bakılmaksızın
   Kademeli olabilir-son derece iyi olur.  Güzel Robin Redbreast
   Mektubunuzda yer alan, bana daha fazla terim verilen
   kelimelerden daha etkili, bana ne kadar istediğin iltifatlar
   faturasında taşıdığı küçük mis daha; amblem
   Tatlı güzel ve şimdi her birini tekrar taahhüt etmemize izin verildiğine göre
   Diğer bir nüksü, Hıristiyan'ın sezonunun
   Sevinç, kendinize ve senin tarafından kız kardeşine ihale etmeme izin ver,
   Benim ve eşimin içten tebrikleri ve en sıcak istekleri
   Önümüzdeki yıla saygı. Eğer bir
   her ayrılan yılın retrospektif görünümü, bizi her yıl görüyor
   Yapmak için, aldığımız nimetleri bulacağız
   Üzüntü nedenlerimizden daha fazla.  Kendim için konuşuyorum ben
   Bu düşünceye tam olarak abone olabilir ve şüphesiz hiçbiri ---
   ne de kendiniz istisnalardır.  Bayan --- Hastalığı ve Sonuç
   Eve hapsedilmesi ciddi bir dava oldu, ancak bu sorunla
   Bir kız kardeşin bağlılığını kanıtlamanız için bir fırsat sağlandı ve
   kardeşçe daha büyük (mümkünse) bir görüntülemenin sağlanması sağlandı
   alaka.

   "İkinize de mutlu bir Noel ve Yeni Yıl bir
   Hala sahip olduğumuzdan daha büyük nimetlerin
   şimdiye kadar alındı, verecek, hepimize fayda sağlayacak
   zamansal mutluluğumuz ve daha yüksek öneme sahip olan,
   Bundan sonra saadetimiz.

   "Fareler ve farelerden çok rahatsız olduğunuzu duyduğuma üzüldüm ve
   Güzel bir kedi alma fırsatım olursa bunu yapacağım ve
   Oğlumu onunla evine gönder.

   "Ben kalıyorum
   "Saygılarımla."

Sonuçta eğitime yaygın olarak adlandırılan şey ne kadar az yapabilir?
İyi bir stilin oluşumu ve ne kadar keyifli bir cilt olmayabilir
"En Kötü Yazarlarla Yarım Saat" başlıklı.  Neden en iyi kelime
İngilizce dilinde bilinçli, benim zavallı yaşım tarafından değil
eğitimi arzu etmek için çok az şey bırakmış olan büyükbaba veya
Takdire şayan akademisyenler, aynı sırada eğitti, ancak eski bir matron tarafından
Salonlardan veya okulunun evlerine başkanlık etti.

Bu arada bromfield olan bu iyi bayan iyi
kendi öfkesi ya da birini etkilemenin politik olduğunu düşündü.  Bir gece ne zaman
Oğlanlar özellikle gürültülü bir kasırga gibi patladı
Salon, bir genç yaktı ve ona "
Rampa-Yoğun-Scampingest-Racciety-Tackety-Tow-Soararing Soararing En Soyut Edici Boy
tüm okul. "Bayan Newton teyzeyi kurabilir mi?
Daha yüksek eğitimli olsaydı, bizden önce köpek o kadar canlı?  İstemek
Bayan Bromfield, bir kelimenin yıldırımını taklit edip fırlatabildi
Eğer nasıl yapılacağı öğretilmiş olsaydı veya gerçekten çok acı çekmiş olsaydı
Hiç yaratın mı?  Geldi.  O onun [Yunanca metni] idi.  O yapmadı
Muhtemelen en büyük bilginlerin sahip olabileceğini yaptığını biliyor
Beynini, yaklaşmadan önce bir saat boyunca rafa indirmek.
Gelenek, oğlunu indirdikten sonra salonun etrafına baktığını söylüyor
Zaferde ve sonra bir an sonra, "Genç Beyler,
Dualar mazur görülür ve onları bıraktı.

Bazen, sonuçta, klasik bir ana kullanımın
Eğitim, özgünlüğe verdiği kontrolden oluşur ve
uygunsuz sayıda insanın kendilerini kullanmasını engelliyor
gözler.  Bir şeylere bakma zahmetinde olmayacağımızı
Bize ne görmemiz gerektiğini söyleyecek herhangi birini alabilirsek,
Söylemeden ve okulların ve üniversitelerin işi
Bu konuda bize yardımcı olun.  Evrim teorisi herhangi bir
Oldukça yüksek basınçta işe yaramayan güç bozulacak: özgünlük
Ve etkisiz özgürlük onların yolunda çok iyi, ama yapabiliriz
kolayca çok fazla sahip olmak ve hiçbirinin de olması daha iyidir
orijinal veya cant içermez ama ne olursa olsun ısrar edenler
Ne engeller engelleme, ne de ne teşvikler onlara görmeleri öneriliyor?
Düzenleme ortamı aracılığıyla şeyler.

Kendini görmek için ısrar etmek [Yunanca metin] veya içinde olmaktır.
sade İngilizce, bir aptal; General karşı daha güvenli bir kontrol de görmüyorum
Sonuçta ifade edilmesi ile düşüncenin canlılığı ve netliği,
üniversitelerimiz ve okullarımızın müfredatları tarafından sağlanandan
kamu talimatı.  Genç bir adam, ona uyacak her çabaya rağmen
yanıp sönen, onlardan kurtulmakta ısrar edecek, bunu yapmak zorunda
kendi riski. Hatasını bulmak için uzun sürmeyecek.  Halkımız
Okullar ve üniversiteler sosyal planımızda yararlı kısmı oynuyor
Sığırların ormanlarda yaptığı: fidelere göz atıyorlar ve
En şanslı ve en sağlam dışında hepsinin büyümesi.  Tabii ki varsa
çok fazla sığır ya da okul, o kadar etkili bir şekilde göz atıyorlar ki
Daha fazla yiyecek bulmayın ve denge geri yüklenene kadar açlıktan ölmek; Ama öyle görünüyor
Her zaman bu alternatif olması gereken bir doğa hükmü olmak
Sığırların veya ağaçların en iyisini elde ettiği dönemler
onun; Ve gerçekten, böyle bir hükmü olmadan birine sahip olmamalıyız
ne de diğeri.  Şu anda sığır, şüphesiz,
Yükselen ve üniversite uzantısı çok daha ilerlerse,
Elbette Bayan Newton ve Bayan Bromfields; Ama her neyse
en iyisi ve genel olarak, işlerin güzel bulmasına izin vermeyi önermeliyim
Kendi seviyeleri.

Ancak bu olabilir, hazinelerin birçoğunda gizlendiğini sorabilir
Country House, benden daha adil uyku güzellikleri içerir
Yukarıdaki makalede uzun uykudan uyanmaya çalıştınız mı?  Nasıl
Birçok Bayan Hızlıca şu anda Londra'da yaşamıyor mu?
Bunun için Bayan Hızlı bir şekilde Shakespeare'in bir icadıydı
inanmak.  Çizdiği yaşlı kadın koyduğu her kelimeyi söyledi
Bayan Quick'un ağzına ve yapmadığı çok daha fazlası ve
belki de kullanamadı.  Ancak bu soru yine liderlik eder
Konumdan çok uzakta, ben de üzerinde durmam gerekiyor
daha uzun ve bu nedenle okuyucularıma verebileceği umuduyla ayrılıyor
Kesinlikle yansıma için her neyse yiyecek yok.




Hayatın en iyisini nasıl yapılır {4}


Hayatın en iyi nasıl yapılacağı sorusu hakkında konuşmam istendi,
Ama aynı zamanda bir kerede hiçbir şey bilmediğimi itiraf edebilir.  Gelemem
Kendi hayatımın en iyisini yaptığımı düşünün, ne de muhtemel
bana kalabilecek veya olmayabilecekleri çok daha iyi hale getirecek.  ben değillim
Komitenizin yirmi dakikanın en iyisini nasıl yapacağınızı bile biliyor
emrime yerleştirildi ve bir bütün olarak yaşama gelince, henüz
Bilinçli çaba ile bu kadar muazzam bir fırsatın en iyisi ve
müzakere?  Küçük şeylerde şüphesiz kasıtlı ve bilinçli çaba
Bize yardım edecek, ancak büyük sorunlardan ve bu tür krallıklardan bahsediyoruz
Bunlardan en iyisini yapmak için cennet gözlemle gelmez.

Bu nedenle, size hitap etmeyi üstlendiğim soru,
Ciddi bir şekilde karşılaşırsa, hepiniz bilmelisiniz.  Hayat Gibi
Kamuoyunda bir keman solo oynamak ve enstrümanı biri olarak öğrenmek
Açık.  Kişi bu tür imkansızlıklardan en iyi şekilde yararlanamaz ve soru
iki hayatımızdan hangisine söylenene kadar iki kat yağlı-bilinçli
Ya da bilinçdışı-Asker tarafından daha doğru yaşam olarak tutulur.  Hangi
Soru düşünüyor mu-bildiğimiz hayat mı yoksa başkalarının
Bilir, ama hangisini biliyoruz?

Ölüm, bazı erkek ve kadınlara, onların
Burada varoluş denir.  Hangisi daha gerçek hayatı
Shakespeare, Handel, "Odyssey" i yazan ilahi kadın ve
Jane Austen-İçeride Mantıklı Sıcak Hareketle Çarpışan Hayat
kendi bedenleri veya hala çarpıntı yarattıkları için
bizimkinde mi?  Kimin bilincinde en gerçek yaşamı oluşur-onatları
kendi mi, bizim mi?  Shakespeare'in gerçek hayatına başlaması söylenebilir mi?
Öldükten ve gömüldükten yüz yıl kadar sonra mı?  Fiziksel hayatı
Ama embriyonik bir sahne olarak, karanlıktan çıkıyor, alacakaranlık ve
Şafak, o dünyanın hayatının güneşin doğuşundan önce,
Bundan sonra tadını çıkarın.  Hepimiz bir süre sonra geçtikten sonra yaşıyoruz, ama biz
çoğunlukla ölü doğmuş veya herhangi bir oranda bebeklik döneminde ölür,
her yaş ve ülkenin daha yüksek olarak tanıdığı yaşam
ve şimdi duyarlı olduğumuzdan daha doğru. Hayatı olarak
ırk daha büyük, daha uzun ve her bakımdan daha fazla dikkate alınmak
bireyin, diğerlerinde yaşadığımız hayat daha büyük ve daha fazlası
Kendimizde yaşadığımızdan daha önemli.  Bu hiçbir yerde görünmüyor
belki de büyük öğretmenlerden daha açık bir şekilde
Öğrencilerinin hayatları, her şeyin çok ötesine ulaşan bir etki yaratır
bekar yaşamları henüz diğerleri tarafından desteklenmemişken üretildi
kendilerine aşılandıkları yaşarlar.

Bu tür insanlara ölüm kısa bir hayatın sonudur, ancak dokunmaz
zaten öğrettikleri kişilerde yaşadıkları hayat; Ve
Mutlu bir şekilde, hiç kimsenin ne zaman öleceğini bilemeyeceği gibi, bu yüzden hiçbiri bundan emin olamaz
O da mezarın ötesinde uzun süre yaşamayacak; Ölümden sonraki yaşam için
ondan önce para gibi-kimse ona düşmeyebileceğinden emin olamaz veya
onu on bir saatte bile.  Para ve ölümsüzlük böyle tuhaf geliyor
Kimsenin umuttan kesilmemesi için hesap verilemez yollar.  Sahip olmayabiliriz
ikisinden ikisinden kendimiz yaptı, ama yine de bir başkası onları bize verebilir
Bizi sonsuza dek aydınlatacak olan sevgisinin erdemi ve
bizi ne hayal ettiğimiz ne de
hiç hayal edecek.  Doge Loredano Loredani'ye bak, yaşlı adam
Yüzü bu kadar çok toprakta bu kadar sadakatle üretilen gülümseme
bundan sonra asla unutulmayacağını-bir tane olsaydı
Bir süre bağlantılı olmasaydı şimdi yaşadığı hayatın yüzüncü kısmı
_che cosa e amor_ bilen cennete katılan adamlardan biriyle?  Göz atmak
Ulusal Galerimizdeki Rembrandt'ın yaşlı kadını; Daha önce ölmüş miydi
Seksen üç yaşındaydı, şimdi yaşamıyordu.  Daha sonra,
Seksen üç yaşındayken, ölümsüzlük ona kuş olarak tünemiş
solmuş dal.

Bazılarının bunun bir alay konusu, bir parça özel olduğunu söylediğini duyuyorum
yalvarıyor, ekmek isteyenlere taş vermek.  Hayat değil
Hissedemedikçe hayat ve böyle bir bilgiyle sınırlı bir yaşam
İşimizin bir kısmı bizi hayatta kalabilmek için gerçek bir yaşam değil
insanlar; Biz olabildiğince sakla, ölüm siyahtan daha fazla hayat değil
beyaz.

İtiraz göründüğü kadar doğru değil.  Sahip olduğumuzu inkar etmiyorum
daha çok ölmemek, ne de en çok durumunda bile öyle davranmıyorum
tercih edilen birkaç kişi onları mezarın ötesinde hayatta edebilir.  Bu sadece bu
böylece kendi hayatımız mümkündür; Diğerleri bizim için yer açtı ve biz
Reping olmadan bizim sırayla başkalarına yer açmalı.  Ben ne
korumak, dikkate alınmayan sayıda insanın aslında elde etmesi
Mezarın ötesindeki bir hayata, hepimizin zorla hissedebileceğimiz,
Bunu yapabilirler ya da yapamazlar-bu hayatın artan medeniyetle eğilimi
Gittikçe daha güçlü olmak ve dikkate almaya değer olması,
Kendimizden anlaşılamamasına rağmen, hissettiğimizden daha fazla veya
Kendi kişilerimizde hissedebilirler.

Aşırı bir dava alın.  Bir grup insan Edison'un yeni tarafından fotoğraflandı
Süreç-Titiens, Trebelli ve Jenny Lind, herhangi bir ikisiyle
En iyi erkek şarkıcılar yaşı bilindiği-fotoğraflanmalı
"Lohengrin" de bir sahne yaparken yarım saat aralıksız bir şekilde;
Hepsi stereoskopik olarak yapılsın.  Aynı fonografiye girmelerine izin verin
en küçük tonlama tonlarının korunması için zaman,
Slaytlar Yetkili Bir Sanatçı tarafından renklendirilir ve sonra sahnenin
Aniden görme ve sese çağrıldı, yüz yıldır.  Var olan
Bu insanlar öldü mü ya da canlı mı?  Kendileri için ölürler, ama onlar
bizde o kadar güçlü ve çok yaşamak, ki bu daha büyük paradoks-
Hayatta olduklarını mı yoksa öldüklerini mi söylüyorlar?  Kendime öyle görünüyor ki
Başkalarındaki yaşamları, ölümlerinden daha gerçek bir yaşam olurdu
kendileri ölümdür. Tüm fenomenleri sunmadıkları kabul edildi
Hayatın-hayatta olduğu zaman bile bunu kim yapar?  Biz tutuluyoruz
hayatta olmak için yeterli sayıda canlı fenomen sunuyoruz
Diğerlerinin söylemesine izin verin; Bizi görenler
Bütün burada her şeyde olduğu gibi ve elbette, yukarıda varsayılan durumda,
Yaşam fenomenleri, ölümün üzerinde o kadar güçlü bir şekilde baskın, ki
İnsanların kendileri ölülerden daha canlı olmak için tutulmalıdır.  Bizim
yaşayan kişilik, kelimenin ifade ettiği gibi, sadece bizim maskemiz ve
Yaşayan bir kişiliğe sahip olduğum gibi hala böyle bir maskeye sahip.
Tekrar verilen davanın aşırı olduğu; Hala çok erkek
Ve birçok kadın işine öylesine damgaladı ki, yine de
şüphesiz bu tür aksesuarların yardımını memnuniyetle alırız
Şu anda büyük ölülerimizin canlılığına sahip olacak, onları görebiliriz
Bizi bıraktılar.

Kendi bilinçsizliklerine gelince, bunu inkar etmiyorum.  Hayatı
Embriyo doğumdan önce bilinçsizdi ve hayat da öyle-ben konuşuyorum
Sadece doğal din tarafından bize ortaya çıktı-ölümden sonra.  Ama
Bilinçsiz olduğumuz embriyonik ve bebek hayatı en çok
Bilinç yaşamımızda güçlü bir faktör, bu yüzden biz
Ölümden sonra bilinçsizce başkalarında üretebilir ve bu bile olabilir
Bizi hiç görmemiş olanlardan önce, tüm ayık ciddiyette
bizim daha doğru ve daha fazla hayatımız ve yapacak olanlar
Buradaki ikininin en iyisi en çok dikkate alacak.

Bilinçsizlik, canlılığın bir çubuğu değildir.  Bilinçli eylemlerimiz bir
Bilinçsiz olanlarımızla karşılaştırıldığında denizde bırakın.  Hepsini bilebilir miyiz
Dolaşım, beslenme, nefes alma, atık yoluyla içimizde olan hayat
ve onarım, sonsuz bir şekilde küçük bir parçanın ne olduğunu öğrenmeliyiz
Bilinç şimdiki varlığımızda oynar; Yine de bilinçsiz hayatımız
Bilinçli hayatımız kadar gerçek bir yaşam ve bilinçsiz olsa da
kendimiz dolaylı ve vekaleten bir bilince dönüşüyor
Var olan ancak bilinçsizliğimiz sayesinde diğer ve bilinçli benlik
benlik.  Dolayısıyla başkalarında da vahşi bir bilincimiz var.  .
Önümüzde gidenlerin bilinçsiz hayatı büyük bir kısım
bizi bizim gibi erkeklere ve kadınlara ve kendi bilinçsizliğimizde kalıpladı
Yaşamlar benzer şekilde başkalarında vekaleten bir bilincine sahip olacak,
Kendimiz için yeterince ölmüş olsak da.

Eğer bize ne kadar hayatta olacağımız için önemli değilse,
Diğerlerinde, eğer bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsak, ortak olana cevap veriyorum
Dikkate değer herkesin içgüdüsü böyle bir sinizme yalan verir.
Burada, başarmış olan bazılarını ve şüphesiz diğerleri görüyorum
başarmak, edebiyatta başarı.  Bunlardan biri bunu itiraf etmekten çekinecek mi
Diğer tarafında bunu hissetmek onun için canlı bir zevktir.
dünya, işleri için mutlu bir şekilde gülümsüyor olabilir ve bu yüzden
O kişide mi yaşıyorsun, ancak hiçbir şey bilmiyor mu?  İşte görünüyor
Bana göre bu gerçek inanç gelir. Pazar gibi inanç oluşmaz
Okul öğrencisi, "Olduğunu bildiğimiz inanma gücünde
yanlış. "En sağlıklı ve en çok
Nazikçe en iyi ve en mantıklı erkek ve kadınların içgüdüleri
Sezgisel olarak, daha fazla kanıt gerektirmeyecek,
bu tür insanların bu kadar ikna olmaları gerçeğinden daha; Ve kendi bölümüm için
Yaşamın içinde olduğunu hissettiğimde tanıdığım en iyi erkek ve kadınları bulun
Diğerleri, bunun hakkında hiçbir şey bilmesek de, yine de bir şey
Ölümden önce alabilirsek, arzulanan ve minnetle kabul edilmek
veya sonra.  Ayrıca çok sayıda erkek ve kadının yaptığını gözlemliyorum
aslında böyle bir yaşama ulaşmak ve bazı durumlarda yaşamak için devam ederse
Sonsuza dek değil, henüz pratik olarak aynı şey. Hayatımız
O zaman bu dünyada, ortaya çıkacak kadar doğal dine kadar,
denetimli serbestlik dönemi.  Yaptığımız kullanım, ne kadar uzakta olduğumuzu belirlemektir
bir başkasına girmek ve başkasının sadece bir cennet olup olmadığı
sevgi veya cehennem doğru kınama.

Öyleyse, bunu elde edebilecekleri en olası olanı kimdir?
Yüksek arayışımızın gerçek ödülü?  Böyle şanslı sayıları bir kenara bırakmak
Bahsettiğim ölümsüzlük piyangasında olduğu gibi çizilmiş
rasgele yukarıda ve ayrıca
Ölümsüzlük bile muaf değildir, genel olarak yaşayacak olan
Onları hiç görmeyenlerin sevecen düşüncelerinde yeniden
Ette ve isimlerini bile bilmiyor musunuz?  Bir _nisus_, bir
Sıkıcı aptal ekonomisinde süzmek, bazılarından dolayı,
ister ve bilecekler mi yoksa hayır mı, sonra yaşama olasılığı daha yüksektir
Ölüm diğerlerinden daha ve bunlar kimler?  Bazıları olarak hedefleyenler
Onları ünlü yapmak için yaptıkları harika bir şey?  Yaşayanlar
çoğu kendi içinde ve kendileri için veya en çok olanlar
bilinçli olarak, ama belki de bilinçsizce daha iyi, doğrudan ama daha
genellikle dolaylı olarak, geçmiş ve şimdiki zamanın en yaşayan ruhları tarafından
yanlarında mı uçtunuz?  Bizi sıkıca kavrayan bir erkek veya kadın düşünebilir miyiz,
Dürüst Daw'larımızda yalnız olduğumuzda,
Tüyler, omuzlarına hayran kalacak veya omuz silkmek için hiçbiri, birini düşünebilir miyiz?
Böylece, gücü onun cazibesinde yatmayan sırrı
Kişilik-yani, onun sempatisinin genişliğinde,
Ve bu yüzden diğer insanlarla yaşam ve iletişim mi?  Enkazda
Zaman denizinden karaya geliyor ki,
Kendi zamanlarımızı ve insanlarımızı bilsek korunmalı ve çalışmalıdır;
Birçok ölü şarlatanın uzun yaşadığı ve büyük ölçüde girdiği ve
mutlaka kendi hayatlarımıza; Onları kullanırız ve biz atarız
onlarla yaptım.  Bunlardan bahsetmiyorum, bahsetmiyorum
Virgils ve Alexander Pates ve kimin daha kaç tane isim olduğumu söyleyebilir
Suçtan korkmadan bahsetmeye cesaret edemez.  Doldurulmuş kuşlar veya
Bir müzede canavarlar, bilimsel açıdan şüphesiz servis edilebilir,
Ama canlı veya canlandırıcı olmadan üzerimize tutun.  Hayatta görünüyorlar ama
değil.  İçimizde yaşayan ve bizi hareket ettirenlerden bahsediyorum
hayatı dışarı iten, uzun zamandır ölmüş olmalarına rağmen daha yüksek başarılar
bizim ve geçersiz kılıyor.  Bizi daha çok çekenlerden bahsediyorum
onları gençlikten yaşa ve kimin bir kerede hissettiğini düşünmek
Sevdiklerimizin elinde ve en çok isteyeceğimiz
benzemek.  Bu insanların üzerimizde sahip olduğu bekletmenin sırrı nedir?
Geleneksel olarak konuşurken, en çok birleştiler
hayatları içinde ve aralarında olanlarla tam iletişimindeydi
Yaşadı mı?  Hayatlarını kaybederken buldular.  Hafızayı asla sevmiyoruz
Kendisinin bir sevgilisi olduğunu hissetmedikçe herhangi birinin.

Tekrar, tuhaf aksanlarla sözde
En ölümsüzün ölümsüzlüğü sonsuza dek yoktur.  Bir pasaj görüyorum
Bu etkiye göre yazarken heyecan uyandıran bir kitapta.  Alıntı yapacağım
BT.  Yazar diyor ki:-

   "Öyleyse, bana öyle geliyor ki, çok yüksek öngördüğümüz ölümsüzlük
   ayrılan sanatçılar.  Eğer hayatta kalırlarsa, bu gölgeli bir hayat
   Yavaş çürüme derecelerine doğru ilerleyerek uzaklaşırlar.
   Ama kaçınılmaz ölüm.  Artık, şimdiye kadar konuşamazlar, konuşamazlar
   Doğrudan arkadaşlarının kalbine, gözyaşlarını çağrıştırıyor veya
   kahkahalar ve tüm zevkler, üzgün ya da neşeli olsun
   Hayal gücü sırrı tutar.  Pazardan sürüldüler
   önce öğrencinin arkadaşları, sonra kurbanları
   uzman. Hala onlarla tanıdık bir ilişki kuracak olan
   sürekli kalınlaşan perdeye nüfuz etmek için kendini eğitmeli
   Kıvrımlar onları sıradan bakışlardan gizler; tonunu yakalamalı
   Yok olan bir toplum, yabancı dernekler çemberinde hareket etmelidir, o
   Bir dilde kendi başına düşünülmelidir. "{5}

Bu ay için ağlıyor ya da daha çok ağlıyormuş gibi yapıyor, çünkü
Yazar açıkça samimiyetsizdir.  _Saturday incelemesini görüyorum
Passage Az önce "neredeyse şiire ulaşıyor" ve gerçekten de buluyorum
İçinde birçok boş ayet, bazıları çok agresif.  Hiçbir düzyazı ücretsiz değildir
ara sıra boş bir ayetten ve iyi bir yazar avlanmayacak
onları yönlendirmek için çalışması, ancak dokuz ya da ondan biraz daha
Birçok çizgi gerçekten iyi nesir için şiire çok yaklaşıyor.  Bu,
Ancak, bir önemsizdir ve yazarın tonu öyle değilse geçebilir
Açıkçası ucuz kötümserlik.  Hangisinin en ucuz olduğunu bilmiyorum
kötümserlik veya iyimserlik.  Biri ışıkları, diğeri kargaları zorlar; İkisi de
iyi sanata eşit derecede yanlış ve etkilerinden eşit derecede emin
topraklar.  Biri söner, diğeri kötülükte yer alır.  .
Birincisi daha sevimli yalan, ama her ikisi de yalandır ve böyle olduğu bilinmektedir
onları söyleyenler tarafından.  Yok olan bir tonun tonunu yakalamadan bahsedin
Rembrandt veya Giovanni Bellini'yi anlamak için toplum!  Bu saçmalık-
Kıvrımlar bu adamların önünde kalınlaşmaz; Onları da anlıyoruz
Aralarında ete girdikleri ve belki de daha iyisi.  Homer
Ve Shakespeare bizimle konuşurken muhtemelen onlardan çok daha etkili
Kendi zamanlarının erkeklerine ve büyük olasılıkla onları en iyi şekilde görüyoruz.
Shakespeare'in şimdi onu duyduğumuzdan daha iyi konuştuğunu düşünemiyorum
"Hamlet" veya "Dördüncü Henry"; Yeterince bir
Bir çizim odasında çok hayal kırıklığı yaratan bir kişi.  İnsanlar kendilerini damgalayın
onların işi; Eğer yapmadılarsa boşa çıkarlar; Onlar varsa
onlara sahip olmak; ve çoğunlukla kendilerini daha derin damgalarlar
konuşmalarından ziyade iş.  Şüphesiz Shakespeare ve Handel bir gün olacak
Unutulmuş, sanki hiç doğmamış gibi.  Dünya içeri girecek
son ölmek; Bu nedenle ölüm oranı ölümsüz değildir ve ölüm
Bu adamların hayatı onunla ölecek-ama daha erken değil.  Öyle
İçimizde yaşamaları ve bizi birçok yaş için hareket ettirmeleri için
sahip ve irade.  Bu nedenle, bazı erkekler ve kadınlar gibi ölümsüzlük
doğmak, elde etmek veya onlara itmek, olmasa da pratiktir
teknik ölümsüzlük ve daha fazla sahip olacak kişi hiçbir şeyleri yoktur.

Görüyorum ki, en iyi şekilde nasıl yapılacağından ziyade konuşmaya sürüklendim
hayattan daha ölüm, ama düşünceleri olmadan hayattan bahsedebilir
Anında onun ötesinde olana mı dönüyor?  O
Ölümden sonraki yaşamın en iyisi, ondan önce hayatın en iyisini yaptı; DSÖ
Bu tür şanslar ve değişiklikler için bir pipetin yaygın olarak olacağı
O burada, sonsuz yaşamın tamamı ve belirli umuduyla desteklenirse
sonra gelecek olanların sevgileriyle?  Sonrası hayat
Ölüm başkalarının kalbinde mutlu, ne kadar mutsuz olduğu çok önemli
ondan önceki hayat.

Ve şimdi konumdan ayrılıyorum, yanlış yönlendirmeden değil
Seni hayal kırıklığına uğrattı.  Ancak, ödenen büyük ilgi için
Yukarıda alıntıladığım iş, iyi düşünmemeliydim
Olduğunuz noktalarda ısrar et, şüphesiz, benim kadar etkilendim
AM: Ama bu kitap doğal dinin yaptırımlarını zayıflatıyor ve
Bize sağladığı konforu en aza indirirken, daha fazlasını yapar
yaygın olarak adlandırılan şeyin temellerini desteklemekten daha az
inanç.  Bu nedenle bu protesto fırsatını benimsemekten memnun oldum.
Aksi takdirde aşan bir konuda o kadar ciddi olmamalıydım
tüm ciddiyet.  Lord Beaconsfield daha fazla etki ile daha kısa kesildi. Ne zaman
Bir arkadaşımın oğlu için bir yaşam kuralı vermek istedi, "izin verme
Junius'un mektuplarını kimin yazdığını öğrenmeye çalışır. "
Daha fazla avukat ekledi, "ne de demir maskedeki adam kim"-ve
Daha fazla demezdi.  İnsanları sıkma.  Ve yine de hiçbir şekilde emin değilim
pek çok insan,
Onlara hitap eder, özellikle varsa, onları iyice sıktı
onu duymak için herhangi bir para ödedi.  Benim büyük ismim dedi ki, "Kesinlikle
Zevk, hile yapmak kadar aldatılmaktan büyük "ve
Kuşkusuz hem hile hem de sıkıcı zevk, inanıyorum ki
Sağ.  Bu yüzden otuz yıl önce çıkan bir şiiri hatırlıyorum
_Punch_, "Biraz yük yapmak için arayışa giren genç bir bayan hakkında
Ya da yük ayı, ama çok fazla umursamadığı, oh müfettiş. "Yani,
Yine, Orta Çağ'daki tüm kutsal erkek ve kadınlar
En iyi hayatın nasıl yapıldığını keşfetti, sıkılmaya özen gösterdi,
Hile yapılmazsa, programlarında büyük bir yer olmalıdır.  Hala
Sınırlar var ve aşmış olabileceğimden korkmadan kapanmıyorum
onlara.




Montrigone'un sığınağı {6}


Varallo hariç, valsesia'da tek yer, şu anda
Tabachetti {7} 'in varlığından şüphelenen Montrigone'da, az bilinen bir
Aziz Anne'ye adanmış sığınak, yaklaşık dörtte üç mil güneyinde
Borgo-Sesia İstasyonu.  Durum elbette güzel, ama
Sanctuary, mimari ilginin herhangi bir özelliği sunmaz.  .
Sacristan bana 1631'de kurulduğunu söyledi; ve 1644'te Giovanni d'Enrico,
Burada üstlenilen işi denetleme ve tamamlarken
Kendi başına ve Giacomo Ferro hastalandı ve öldü.  Bilmiyorum
Ya da aynı sitede daha erken bir sığınak vardı, ancak söylendi
sayımlarına ait bir kalenin yıkımı üzerine inşa edildi
Biandrat.

Gösterdiği olaylar,
böyle bir şeyle ilgilenmediğinde bu açıklamanın eserlerinde olağan evlilik
Mesih'in ölümü ve tutkusu olarak ciddi olaylar.  Bunlar dışında
Konular temsil ediliyordu, enlem ve hatta
mizah, eski gizem oyunlarına izin verildi, şüphesiz bir
işi köylüler için daha çekici hale getirme arzusu
En çok sayıda ve en önemli hacı.  İnanç başlayana kadar değil
Zayıf olmak için, ara sıra daha hafif bir tedaviden korktuğu için
konular ve ruhun doğru bir fikrini iletmek imkansız
Kendini biraz uyum sağlamadan bu sığınak mezrasında hüküm süren
Mekanın daha pagan karakterine.  Saygısızlık, anlamda
yüksek ve ciddi ithalatlı şeylere gülme arzusu, orada
bir iz değil, aynı zamanda belirli bir bükülmeden
Varallo'da algılanamayan Montrigone'da yay.

Kiliseye girerken soldaki ilk şapel, doğumun
Bakire.  Aziz Anne yatakta oturuyor.  O hiç de kötü değil-
Gerçek, Bakire'nin sadece beş dakika doğduğu düşünüldüğünde,
O harika; Hala doktorlar belki daha iyi olabileceğini düşünüyor
Odasını yarım saat daha uzun süre tutmalı, bu yüzden yatak oldu
Kırmızı ve beyaz kağıt güllerle süslenmiş ve karşı sayfa kaplıdır
sepetlerde ve cam ve Çin vazolarında buketler ile.  Bunlar yapamaz
Bakire'nin gerçek doğumunda oradaydım, sanırım
hazır olmuştu ve bitişik bir odadan en kısa sürede getirildi
Bebek doğmuş gibi.  Solundaki bir bayan biraz daha getiriyor
St. Anne'nin bir gülümsemeyle ve en zarif aldığı çiçekler
Ellerin jesti.  Doğum ne zaman istediği ilk şey
Bitti, üç gümüş kalbi içindi.  Bunlar hemen getirildi
onu ve hepsini açtı, boynuna bir parça ile bağladı
Mavi İpek Şeridi.

Sevgili Mamma geldi. O olacağından ve küçük
Onunla Joachim arasındaki yanlış anlamalar uzun süredir unutulur ve
affedildi.  İkisi de çok iyi ve mantıklı.
birbirinizi anlayın.  Her halükarda, burada, yüksek halde
yatağın sağ eli.  Siyah giyinmiş, çünkü onu kaybetti
Kocası birkaç yıl önce, ama daha akıllı bir sprier inanmıyorum
Yılları için yaşlı bayan Filistin'de de bulunabilir, ne de
Giovanni d'Enro veya Giacomo Ferro böyle tasarlamış veya idam etmiş olabilir
bir karakter.  Sacristan, onun bir kadın olmadığına sahip olmak istedi.
Hepsi, ama bakire babası St. Joachim'in bir portresiydi.  "Sembra Una
Donna, "Bir kereden fazla yalvardı," diye Ma E Donna. "Ancak elbette,
Sanat eserleri diğer şeylerden daha fazla, "is" yok ama
Görünen ve bir figür kadın görünüyorsa, bu şekilde alınmalıdır.  Ayrıca,
Varallo'nun önde gelen doktorlarından birine figürün insan olup olmadığını sordum
veya kadın.  Evli olmadığım açık olduğunu söyledi, çünkü ben olsaydım
Bir keresinde sadece bir kadın değil, aynı zamanda bir
İlk büyüklüğün kayınvalidesi veya dediği gibi "Una Suocera
Tremenda, "ve bu onun bir anne olmasını istediğimi bilmeden
kendim yasa.  Maalesef gerçek bir perdesi yoktu, bu yüzden yerleşemedim
Arkadaşım Bay H. F. Jones ve ben
Bir Roma askerine dönüşen Havva figürüyle varallo
Mesih'in yakalanmasına yardımcı olmak.  Ancak boşa harcamam değilim
Bu kadar açık bir şey için daha fazla zaman ve kendimi söyleyerek kendimi memnun edeceğim
Burada bakire büyükannesi var.  Hiç sahip olmamıştım
Hatırladığım kadarıyla, bu bayanla daha önce tanışmaktan zevk ve
Tanıdığını yapma fırsatına sahip olduğum için mutluyum.

Gelenek, bakire adını seçen o olduğunu söylüyor ve eğer öyleyse,
Ne kadar minnettarlık borcu onun mantıklı seçimi için borçlu değil!
Adını vermiş olsaydı ne olabileceğini düşünmek bir ürperti yapar
Çocuk Keren-Happuch, fakir Job'un kızı olarak çağrıldı.  Nasıl yapabiliriz
"Ave Keren-happuch!" Dedi.  Müzisyenler ne yapardı?  BEN
Maher-Shalal-Hash-Baz'ın bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu unutun, ama vardı
Virgin'in büyükannesinde çok fazla isimsiz isim
seçenek ve bir tane seçtiği için ona yeterince teşekkür edemeyiz
Dikkate almamız gereken her dilde çok üzücü.  İçin
Bu sebep tek başına ona onun portresini kınamamalıyız, ama yapmalıyız
Hattı buradan çizmeye çalışın.  Bakire'yi vermemiz gerektiğini sanmıyorum
Büyük büyükanne bir heykel.  Nereden bitecek?  Bay gibi
Crookes'in Ultimisimate atomları; Ultimate'da çizgiyi çizerdik
Atomlar ve şimdi bir adım daha uzağa gideceğiz ve
Ultimisate atomları.  Ne kadar sürer, merak ediyorum, bunu hissetmeden önce olacak mı
Ultimisimisimate atomlarına sahip olmak bize önemli bir yardım olacak mı?
Quavers Demi-Semi-Demi'de durdu, ancak bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Bakire atomları veya ataları çok şikayetçi olacak.

St. Anne'nin sol elinde getiren bir bayan olduğunu söyledim
bazı çiçeklerde.  Aziz Anne her zaman tutkuyla çiçeklere düşkündü.  Orada
Babalardan birinde onun hakkında anlatılan güzel bir hikaye, hangisini unutuyorum,
bir çocuk sorulduğunda hangisinin en çok sevdiğini-cakes
veya çiçekler?  Henüz açıkça konuşamadı ve "Oh Fows,
Ancak, bir iç çekiş ve bir tür dalgın olarak ekledi
Sonuç, "Ama kek çok güzel."  Herhangi bir kek sahibi olmayacak, sadece
Şimdi, ama bayana güzelliği için teşekkür ettiği anda
burun, birkaç güzel yeni yağlı yumurtaya sahip olacak,
Onu başka bir bayan tarafından getirdi.  Valsesian kadınlar hemen sonra
Confination her zaman şarap ve şekerle dövülmüş yumurtalar ve bir kutu
Bir Venedik veya Floransalı Virgin'in Valsesian doğumunu
yumurtaların varlığı. Bunu seçkin bir Valsesian'dan öğrendim
Tıp profesörü, bana alınmasına göre bunu söyleyen
Kurallar, yumurtalar hiç zarar vermedi.  Burada açıkça
Dövülebilir, çünkü ne kaşık ne de yumurta fincanı var ve yapamayız
Diyelim ki sert haşlanmışlar.  Öte yandan ortada
Yaşlar İtalyanlar asla haşlanmış yumurta için yumurta fincanı ve kaşık kullanmamışlardı.  .
Ortaçağ haşlanmış yumurta her zaman ekmeği sarıya daldırılarak yenildi.

Yumurtaları getiren bayanın arkasında,
ateşte bir havlu ısınıyor.  Ön planda düzenlemeye sahibiz
Düzenleme bebeğini tutan ebe (bu arada,
Sadece beş dakika eski için şaşırtıcı derecede iyi bir çocuk).  O zaman geliyor
Underwüre-her zamanki gibi suyu hisseden iyi bir buxom yaratık
Banyoda doğru sıcaklıkta olduğunu görmek için.  Onun yanında
Beşiği düzenleyen başlık.  Headurn-Surs'un arkasında
Sadece bazı ayak işlerine çıkan Nurse'nin altındaki drudge.
Son olarak-çünkü bu zamana kadar şapelin etrafında varız-
Virgin'in büyükannesinin beden koruması, görkemli, sorumlu görünümlü bir
Hanımefendi, metresini beklerken.  Okuyucuya koydum-
St. Joachim'in böyle bir odada izin verilmesi gerektiği düşünülebilir
Böyle bir zamanda, ya da kendinden yararlanma cesaretine sahip olmalıydı
İzin, ona genişletilmiş olsa bile?  Her halükarda,
Aziz Anne's'de oturmasına izin verilmesi düşünülebilir mi?
sağ el, yasayı "evlenmek, buraya gel" ile döşemek ve
"Evlen, oraya git" ve eski gibi utanmaz yakalardan birkaç
Lady bu vesileyle mi taktı?

Üstelik (çünkü ben de bu yaramaz karışıklığı yıkabilirim
Joachim ve kayınvalidesi bir kez ve herkes için), en çok tyro
Hagioloji, bakire iken St. Joachim'in evde olmadığını biliyor
doğmak.  Çocuk sahibi olmadığı için tapınaktan koşmuştu ve
ıssız kaçmış ve vahşi doğaya dehşete düşmüştü.  Ne kadar aptalca
İnsanlar, her zaman gittiği için, sadece bir beklemiş olsaydı
Küçük, tamamen insanın en dikkat çekici insanının babası olmak
hiç doğmuş olan köken ve bu gibi bir ebeveyn kesinlikle
acele etmeyin.  Hikaye, şapelin fresklerinde anlatılıyor
Loreto, Varallo'dan sadece dörtte bir saat yürüme mesafesinde ve kimse yapamaz
bunu d'Enrico'dan daha iyi biliyordum.  Freskler tarafından açıklandı
Joachim'in çölde nasıl olduğunu bize söyleyen yazılı pasajlar
Angel ona adil, sivil genç bir beyefendi kisvesi ile geldi ve anlattı
Bakire doğacaktı.  Sonra, daha sonra, aynı genç beyefendi
ona tekrar ortaya çıktı ve "Tanrı'nın adıyla" rahat olacak ve dön
yine içeriğine, "çünkü bakire gerçekten doğmuştu.
Sonuçta evliliğin olduğunu düşünen St. Joachim
_was_ daha çok bir başarısızlık, dedi ki, işler çok güzel devam ediyor
O olmadan, çölde biraz daha uzun süre kalacaktı ve
zaman kazanmak için bir bahane olarak bir kuzu teklif etti.  Belki de tahmin etti
kayınvalidesi ya da meleğe sormuş olabilir.  Tabii ki,
Buna rağmen, bakire hakkında yanılıyor olabilirim
Büyükannenin cinsiyeti ve Sacristan haklı olabilir; Ama sadece söyleyebilirim
Montrigone'da St. Anne'nin yatağının yanında oturan bayan
Virgin'in Babası-Hoş, bu durumda iyi bir anlaşmayı yeniden düşünmeliyim
sorunun ötesinde olduğuna inanmaya alışıktı.

Tek başına alındığında, sanırım şapeldeki rakamların hiçbiri, hariç
Bakire'nin büyükannesi çok yüksek puan almalı.  Altı
bir sonraki en iyi figür ve tabachetti's olabilir, hiçbiri
Giovanni D'Enro veya Giacomo Ferro kadınlarıyla başarılı oldu
karakterler.  Hiçbir şapelde gerçekten rahat bir kadın yok
İkisi de Varallo'daki Sacro Monte'de. Tabachetti,
Diğer el, kadınlarda çok mutlu; Eğer genç olsaydı onları rahat hale getirdi
Ve ilgi çekici, eğer yaşlılarsa onlara haysiyet ve birey verdi
Karakter, ve düşük güce göre çok daha fazladır.
Tabachetti'nin D'Anrico veya Giacomo'dan daha alışılmış zihinsel tutumu
Ferro's.  Yine de on bir kişiden sadece dört figür var
sadece otiose süper ve işi bir bütün olarak almak hoş bir
saf ve sade ve bazen de olduğu gibi izlenim
Daha az önemli, teknik olarak mükemmel.

Ödenek, elbette, tawdry aksesuarları için yapılmalı ve tekrarlanmalı
Parlak Oleaginous Boya Katları-soyulduğu yerde çok hoş olmayan
Kapalı ve neredeyse daha fazlası yok.  Ne iş karşı durabilir
Valsesian Terra-Cotta figürleri gibi bir muamele yapmak zorunda kaldı
ile?  Milo Venüs'ü al; Terra-Cotta'da yapmasına izin ver ve
Pişirmede çok fazla değil, ama yine de bir şey koş; Pembesini boya, iki
Yağlar, her yerde ve sonra onu vernikleştirir-boyayı korumaya yardımcı olacaktır;
Pate'e çok fazla at kılı yapıştırın, yarısı gelecek
Kapalı, tutkal hala gösteriyor; onu kazıyın, çok iyi değil, al
Köy onu tekrar boyamak için çizim ustası ve çizim ustası
bir sonraki eyalet kasabası, arkasına bir orman arka planı koyacak
Para için yapabileceği en parlak zümrüt yeşili yaprakları; Bırakın
Boyama ve kazıma ve yeniden boyama birkaç kez tekrarlanır;
Onu kağıt mendilden yapılmış pembe ve beyaz çiçeklerle süslemek; çevrelemek
En ucuz dekorasyonların en ucuz Alman taklitleriyle onu
Birmingham üretebilir; Gece havası ve kış sisleri ona ulaşsın
Üç yüz yıl ve ne kadar kolay, merak ediyorum, görmek mi olacak?
Tanrıça kim hala büyük bir kısımda olacak?  Doğru, durumunda
Montrigone'daki Bakire Şapeli'nin doğumu, gerçek saç yok ve hayır
Fresco arka planı, ancak zaman bunlar olmadan bol fırsatlara sahipti.
Bu şapel hakkındaki bildirimimi solda söyleyerek sonuçlandıracağım,
Hanemin altındaki drudge altının üstünde olduğu kapının üstünde
pas, iyi bir boyalı terra-cotta büstü var, dedi-ama inanıyorum
Otorite-Giovanni d'Enrico'nun bir portresi olmak.  Diğerleri diyor ki
Virgin'in büyükannesi Giovanni d'Enrico, ama bu daha da saçma
onun St. Joachim olduğunu varsaymaktansa.

Bakire'nin doğumunun bir sonraki şapeli _sposalizio_.
Burada Tabachetti'yi öneren bir rakam yok, ama yine de var
Bazı çok iyi olanlar.  En iyisinin _Barocco_'si bir lekesi yoktur; Adam kim
Onları, her kim olursa olsun, açıkça iyi bir yaşam sürdü ve
Git, makul acılar alıyordu ve çok fazla bilmiyordum.  Bu nerede
Hiçbir iş memnun edemez.  Bazı figürlerin gerçek
saç ve biraz terra cotta.  Fresco arka planı yok
bahsediyor.  Bir kitapla sunağın basamaklarında oturan bir adam
kucakla ve elini bir başkasına tutarak, ona yaslanan ve
Onunla konuşmak, en iyi figürler arasında; Bazı hayal kırıklığına uğramış
Asalarını kıran talipler de çok iyidir.

Sırayla gelecek olan Mecrucion Şapeli'ndeki melek,
Güzel, iri, gemi figurehead, ticari-hotel yeterli olmak,
Ama bakire çok sıradan.  Gerçek saç yok ve fresk yok
arka plan, ilgisiz sadece üç pis eski kabarık resim
Her neyse.

Mary'nin Elizabeth'e ziyaretinde üç hoş bir alt var
Leydi görevlileri, iki solda ve bir tanesi müdürün sağında
rakamlar; Ancak bu rakamların kendileri tatmin edici değildir.  Hayır yok
Fresco arka planı.  Bazı figürlerin gerçek saçları ve bazı terra var
Cotta.

Sünnet ve saflaştırma şapelinde-her iki olay için
Takip eden kişide düşünüldü-güvercinler var, ancak
Ne köpek ne de bıçak. Hala Simeon, bebek kurtarıcısına sahip
kollar, ona sadece bıçak veya hayır anlamına gelebilecek bir şekilde bakıyor
Bıçak, mesele burada bitmeyecek.  Varallo'da şimdi aldılar
Sünnet şapeli için korkunç bir bıçak.  Geçen kış hiçbiri yoktu.
Şimdi sahip oldukları şey bir bullock'u öldürmek için çok iyi olurdu, ama
Daha küçük bir hayvan için profesyonel olarak güvenlik ile kullanılamadı
bir gergedan.  Birinin bıçak almak için Novara'ya gönderildiğini hayal ediyorum,
Ve bu, Masum Şapeli'nin katliamı için olduğunu düşünerek, o
Görebildiği en büyük şey var.  Sonra geri getirdiğinde insanlar dedi
Birkaç kez "Chow" ve masaya koy ve gitti.

Montrigone'a dönen Simeon mükemmel bir figür ve
Bakire oldukça iyi, ama hemen arkasında duran peygamber Anna
O, gruptaki en ilginç olanı ve yeterince yalnız
Tabachetti'nin burada olduğu gibi daha az ya da daha az yardım verdiğinden emin olun
Yıllar önce Orta'da yapıldı.  O da, Bakire'nin büyükannesi gibi,
dul bayan ve hiç hüküm sürmüş gibi görünen bir kesim yaka giyiyor
Bakire yirmi yıl önce doğduğundan beri.  Bir
Hiçbiri değil, tedavinin büyüklüğü ve sadeliği,
En yüksek rütbeli bir sanatçı ulaşabilir ve d'Enrico bir
İkinci veya üçüncü oranlı adam.  Kaput Handel'in gerçeği gibidir.
Geniş zaman kanatları, eskiden başka bir şey olmayan peygamberlik gerginliği
Büyük bir şairin deneyimi ulaşabilir.  Peygamber'in dudakları için
An kapandı, ama bütün sabah kehanet ediyor ve
Arka plandaki duvara dönen insanlar cömertlikte ecstasies içinde
sahip oldukları her türlü zorluğu açıkladı
Şimdiye kadar asla anlayamadım.  Onların
faturalar, başparmakları ve parmaklıklarında başparmakları ve
Her şeyi ne kadar net bir şekilde gördüklerini ve Anna'nın ne kadar harika bir kadın olduğunu söylemek.  A
Peygamber gerçekten de kendi ülkesinde onur kurtarmaz,
Ama o zaman bir ülke genellikle onursuz değil,
Peygamber ve Anna revize etmek yerine ülkesini yüceltiyor
BT.  Ayrıca, kural peygamberlere başvurmamış olabilir.

Bakire'nin ölümü kilisenin içindeki altı şapelin sonuncusu
kendisi.  Elbette mevcut olan elçiler, hepsine gerçek
Saç, ama öyle söyleyebilirsem, çok kötü bir yıkama ve fırça isteyecekler
Onlar hakkında yazma konusunda hiçbir güven duyamıyorum.  Söylemeliyim
Bu, onları her yere götürün, onlar iyi bir ortalama havari örneği
Havariler genellikle gider.  İki veya üçü endişeli bir şekilde endişeli
onlardan önce açık olan kitaplarda uygun alıntılar bulun
İstekli acele ile arama yapıyorlar; Ama hakkında bir figür görmüyorum
Bu iyi ya da kötü olduğunu olumlu söylemek istiyorum.
Bir erkeğin, doğuşundaki ile eşleşen iyi bir büstü var.
Giovanni d'Enrico'nun bir portresi olduğu söylenen Virgin Chapel, ama
Kimi temsil ettiği bilinmemektedir.

Kilisenin dışında, bir parçasını oluşturan üç bitişik hücrede
Vakıflar,:-

1. ölü bir Mesih, kafası çok etkileyici, geri kalanı
Rakam zayıf.  Terra olan saç tedavisini inceledim
Cotta ve yukarıdaki şapellerde saç gibi diğer tüm ile karşılaştır
tarif edilen; Bunun gibi bir şey bulamadım ve büyük olasılıkla
Giacomo Ferro figürü yaptı ve Tabachetti'yi kafayı ya da bu
Varallo'da Tabachetti tarafından kullanılmayan bir figürden başı getirdiler.
çünkü zaman ve mahallenin başka hiçbir sanatçısını bilmiyorum
yaptı.

2. Çölde bir Magdalen.  Çöl,
Kafatası ve bol miktarda pembe ve beyaz kağıt içeren kemer
buketler, en büyüğü Magdalene'nin sarılırken sarılıyor
Dualarını söylüyor. O çok kendi kendine yetecek bir bayan, kim olabiliriz
Elbette çölde yardım edebileceğinden bir gün daha uzun kalmayacak ve
Daha iyi bir şey bulamazsa kafatasıyla bile flört edecekken
flört etmek için.  Tövbesinin henüz gerçek olduğunu düşünemiyorum ve
Dua etmeye gelince, onun içinde hiçbir nesne yok, çünkü o
bir şey istiyorum.

3. Bir sonraki çölde çok güzel bir St. John figürü var.
Baptist diz çöküyor ve yukarı bakıyor.  Bu figür beni daha çok şaşırtıyor
Montrigone'daki diğer; on beşinci gibi görünüyor
on altıncı yüzyıl; Bana Gaudenzio'yu hatırlatmıyor ve hala daha az
diğer herhangi bir Valsesian sanatçısı.  Bu olağandışı bir güzelliğe sahip, ama yapabilirim
Yazarlığı hakkında hiçbir fikir oluşturmayın.

Montrigone'daki kilisede yukarıdaki sayfaları yazdım,
Kamp-shool'umu yanımda getirdi.  Pazar idi; Kilise hepsi açıktı
Gün, ama hiçbir kitle yoktu ve neredeyse hiç kimse gelmedi.  Sacristan
ne istersem yapmama izin veren nazik, nazik, küçük yaşlı bir adamdı.  O
Ana kapının kapısına oturdu, kıyafetleri onarın ve bu amaçla
bir ila iki yüz yıl arasında ince bir figür ipek parçasını kesiyordu
eski, ki, eğer alabilirsem, değerinin yarısı için çok fazla yapmalıyım
satın almayı severim.  O otururken kilisenin serinliğine oturdum
hala gölgede olan, yudum ve yudumlamakta olan kapı ve sonra
Dikiş, eminim ki takdire şayan düzgünlük.  Büyüleyici bir resim yaptı,
Kemerli portico başının üstünde, yeşil çim ve alçak kilise
Arkasında duvar ve sonra güzel bir odun ve mera manzarası ve
Vadiler ve yamaç.  Arada sırada gelirdi ve
Joachim, çünkü JOACHIM'inin söylediği için acı çekti ve şok oldu.
başka biriydi ve Joachim değil.  Çok üzgün olduğumu söyledim ama ben
Figürün bir kadın olduğundan korkuyordu.  Bana ne yapacağını sordu.  O
bunu biliyordum, insan ve oğlan, bu altmış yıldır ve her zaman
Joachim; Hiç kimseyi duymamıştı ama ben
ve aniden bu konudaki fikrini değiştiremedi
bir yabancının teklif verilmesi.  Aynı zamanda bunun çok ciddi olduğunu hissetti
Gerçekten o olsaydı, bakire babası olarak göstermeye devam edecek bir şey
büyükanne.  Ona bunun manevi için bir durum olduğunu düşündüğümü söyledim
Yönetmen ve eğer rahatsız hissederse danışması gerektiğini
Parish rahibi ve söylendiği gibi yapıyor.

Montrigone'dan ayrıldıktan sonra, tanıdıkları hoş bir hisle
Yeni ve birçok açıdan ilginç bir işle,
Sacristan ve görüş farkımız kafamdan.  Ne, sordum
Kendim, mutsuz bir şekilde Hıristiyan om'u bölünen farklılıklar ve
Hıristiyan omağını modern düşünce okullarından ayıranlardır, ancak
Joachims'in bakire büyükanneleri olarak daha büyük ölçekte mi görüyor?  Doğru,
Joachim figürlerini arayamayız, onlar mükemmel bir şekilde iyi bildiğimizde
tür hiçbir şey; Ama bundan böyle bir yemin kaydettim
Virgin'in büyükanneleri Joachims olarak adlandırdım.
Belki de her zaman şimdiye kadar yaptım, sahip olanlar için ne kadar zor
onları bir şey olarak düşünmek için onları Joachims olarak görmeleri öğretildi
farklı.  Bu yemin için sadakatsiz olmadığıma inanıyorum
Önceki makale.  Okuyucu benden farklıysa, ona sorayım
Kafasına iyi bir figür olan biri için ne kadar zor olduğunu hatırla
Bakire'nin büyükannesi olarak Joachim olarak görüyor.




Bir Ortaçağ Kız Okulu {8}


Bu geçen yaz, hangi bağlantıyı görmek için Biella yakınlarındaki Oropa'yı yeniden ziyaret ettim
Oropa Şapelleri ve Varallo'dakiler arasında bulabilirdi.  Ben alacağım
Oropa'daki şapelleri tanımlama fırsatı ve özellikle
yaygın olarak bilinen olağanüstü fosil veya taşlaşmış kız okulu
_Dimora_ ya da Tapınakta Meryem Ana Sojour. Bu işleri okuyucunun beklediği kadar ciddiye almazsam,
Beni suçlamadan önce OROPA'ya gidip orijinalleri görmek için yalvarıyorum
kendisi.  OROPA'nın iyi insanları onları çok aldı
Cidden?  Çok acı çekmemiz gereken bir atmosferde miyiz
Bated Breath ile mi konuştunuz?  Bilindiği gibi, bizim bile almayı seviyoruz
ne yazık ki zevkler; İtalyanlar üzüntülerini bile alır _allegramentte_ ve
özveri ile özveri ile iyi yapacağımız şekilde birleştirin
taklit edilmezse çalışın.  Bunun en iyisi, topladığımız şeyleri en iyi şekilde kabul eder
Asla Kemercilikten bahsetmeyen Mesih'in kendisinin geleneği oldu
Ama kınamak için.  Hıristiyanlık yaşayan bir inanç olacaksa,
Bir erkeğin tüm hayatına nüfuz edin, böylece kendinden daha fazla kurtulamaz
etinin ve kemiklerinin ya da nefes almasından daha.  Hıristiyanlık
Bu bir saat veya kitap gibi alınabilir ve ortaya konabilir
Sadece Hıristiyanlık.  Gerçek Hıristiyan daha fazla bir parçası olamaz
Mesih, üzüntüye göre neşe içinde.  Ve sonuçta, özü nedir?
Hıristiyanlık?  Somunun çekirdeği nedir?  Kesinlikle sağduyu ve
Chearness, Charlatanizmlere ve
Bir erkeğin kendi zamanlarının farizizmleri.  Hıristiyanlığın özü yatıyor
ne dogada ne de henüz anormal kutsal yaşamda, ama
Görünmeyen dünya, görevini yerine getirirken, gerçeği konuşurken,
başkalarında kendinden değil, gerçek yaşam ve belirli bir umutla
Bu adlarda hayatını kaybeden kişi kaybettiğinden daha fazlasını bulur.  Ne
Agnostisizm böyle bir Hıristiyanlığa karşı yapabilir mi?  Olmalıyım
Şok yazdığım veya yazacağım bir şey
Bunlardan ışık tutun.  Bilmeseydim de şok olmalıyım
Açıkçası olmayı amaçlayan sevimli insanlar ile nasıl eğlendirilir
eğlenceli.

Okuyucunun Oropa'nın biraz aralarında olduğunu hatırlatması gerekebilir.
Madonna ve Bebek Mesih'in olmadığı seyrek kutsal alanlar
Beyaz, ama siyah.  Daha sonra oropa'nın bu tuhaflığına döneceğim,
ama şimdiki zaman için bırakacak.  Genel özellikleri için
Okuyucuyu "Alpler ve Kutsal Alanlar" kitabıma yönlendirmeliyim. {9}
Kendimi burada on veya bir düzine şapelle sınırlamayı öneriyorum
doğaya kadar boyanmış, hayat boyutlu terra-cotta figürleri
Yerin ana özellikleri.  İlk bakışta, belki de tüm bunlar
Şapeller ilgisiz görünecek; Ancak, bazılarının, bazılarının
Çoğu olmasa da, en iyi işten çok daha kısa bir süre sonra
Varallo ve Crea, hala büyük önem taşıyorlar.
Kendimizi endişelendirmemiz gereken ilk şapel 4 numaralı ve
Meryem Ana'nın anlayışını gösterir.  Aziz Anne'yi temsil eder
Müthiş bir ejderhadan önce diz çöküyor ya da İtalyanların dediği gibi "böcek"
Bir kristal saray pleiosaur büyüklüğünde.  Bu "böcek" varsayılıyor
sadece başını kötü bir şekilde ezmişti,
Affederek yalvarıyor.  "Ipsa Conteret Caput Tuum" metni yazılmıştır
Şapelin dışında.  Rakamların sanatsal ilgisi yok.  Açısından
Böcek olarak adlandırılan ejderhalar, okuyucu belki de
Lago d'Orta'daki S. Giulio adası _insetti_ ile istila edildi.
S. Giulio'nun yok olduğu ve hangi,
adadaki kilise, korkunç ve vahşi ejderhalar olmak; Ama ben
vücutlarının üç bölüme ayrılıp ayrılmadığını hatırlayamıyorum ve
tam olarak altı bacağı olsun ya da hayır-bence, bana söyleniyorlar,
Gerçek böcekler olamaz.

Beşinci şapel bakirenin doğumunu temsil eder.  Elde etmiş
İçine girme izni, 1715 tarihinin büyük ve derinlerde kesildiğini gördüm
pişirmeden önce bir figürün arkası ve bu tarihin kapsadığını hayal ediyorum
bütün.  Kompozisyon boyunca bir Kraliçe Anne hissi var ve
Heykeltraş ve Francis Bird'ün heykeltıraş
St. önünde heykel Paul Katedrali, aynı altında çalışmıştı
Üstat, çok iyi inanabiliriz.  Bakire'nin bulunduğu daire
doğdu ferah ve o
Kendisi Kurtarıcıyı doğurdu.  Aziz Anne,
kompozisyon, muazzam bir yatakta; sağında bir bayan var
George Cruikshank güzellik tarzı ve solda yaşlı bir kişi.  İkisi birden
Muazzam yükümlülük St. Anne üzerinde gitasyon ve etkileyici
Sadece insanlığa verdi; Onlar da onu etkiliyor gibi görünüyorlar
gücünü aşırı vermemek, ama garip söylemek, ona veriyorlar
Ne çiçekler ne de yiyecek ve içecek bir şey.  Başka doğum yapmadığını biliyorum
St. Anne'nin çok az devam etmesi istediği bakire.

"Eski Voto" kitabımda açıkladım {10} ama belki de tekrar etmeliyim
burada, bakire doğumunun ayırt edici özelliği,
Valsesian sanatçıları tarafından verildiği gibi, St. Anne'nin her zaman yumurtaları var
Bebek doğduktan hemen sonra ve genellikle çok daha fazla,
oysa Madonna'nın asla yiyecek veya içecek bir şeyi yoktur.  Yumurtalar
Köylü sınıfları arasında hala hüküm süren bir geleneğe uygun
Genellikle bir çocuğu doğuran kadınların verildiği valsesia
Bir _SABAGLIONE _-- Biraz şarap veya rom ve şekerle dövülen bir yumurta.
Milan'ın doğusunda bakire annesinin yumurtası yok ve sanırım
Yukarıda belirtilen gelenekte yumurtaların olmaması
Biellese bölgesinde hakim değil.  Bakire de her zaman
yıkandı.  Vaftizci St. John, hiç doğduğunda, ki
Genellikle yıkanır; Ama St. Elizabeth'in sahip olduğunu gözlemlemedim
Dikkat gibi bir şey St. Anne'ye verilen.  Ne,
Bununla birlikte, burada OROPA'da et ve içeceklerde Cupids'de oluşur;
duvarlarda, bulutlarda, kornişlerde ve başkentlerinde sinekler gibi sürülürler
sütunlar.

Sağ duvara karşı iki bayan yardım var, her biri bir havlu ısıtıyor
Parlayan ateş, bebeğe karşı hazır olmak banyosundan çıkmalıdır;
Sağ ön plandayken _levatrice_ var,
görevini boşalttı ve şimdi bu kadar bertaraf edilmek, şişeyi kaldırdı
baca parçasından ve biraz ekmek, meyve ve bir tavuğun yanına koy,
hapsetmeyi iki tane ile tartışmak üzere
dedikodular.  _Levatrice_ çok karakteristik bir figür, ama en iyisi
Şapelde baş hemşirenin ortasına yakın
kompozisyon; Şimdi bebeği tam olarak şarj ediyor ve gösteriyor
St. Joachim, sanki ona onun olduğunu söylüyormuş gibi bir ifadeyle
Kocası neşeli bir adamdı.  Korkarım Shakespeare'den önce öldü
heykeltıraş doğdu, aksi takdirde çizdiğinden emin olmalıydım
Juliet'in hemşiresi bu figürden.  Küçük bakire kendisine gelince, ben
Yaklaşık on aylık iyi bir çocuk olduğuna inan.  İşi görüntülemek
Bir bütün olarak, sadece sanatsal liyakatin gerçekte ne olduğundan daha fazla emin olsaydım, ben
Şapel bazılarından çok derecelendirilemese de bunu söylemeliyim
Bakışlar, yeterince sıcak övülebileceği başkaları da var.
Anatomi ibadetinin masum, etkileşim veya swagger içermez ve
iyi bir sade _naivete_ yok.  Artık olamaz
Tabachetti veya Donatello ile karşılaştırıldığında, Rembrandt veya
Giovanni Bellini; ancak sınırlamalarını aşmadığı için
Yaş, o yaş sahip olduğu değerleri de istemiyor; Ve
Bir tür değer olmadan yaş yoktur.  Yazıt yok
Figürleri kimin yaptığını söylemek, ama gelenek onları Pietro Aureggio'ya veriyor
Biella'nın termini, genellikle aureggio denir.  Bu onların onaylandı
bir
Heykeltıraş olarak Auregio adını veren yazıt.

Altıncı Şapel, Tapınaktaki Bakire'nin sunumu ile ilgilenir. Bakire çok küçük, ama sadece onun
yedi yaşında ve Crea'da olduğu kadar küçük değil, nerede,
Yaşam boyutlu bir figür amaçlanmış olsa da, kafa bir
elma.  Yükseke doğru açık kollarla basamakları acele ediyor
Tepede duran rahip.  Onun için endişe verici bir şey değil; BT
korkmuş görünen yüksek rahiptir; Ama hepsi tam olarak gelecek
zaman.  Bakire "Neden, beni tanımıyor musun? Ben
Bakire Mary. "Ama yüksek rahip bundan emin değil ve
daha fazla soruşturma yapacak.  Yirmiden oluşan sahne
Rakamlar, yeterince animasyonlu ve coşkuyu çok zor olmasa da,
Hala memnuniyet duymaz.  Biraz daha eski bir tarih gibi görünüyor
bakire şapelin doğumundan daha fazla
Doğrudan Valsesian etkisi.  Marocco'nun Oropa hakkındaki kitabında atfedildi
AureGio'ya, ama bunu kabul etmekte zorlanıyorum.

Yedinci ve birçok açıdan OROPA'daki en ilginç şapel,
gerçekte bir ortaçağ İtalyan kız okulu nedir, neredeyse
Sanatçının yapabileceği gibi bir şey; Ancak biz bekleniyor
Bunda Genç Gençlikler İçin Yüksek Sınıf Girton Koleji Türüne bakın
Kudüs'teki tapınağa,
Baş Rahip'in karısı veya yakın kadın akrabalarından biri.  İşte hepsi
İyi yapılacak Yahudi genç kadınlar eğitimlerini tamamladı ve burada
Buna göre, ebeveynleri parlamasını isteyen bakireyi buluyoruz
her başarı ve geniş araçlarının tüm avantajlarının tadını çıkarın
komuta.

Onun arasındaki yıllar boyunca bakire izi olmadan tanıştım
Tapınakta Sunum ve Temple College'da baş kız olma.
Bu yıllar, emin olabiliriz, olaydan başka bir şey olmayabilir;
Ancak olaylar veya yaşam parçaları, canlı formlar gibidir-sadece burada
Ve burada, nadiren bir şansla, bunlardan biri tutuklanıyor ve
fosilleştirilmiş; daha büyük sayı daha fazla sayıda kaybolur
Antediluvian yumuşakçalar ve kimse bu sineklerden birinin neden olduğunu söyleyemez
yaşamın kehribar içinde diğerinden daha fazla korunması gerekiyordu.  Konuşmak,
Gerçekten de, şans ve kurnaz hakkında; Ne kadar bir kum tahılına karşı
Yüz ağırlığı, Luck's'a karşı burada kurnazın paylaşımıdır.  Ne an
seçilenden daha fazla humdrum ve özel kayıtlara değer olabilir
Şapel için sanatçı tarafından düşünüyoruz?  Bu neden almalı
uçuşunda tutuklandı ve çok değerli olanlar olduğunda ölümsüz yaptı
öldü mü?  Yine de korunmuş; sanki bazı peri
Asası ortaçağ Bayan Pinkerton, Amelia Sedley ve diğerlerini vurmuştu
İbranice orijinalleri yerine görev yapan.  Onları kilitledi
Takımları, takıları üzerinde görünebilecek uyku güzellikleri.  Elbette saatler
Değirmende taşan kadınlar gibi-biri alınır, diğeri sol,
ve hiçbiri neden Gallio'nun sahip olması gerektiğini söyleyebileceğinden daha fazla veremez
"Bu şeylerin" hiçbirini önemseyerek ölümsüzlük kazandı.

Dahası bana öyle geliyor ki, periler şimdi uygulamalarını değiştirdi
Dükkancıların Regent'te yaptığı gibi uyku güzellikleri meselesi
Sokak.  Eskiden dükkâncı, mallarını güçlü bir şekilde kapatırdı
Kepenkler, böylece kapanış saatlerinden sonra onları göremez.  Şimdi o
Her şeyi göze açık bırakır ve gazı açar.  Yani periler,
uyku güzelliklerini geçilemez çalılıklarda kilitlerdi, şimdi
Onları bulabilecekleri en halka açık yerlerde bırakın,
Kesinlikle kaçışından kaçacak mı?  De Hooghe'ye bakın; Bak "
Hacimin ilerlemesi, "hatta Shakespeare'in kendisi-ne kadar uzun uyudılar
Uyanmamış, gün ışığında ve halka açık olmalarına rağmen
Her zaman cadde.  Tabachetti'ye ve başyapıtlara bak
Varallo'da kaldı. Orada figürleri her birinin bakışına maruz kalıyor
yoldan geçen; Yine de onlara kim kulak veriyor?  Kim, çok azını kurtar, hatta onların
varoluş?  Gaudenzio Ferrari'ye veya "Danse Des Paysans" a tekrar bakın
Holbein tarafından, _universal'de dikkat çekmeye çalıştığım
Gözden geçirmek_.  Hayır, hayır; Orta Afrika'da bir şey varsa, bu
Bu çağ bunu bulmak için; Böylece periler onları gizlemenin daha güvenli olduğunu düşünüyor
_proteges_ bir açıklık gösterisi altında; Çünkü okul müdürü yurtdışında,
Ve kültürün dulness kadar kalın ya da dikenli bir çit yok.

Bay Darwin'in dünyasının dünyası olduğu için, yine yıllardır olabilir.
Solucanlar yüzlerce feet derinliğinde oropa gömülü olacak, bazıları batıyor
Peki ya da bir demiryolu kesimi yapmak bu şapelleri ortaya çıkaracak ve
Onlara ev olmalarına ve _exuviae_'sini içerdiğine inanın
onları kiralayan canlı formlar.  Ancak bu arada geri dönelim
Şapelin dikkate alınması için, şimdi herhangi biri tarafından görülebilir
Bu şekilde geçmeye önem veriyor.

Çalışma, Cupids'i saymakla değil, yaklaşık kırk figürden oluşur ve
dört ana bölüme ayrılmıştır.  Birincisi, büyük halk var
Yaşlı genç bayanların bulunduğu kolejin oturma odası veya çizim odası
çeşitli zarif istihdamlarla uğraşırlar.  Üç, bir masada
kaldı, modelden görülebileceği gibi, piskopos için bir genci yapıyorlar
masa.  Bazıları sadece dönüyor ya da dönüyor.  Bir genç bayan,
Diğerlerinden ayrı oturmak, ayrıntılı bir parça yapıyor
Pencerenin yakınındaki bir Tambour çerçevesinde iğne işi; Diğerleri dantel yapıyor veya
Terlik, muhtemelen yeni küratör için; bir diğeri ile mücadele ediyor
mektup veya belki de bir tema, ona çok şey veriyor gibi görünüyor
Sorun, ama bittiğinde, eminim, güzel ol.  Bir canım
Küçük kız sadece pencerenin altında "Paul ve Virginia" yı okuyor,
ve o kadar gizli ki dışarıdan görülebileceğini düşünmüyorum
Hiç, içeriden olsa da hoş; Büyük pişmanlık duyuyordu
Onu herhangi bir fotoğrafa sokamadığımı.  En sevimli genç
Kadının kucağında bir çocuğun kafası var, çocuk kendini oynadı
uyumak için.  Hepsi çalışkan ve bir şekilde uygun şekilde istihdam edilmektedir veya
diğer; Hepsi dolgun; Hepsi güzel görünüyor; Becky keskin bir şey yok
tüm okulda; Aksine, "dindar orjiler" de olduğu gibi, hepsi
dindar-ya da alt din-ve hepsi büyük olmasa da, en azından
saygın.  St. Joachim ve St. Anne'nin sahip olamayacağını hissediyor
Bir okulu daha mantıklı bir şekilde seçti ve eğer birinin kızı olsaydı
Tam olarak onu yerleştirmek isteyeceği yer.  Bir hata varsa
Düzenlemelerde herhangi bir tür, kedileri yeterince tutmazlar.
Yer farelerle istila edildi, ancak bunların yiyebileceği şey biliyorum
Olumsuz.  Bana da geliyor ki genç bayanlar biraz tutulabilir
Örümcek ağlarından daha fazla; Ancak tüm bu şapellerde, yarasalar, fareler ve
Örümcekler zahmetlidir.

Pencereye bakan yandaki ana çizim odasından bir papatya var,
büyük bir yükseltilmiş yarım dairesel adımla yaklaşılan,
Zeminin geri kalanı, ancak papatyanın kendisinden daha düşük.  Dais,
kurs, saygıdeğer bayan müdürü ve
Bu arada, biri biraz daha _mondaine_
beklenenden daha fazla ve kendisine hayran kalıyor
Cam-Cam-değil, aslında, sadece bir
Yüzünde mürekkep noktası.  Lady müdürü bir masanın yanında oturuyor
hangi kitapları pahalı bağlamalarda yatıyor, ki
okuldan ayrılan öğrencilerin ebeveynleri tarafından ona sunuldu.  Bir
ona bir fotoğraf albümü verdi; diğeri büyük bir hurda kitap,
her türlü çizim; Üçüncü bir cildin kırmızı kenarları vardır ve
muhtemelen adanmışlık bir karakter.  Başka bir girişim yapmaya cesaret edersem
Eleştiri, mürekkebi tutmamanın daha iyi olacağını söylemeliyim.
Bu kitapların başında. Lady müdürü Monitress tarafından okunuyor
en çok seçilen pasajları okumak olan hafta boyunca
onaylanmış İbranice yazarlar; Çarpıcı iyi bir anlaşma gibi görünüyor, muhtemelen
Uzun zamandır boşuna denediği okuyucunun hatalı tonlamasında
düzeltmek; ya da belki de
ataları peygamberleri tedavi etmiş ve gençlere açıklıyor
bayanlar, kendi daha aydınlanmış yaşlarında ne kadar imkansız olurdu
Tanınma başarısızlığı için bir peygamber.

Yarı dail'de, sanırım,
Ana oda ve papatyası çağrılmalı, önce monitresi buluyoruz
Hafta için, okurken ayağa kalkan; ve ikincisi, bakire
Kendisi, Ağustos ayına bu kadar yakın bir koltuğa izin veren tek öğrenci kim
Lady müdürünün varlığı.  Görünüşe göre bir parça yapıyor
kucağında bir yastık üzerine gerilmiş nakış, ama ben demeliyim
esas olarak dört güzel küçükün en yakınıyla ilgilendiğini
Cupids, hepsi dikkatini çekmeye çalışan, hayır ödemelerine rağmen
başka herhangi bir genç bayan için mahkeme.  Bazen merak ettim
Açıkçası Lady müdürünün skandallı jestleri yönlendirilmeyebilir
Bu Cupidlerde, Monitress herhangi bir şeyden ziyade
Okuma, çünkü kesinlikle onları rahatsız edici bulurdu.  Ya da olabilir
"Neden, beni korusun! Bakire'nin başka bir engel olduğunu ilan ediyorum,
Ve Aziz Anne'nin kekleri her zaman çok korkunç! "Kesinlikle engel
Orada, bakire yakın mı ve bayan müdürünün eylemi olabilir
İyi yönlendirilmiş, ancak başka bir genç bayana gönderilmiş olabilir,
ve halka açık sergi için alt-Dais'e konulacak.  Sanki öyle görünüyor
Fortnum ve Mason'dan gelmiş olabilir ve yarısı bir
Etiket, "Bakire Meryem, Temple College, Kudüs" e hitap ediyor ama
Eğer bir tane olsaydı, fareler uzun zamandan beri yedi.  Bakire
Kendisi bununla ilgili çok fazla umursamıyor gibi görünüyor, ama bir hatası varsa
genellikle biraz kayıtsız olduğunu.

Ancak engel olan, şimdi asla kesinlikle olmayacağımız bir nokta
En iyi fosil için en kötü yaşam formundan daha kötü olduğunu belirleyin.  Neden,
Ne yazık ki! Bu şapel yapıldığında Bay Edison canlı değil miydi?  O zaman yapabiliriz
konuşmanın günlük fonografik resitaline sahipti ve
Şapellerin dışına duyuru yapılabilir ve bize hangi saatlerde
Rakamlar konuşacaktı.

Her iki tarafta da ana odada açılan iki ek var
BT; Bunlar esas olarak küçük çocuklar için ayrılmıştır, bazıları, ben
Düşün, küçük çocuklar.  Sol el ekinde, bayanların arkasında
bir genci yapıyorlar, pasta olan bir çocuk var ve diğerinin
Bazı meyveler-muhtemelen bakire tarafından verilen-ve üçüncü bir çocuk
Bazıları için yalvarıyor.  Işık o kadar tamamen başarısız oldu ki ben
Bu rakamların hiçbirini fotoğraflayamıyor.  Sıkıcı bir Eylül'dü
öğleden sonra ve bulutlar şapelin etrafına kalın yerleşmişti,
Asla çok hafiftir ve denizin yaklaşık 4000 feet üzerindedir.  Tasarıyla bekledim
daha fazla ayrıntı elde edilebileceğini umutsuz hale getiren alacakaranlık-ve
queer hayalet yer yeterince beklemekti-ama tabağı verdikten sonra
Elli dakikalık bir maruz kalma, daha fazla alamayacağımı gördüm ve kararsız.

Bu uzun fotoğrafik maruziyetler,
sadece başkalarının eksikliği yoluyla ayrıntılı olarak çalışmaya mecbur kaldı
istihdam ve kişinin notlarını barış içinde alabilir
üzerlerine acele etmeye cazip; Ama buna rağmen sürekli olarak ihmal ettiğimi görüyorum
Daha sonra istediğim çok şey not etmek ve temiz unutmak.

Diğer ekte de bir veya iki küçük çocuk var, ama
Konuşma ve rahatlama için ayrılmış gibi görünüyor
Kuruluşun başka bir kısmı.

İşin içinde bir yazıt tarafından imzalandığını zaten söyledim.
Şapel, heykellerin Pietro Auregio Terminal
Di Biella. Genç bayanların son derece benzediği görülecek
Birbiriniz ve sanatçı sadık bir şeyden başka bir şey hedeflemedi
kendi zamanlarının hayatını oluşturuyor.  O hedeflediği için minnettar olalım
Hiçbir şeyde.  Belki de karısı bir kız okulu tuttu; ya da sahip olabilir
küçük yolları olan büyük bir şişman, iyi huylu kızları vardı
dikkatlice çalışmıştı; Her olayda iş kendiliğinden dolu
olay ve yaş kadar giderek daha ilginç olamaz
Geçmişe geri dönüyor.  Pişman olacak
Birçok sanatçı, daha iyi bilinen adamlar, humbler'den memnun değildi
Bu en sevimli ve ilginç heykeltıraş hedefleri.  Eğer gitmişse
Bize işsiz yaşam-çalışmaları yok, en azından bizim için bir şeyler yaptı
Sahip olmamam için çok üzgün olmamız gereken başka hiçbir yerde bulamayız ve
sonun başında İtalyan yaşamına sadakat
Yüzyıl tartışılmaz.

Sekizinci Şapel _sposalizio_ Şapeli, kesinlikle değil
Auregio, ve şunu söylemeliyim ki, esas olarak aynı heykeltıraş tarafından
Tapınakta Sunum.  İçeri girerken rakamların geldiğini gördüm
birden fazla kaynaktan; Bazıları kesinlikle inşa edildi
Valsesian ilkeleri, tekniği açısından, onlar varsayılabilir.
Varallo'dan geldi.  Bu son rakamların her biri üç parça halinde,
ayrı olarak pişirilir ve daha sonra birlikte çimentolanır, bu nedenle
daha kolay taşınır; Kesinlikle daha fazla kil kullanılmıyor
gerekli; ve rakamın tarafı ihmal edilir; Onlar olacaklar
Tamamen olmasa da, adımların üstünde bulundu.  Diğeri
Rakamlar daha sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve işlerinde bana hatırlatmayın
Valsesia'daki herhangi bir şeyin özellikleri.  Bir heykeltıraş vardı, Francesco
Locarno'dan Sala (şüphesiz köy Varallo'nun altında kısa bir mesafe,
Ve Lago Maggiore'deki locarno değil), bazı için tasarımlar yapan
Oropa şapelleri ve bazı mektupları hala korunan ama
Bu şimdiki eserdeki Valsesian figürleri onun tarafından olsun ya da olmasın
Söyleyemem.

Heykeller sayıca yirmi beş; Hiçbir tarih veya imza bulamadım;
Çalışma bana Montrigone'u hatırlatıyor; Rakamların birçoğu hiç değil
Kötü ve birçoğunun Varallo'da olduğu gibi saç için at saçı var.  Etkisi
Tüm kompozisyon, herhangi birden bekleme hakkımızdan daha iyidir.
Geçen yüzyılın başından itibaren heykel.

Dokuzuncu Şapel, Duyuru, ilgi çekici bir özellik sunmaz; ne
Yine de onuncu, Mary'nin Elizabeth'e ziyareti yapıyor.  On birinci,
Doğuş, daha iyi olsa da, hala dikkat çekici değildir.

Onikinci, saflaştırma, saçma kötü, ama bilmiyorum
Yüksek olan bakireye güçlü kişisel sevmeme ifadesi
Rahip Wears, peygamberlik olarak tasarlanmıştır veya bunun sonucu olup olmadığı
yetersizlik ya da fırında sadece bir gülümseme olup olmadığı.
Sıkı olmayan Marocco'yu bulmak eğlenceli
Arkeolojik doğruluk şimdiye kadar, burada bir
Anakronizm, bazı genç dini gibi giyinmiş gibi
Şu anda olacak ve bunlardan biri aslında bir balmumu mumu taşıyor.  Bu
olması gerektiği gibi değil; örtük olan oropa'daki gibi eserlerde
Güven, böyle olan ciddi çabalara yerleştirilir
Başarılı bir şekilde iyice ve dikkatli ve sabırla
En iyi detayların doğruluğu, tek bir hatanın bile
tespit kaçmış olmalı; Ancak bu maalesef
Burada oldu ve Marocco bizi nöbetimize koymanın görevini hissediyor.  O
Hatanın heykeltıraştan ortaya çıktığını açıklar.
Genel düzenleme ve on dördüncü resminden detayları
veya on beşinci yüzyıl, en katı tarihsel doğruluğun değeri
henüz tam olarak anlaşılmadı. Bana öyle geliyor ki, doğruluk konusunda rahipler ve bilim adamları
İster bir yandan ya da düzenli olsun ve düz insanlar olsun ya da
Öte yandan düzenli, farklı bir oyun oynamaya çalışıyor ve başarısız
birbirlerini anlayın çünkü nesnelerinin olmadığını görmüyorlar
aynısı.  Din adamı ve bilim adamı (sadece din adamı
en son gelişimi) iki farklı ile bir boğaz geliştirmeye çalışıyor
Pasajlar-en küçük cnat'ı bile geçmeyi reddedecek ve
en büyük deveyi bile zarif bir şekilde yutturacak bir diğeri; oysa biz erkekler
sokak arzusunun ama bir boğaz ve bunun olacağından memnun
Bir midilliden daha büyük bir şey yutun.  Herkes hayır olduğunu bilir
Develeri yutma gücünü geliştirmenin bu tür etkili araçları
Gürclerde süzme fırsatları için sürekli dikkat ve bu
her ikimizin de işinde bizi bulaşan birçok pasajı açıklamalıdır.
din adamları ve bilim adamlarımız.  Ben, bilim adamı değil, hala
"Alpler ve kutsal alanlarda" yaptığımı söylediklerimi yapmaya devam et ve
Birkaçını ciddiyetle ve sabırla ve dikkatli bir şekilde yutmaya kuralı
En iyi büzücü olarak günde birkaç kez bulabileceğim en küçük cüret
Bildiğim boğaz.

Onüçüncü Şapel, Celile Cana'daki evlilik şölen.  Bu
bir sanat eseri olarak en iyi şapel; Gerçekten de yapabilecek tek kişi bu
oldukça ciddiye alındığını iddia edin.  Tüm rakamlar çok değil
iyi; Kompozisyonun solundaki kişiler yeterince yaygındır; ne
Mesih ve şölenin vericisi dikkat çekicidir; Ama on
veya sağ ucun sağ ucundaki konuk ve görevlilerin düzine figürü
İş türleri kadar iyi ve bana öyle hatırlatıyor
Kesinlikle Tabachetti'den biri tarafından yapıldıklarından şüphe edemiyorum
bu büyük heykeltıraş çalışmasından dolaylı olarak etkilendi.  Değil
Tabachetti'nin 1640'tan çok sonra hayatta olduğunu, o zaman
yaklaşık seksen yaşındaydı; Ve bu şapelin temelleri
Yaklaşık 1690'a kadar bırakılmadı; Heykeller muhtemelen birkaç yıl sonra;
Bu nedenle, altında çalışmış olan biri tarafından zorlanamazlar
Tabachetti; Ama tarihleri ​​öğrenip şapelin içine girene kadar
Rakamların nasıl inşa edildiğini görmek için eğildim
Tabachetti'nin kendisi tarafından olabileceğini düşünmek, gerçekten de
değersiz değil.  Rakamları incelerken onları daha ağır buldum
Tabachetti'den daha inşa edilmiş, almak için daha küçük delikler
gereksiz kil ve daha fazlası kapalı olarak bitti.  Marocco diyor ki
Heykeltıraş bilinmiyor.  Herhangi bir tarih veya imza için boşuna baktım.
Muhtemelen sağ el rakamları (sol eller için neredeyse hiç
aynı el) Crea'dan bir heykeltıraş olabilir, ki
Tabachetti'nin etkisiyle nüfuz edilen Oropa'dan çok uzak;
ancak eylem ve konserle ilgili olarak ya da ile ilgili olarak
Mükemmellik Ayrıntılı olarak, herhangi bir şeyin nasıl daha gerçekçi olabileceğini görmüyorum,
Ve yine de daha uyumlu bir şekilde bestelendi.  Müzisyenlerin bir
Minstrels galerisi etkiye yardımcı olur; Bu müzisyenler altı sayı,
Ve diğer rakamlar yirmi üç.  Masanın altında, Mesih arasında
Ve ziyafetin vericisi, bir kedi var.

On dördüncü şapel, Meryem Ana'nın varsayımı,
faiz.

On beşinci, Bakire'nin taç giymesi, kırk altı melek içerir,
Yirmi altı melek, elli altı aziz, Kutsal Üçlü, Madonna
kendisi ve yirmi dört masum, 156 heykel yapıyor.  Bunlardan
Korkarım sıradan liyakatten daha fazlası yok; en çok
İlginç olan, Disma'nın yarım uzunlukta çıplak bir yaşam çalışması-iyi hırsız.
Ona söz verilenden sonra onu dışlamak imkansızdı, ama
yarım uzunlukta çıplak bir figürün olabildiğince fazla olacağı hissedildi
makul bir şekilde bekleniyor. Sanctuary'nin arkasında yarı tuhaf ve tamamen değerli bir çalışma var,
şimdi kilisede olan siyah görüntünün bulgusunu gösteriyor,
Ama sadece büyük festivallerde gösteriliyor.

Bu bizi şimdiye kadar geciktiğimi düşünmeye yönlendiriyor.  Siyah
Görüntü Oropa'nın merkezi özelliğidir; Bu _raison d'Etre_
Bütün yer ve diğer her şey sadece etrafında, etrafında bir çıkıntıdır.
O zaman bu görüntüye göre, St. Luke tarafından oyulmuş ve
hem Madonna hem de
Bebek Mesih, her şeyin tasarlanabileceği kadar siyahtı.  Değil
muhtemelen boyanmış oldukları kadar siyah olmaları; Henüz kimse yok
bu kadar siyahtı; Yine de, St.
Luke'un parçası, portre olacaksa, son derece siyah olmalılar
kabul edilmek; ve uyumsuz bir şekilde siyahlar buna göre
Oropa çevresinde bir mil boyunca yol kenarındaki şapeller.  Henüz şapellerde biz
şimdiye kadar düşünülüyor-bildiğimiz gibi, en çok
Sunküslü bir saygının doğruluk olduğu gösterilmiştir-hem bakir hem de Mesih
uyumsuz bir şekilde beyazdır.  Sütun'un altındaki dükkanlarda olduğu gibi
Adanmışlık Knick-Knacks satılır, bir Siyah Çin görüntüsü veya bir
Beyaz olan, hangisini istersen; Yani resimlerle-siyah beyaz
yan yana yerleştirilir --_ pagando il Danaro si puo scegliere_.  Dinleniyor
Madonna ve çocuğun olup olmadığını söylemek için tarih veya kilise ile değil
Siyah ya da beyazdı, ama bunu kendiniz halledebilirsiniz, hangi şekilde
lütfen, ya da daha doğrusu,
Kilise, hem siyah beyaz olduklarını ve aynı
zaman.

Kilisenin konuyu kararsız bıraktığı sürdürülemez ve
Her iki türü de tolere ederek soruyu açık bir şekilde ilan eder, çünkü
Luke'un gerçek olarak portresinde tanışır.  Öyleyse nasıl haklı çıkar
Şapellerdeki Kutsal Ailenin Beyazlığı?  Portre değilse
Orijinal olarak bilinir, neden bu kadar tökezleyen bir blok yolumuza gösterilecek
Bize siyah bir Madonna ve Beyaz Bir, İkisi de Tarihsel olarak doğru, içinde
Birbirine birkaç metre?

Bunu alayda değil, kilisenin bir
Vermek için açıklama, eğer sadece verirse ve kendim yapamazsa
Oropa'da gördüklerimizi getirebilecek en çok, en uzak olanı bile bulun,
Loreto ve başka yerlerde modern vicdanla uyum içinde
entelektüel veya etik.

Gerçekten de, _atlantic aylık için ilginç bir makaleden
Eylül 1889, "Loreto'nun Kara Madonna" başlıklı o siyah
Madonnas eski Hıristiyan sanatında o kadar sıktı ki
Kilisenin ilk yazarları açıklayarak bunu hesaba katmak zorunda hissettiler
Bakire, çok karanlık bir tenli, kanıtlanabileceği gibi
'Ben siyahım ama cazip, kızları
Kudüs.'  Diğerleri, ikametgahı sırasında siyah olduğunu iddia etti
Mısır'da. . . .  Rahipler, günümüzde aşırı yaş ve maruz kalmanın
Sayısız sunak sanatı dumanı bu değişikliğe neden oldu.
kilisenin daha saf babalarının
Mısır güneşinin gücü "; ama yazar bunu acımasızca atıyor
Siyahın neredeyse tüm örneklerinde olduğunu belirterek varsayım
Madonnas Yalnız et, tamamen siyah, kıpkırmızı
dudaklar, gözlerin beyazı ve onları koruyan perdeler
orijinal renk.  Makalenin yazarı (Bayan Hilliard) devam ediyor
Bize Pausanias'ın siyah Venüs'ün iki heykelinden bahsettiğini söyle ve
Phigalenses arasındaki en eski Ceres heykelinin siyah olduğunu.  O
Atina'daki Cecrops'un kızı Minerva Aglaurus'un
siyah; Korint, Tesisler gibi siyah bir Venüs'ü de vardı; bu
Dodona ve Delphi'nin Oracles'ı siyah güvercinler tarafından kuruldu.
Venüs ve Roma'daki Capitol'deki IŞİD multimammasının siyah olduğunu. Bazen kendime kilisenin isteyip istemediğini sordum
tüm hikayenin tarih alanının dışına çıktığını ve
tüm insanlık için ortak olan tek büyük epos veya mit olarak tutulacak;
her ulus tarafından kendi ihtiyaçlarına göre uyarlanabilir;
tabiri caizse, her bir ulusun gerçeklerine,
Yazılı kelime diline çevrilebilir, ancak
Anlayıştan ziyade hayal gücünün alanı,
ve gerçek gerçeklerden ziyade manevi için değerli.  Daha kısaca, ben
Bu tür ayrıntıları düşünmediğini merak ettiler.
Bakire beyazdı ya da siyah, karşılaştırmada çok az öneme sahip
Etik'in kara yarışlara hitap edecek bir hikayeye dayandırılmasıyla
Beyaz olanlar gibi.

Eğer öyleyse, bunu daha net bir şekilde anlamamızın zamanı geldi.  Eğer
Kilise, ister Roma ister İngiltere olsun
Bu-mistisizmle olsa da, her ikisi de harika görebiliyorsak
Kilisenin dalı, onu getirmek için açık, yetkili bir girişimde bulunur
eğitimli anlayışla daha fazla uyum öğretimi ve
Zamanın vicdanı, bu anlayışı sıkmaya çalışmak yerine
her gün giderek daha derinden boğuşan bağlarla; O zaman ben, birincisi,
Görevin zorluğu ve nezaketleri göz önüne alındığında ve
Tarihsel sürekliliğin büyük önemi, çok memnuniyetle batar
Hıristiyan idealinin değeri ile ilgili kendi özel görüşüm ve
En iyimime göre, kiliseye veya her ikisine de minnetle yardım edin
zayıf yetenek.  Bu şartlarda, gerçekten, birkaç deveyi yutabildim
Kendim neşeyle.

Ancak, Roma veya İngiltere'nin karışacağını sanki herhangi bir işareti görebilir miyiz?
Bizimle tanışmak için el mi ayak mı?  Herhangi bir adım sanki işaret edilebilir mi?
Kilise, tutulan görüşleri tutan erkekler için işleri kolaylaştırmak istedi
Rahmetli Bay Darwin mi yoksa Bay Herbert Spencer ve Profesör Huxley tarafından mı?  Nasıl
Herhangi bir titizlikle evrimi kabul edenler böyle kabul edebilir mi?
enkarnasyon olarak doktrinler veya bir
Yarı-aljorik ve şiirsel yorum?  Muhtemelen kabul edebilir miyiz
Bu doktrinler, kilisenin onları ilerlettiği gerçek anlamda?
Ve kilisenin liderleri,
bu gerçek yorumlara karşı koyan akım
Gittikçe daha yakından sarılıyor gibi görünüyor.
Tümü?  Din adamı, doktor ve avukatın tamamlanması isteniyor
tüm uygar topluluklarda; Bu üçü birbirini izlemeye devam ediyor ve
Birbirinizin çok güçlü olmasını önleyin.  Ben, güvensiz
_doctrinaire_ dine _doctrinaire_ 'dan daha fazla,
İngiltere Kilisesi'nin kaldırılmasını dehşetle görmeli,
Açık bir piç biliminin anında ona adım atacağını bilmek
ayakkabı; Ama eğer böyle acınacak bazı tüketimlerden kaçınılacaksa
İngiltere, ancak daha belirgin bir şekilde,
kutsal tarihin varlığı gibi bir yorumunun din adamları
Oropa'da neredeyse yan yana siyah beyaz bir Madonna
tavsiye etmek.

Bu son paragraflarda tehlikeli olabileceğimden korkuyorum
toprak, ancak oropa gibi yerlere gitmek mümkün değil
Kendine ne demek istediklerini ve dahil ettiklerini sormak.  Ortalama İtalyanca gelince
Hacılar, konuyu bir düşünce kadar vermiyor gibi görünmüyorlar.
Oropa'yı seviyorlar ve yaz aylarında binlerce içinde akın ediyorlar; .
İdare Başkanı bana bir
Moda, geçen Ağustos ayının 15'inde on bin hacı kadar.  BT
heykellerin bu insanlara ne kadar yaşadığı ve
Kötülük upbraided ve iyi alkışlar. Varallo'da, aldığımdan beri
"Ex Voto" kitabımda yayınladığım fotoğraflar, kızgın bir hacı var
Tabachetti'nin Calvary'ye yolculuğunda cüce burnunu parçaladı,
öfkesini,
Mesih'e acı vermeye yardım ediyordu.  Gerçek saç ve
Bunu yapan doğaya kadar boyamak.  Burada Oropa'da bir kağıt buldum
Aşağıdaki gibi devam eden _sposalizio_ şapelinin zemini:-

"Tanrı'nın lütfu ve bunun idari bölümünün iradesi ile
Sanctuary, buraya çalışmak için geldi --- ---, mason --- ---,
marangoz ve --- --- Tesisatçı, tüm Chiavazza, yirmi birinci gün
Ocak 1886, soğuk (_pieni di freddo_) ile dolu.

"Ziyaretlerini kaydetmek için bu iki satırı yazıyorlar.
Bakire onları her şeyden güvenli ve sesli tutacak
onlara gelebilecek eşdeğer (_sempre sani e salvi da ogni Equivoco li
Possa Accadere_).  Oh, veda!  Tüm günümüzü saygıyla selamlıyoruz
heykeller, özellikle de kutsal bakire ve okuyucu. "

_Univeral inceleme_ aracılığıyla, sanırım, tüm okuyucuları
kendilerini selamladığını düşünün; Her halükarda, bu iyi arkadaşlar
Kalplerinin etkinliği, aslında yukarıdakileri kalemle yazdı.  Ben
Onu çalmak için cazip, ama kopyaladıktan sonra şefde bıraktı
Bunun yerine rahip elleri.




Saas vadisinde sanat {11}


British Museum'dan Bay Fortescue tarafından söylendikten sonra
Saas-Fee'de Varallo'dakilere benzeten bazı şapeller,
"Eski Voto" kitabımda açıklanan, {12} Bu son sırasında SaaS'a gittim
Yaz ve şimdi okuyucunun önünde sonuçlarımı vermeye girişimi.

Şapeller on beş sayıdır ve daha büyük ve tek bir
Zarif olan, SaaS ve SaaS-Fee arasında yarıdan daha fazlası.  Bu
yaygın olarak ama yanlış bir şekilde St. Joseph şapeli olarak adlandırılır, çünkü
Bakire'ye adanmış ve durumu bu kadar aşırı güzelliğe sahip-
Açık portico-aracılığıyla gösterilen harika ücretli buzullar-
bir hac değer.  Asil karaçamlarla çevrilidir ve overhung
kaynak; Portico'nun önünde,
Çim ve kökleri kaba bir taş koltuk tarafından Girt olan büyük bir karaçam.
Portico'nun kendisi ibadet edenler için koltuklar ve bir minber içerir
hangi vaizin sesi dışarıda durması gereken birçok kişiye ulaşabilir.  .
İç şapelin duvarları adak resimleri ile asıldı, bazıları
çok tuhaf ve hoş ve bu nitelikler tarafından aşırı ağırlıklandırılmamış
genellikle sanatsal liyakat adıyla adlandırılır.  Sayısız ahşap ve
kolların, bacakların, gözlerin, kulakların ve bebeklerin balmumu temsilleri
iki yüzyıllık bağlılık ve yapabilecek tedaviler
Uzun ölü ve unutulmuş bir sempati uyandıramıyor
onları oldukları yere yerleştiren insanlar.

Ancak, St.'nin aşırı sevgisine rağmen ana ilgi
Mary's Chapel, küçük ve dışa dönük önemsiz merkezler
Hatipler (eğer denirlerse) ona yol açar.  Bunlar başlıyor
hemen köyün
Saas-im-grund yerleştirilir ve tarihte sahneler içerir.
Her biri hakkında kaba ama ruhlu ahşap figürlerle temsil edilen kurtuluş
İki ayak yüksekliğinde, boyalı, yaldızlı ve her bakımdan yaşam benzeri olarak işlenmiş
koşullar izin vereceği gibi.  Rakamlar iyi bir anlaşma yaptı
ihmalden ve hala biraz yanlış yerleştirilmiyor.  Yardımla,
Ancak, Rev. E. J. Selwyn, Saas-im-grund'daki İngiliz papazı, i
birçoğunu orijinal pozisyonlarında değiştirebildi,
Rahat bırakan figürlerin kısımları ile gösterilir ve
boyasız.  İlgilenilen iyi bir anlaşma yaparlar ve kolayca küçülebilirler
bir küçümseme ticareti yapanlar tarafından. Öte yandan, kim
Çok fazla sanat kültürü ile sofistike kalmaya devam edin.
Karakter küçük bir yürütme kabalık olmasa da ve
Herhangi bir sanattan bu kadar uzak bir yerde bu tür çalışmalarla karşılaşmaya şaşırdım
SaaS'ın bu şapellerin yapıldığı sırada olması gerektiği gibi merkez.  BT
Bu nedenle benim işim olacak, ne kadar ışığı atabileceğim
nasıl yapılmaya geldiklerini ve
onları tasarladı.

Tek belgesel kanıt, vadinin bir tarihi arasında yer alıyor.
SaaS Bu yüzyılın ilk yıllarında Rev. Peter Jos tarafından yazılmıştır.
Ruppen ve 1851'de Sion'da yayınlandı. Bu çalışma sık sık
Rev. Peter Joseph Clemens Lommatter tarafından bir makaleye atıf,
Saas-Fee of 1738'den 1751'e, maalesef kayboldu,
Böylece ne kadar yakından uyulduğunu bilmenin bir yolu yok.  .
Rev. Jos. Ant. Ruppen, Saas-im-grund'un mevcut mükemmel _Cure_,
Bana SaaS-Fee Ratorations'a atıfta bulunulmamasını garanti ediyor
Saas'ta "Actes de l'Eglise", uzun bir yol geri gitmeyi anladığım; Ama ben
Bunları kendim görmedim.  Pratik olarak, o zaman artık yok
Yayınlanmış Chronicle'da bulunandan daha belgesel kanıt
atıfta bulunulur.

Orada büyük şapelin yaygın olarak, ancak yukarıdaki gibi
açıklanan, yanlış bir şekilde St. Joseph's, 1687 yılında inşa edildi ve büyütüldü
1747'de abonelikle. Bu tarihler binanın kendisinde görünür ve
şüphesiz doğru.  Yazar, gerçek bir yapı olmadığını ekliyor
Bu sitede, şimdi var olandan önce inşa edilmeden önce, ancak
Bir duvar nişine yerleştirilen bakirenin mucizevi resmi
Dindar çobanlar ve Vadinin dindar sakinleri altında ibadet edilen
Cennetin Kasası. {13} mucizevi (veya mucize çalışkan) bir resim oldu
her zaman az ya da çok nadir ve önemli; Mevcut site, bu nedenle,
Uzun zamandır tuhaf bir kutsallık gibi görünüyor.  Muhtemelen isim ücreti
Aynı sitedeki daha önceki pagan gizemlerine işaret edebilir.

On beş küçük şapel ile ilgili olarak, yazar
Mezmurun on beş gizemi ve her biri 1709 yılında inşa edildi
Saas-Fee'nin ev sahibi bir şapele katkıda bulundu.  Bunu ekliyor
Heinrich Andenmatten, daha sonra İsa Derneği'nin bir kardeşi,
özel bir hayırsever veya teşebbüsün destekçisi.  Biri
Başlangıç ​​(serinin 12 numaralı) şapelleri 1709 tarihine sahiptir
üzerinde; Ama başka bir şapelde tarih yok ve hayır gibi görünüyor
Bunun tüm seriyi yönettiği için alınması için.

Bunun üstünde ve üstünde, bana söylendiği gibi bir gelenek var
Hemen varışımda, bir İngiliz ziyaretçi tarafından, şapellerin
Bir selin sonucu olarak inşa edildi, ancak boşuna izlemeye çalıştım
Yerli bir kaynağa bu hikaye.

Ahşap figürlerin iç kanıtı kendileri-Analog hiçbir şey
hatırlanması gereken, şapelde bulunabilir
1687-Çok daha erken bir tarihe kadar.  Okulla tanıştım
on sekizinci yüzyılın başlarına ait heykel
makul bir şekilde atanabilirler; Ve onlar oldukları varsayımı
Bilinmeyen bazı yerel dahilerin çalışması,
Halefler reddedilebilir, çünkü iş gelemeyecek kadar bilimseldir
eğitimli bir heykeltıraş dışında herhangi birinden.  Tabii ki bu rakamlara atıfta bulunuyorum
sanatçının kendi eliyle idam etmesi gereken,
Örneğin, Çarmıha gerilme grubunun merkezi figürü ve
Magdalene ve St. John.  Muhtemelen daha fazla rakam,
Bana bir yerel tarafından yürütülen Bay Ranshaw tarafından önerildiği gibi
Kildeki modellerden ve sanatçının kendisi tarafından döşenmiş balmumu. Saç, manto ve kolundaki çizgi oyununu inceleyenler
Çarmıha gerilme grubunda magdalene ve büyük kısmı ile karşılaştırın
Kalan perdelerden, sonuçta çok az tereddüt bulacak
durum böyle ve ikisini uzun zamandır kolayca ayırt edecek
Rakamların esas olarak geldiği eller.  "Esas olarak" diyorum çünkü
En az bir heykeltıraş daha var.
1709 yılı, ama neyse ki bizi çok az bıraktı.  Çalışmalarının örnekleri
belki de en yakın kötü adamda büyük bir şapka ile görülebilir
Flagellasyon Şapeli ve Bakire'nin varsayımında iki melek içinde.

Öyleyse, tasarımcının ekili olduğunu kesin olarak söyleyebiliriz.
ve pratik sanatçı.  Ayrıca, daha az kesinlikle sonucuna varamayabiliriz
Calvary'ye yolculuktaki atlar için Flaman kökenliydi ve
Çarmıha gerilme şapelleri, tek başına hiç atın bulunduğu yer
Gaudenzio tarafından kabul edilen Arap kanının izi olmadan Flaman cinsi
Varallo.  Dahası, kötü adamların karakteri kuzeydir-
Quentin Matsys, Martin Schonsauer tipi, İtalyanca yerine; aynı alt
Varallo'da birden fazla şapelde görünen rubensesque hissi
Burada daha az belirgin değil-özellikle Calvary'ye yolculukta ve
Çarmıha gerilme şapelleri.  Bu nedenle, bir şüphe olamaz,
Sanatçı, İtalya'da birkaç yıldır çalışan bir Fleming'di.

Ayrıca Tabachetti'nin Varallo'daki çalışması onun içinde
akıl.  Çünkü sadece kostümün belirli ayrıntılarını benimsemekle kalmaz (
özellikle de tuhaf olan askerlerin tuniklerinin tedavisine)
Varallo'da Tabachetti, ancak ne zaman bir konuyu ele alırsa hangi tabachetti
flagellasyonda olduğu gibi Varallo'da tedavi etmişti, dikenlerle taçlandırdı ve
Calvary Şapellerine Yolculuk, Saas'taki çalışma açıkça bir şey değil
Varallo'da bunun bir şekilde değiştirilmiş kısaltılması.  Ancak ne zaman olduğu gibi
Duyuru, Doğuş, Çarmıha gerilme ve diğer şapeller,
Varallo'da çalışmak Tabachetti'den başka bir şeydir, buna hiçbir ima yapılmaz.
SaaS sanatçısında Tabachetti'nin parmak uçlarında varallo çalışması var, ama
Gaudenzio Ferrari, Gio ile ne olursa olsun tanıdık. Karınca.
Paracca veya Giovanni d'Enrico.

Dahası, Tabachetti'nin Varallo'daki çalışması en açık olan
Calvary Şapeli'ne yolculukta olduğu gibi, SaaS versiyonu farklıdır
Maddi olarak Varallo'da ve bazı açılardan bir gelişme
üzerinde.  Diğer atlıları ve takipçileri gösterme fikri
arkasında, başları aralıklı tepenin tacı üzerinde görülebilen,
görülmeyen bir dizi başkasını önermek için tekil etkilidir,
Orijinal tasarımcı dışında herhangi birinin izleyeceğini de düşünemiyorum
Tabachetti'nin Varallo tasarımı, olduğu kadar yakın
Burada takip etti ve yine de böyle başarılı bir değişiklik yapın.
Yine bir atın tökezlediği (neredeyse gizli bir ayrıntı,
Tabachetti'nin Olması) Tabachetti'nin kendisinin ekleyebileceği bir dokunuş, ama
sadece bir anımsamadan adapte olan hiçbir SaaS oduncası
Tabachetti'nin Varallo Şapeli'nin tanıtılması muhtemeldir.  Bunlar
Düşünceler beni SaaS'daki Şapellerin Tasarımcısı olduğuna ikna etti
şu anda kesin olarak olduğu gibi tabachetti'den başka bir şey değil
Belçika'da Dinant'ın yerlisi gösterildi.

SaaS kronikleştiricisi, gerçekten de şapellerin inşa edilmediğine inanıyor
1709-görünüşe göre bir tarihte desteklenen bir ifade
Şapel; Ancak, kronikleştiricinin bir
Yüzyıl veya daha sonra 1709'dan sonra ve gerçekten de ifadesi olabilir
1738'in önceki makalesinden alınmış, hiçbir şey bilmiyoruz
Bunun hakkında ya bir şekilde ya da bu şekilde.  Yazar geçmiş olabilir
Yükseliş Şapeli'nde hala var olan 1709, oysa bu tarihte
Gerçek, orijinal bir yapıya değil, bir restorasyona atıfta bulundu. Söylediğim gibi, şapel seçiminde hiçbir şey yok
Tarih, diğerlerini yönetmeyi amaçladığını öne sürüyor.  BEN
çalışmanın izole ve egzotik olduğunu açıkladı.  Birinde
Flaman ve İtalyan etkilerinin aynı derecede baskın olduğu; bire göre
Tabachetti'nin Varallo çalışmasıyla doymuş ve kim geliştirebilir
ancak diğer Varallo heykeltraşlarının gücü yok.  .
İşin stili on sekizinci değil, on altıncıdır
Yüzyıl-1709 yılına uygun birkaç bariz istisna ile
son derece iyi.  Bunlar gibi düşüncelere karşı, bir ifade
Bu yüzyılın başında bir asır önce ve
Bir şapel üzerinde karışık tarih, çok az ağırlık taşıyabilir.  Yapacağım
Bu nedenle, burada bir
Tabachetti tarafından plastik malzeme ve en iyi yerel tarafından tahtada çoğaltıldı
Ahşap skulptor, birkaç rakam hariç,
sanatçının kendisi.

Öyleyse, hayatının hangi döneminde Tabachetti'nin bunları tasarladığını soruyoruz
Şapeller ve onun bu kadar yoldan çıkmasına neden olan şey
Hiç saaS?  Hem Fassola'ya göre bunu hatırlamalıyız
Torrotti (sırasıyla 1671 ve 1686'da yazıyor), Tabachetti {14}
1586 yılı hakkında çılgınca veya 1587'nin başlarında, yeni başladıktan sonra
Selam Şapeli.  "Eski voto" da inanmadığımı açıkladım
Bu hikaye.  Tabachetti'nin deli olduğu ilan edildiğinden şüphem yok, ama
Bunun bir entrikadan kaynaklandığına inanıyorum.
Yabancı bir sanatçıyı yoldan çıkarın ve katliamını güvence altına almak için
Masum Şapeli, Gio için tam olarak üstlenilen zamanında. Karınca. Paracca,
İtalyan olan.

Veya geri dönüşünü kolaylaştırmak için feda edilmiş olabilir
Sacro Monte'nin yerini aldığı sıva işçileri.  O sahip olabilir
bir bahane olarak ele geçirilen bazı teminsizliğe girdi
onu kapatmak; Her halükarda, 1587'de onu miras aldığında
Mütevelli heyeti Dinant'taki babasının mülkiyeti (açıkça belirtiliyor
"_Expatrie_") "_DATIF_", "_DATIVUS_" idi.
Mahkeme, kendi efendisi olmadığı ifadesine renk veriyor
o zaman; Daha sonra akraba işlerinde, şimdi Namur'da,
kendi mütevelli heyeti.  Sanırım, o zaman Tabachetti bir taydada kapandı
Varallo'da önemli bir süre boyunca, bu sırada hiçbir iz bulamıyorum
ama sonunda kaçtı ya da serbest bırakıldı.

Kaçak olsun ya da hapishaneden çıkıp çıkmadığı, o
Her iki durumda da, makul olasılıkla, yüzünü çevirir mi
ev.  Eğer kaçıyor olsaydı, Savoy'u hemen yapardı
Frontier, içinde SaaS daha sonra yatıyordu.  Yukarıdaki Baranca'yı geçecekti
Fobello, Val Anzasca'daki Ponte Grande'ye geliyor.  O giderdi
Val anzasca'ya Macugnaga'ya ve Monte Moro'nun üzerinden,
Onu hemen Saas'a getir.  Bu nedenle SaaS, en yakın ve en çok
Varallo'dan uçuyorsa, yapması için doğal bir yer ve
Burada durduğu sanırım.

Öyle oldu ki, 9 Eylül 1589'da
Mattmark'ın üç harika salgınları zaman zaman var
SaaS vadisini harap etti. {15} Şapellerin
mucizevi resim tarafından gösterilen bazı lütufların sonucuna karar verildi
Bir felaketi hafifleten bakirenin
kendi doğuşunun yıldönümü.  Tabachetti, bu kavşağa varıyor,
SaaS halkı ona bir
iltica. Burada, her halükarda, sanırım bir süreye kadar kaldı
1590'da, muhtemelen ikinci yarısı, sonunda tasarımı
Eve döner, eğer onu eğlendirirse, daha sonra bir
Casale yakınlarındaki Crea'ya çağırıyor, burada onunla çalıştığına inanıyorum
Birkaç kısa kesintiye göre çok az şey yarıya kadar kısa sürede
Bir yüzyıl veya yaklaşık 1640 yılına kadar. Ancak itiraf ediyorum
ona bu kadar uzun süre atamaya dair kanıt bir hayat sadece sözde
Varallo kökeninde "il vecchietto" olarak bilinen figürün kimliği
çapraz şapelden, tabachetti portresi ile
ECCE Homo Şapeli, ayrıca Varallo'da.

Şapellerin kökenlerini borçlu olduğunu düşünmek için ek neden buluyorum.
9 Eylül 1589'un 8 Eylül'ü olduğu gerçeğinde
Bütün boyunca Saas-Fee Şapellerine bir hac yaptı
Saas Vadisi.  8 Eylül'in festivali olduğu doğrudur.
Meryem Ana'nın Doğuşu, böylece herhangi bir koşulda bu
Harika bir gün olun, ama sadece SaaS halkının değil, aynı zamanda
Tüm vadi Visp'a inmek, 8 Eylül'de bu şapele akın,
bir kısmının özel bir zarafet eyleminin
Virgin, bu şapelle bağlantılı olarak bu gün kefil oldu.  A
St. Mary'nin müdahalesi nedeniyle,
Salamlara hayat kaybına katılmadı,
Yere giden bir dizi şapelin kuruluşuna yol açın
mucizevi resminin yerleştirildiği ve daha özel
Bu noktayla bağlantılı olarak doğuşunun kutlanması
Saas Vadisi.  Konuyu Rev. Jos. Ant.
Ruppen, ve bana büyük _fete_ gerçeğini düşündüğünü söyledi.
SaaS-Fee Şapelleri ile bağlantılı yıl 8 Eylül'deydi
bir bağlantı olduğu varsayımına oldukça dikkat çekti
Bunlar ve 9 Eylül 1589 tarihli kaydedilen sel arasında.

Bireysel şapellere dönerek aşağıdaki gibidir:-

1. Duyuru.  Buradaki tedavi, daha fazla benzetme sunmuyor
Varallo'da aynı konunun doğasında kaçınılmaz olan
konu.  Varallo'daki duyuru rakamlarının sadece
ahşap kafaları olan köpüklü aptallar; Tabachetti, yapmasına rağmen
Muhtemelen yaptığı başlıklar, Varallo'ya ilgi duymaz
aynı konu ile çalışın.  Duyuru, çok sadeliğinden
Konunun aşkın doğasından da, tekil
Tedavi edilmesi zor ve buradaki iş, bir zamanlar ne olursa olsun, şimdi
Artık dikkat çekici değil.

2. Elizabeth tarafından Mary'nin selamlaması.  Bu grup yine hayır taşıyor
Tabachetti'nin payının olduğu Varallo'daki selam şapeline benzetme
o kadar küçüktü ki, hiçbir şekilde onun gibi düşünülemez.  Değil
Bu nedenle, Saas Şapeli'nin varalloyu takip etmesi bekleniyor
bir.  Sayıdaki dört rakam hoş ve iyi düzenlenmiş.  St.
Joseph, St. Elizabeth ve St. Zacharias aynı anda konuşuyor.  .
Bakire yalnız sessiz.

3. Doğuş çok hasar görmüş ve görülmesi zordur.  Tedavi hayır taşıyor
Varallo'da Gaudenzio Ferrari tarafından kabul edilene benzetme.  Bir tane var
Duvara karşı duran hoş genç çoban, ancak bazı figürler var
Kuşkusuz (şapellerin diğerlerinde olduğu gibi) kayboldu ve kalanlar
Orijinal pozisyonlarından o kadar kaymıştı ki bu çok az fikir
Tabachetti onu bıraktığında grubun nasıl olduğu konusunda oluşabilir.

4. Saflaştırma.  Bu şapelin neden bana hatırlatması gerektiğini söyleyemem,
Olduğu gibi, Varallo'daki sünnet şapelinden, çünkü daha fazlası var
Burada Varallo'daki uzaydan daha fazla rakamlar izin verecek.  Taklit edilemez
Herhangi bir figürün olağanüstü bir değeri olduğunu, ancak aralarında
Hikayelerini mükemmel bir efektle anlatın.  İki, St. Joseph ve St. Anna (?), Şüphesiz dramada bir kez daha önemli faktörlerdi,
şimdi pencerenin yakınındaki köşelerde çok fazla görülebiliyorlar.

5. Tapınaktaki anlaşmazlık.  Bu konu Varallo'da tedavi edilmez.
Burada SaaS'ta şimdi sadece altı doktor var; olup olmadığı ya da yok
Başlangıçta daha fazla belirlenemez.

6. Bahçedeki Acı.  Tabachetti'nin bu konuda hiçbir şapeli yoktu
Varallo'da ve Saas Şapeli ile bu arasında bir benzerlik yok
D'Enro tarafından.  Rakamlar şüphesiz yaklaşık olarak orijinalinde
pozisyonlar, ama onları yeniden düzenlediğim konusunda güvenim yok
doğru.  Onları ilk gördüğümde böyle bir karışıklık yaşıyorlardı.
Rev. E. J. Selwyn ve ben onları yeniden düzenlemeye karar verdik.  Onlar sahip
Tabachetti onları terk ettiğinden beri şüphesiz bir kereden fazla değişti.  .
Uyku figürleri iyi.  St. James belki de biraz prosaiktir.
Bir fenerle bahçeye gelen bir Romalı askeri ve
Sessizliği eliyle hareket ettirmek, diğerleri için görev yapar
onu takip et.  Bu rakamlardan birden fazlasının aslında olduğunu düşünmeliyim
tabaketti tarafından tahta oyulmuş, ödenek
tanıdık olmadığı bir materyalde çalışıyordu ve
En yüksek rütbenin heykeltıraş şimdiye kadar uygun buldu.

7. Flagellasyon.  Tabachetti'nin bu konuda bir şapeli var.
Varallo ve SaaS grubu,
Onun işi orada.  Mesih'in figürü Varallo'daki gibi
Bence Tabachetti tarafından oyulmuş olmalı.  Olan adam
Varallo'da çubuklarını bağlamak için eğimli olan kancalı burun burada
Dik: Muhtemelen onu başarılı olanda vurgulamaktı
sahneler ve bununla aynı şekilde vurgulandığı gibi
Varallo, ama burnu daha sonraki sahnelerin kesilmesiyle ayrıldı ve
Kolayca eklenemedi.  Mesih'i sütuna bağlayan adam
Varallo burada tekrarlandı (_Longo Intervallo_) ve tüm çalışma bir
Bundan Varallo'da esinlenerek, ancak
Mesih çok büyük bir yakınlıkla uyumludur.  Bence daha yakın
Malefactor, goitre ile ve büyük bir siyah şapka takan, ya bir
1709 yılının eklenmesi veya yerelin yolcusu tarafından yapıldı
Daha fazla rakamı oyan heykeltıraş.  Adam eğiliyor
Bağlamak için, çubukları ikisinden biriyle aynı elle olamaz
Siyah şapkalı erkek faktörler, ancak kesin olarak konuşmak imkansız.
Şapelin genel etkisi mükemmeldir, eğer
içinde yürütüldüğü materyal ve izleyicinin kabalık
Kendisine hitap eder.

8. Dikenlerle taçlandırma.  Burada yine ilham kaynağı
Tabachetti, Varallo'da dikenlerle taçlandırıyor.  İkideki Mesihler
Şapeller çarpıcı bir şekilde benzer ve genel etki
Varallo'yu tanıyan birinin zihninde kalan kalıntı izlenimi
Flagellasyon aşırı derecede iyi.

9. Sta. Veronica.  Bu ve bir sonraki sonraki şapeller en çok
serinin önemli.  Tabachetti'nin Varallo'daki Calvary'ye yolculuğu
yine mevcut çalışmanın alındığı kaynak, ama benim gibi
Zaten, üremede değiştirildi.  Calvary Dağı
Hala Varallo'da olduğu gibi, işin sol köşesine doğru gösteriliyor, ancak
SaaS'ta Varallo'dan daha ortada, böylece atlılar
ve arkasında askerler görünebilir-
dahinin adı yok
infaza taşınmıştır.  Tam olarak sadece üç at var
gösterilen ve biri kısmen gösterildi.  Hepsi ağır Flaman tipi
Varallo'da Tabachetti tarafından kabul edildi. Düşen Mesih'i tekmeleyen adam ve
gollü adam (aynı dişleri eksik olan),
Calvary'ye Varallo yolculuğu, burada yeniden ortaya çıkıyor, sadece tekme adamı
Varallo'dan çok daha az burun, muhtemelen (açıklandığı gibi) burun
Whittled var ve tekrar geri alınacak.  Bunu gözlemliyorum
Tabachetti ve sadece Tabachetti'nin benimsediği lapelli tunik türü
Varallo'da, bu şapelde Centurion için kabul edildi ve gerçekten de
SaaS şapelleri boyunca bu özel tunik biçimi en çok
Bir Roma askeri için olağan.  İş hala çok çarpıcı bir şey
ahşaba çevirisine ve içinde olduğu çürümeye bakılmaksızın
düşmesine izin verildi; ne de ziyaretçiyi etkileyemez
Olağanüstü bir adamdan gelen bu sanat sınıfına aşina
neredeyse imkansız besteleme sanatına karşı dramatik güç ve komuta
Birçok figür çok yönlü heykelde etkili bir şekilde.  Hepsi
Rakamlar şimdi bile Tabachetti onları terk ettiği gibi belirleyemiyorum ama
Bay Selwyn, Cyrenian'ı Simon'u,
Açıkçası ayakta durmalı ve aramızda şapel
daha çok sipariş gibi bir şey.

10. Çarmıha gerilme.  Bu konu Varallo'da değil
Tabachetti ama Gaudenzio Ferrari tarafından.  Bu nedenle benim görüşümü doğrular
Saas Şapellerinin tasarımcısına,
Varallo Çarmıha Gerilme, Varallo'da sadece tunik türü
Tabachetti'nin tekrar çalıştığı şapellerde bulundu.  İş
acınacak bir çürüme durumunda.  Bay Selwyn,
Rakamların düzenlenmesi, ama şimdi bile değiller, sanırım, oldukça
Tabachetti onları terk ederken.  Mesih'in figürü çok daha iyi
iki hırsızdan herhangi birinden daha teknik infaz; katları
Sadece perdelik bunu pratik olmayan bir göze bile gösterecektir.  ben değillim
Bir şüphe olabileceğini düşünün ama tabachetti bu figürü kesti,
aynı zamanda Magdalene ve St.John'un dibinde duran
geçmek.  Hırsızlar kaba bir şekilde idam edildi, çok açık değil
Pezaevi ve olumsuz olan arasındaki ayrım, bunun dışında
Tavanda, pahalı hırsızın üzerine boyalı bir şeytan var.  .
Kompozisyona tanıtılan bir at yine ağır Flamandan
Varallo'da Tabachetti tarafından kabul edildi.  Büyük bir fark var
birkaç perdedeki kıvrımların kesildiği özen, bazıları
Sert ve yeterince fakir olmak, diğerleri yeterince yapılır.  İçinde
Ölçek, cahil malzeme, dağınıklık ve çürümeye rağmen,
İş hala çarpıcı.

11. Diriliş.  Varallo'da herhangi bir şapel yok
SaaS'ta tedavi edilen kalan denekler, heykeltıraş bir çizgi vurdu
kendisi için.  Diriliş Şapeli'ndeki Mesih dikkatli bir şekilde
Modellenmiş figür ve daha iyi boyanmışsa etkisiz olmayabilir.  Üç
Askerler, biri uyuyor, tek başına kalıyor.  Muhtemelen başka figürler vardı
bu kayboldu.  Uyuyan asker çok hoş.

12. Yükseliş oldukça ilginç değil; Mesih görünüyor
Olun, ama belki de değil, diğerlerinden çok daha modern bir figür.

18. Kutsal Ruh'un inişi.  Son boyunca bazı figürler
Duvar çok iyi ve hayal etmeliyim, Tabachetti tarafından kesildi
kendisi.  İki yan duvara karşı olanlar çok iyi kesilmiyor.

14. Meryem Ana'nın varsayımı.  Buradaki iki büyük melek
Açıkçası daha sonraki bir el tarafından ve küçük olanlar iyi değil.  Figür
Bakire'nin kendisi anlaşılamaz.  Şüphesiz bir kez vardı
Havarilerin kaybolan diğer figürleri; bunlardan tek bir
Peter (?), Pencerenin yakınındaki bir köşede yapabileceği bir köşede saklanmış
Sadece zorlukla görülebilir, hayatta kalan tek kişidir.

15. Bakire'nin taç giyme töreni daha sonraki bir tarihtir ve muhtemelen
daha önceki bir çalışmanın yerini aldı.  Tasarımcısı tarafından zorlanamaz
Serinin diğer şapelleri. Belki Tabachetti Crea'ya gitmek zorunda kaldı
Saas'taki tüm şapeller bitmeden önce.

Son olarak, St. Mary'ye adanmış daha büyük şapelimiz var, bu da
seri.  Burada ortak sanatsal ilgiden daha fazlası yok,
Ruppen'in Chronicle'sinde belirtilen taş sunak hariç.  Bu
Elbette klasik tarzda ve düşünmeliyim ki çok iyi.

Bir kez daha okuyucuyu bulmayı beklemeye karşı uyarmalıyım
Açıkladığım Şapellerde çok bitmiş sanat taşları.  A
Ahşap figürü iki metreden yüksekliğinde çok sayıda figürle tıkanmış
Boya çok ciddiye alındığını iddia edemez ve hatta bu birkaç
Tabachetti'nin kendisi tarafından kesilen dikkat çekmiyordu
tek başına kendilerine yoğunlaştı.  Saas-Fee'i sadece ahşap oyma gibi
Şapeller, örneğin, triptik ile karşılaştırmaya devam etmeyecek
Brieg'e yakın olan Gliss'teki St. Anne Kilisesi'nde bilinmeyen yazarlık.
Ancak, ilk etapta, Gliss'teki çalışma Holbein'in kendisine layıktır:
Dikkati bu kadar perçinleyebilecek ahşap oyma bilmiyorum; Üstelik öyle
su rengi ile renklendirilmiş ve yağ değil, renkli değil, değil
boyalı; İkincisi, Gliss Triptych bir tarihe aittir.
(1519) Sanatçılar ne zaman ne de izlenimciliği nesne olarak tuttuklarında ve
Dolayısıyla, SaaS-Fee Şapellerinden çok daha iyi
Bazı Japon Finis
transkripsiyon, SaaS çalışmasıyla listelere bile giremez.
Saygılarımızla _elan_ ve dramatik etkinlik.  Arasındaki fark
İki çalışma sınıfı, örneğin John Van Eyck veya Memling arasında çok fazla
ve Rubens veya Rembrandt, ya da yine Giovanni Bellini ve
Tintoretto; Bir çalışma sınıfının amaçları bunlarla uyumsuz
diğerinin.  Dahası, Gliss Triptych'te
Tasarımcı (kendi başına ister hayır olsun) takdire şayan bir beceri ile gerçekleştirilir;
oysa SaaS'ta işçinin bilgeliği Ober-Ammergau'dan ziyade
Mısırlıların ve şairin sesi biraz boğulmuyor
ağızlığınınki.  Ancak, okuyucu bunları akılda tutarsa
biraz açık düşünceler ve ayrıca acınası hatırlayacağım
Şapellerin tasarlandığı koşullar-tabachetti için
SaaS'a ulaştı şüphesiz dördü tarafından beden ve zihin içinde paramparça oldu.
Yıllar hapis cezası-muhtemelen onlara daha az ilgi duymayacak
Hem Saas-Grund hem de Saas-Fee'deki ziyaretçilerin çoğunu gözlemledim.
onları incelemekten zevk aldığım.

Şimdi kısaca diğer ana eserlerden geçeceğim
Okuyucunun sahip olduğu için memnun olacağını düşünüyorum
dikkat yönlendirildi.

Saas-Fee'de ana sunak parçası, aynı zamanda bir
St. Sebastian figürüyle.  Kalanların üstünde bakire ve çocuk
Sunak, onları hatırladığım kadarıyla, çok iyi ve çok daha üstün
Aynı sunak parçasının daha küçük rakamları.

Almagel'de, Saas-Grund'un bir saat yürüyüşü var-bir köy,
Alphubel'inki gibi, Monte Moro ve birden fazla
Diğer komşu site, Saracenic kökenli olması gerekiyordu-ana
Sunak parçası, katlanmış kolların başı kesilmiş bir dişi azizini temsil eder.
Solda güçlü bir adam.  Bu iki figür çok iyi.  Var
sağda iki tane daha düşük yaşlılar ve kompozisyon taçlandırıldı
Bakire varsayımı ile.  İşi seviyorum ama kimin hakkında hiçbir fikrim yok
yaptı.  Kompozisyonu kuşatan iki piskopos o kadar iyi değil.  Var
Kilisede diğer iki sunak: sağ elden biraz hoş
Rakamlar, sol el değil.

St. Joseph'in Şapeli'nde, Saas-Grund ve Saas-Fee arasındaki katır yolunda,
St. Joseph ve iki çocuk oldukça iyi.  Kiliselerde ve
SaaS ve Stalden arasında baktığım şapeller, birçok florid gördüm
abartılı sunak parçaları, ama beni olumlu etkileyen hiçbir şey.

Saas-grund'daki cemaat kilisesinde iki sunak parçası var
ilgiyi hak ediyor. Ana sunak üzerindeki
Derin bir girintili son akşam yemeği, kompozisyonun yarısına kadar çok hoş
ve etkili; duran ikisinin sağ sunağının üstünde
Kilisenin gövdesinde bir dizi yuvarlak lunett var,
her biri küçük ama ruhlu bir grup içeren sekiz inç çapında
ahşap figürler.  Bu sunak parçalarıyla ilgili notlarımı kaybettim ve sadece
Ana olanın restore edildiğini ve şimdi ikiye ait olduğunu unutmayın
Farklı tarihler, önceki tarih, hayal etmeliyim, yaklaşık 1670.
Son akşam yemeği benzer muamelesi, Brieg yakınında bulunabilir.
Naters Kilisesi ve şüphesiz iki sunak parçası aynı adam tarafından.
Bu arada, her iki tarafta da iki çok hırslı sunak var.
Arch, Naters'daki kilisede şansa yol açıyor,
Güney Yakası, Gaudenzio Ferrari'nin Sta.
Varallo'da Maria freskleri; ama ikisindeki dört sunak parçasının hiçbiri
Transepts beni onlara çok ilgi göstermeye teşvik etti.  Daha küçük olanla ilgili olarak
Saas-grund'da sunak parçası, benzer çalışma Cravagliana'da bulunabilir,
Varallo ve Fobello arasında yarı yolda, ama bu son
İtalyanların nefretlerini gösterdikleri davetsiz alışkanlık
Onları temsil eden figürleri sakatlayarak Mesih'in düşmanları.
SaaS çalışmasının gelip gelmediği,
İsviçre veya Cravagliana çalışmasının gelmiş olup olmadığı bir İsviçre tarafından
İtalya'ya, daha fazla düşünmeden ve daha yakın olmadan söyleyemem
Verebildiğimden daha muayene.  Mairengo'nun sunak parçaları,
Chiggiogna ve bana söylendi, Lavertezzo, hepsi Canton Ticino,
güneye göç eden bir İsviçre veya Alman sanatçı; Ama tersi
Göç eşit derecede yaygındı.

Mahallede olmak ve kendime güvenmek istemek
SaaS-Fee şapellerinin heykeltıraş
vadi, duyabileceğim her kiliseyi ve köyü inceledim
Bu noktaya ışık tutabilecek herhangi bir şey içeren.  Ben de yönetildim
Vispertimenen'e, Visp veya
Stalden.  Çok yüksek duruyor ve neredeyse el değmemiş bir örneği
Ortaçağ köyü.  Ana kilisenin sunak parçası daha da fazla
oyma ve yaldız bolluğunda birçoğundan daha fazla hırslı
Kanton Valais'in bol olduğu diğer hırslı sunak parçaları.  .
Havariler Kutsal Ruh'u ilk katında alıyor
kompozisyon ve kesinlikle çok memnun olurlar
_allegria manyılının alacrity ve komik ecstasy_
Geçmesi kolay değil.  Köyün üstünde, neredeyse sınırlara ulaşan
bunun ötesinde bir ekimin olmadığı, bir dizi şapel var
Saas-Fee'de tarif ettiğimler gibi, çok daha büyük ve daha fazlası
hırslı.  Kaçan kilise de dahil olmak üzere on iki sayılar
Dizi.  İçerdikleri rakamlar ahşaptır (bu yüzden emin oldum, ama
Şapellerin içine girmedim): Onlar hayat boyu ve bazı şapellerde
Bir düzine figür var.  Onların ait olduklarını düşünmeliyim
Geçen yüzyılın sonraki yarısı ve burada, heykel söylenebilir
zemine dokunur; En azından ne kadar ucuz görmek kolay değil
abartı bir sanatı daha derinden batırabilir.  Hiç olan tek şey
Doğuşta gülümseyen bir eşek ve kendinden geçmiş bir inek olduğum için memnun oldum
Şapel.  Belki de görme ihtimaliyle müthiş olmayanlar
Kendi çizgisinde yapılabilecek en kötü, acılarda olması gerekmez.
Vispertimenen'e tırmanma.  Öte yandan, bulabilir
Bu yeterli teşvik hayal kırıklığına uğramayacak ve keyif alacaklar
Weisshorn ve Dom'un yakınındaki dağların muhteşem manzaraları.

Zaten Gliss'teki triptikten bahsetmiştim.  Bu şinde
Wolf'un Chamonix ve Canton Valais üzerindeki çalışması, ancak daha büyük ve daha net
Böyle olağanüstü bir çalışmanın çoğaltılması büyük ölçüde arzu edilir. .
triptiklerin üstünde küçük ahşap heykeller, aynı zamanda moderninin üstünde olanlar
Güney Transept'te refakatçi, triptikten daha az takdire şayan değildir
kendisi.  Ahşapta iş gibi başka bir şey bilmiyorum ve hiçbir fikrine sahip yok
Yazarın işin olduğu gerçeğinin ötesinde kim olabileceğine dair
Tamamen Almanca ve son derece Holbeinesque.

Rarogne'deki bazı şapellerden, beş veya altı mil aşağıya doğru söylendi.
VISP'den daha vadi.  Onları inceledim ve çıkarıldıklarını gördüm
figürleri.  Benden memnun kalmayan az sayıda kişi
kayıp.  Brieg'in üstünde iki şapel gibi iki tane daha var.  BEN
ikisinin daha yüksek ve daha umut verici olanı inceledi, ancak bir tane bulamadı
Tek figür kaldı.  Şoförüm tarafından diğer dizinin yakın olduğu söylendi
Simplon Yolu'ndaki Pont Napolyon'a da,
figürler ve o zamanlar ağır bir fırtına var, sözünü aldı
Bunun için öyle.




Düşünce ve dil {16}


Üç tanınmış yazar, Profesör Max Muller, Profesör Mivart ve Bay
Alfred Russel Wallace, son zamanlarda teorisi olmasına rağmen
Tüm sebzelerin gelişimi için modifikasyonla ilgili iniş
hayat ve tüm hayvanların insandan daha düşük, ama o insan yapamaz-
en azından doğasının tamamına göre-inmişti
Kendinden daha düşük herhangi bir hayvandan, insandan daha düşük bir şey kadar
dilin mikroplarına bile sahiptir.  Sebep, iddia edildi-
özellikle Profesör Max Muller tarafından "düşünce bilimi" nde
Bu akşam dikkatimizi sınırlandırmayı öneriyorum-çok ayrılmaz bir şekilde
Dil ile bağlantılı, ikisinin gerçekte özdeş olduğu;
Dolayısıyla, alt hayvanların dil mikropları olmadığı için,
Akıl mikropları olamaz ve çıkarım o adam
kendi akıl yürütme güçlerini türetmiş olarak düşünülemez ve
Dilin, mikropların
Her ikisi de bulunabilir.  Bu nedenle düşünce ve
kendi içlerinde ilginç olan dil,
Onların savaş alanı olmaları gerçeği,
iniş teorisinin insanla ayrıldığını ve sürdürenler
soyu tükenmeden bu yana uzun zamandır maymun benzeri atalardan iniyoruz.

İnsanı çekmeden kabul etmeyi reddedenlerin tartışması
Evrim şeması nispeten yenidir.  Büyük önericılar
Evolution, Buffon, Erasmus Darwin ve Lamarck-
Bu hediyenin son ve erken bölümünün yakınında yazan diğerleri
Yüzyıl-İnsanı sistemlerine kabul etme konusunda hiçbir sıkıntı yoktu.  Onlar sahip
Bu bağlamda merhum Bay Charles Darwin ve
Modern biyologlarımızın çok daha etkili bir kısmı,
onur kaybı ne olursa olsun,
Mütevazı köken, sahip olduğumuz için iddia edebileceğimiz kredi ile telafi edilir.
kendimizi böylesine yüksek bir medeniyete ilerletti; Bu bize teklif veriyor
Hala daha fazla ilerleme bekleyin ve torunlarımızı bundan daha fazla yüceltiyor
atalarımızı abaser.  Ama hangi görüşe eğilimliyiz
Duygusal Gerekçesiyle, Charles Darwin ilan ederken
insan ve alt hayvanlar arasında geçilmez bir bariyer oluşturmayan dil,
Profesör Max Muller buna kaba cesaret etmeyen Rubicon diyor ve
Dolayısıyla, insanın bir
Bilinmiyor ama kesinlikle suskun maymun.

Belki de ilişkiler üzerine bir konferansa başlamam beklenebilir
düşünce ve dil arasında her ikisinin de bir tanımı ile;
Ama düşünce, Sir William Grove'un hareketten söylediği gibi, bir fenomendir "
Basit bir endişe için açıktır, tanımlamak için daha fazlasını yapar
belirsiz. "{17} tanımları, işlerin bizim için yeni olduğu yerde yararlıdır, ancak
Zaten tanıdık olanlar hakkında gereksizler ve
Mümkün olduğu sürece, tüm bunlar için
Bu kadar derin ve samimi bir şekilde var olan şeyler
Onlar ya yaşamamalıyız ya da hayat taşımalıyız.  Daha hayati olanı canlandırmak için
Düşünce süreçleri, onları yok etmezse askıya almaktır; düşünce için
Her şeyi kendisinden daha sağlıklı ve kolay düşünebilir.
Herhangi bir yaralanmadan hiçbir şey bilmeyen beyin enstrümanı gibidir
kendine verildi.  Bizim için yeni olan şeyle ilgili olarak, bir tanım
Bazen bir zorluğu seyreltin ve bunu yutmamıza yardımcı olabilir
bizi seyreltilmemiş olarak boğmak; ama ne zaman iyi bir şekilde yutulduğumuzu tanımlamak
Sindirimimizden ziyade, yerleşmek yerine, rahatsız.  Tanımlar yine
Dik bir buz yamacında kesilmiş basamaklar veya yağlı bir kabuk gibi
kaldırım; Bize dayanak veriyorlar ve ilerlememizi sağlıyorlar, ama biz
Yolculuğumuzun sonunda onları artık istemiyoruz.  Yine faydalıdırlar
Zihinsel akışlar olarak ve eski fikirlerimizle yeni fikirleri kaynaştırmamıza yardımcı olarak
olanlar.  Bize sahip olduğumuz bazı etiketleri ve fikirlerin sonlarını sunuyorlar
Zaten ustalaşmış, yenilerimizi otostop edebileceğimiz; Ama çarpmak için
Onları düşünce gibi bir konuda, ısırmayı çizmek gibidir
bir cnat; Ne kadar çok çizersek o kadar çok çizmek istiyoruz; daha çok biz
Daha fazla tanıma, kullandığımız kelimeleri tanımlamaya devam etmemiz gerekecek
tanımlarımız ve içinde ciddi bir zihinsel ham kurarak sona erecek
Sonuçta oldukça dayanıklı olan küçük bir tedirginliğin yeri.  Biliyoruz
çok iyi düşündüğümüzü, bildiğimizi bildiğimizi ve ben
bu odada kimsenin olmadığı konusunda ikna oldu ama ne demek olduğunu anlıyor
Bu tartışmanın tüm amaçları için yeterince iyi düşünün ve düşünün.
Bunu kelimeler olmadan kim bilmiyorsa, tüm için öğrenmeyecek
Önünde döşenen kelimeler ve tanımlar.  Daha çok, o
duyar, daha karışık olur.  Bu nedenle sadece
"düşünce" kelimesini, aynı anlamda kullandığım öncül
Genellikle bunu ya da bunu düşündüklerini söyleyen insanlar tarafından kullanılır.  -Den
Herhangi bir oran, Profesör Max Muller'in kendisine ait olması yeterli olacak
ve özünün bir araya getirilmesinden oluştuğunu söyleyin
Zihinsel görüntüler ve fikirler, bundan başka kesinti ile ve
onları birbirinden ayırmanın karşılık gelen gücü.  Hobbes,
Profesör bize söyler, bunu uzun zaman önce sürdürür, tüm
Düşünme, toplama ve çıkarma işleminden oluşur-yani,
Fikirleri bir araya getirmek ve onları birbirinden ayırmak.

Düşünceden dile dönersek, kelimenin türetildiğini gözlemliyoruz
Fransızcadan _langue_ veya _tongue_.  Kesinlikle, bu nedenle,
_tonguage_.  Ancak bu,
kelimenin altında yatan fikirler.  Gerçekten, tanıdık ve bir tanıdık ve
Günlük konuşmanın önemli ayrıntıları, ancak
Dilin konuşmalarla dudaklardan, dişlerin ve boğazdan daha fazla ilgisi var, ancak
gerekli olanı kavrama ve ifade etme girişiminde bulunmaz
konuşmanın özelliği.  Dil ile yapılan herhangi bir şey, olmasına rağmen
Hiç konuşma içermez, _tonguage_; Portakal yemek o kadar çok
Konuşma gibi dil.  Bu nedenle, bize kısmen bize söylese de
Konuşma nasıl etkilenir, bu ön anlamın hiçbir şeyi ortaya çıkarmaz,
Bununla birlikte, "konuşma" kelimelerinin herhangi bir doğru kullanımından ayrılamaz
veya "dil".  Bize gerçekten çok sık olanı sunar
konuşmanın eklenmesi, ancak yazılı karakterlerin veya parmakların kullanımı-
Sağır sessizlerin konuşması, "dil" kelimesinin atladığını göstermek için yeterlidir
tüm referanslar,
Yine de bize yeterince sunar.  Umarım
Şu anda nasıl ve neden bunu yapması gerektiğini netleştirmek için. Söz
ilk etapta eksik, çünkü tüm referansları atlıyor
Hangi kelimelerin, konuşma veya dilin aktarılması amaçlanan fikirler ve orada
Aslında veya potansiyel olarak bir
fikir.  İkincisi, kişi veya kişiler için hiçbir ima etmez
Fikirler aktarılmalıdır.  Dil değil, dil değildir
Sadece oldukça kesin ve tutarlı fikirleri ifade eder, ancak aynı zamanda
Bu fikirleri ya başka yaşayan akıllı varlığa aktarır,
Brute, onları anlayabilir.  Bir köpek veya atla konuşabiliriz, ama değil
bir taşa.  Eğer bunu yapma iddiasını yaparsak, sadece gerçekte oluruz
kendimizle konuşmak.  Konuşulan kişi veya hayvan yarısıdır
savaş-bir yarısı, dahası,
Tümü.  Bir şey söylemek iki kişi gerekir-bir Sayer'in yanı sıra bir Sayee.  .
Biri, diğeri kadar gerçek sözler için gereklidir.  A. konuşmuş olabilir,
Fakat B. duymadıysa, hiçbir şey söylenmedi ve konuşmalı
Tekrar.  Doğru, A.'nin bir _bona fide_ sözde olduğu inancı
B., konuşmasını kurtarıyor, ama kısırdı ve verimli kalmadı
sorun.  Gerçek konuşma koşullarını yerine getiremedi,
Sadece A.'nın konuşması gerektiğini değil, aynı zamanda B.'nin duyması gerektiğini de dahil edin.
Doğru, yine, genellikle gevşek, tutarsız, belirsiz bir dilden bahsediyoruz;
Ama bunu yaparak ima ediyoruz ve haklı olarak, bu dili dediğimiz
Bu hiç de gerçek bir dil değil.  İnsanlar, yine bazen konuşur
kendileri başka bir kişinin onları duyması gerektiğini düşünmeden, ama
Bu iyi yapılmaz ve onu uygulayanlara zarar verir.  Öyle
anormal, oysa endişemiz normal ve önemlidir
özellikler; Bu nedenle, her iki çılgın bebekleri ihmal edebiliriz ve
bir kişinin kendisiyle ilgili olduğu durumlar
dışarıda, sanki bir başkasıymış gibi davranıyor.

O zaman, varlığı nelerdir ki,
Dili oluşturur, yoklukları tamamen negatif olurken, biz
Profesör Max Muller'in onları dilbilgisi kullanımıyla kısıtladığını bulun
Yazabileceğimiz veya konuşabileceğimiz kelimeleri ifade edin ve her şeyin yapabileceğini reddediyor
Eklemli kelimelerle yazılamadıkça veya konuşulmadıkça dil olarak adlandırılmalıdır
ve cümleler.  Ayrıca, bunu yapmadıkça hiç düşünebileceğimizi inkar ediyor.
kelimelerle; Yani, fiiller ve isimlerle cümlelerde.  Gerçekten o
Başlık sayfasında, hayır olamaz
Sebep-ki hayal ediyorum ki düşünce ile aynı şey-
dil ve sebepsiz dil yok.

Sebepsiz gerçek bir dil olamayacağı iddiasına karşı
Söyleyecek hiçbir şeyin yok.  Fakat profesör hayır olamayacağını söylediğinde
Nedeni veya düşünce, dil olmadan rakipleri, göründüğü gibi
Bana göre, daha büyük bir güçle, bu düşünce, sonsuz yardıma rağmen,
Kelimelerin icadı yoluyla genişletilmiş ve kesin hale getirilmiş,
Yine de, başka binlerce ismi hak etmeyecek kadar tam olarak vardı
Kelimelerin içine girmesinden milyonlarca yıl önce değil.  Kelimeler,
Daha dolgun ifade için nispeten yeni bir buluş olduğunu söylüyorlar
zaten var olan bir şeyin.

Çocuklar, çağrılar, genellikle açıkça düşünmek ve akıl yürütüyorlar
Ne düşünebilir ne de kelimelerle konuşabilirler.  Benden tanımlamamı istersen
Sebep, daha önce olduğu gibi cevap veriyorum, bunun düşünüldüğünden daha fazla yapılamaz,
Gerçek veya hareket tanımlanabilir.  "Nedir?
Gerçek? "İnsan Tanrı'yı ​​göremiyor ve yaşayamıyor.
kendi temellerimizi zayıflatacak kendimiz; Yapmaya çalışırsak deviriz
ve boşuna akıl yürütmeye çalıştığımız nedeni kaybedin.  Eğer
Vakıfların olmasına izin veriyoruz, orada olduklarını yeterince iyi biliyoruz ve
Onları tüm güvenlikte inşa edebiliriz.  Öyleyse, nedeni tanımlayamayız
ne de beşik, kabin ve sınırlayın, bu şekilde bir şalet içinde ve no-
daha öte. Kim ısı veya soğuk veya gece veya gündüz tanımlayabilir?  Yine de
Mevcut rıza ile hızlı tutuyoruz, daha iyisini istemek için hata şansımız
Tanım o kadar küçüktür ki, mantıklı hiçbir kişi onları düşünmeyecektir.  İçinde
Mevcut rıza veya sağduyu ile tutarsak,
Aynı şey, neden hakkında, bir akademik isteğini bulamayacağız
Tanım bizi makul bir sonuçtan engeller.  Hangi hemşire veya anne
Bebek çocuğunun kendi sınırları içinde akıl yürütebileceğinden şüphe edecek
deneyim, nedenini eklemle formüle edebilmeden çok önce
ifade edilmiş düşünce?  Herhangi bir hayvanın gelişimi bizim gibi
Rakiplerin kendileri, bütününün tarihinin bir özetini kabul ediyor
Anterior gelişme, elbette konuşmanın bir başarı olduğu gerçeği
doğumdan sonra o kadar yapay olarak edinildi ki,
Ormanlar öğrenmişlerse kaybeder, sonuca işaret eder
Bu adamın ataları kendilerini sadece eklemli olarak ifade etmeyi öğrendikleri
nispeten yeni bir dönemde dil.  Öğrendiklerini kabul ettim
bunu yapmak için sürekli olarak daha iyi düşünün ve akıl yürütme,
sağduyu ne düşünemeyeceklerini ne düşünemeyeceğini varsaymamıza izin verecek
Fikirlerini kelimelerle iletene kadar hiçbir sebep?

Daha sonra alt hayvanların nedenine döneceğim, ama şimdi başa çıkacağım
En çok dili oluşturan soruyla
Ona düzgün bir şekilde bağlanabilen kapsamlı bir duyu.  Ben dedim
Zaten dil olmak için bu dil sadece adil olmakla kalmamalı
kesin tutarlı fikirler, ama onları başka bir yaşama da aktarmalı
yapı.  İki canlılar ne zaman fikirler ve fikirler aldığında,
konuşulan görünüm veya jestler veya kelimeler veya
Yazılı, fikirlerin seyahat ettiği araç olmuştur.
Bazı fikirler tarama, bazıları koşuyor, bazıları uçuyor; Ve bu durumda kelimeler
Birlikte uçtukları kanatlar, ama onlar sadece düşünce veya fikir kanatları,
Profesör Max olarak kendileri ne de henüz düşünce ya da fikir değiller
Muller, onlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olurdu.  Geçen yazdım
Sağır ve aptal bir garsonun olduğu Sicilya'daki bir handa; O öyleydi
öyle doğdu ve ne yazabilir ne de okuyabilir.  Kelimelerle ne ilgisi vardı
Veya onunla sözler?  Öyleyse, bu en aktif, sevimli olduğunu söyleyecek miyiz
Ve zeki adam ne düşünemez ne de akıl yürütemez mi?  Bir gün geçirdim
Akşam yemeğim ve otelden ayrılmıştı.  Bir arkadaş geldi ve garson gördü
Beni genel olarak işgal ettiğim yerde arıyor.  Anında geldi
arkadaşım için ve iki forefingerini iki öne sürecek şekilde hareket ettirdi
Birlikte devam eden insanlar, bu "arkadaşın" anlamına geliyordu; Sonra onu hareket ettirdi
Gözlerinde yatay olarak işaret edenler, bu "bölünmüş giyen" anlamına geliyordu
gözlükler "; gözlerinin yuvaları üzerinde iki şiddetli iz yaptı, bu
"Ağır kaşlarla"; Çenesini çekti ve sonra dokundu
Beyaz gömleği, sakalımın beyaz olduğunu söylemek için.  Böylece tanımlamış
Konuştuğu kişinin arkadaşı olarak ve beyaza sahip olduğum
Sakal, ağır kaşlar ve bölünmüş gözlükler giyerek, bir munching yaptı
Akşam yemeğimi geçirdiğimi söylemek için çeneleriyle hareket; Ve sonunda,
İki parmağın masada yürümeyi taklit etmesi, sahip olduğumu açıkladı
gitti.  Ancak arkadaşım ne kadar süredir gittiğimi bilmek istedi,
Böylece saatini çıkardı ve merakla baktı.  Adam aynı anda
kendini arkaya tokatladı ve bir elin beş parmağını kaldırdı
Beş dakika önce olduğunu söyle.  Bütün bunlar sanki hızlı yapıldı
kelimelerle söylenmişti; Ve adamı iyi bilen arkadaşım, anladı
Bir an tereddüt etmeden. Bu adamın olmadığını söyleyecek miyiz
Düşünce, ne de dil, sadece tek bir
Kafasında olmadığından emin olduğum her türlü söz; çünkü ben
Dedi ki, parmaklarıyla konuşamadı mı?  İnkar etmek mümkün mü
İkisi arasında bir diyalog-akıllı bir konuşma-geçti
erkekler?  Ve eğer konuşma, o zaman kesinlikle teknik ve bilgiçliktir.
Dilin tüm temel unsurlarının mevcut olduğunu inkar edin.  İşaretler
ve bu fakir adam tarafından kullanılan jetonlar,
İfade, sıradan dile kıyasla, kişinin ellerine giderken
ve dizler yürüyüşle karşılaştırıldığında veya
trenle gidiyor; Ama kelimeyi sınırlamak için kelimelerin kötüye kullanılması
"Dil" yazılı veya konuşulan kelimelere, çünkü
Demiryolu motoruna lokomotif fikri.  Bu gerçekten geçebilir
Sıradan konuşma, eğer konuşursa çok fazla şey bastırılmalıdır
Hiç geçtim, ancak sorduğumuzda tahammül edilemez.
düşünce ve kelimeler arasındaki ilişkiler.  Bunu yapmak, kelimelerin gibi olmasına izin vermektir
Onların gerçeğinin olduğu gerekçesiyle düşünce ustalarıydı
Sadece hizmetçileri ve uzantıları olmak o kadar açıktır ki, genellikle
Söylemeden gitmesine izin verildi.

Profesör Max Muller'in söylemek demek istediği tek şey değilse,
fiiller ve isimlerle eklemli bir dil komuta eder veya her zamankinden
Birine komuta etmek (ve gerçekte çok daha fazlası olup olmadığını soruyorum
Bu), kimse ondan farklı olmayacak.  Hiçbir köpek veya filin için bir kelimesi yok
Ekmek, bir diğeri et, diğeri su için.  Yine de bir kedi izlediğimizde
Ya da köpek hayalleri, sık sık öyle geldikleri gibi, rüyanın
hayal edilen şeyin zihinsel bir imajı eşlik ediyor,
rüyalarda yaşadıklarımız gibi ve çok şüphesiz
Sağır ve aptalımın zihninden geçmesi gereken zihinsel görüntüler
garson?  Eğer uykuda zihinsel görüntüler varsa, o uyanmaktan şüphe edebilir miyiz,
Ayrıca, bir şeyleri zihinlerinin gözlerinden önce hayal ederler ve onları çok görürler
Biz gerçekten gördüğümüz düşüncemizi itiraf etmek için belirsiz bir şekilde yapıyoruz
nesnelerin kendileri, ama kesinlikle yapabilmemiz için
düşündüğümüz fikri veya nesneyi tanıyın ve onu bağlama
Uygun düşünebileceğimiz başka bir fikir, nesne veya işaretle?

Burada dilin ikinci temel unsuruna değindik.  Biz
özü, özü bir fikrin iletişiminde yatıyordu
Bir diğerine zeki bir varlık; Ama hiçbir fikir iletilemez
Her iki tarafın da kabul ettiği sözleşmelerin yardımı dışında
özdeş bir anlam ekleyin.  Anlaşma çok gayri resmi olabilir ve
Bir nesilden diğerine o kadar bilinçsiz olarak geçin ki varlığı
sadece çok içgözlem yardımıyla tanınabilir, ancak
her zaman orada.  Ne olursa olsun bir Sayer, Sayee ve bir kongre, kabul etti
aralarında, olduğu fikrine ayrılmaz bir şekilde bağlı olarak
iletmeyi amaçlayan-bunlar dilin tüm temellerini içerir.  Nerede
Bunlar mevcut dil var; herhangi birinin orada istediği yer
dil değil.  Sayee'nin konuşabilmesi için gerekli değil
ve bir diyar olun.  Sader'i kavradıysa-yani, eğer
Aynı anlamı sözde belirli bir sembole bağlar-eğer öyleyse
Her ikisinin de verilen herhangi bir şekilde üzerinde anlaştığı pazarlığa bir taraf
Sembol her zaman belirli bir fikre eklenecektir, böylece erdemde
İlişkili Fikirler Prensibi'nin sembolü asla mevcut olmayacak
Fikri hemen onunla birlikte taşımadan, o zaman tüm
Dilin temellerine uyulur ve gerçek konuşma oldu
Yine de asla bir kelime konuşulmadı.

Bu nedenle alt hayvanlar, birçoğu,
Dil, konuşamıyorlar ve dolayısıyla buna sahip değiller
tamamen yaptığımız gibi. "Ekmek", "et" veya "su" diyemezler, ama orada
bunlara hangi fikirleri eklemeleri gerektiğini kolayca öğrenen çok sayıda
onlara sunulduklarında semboller.  Bir kedinin
"Et" dediğinde kedinin etli insanın ne anlama geldiğini bilmiyor.  Kedi
Aynı da bilir, kedinin etli adamdan ne daha iyi ne de daha kötü
ve kendimden çok daha iyi anladığımdan çok daha iyi
Oxford veya Cambridge'de çok zeki insanlar tarafından.  Daha doğru var
Dilin istihdamı, daha fazla _Bona fide_ konuşma para birimi,
Sayer ve birbirini anlayan bir Sayee, ikisi de yapamaz
Erkek dilleriyle konuşabilen bir diyar arasında bir kelime konuş
ve kendi anlamı hakkında net olmayan meleklerin ve
Kendisi aynı kelimeleri söyleyebilir mi, ama sadece kusurlu anlaşmada olan
Sader ile birlikte olduğu kelimelerin veya sembollerin
aktarmaya yöneliktir.  Sembollerin doğası hiçbir şey için sayılmaz;
Konunun özü Sayer ve Sayee arasındaki mükemmel uyum içinde
onlarla ilişkilendirilecek önemi.

Profesör Max Muller, alt hayvanlarla paylaştığımızı itiraf ediyor
duygusal bir dil çağırır ve onların
İNSANIZ VE İLİŞKİLERİ İLGİLİ DİLİYORSA,
gözlerin dili veya sessiz doğanın konuşması, ama bizi uyarıyor
gerçek için yanlış metafora karşı.  Gerçekten konuşmak sadece metafor
sessiz doğanın konuşması veya rüzgar ve dalgaların dili.
Antlaşma ile zihin ile bir zihin arası yok
sembol; Ama sadece görünür, gerçek değil, iki
Birbirlerine işaret ettiklerinde göz çiftleri konuştu
İkisinin de anladıkları bir şey.  Evde bir okul çocuğu
Tatiller başka bir tabak puding istiyor ve başvurmayı sevmiyor
Resmi olarak daha fazlası için.  Hizmetçinin gözünü yakalar ve
puding; hizmetçi anlıyor, tabağını tek kelime etmeden alıyor ve
ona biraz alır.  Çocuğun hizmetkardan istediğini söylemek bir metafor mu?
Bunu yap, yoksa bir bağ mektubunda ısrar etmek oldukça pedantrik değil mi?
ve bu dilin geçtiğini inkar ederek ruhunu inkar edin,
her ikisi tarafından antlaşan ve bu şekilde kabul edilen semboller söylendi ve
Ağız ve kulaklarla değil, gözlerle alındı ​​mı?  Bayan içtiğinde
Beyefendi sadece gözleriyle birlikte ve onunla söz verdi, orada değil miydi
Konuşma çünkü ne isim ne de fiil yok mu?  Gözler fiillerdir
ve bardak şarap, anlayanlar arasında yeterince iyi isimler
birbirleri.  Altında yatan fikirlerin ifade edilip edilmediği ve
Göz veya tonges ile aktarılan hiçbir şey önemli olmayan bir ayrıntı.

Ama esir olmayı seçersek söylediğimiz her şey mecazi.
En basit ifadeleri çizin ve metaforu bulacaksınız.  Yazılı
Kelimeler helege, inkage ve kağıtlardır; sadece metaforla veya
Onlara dil diyebileceğimiz fikirlerin ikamesi ve aktarılması.
Gerçekten potansiyel bir dildir ve kullanılan semboller varsayılan
isimler, fiiller ve konuşmanın diğer kısımları; Ama çoğunlukla
Herhangi birinin derin anlamı olan satırlar arasında okuduklarımızda
Mektup aktarılır.  Yazılmamış ve çevrilemez kelimeler var
Yine de yukarıdaki, hakkında ve altında hissedilen isimler
kağıda çizilen brüt malzeme sembolleri; Ve daha derin
Her şeyin yazıldığı his daha hamile olacak
yeterince güvenli bir şekilde aktarılabilen, ancak
bir cümleye sıkışırsa ve
konuşma.  Dil kelimelerde değil, kalpten kalbe
kelimeler tarafından yardım edilen, ancak daha yakın ve daha uzak
Onlar.  Bir muhabir bana bir kez yazdı, yıllar önce, "Yapabilirsem
Sözsüz düşünün beni daha iyi anlayacaksın. "Ama elbette
Bunda bana ve sözleri olmadan düşünüyordu ve ben anladım
daha iyi. . .  Yani çok küstah olduğum kelimelerle değil
Fikirlerinizin oluşturulacağına dair gece konuşmaya girişmek veya
değiştirildi.  Eğer ya da değiştirileceklerse,
Hissedeceksiniz, ancak konuşmadım, tam olarak
Aslında söylediğim her şey.  Bunun sınırlandığını söyleyebilirsin
mistisizm.  Belki de öyle, ama gerçekten bazı mistisizm
doğa.

Ancak geri dönmek için _terra firma_.  Demekte haklı olduğuma inanıyorum
dilin özü, fikirlerin kasıtlı olarak taşınmasında yatmaktadır
bir yaşayan varlıktan diğerine keyfi enstrümantallık yoluyla
Tokenler veya semboller üzerinde anlaşmaya varılan ve her ikisinin de ilişkilendirildiği gibi anlaşıldı
söz konusu belirli fikirlerle.  Seçilen sembolün doğası
kayıtsızlık meselesidir; İnsana hitap eden herhangi bir şey olabilir
Duygular ve çok sıcak veya çok ağır değil; Meselenin özü yatıyor
Karşılıklı bir sözleşmede, ne olursa olsun her zaman duracak
Aynı şey, ya da neredeyse öyle.

Arasındaki farklılıkları gözlemlersek bunu daha kolay göreceğiz
yazılı ve sözlü dil.  Yazılı "taş" ve konuşulan kelime
Kelime, her biri semboller ilk aşamada geldi
keyfi olarak.  Onlar da ikisi dekinden daha çok değil
Zihinlerimizden önce yükselen bir taş fikrine, ya gördüğümüzde
Ya da kelimeyi duyun, ya da bu fikir tekrar gerçek taş gibidir
kendisi, ama yine de konuşulan sembol ve yazılı olan her biri
kabul ettiğimiz fikirlerin kombinasyonunu kesin olarak iletin
Onları takın.

Yazılı sembol elle oluşur, göze hitap eder, bir
Malzeme izi kağıt ve mürekkep en son olduğu sürece, kağıt kadar seyahat edebilir
ve mürekkep seyahat edebilir ve gözden sonra göze basılabilir _ad
hem zaman hem de mekan açısından infinitum_.

Sözlü sembol, içinde veya hakkında çeşitli organlar vasıtasıyla oluşturulur.
ağız, kulağa hitap eder, göze değil, anında yok olur
maddi iz ve eğer yaşıyorsa bunu sadece bunların zihninde yaparsa
kim duydu.  Eyleminin aralığı, içinde olduğundan daha geniş değil
Bir ses duyulabilir; Ve her yeni izlenim istendiğinde
Tip yeniden ayarlanmalıdır.

Yazılı sembol, zaman ve mekan açısından sonsuz bir şekilde uzanır,
bir zihnin başka biriyle iletişim kurabileceği aralık; verir
Yazarın Zihni Mürekkep, Kağıt ve Okuyucular Süresi ile Sınırlı Bir Yaşam,
eti ve kan vücuduna karşı.  Öte yandan,
kuralları öğrenmek için daha kolay ve kolaylıkla uygulamak için
güvenlik ve o zaman bile o kadar hızlı ve kolay uygulanamazlar
Sözlü sembollere bağlananlar.  Dahası, sözlü sembolün kabul etmesi
Eylem, ton ve
İfade, böylece kimse için yazılı semboller kullanmayacak
kalıcılık ve seyahat gücünün özel avantajları veya o
Sözlü olanları kullanmaktan aciz.  Ancak bu,
nokta; Mesele şu ki, bu iki geleneksel sembol kombinasyonu,
Hallelujah korosu St. Paul'ün
Katedral, diğeri kadar dildir; Ve biz
Bu çok patent gerçeğinin bize daha önemli olan hakkında ne ortaya koyduğunu sorun
dilin özellikleri. Birleşen ortak bağ nedir
ilk bakışta hiçbir şey yok gibi görünen bu iki sembol sınıfı
ortak ve kişinin zihnimizdeki dil fikrini gündeme getirir
Diğeri gibi kolay mı?  Bağ, her ikisinin de bir dizi olması
Kimin tarafları arasında kabul edilen geleneksel jetonlar veya semboller
Her zaman aynı fikirlere bağlı olarak hitap ediyorlar ve çünkü
Bir zihin ve
diğeri,-bir kişinin kendi kullanımı için yapılan bir muhtıra için hiçbir şey değildir
ancak daha önceki bir zihinden daha sonraki ve değiştirilmiş bir iletişim; BT
bu nedenle gerçekte bir zihinden diğerine bir iletişim
Sanki başka bir kişiye hitap edilmiş gibi.

Bu nedenle, dışa doğru ve görünür işaretin doğasının
Dilin iç ve manevi fikrinin bağlı olduğu
konu.  Bir silahın ateşlenmesi olabilir; Eski bir semafor olabilir
telgraf; Bir iğnenin hareketleri olabilir; bir bakış, bir jest,
Birine bir dalın birine bunu geçtiğini söylemek için
Yol: Bu amaçla tasarımlı bir dal, adreslenen bir mektuptur
kime yazılmış gibi endişelenebilir
tam olarak kabuk veya kağıt üzerinde.  Ne olduğu önemli değil,
Konserde kararlaştırılması ve takılı kalması şartıyla.  Tıpkı en düşük gibi
Yine de hayat biçimleri bize tüm gerekli olanı sunmak
canlılığın özellikleri ve kendi alçakgönüllülerinde çok canlıdır
en gelişmiş organizmalar olarak, bu yüzden en kaba kasıtlı ve
Enstrümantallık yoluyla iki zihin arasındaki etkili iletişim
Uyumlu bir sembol, en çok bitmiş hitabet kadar dildir.
Bay Gladstone.  Bu nedenle, alt hayvanların
kendilerini ifade edemedikleri için diliniz yok
dilbilgisi cümle.  Kedi aradığında gerçekten
Fayanslar üzerine bilinçli ve içgözlemsel olarak tanıdığı şeyi kullanır
dil olarak; içgözlem olmadan söylediklerinin olduğunu söylüyor ve
Ortak kursu olarak, ortak kursu.  BT
M. Jourdain'in bildiğinden daha fazla dil kullandığını bilmiyor
düzyazı konuşuyordu, ama M. Jourdain'in bilmesi ya da bilmediği
Ne burada ne de orada.

Her zaman kesin bir fikre bağlı olarak yapılabilecek herhangi bir şey
Biraz mesafe taşıyabilir-en azından bir inç-
Zevkle tekrarlanan, dilin hizmetine basılabilir.  Bayan.
Bentley, ünlü Dr. Bentley of Trinity College, Cambridge,
Bira istediği zaman enfiye kutusunu kolej buttery'ye gönderirdi.
yazılı bir sipariş yerine.  Snuff kutusu geldiyse bira gönderildi, ancak
Snuff kutusu yoksa bira yoktu.  Snuff kutusu nerede
Yazılı bir siparişten daha çok, yazılı bir siparişin bir
Konuştu mu?  Snuff kutusu şimdilik dil oldu.  Sesler
Bir cümleden bir tutam enfiye alabileceğini söylemek garip,
Fakat hizmetçi, onu taşırken bir tutamına yardım etmiş olsaydı
Tereyağına göre bu yapılırdı; Bir enfiye kutusu olabilirse
"Bana bir quart bira gönder" deyin, bira gönderilecek kadar verimli bir şekilde
bunun _Bona fide_ cümle olmadığını söylemek imkansızdır.  Gelince
Mesajın alıcısı, uşak muhtemelen enfiye tercüme etmedi
eklemli isimlere ve fiillere kutu; görür görmez gitti
Mahzenin içine ve birayı çizdi ve eğer düşünürse,
Muhtemelen başka bir şey hakkında.  Yine de onsuz düşünüyor olmalı
kelimeler, ya da çok fazla bira veya çok az çekmiş ya da dökülmüştü
Onu ortaya çıkarıyor ve bunların hiçbirini yapmadığından emin olabiliriz
şeyler.

Elbette, Bayan Bentley enfiye kutusunu göndermiş olsaydı gözlemleyeceksiniz.
St.'nin tereyağına Trinity yerine John's College, olmaz
dil olmuştur, çünkü Sayer arasında hiçbir antlaşma olmazdı
ve sembolün neyi temsil etmesi gerektiğine dair Sayee,
uşakın zihninde daha önce yerleşik fikirler ilişkisi yok
bira ve enfiye kutusu arasında St. John'un; Bağlantı yapaydı,
keyfi ve hiçbir şekilde doğaçlama olanlardan biri
Pazarlık sembolün kendisi tarafından önerilebilir ve
Önceki formalite olmadan, sunulduğu kişi tarafından.  Daha
Kısaca, St.John's'un uşak'ı anlayamazdı
Ve onu oku.  Ona ölü bir mektup olurdu-bir enfiye kutusu
Ve bir mektup değil; Oysa Trinity'nin uşakına bir mektuptu ve
Snuff kutusu değil.

Ayrıca, sadece baktığı anda olduğunu da not edeceksiniz.
ve enfiye kutusundan yanıp söndüğüne dair bir mesaj olarak kabul etmek
Yaşayan ifadenin ışığına ve yaşamına kaput.  En kısa sürede
uşak tek bir litre bira göndermeye tuttu, gücü
Bayan Bentley ruhunu tekrar içine atana ve yeniden şarj edene kadar geçirin
Daha fazla bira isteyerek ve buna göre göndererek.

Yine, Essex Kontu'nun Kraliçe Elizabeth'e gönderdiği yüzüğü al, ama
Kraliçe almadı.  Bu bir cümle olarak tasarlandı, ancak
Mantıklı malzeme sembolü çünkü etkili bir dil olamadı
Etkilemesi amaçlanan bu duyarlı organlara asla ulaşmadı.  A
Kitap, yine, ne kadar mükemmel kelimelerle dolu olsa da, dil değil
Sadece bir kitaplık üzerinde dururken.  Hiç kimseyle konuşmuyor
gerçekten okunurken veya bir bellek eylemiyle alıntılandığında.  Öyle
Bir Lucifer-Match olarak potansiyel dil potansiyel ateştir, ancak
Bir eşleşmeden alıcı zihniyle temas edene kadar daha fazla dil
vuruluncaya kadar ateştir ve tüketilir.

Yine, hiçbir kelime olmadan bir müzik parçası veya kelimelerle bir şarkı
Dünyada olan fikirlerle ilgisi yok
Yine de iletmek için yapılmış, genellikle çok etkili bir dildir.  Fazla
yalan söylüyor ve tüm ironi, sözleşmeli sembollerle kurcalamaya bağlıdır ve
genellikle bir dizi fikirle ilişkili olanları yapmak
Farklı doğaya sahip başkaları bir zihin.  Bu yüzden ironi
Çok az kullanılmadıkça tahammülsüz yorucu.  Şarkıyı al
Blondel, Kral Richard'ın hapishanesinin penceresinin altında şarkı söyledi.  Yoktu
Blondel'in orada olduğunu ve yardım edeceğini söylemek için bir hece
Kral hapisten çıkacak.  Aptal aşk ilişkisiyle ilgiliydi, ama
Aynı bir mektuptu ve kral neyin dilini yaptı
Aksi takdirde hiçbir dil değildi, anlamı tahmin ederek, yani
O zaman ve oraya yeni bir
kendisine sunulan sembollerin anlamı ile ilgili antlaşma,
Bu antlaşmanın ne olacağını anlamak ve onu kabul etmek.

Öte yandan, hiçbir yaratıcılık dili uygun olmaya işkence edemez
Sesler veya diğer sembollerle bağlantılı olarak kullanılacak kelime
bir anlam aktarmayı amaçlamamış veya tekrar bağlantılı olarak
hiçbir antlaşma olmayan sesler veya semboller
Sayer ve Sayee arasında.  Bir yabancı konuşan insanları duyduğumuzda
Dil-Galce diyeceğiz-şüphesiz kullanmalarına rağmen
Kendi aralarında olduğu gibi çok iyi bir dil ne, dil yok
Endişeliyiz.  Biz buna dil değil, dil diyoruz.  .
Çay çukurundaki Çince mektuplar da orada olmayabilir, tüm bunlar için
Bize diyorlar, ancak Çinliler onları amaca çok fazla buluyorlar.
Onlar, taraf olmadığımız bir antlaşma-
Zeka hiçbir imza yapmadı.

Zaten böyle anlaşılmış bir antlaşma nedeniyle olduğunu gördük
Bu, yazılı "taş" ve
Sözlü kelime aynı anda zihnimizde bir taş fikrini yükseltir. Görmek
Aynı şey geçen farklı dillerle ilgili olarak nasıl iyi tutar?
Farklı ülkelerde güncel.  P, I, E, R, R, E harfleri iletir
Bir Fransız'a bir taş fikri S, t, o, n, e kadar kolay
kendimizi.  Ve neden? Çünkü vurulan antlaşma bu
konuşanlar ve konuşanlar arasında.  "Taşımız"
Ne yapmadıkça, bir Fransız, ne de bize "Pierre" hakkında bir fikir yok
yaygın olarak birbirlerinin dili edinilmesi denir.  Bir
Yabancı dil, sadece sözleşmeleri öğrenmek ve bunlara uymaktır
söz konusu ulusun benimsediği ve uyduğu semboller.

Bunu yapana kadar hiçbirimiz kuralları bilmiyoruz, tabiri caizse
diğerinin oynadığı ve bu nedenle birlikte oynayamayacağı oyun;
Ancak bir zamanlar bilinen ve onaylanmış olan kongre önemli değil
Bir taş fikrini "lapis" veya "litos" kelimesiyle gündeme getiririz,
"Pietra," "Pierre," "Stein," "Stane" veya "Stone"; Ne seçebiliriz
yazılmış veya konuşulan semboller seçtiğimiz ve bir set, olmadıkça
Eğer diğer insanları getirebilirsek,
Aynı şeyi seçin ve onlara bağlı kalın; Kabul ve yapışan
Semboller değil, önemli olanlar.  Sözlü dilin tüm gücü
belirli sembollerin ilişkilendirildiği invariabless'e verilir
belirli fikirlerle.  Her zaman aynı bağlamada katı olursak
Aynı fikirlere sahip semboller, iyi konuşuyoruz, anlamımızı net tutuyoruz
kendimiz ve aynı zamanda olan herhangi birine kolayca ve doğru bir şekilde iletin
Oldukça katı.  Öte yandan, aynı kombinasyonu kullanırsak
bir gün bir şey için semboller ve bir sonraki sırada,
onları kullanmak yerine semboller ve sloven alışkanlıklarını şımartanlar
Bu bağlamda uzun zamandır düşünme gücünü kaybetmek ve
kendilerini doğru ifade ediyor.  Ancak semboller ilk olarak
Örneğin, geniş dünyada bir fantezi için sahip olduğumuz bir şey olabilir.
Paradan daha fazla ilgisi yok
satın almaya hizmet ettiği şeylerle.

Dernek ilkesi, herkesin bildiği gibi, ne zaman
İki şey yeterince birlikte ilişkilendirildi, önerisi
Bunlardan biri derhal bir öneriyi gündeme getirecektir.
diğer.  Bu prensipten dolayı bu dil, biz aradığımız gibi
Dilin özü, söylediğim gibi, hiç var, çünkü dilin özü
Belki zaten çok sık, belirli fikirlerin olduğu sabitlikte
her zaman belirli sembollerle bağlantılı.  Ama bu öyle, zor
alt hayvanların mikroplarına sahip olduğunu nasıl inkar edebileceğimizi görmek için
Biz de son derece kaba ve uzmanlaşmamış, ama yine de gerçek dil, biz de
Herhangi bir fikirleri olduğunu inkar edin; Ve bu topladığım profesör
Max Muller sessiz bir şekilde yapmak istiyor.  Böylece "Kolay
hayvanların iletişim kurduğunu göstermek için yeterli, ancak bu bir gerçek
Hiç şüphe edilmedi.  Gatip ve kabuk yapan köpekler zihinlerde şüphe bırakmaz
diğer köpeklerin veya kedilerin, hatta insanın ne anlama geldiğini, ancak hırıltıları
ve havlama dil değildir, hatta elemanları bile içermezler
dil. "{18}

Profesörün, hayvanların ne demeden iletişim kurduğunu söylediğini gözlemliyorum
iletişim kuruyorlar.  Bunun olduğuna inanıyorum çünkü eğer
alt hayvanların fikirlerini ilettiklerini söyledi, bu
fikirleri olduğunu itiraf edin; Eğer öyleyse ve eğer her bir sundukları gibi
Bu fikirleri yapmanın görünüşü, hatırlayabilirler, yansıtabilirler, değiştirirler
Modifiye çevreye göre ve bunları biriyle değiştirin
Bir diğeri, onlara düşünce mikroplarını, dilin inkar edilmesi nasıl mümkün olabilir,
Ve sebep-mikroplardan daha fazla şey söylemek değil mi?  Bana öyle geliyor
Hayvanların iletişim kurduğunu başka ne söyleyeceğini bilmemek
fikirler ve itiraf ederse hangi karmaşaya girmeyebileceğini bilmemek
Fikirleri olduğunu, suçlamasını atlamanın daha güvenli olduğunu düşündü
Kasa tamamen. Bu hırıltı ve havlama çok uzmanlaşmış olarak adlandırılamaz
Dil söylemeye gerek yok; Ancak onlar çok çeşitliydi
Koşullara göre, önemli bir
bir hayvanın komutasındaki sembol sayısı ve her zaman
Aynı fikir için aynı sembol.  Bir kedi, kızgınken asla mırıldanmaz, ne de
Memnun olduğunda tükürür.  Başını herhangi birine ovaladığında
Sevgiyle, ona çok düşkün olduğunu söylemesi sembolü,
Ve bekliyor ve genellikle bunun anlaşılacağını buluyor.  Eğer o
Metresinin ona vurduğunu iddia ediyormuş gibi elini kaldırdığını görür, o
Metresinin her zaman fikre bağladığı sembol olduğunu bilir
onu göndermek ve bu yüzden kabul eder.  Verildi
Alt hayvanlar arasında kullanılan semboller daha az ve daha azdır
bilinen herhangi bir insan dili durumundan farklılaşmış ve
Bu nedenle, hayvan dili kıyaslanamayacak kadar az ince ve daha az
kendimizden daha hassas anlam tonlarını ifade edebilen, bunlar
Yine de farklılıklar sadece yüksek arasında var olanlardır
gelişmiş ve inchoate dili; Bunları dahil etmezler
Dili hiçbir dilden ayırın.  Bunlar arasındaki farklar
Amip ve kendi kompleksimizin farklılaşmamış protoplazması
organizasyon; Yaşam ve yaşam arasındaki farklar değildir.  İçinde
Hayvan dili, insanda olduğu gibi kasıtlı olarak bir zihin var
bir başka zihin tarafından kabul edilen bir sembolün kullanımı
Belirli bir fikir, bu fikri zihninde üretmek için
Etkilemek istenen-kısaca, bir Sayer, bir Sayee ve
Sözleşmiş sembol tasarlanmış şekilde uygulanır.  Kendi konuşmamız omurgalı ve
İsimler, fiiller ve dilbilgisi kuralları ile dile getirildi.  Bir Köpek
Konuşma omurgasızdır, ancak bunu inkar etmenin nasıl mümkün olduğunu görmüyorum
Dilin tüm temel unsurlarına sahiptir.

Profesör R. L. Garner'ın araştırmaları hakkında hiçbir şey söylemedim.
Maymunların dili, çünkü henüz doğrulanmamışlar ve
onlara güvenmeyi güvenli hale getirmek için kabul edildi; Ama onu bıraktığında
tüm gönüllü seslerin düşüncenin ürünleri olduğunu ve eğer
bir anlamı diğerine iletirler, insan konuşmasının işlevlerini yerine getirirler,
İnandığım şeyin kendisini sofistike olmayan herhangi bir zihne öveceğine söylüyor.  BEN
Ancak kendini seslerle sınırlamamasını dilemiş olabilirdi,
ve kolayca ne yapacağından şüphelendiğimi söylemesini tercih etmeliydim
kabul edin-yani, her türlü sembol veya jeton, ise
gönüllü olarak benimsenen düşünce ürünleridir ve
insan konuşmasının işlevleri; Ama size hiçbir şeyi çok sık hatırlatamıyorum
hariç, dil koşullarını yerine getirme olarak düşünülebilir
daha fazla veya
daha az kesin bir anlam, şüphesiz olarak
İstenen başka bir anlam ve sonuç olarak duyulan bir şeydi.  Öyle
Bu açıdan ne kadar yakın para ve kelimelere benziyor
bir diğer.  Para gerçekten de en evrensel ve
tüm dilleri ifade eder.  Altın ve gümüş madeni paralar artık para yok
Gönüllü olarak satın alma işlemi gerçekleştirme sürecinde olmadığında,
çok kullanılmayan kelimeler dildir.  Pound, şilin ve pence
tanınmış antlaşma jetonları, içe doğru dış ve görünür belirtiler
ve manevi satın alma gücü, ancak gerçek kullanıma kadar sadece
Potansiyel para, dilin sembolleri olarak, ne olursa olsun
İki zihin arasında geçene kadar sadece potansiyel dil.  Öyle
tek başına hayat veren sembolleri uygulama gücü ve irade,
Ve bunlar abeyde olduğu sürece para da abeyde; .
Paralar kişinin cebinde güvenli olabilir, ancak
İçinde yanmaya başlarlar ve yanmaya başlayana kadar sözlerimiz de öyle
içimizde. Bununla birlikte, asıl soru, önemli altta yatan kimliğe gelince
Alt hayvanların dili ve bizimkimiz arasında
ölçülemez bir farka rağmen
Derece, insanın ve alt hayvanların düşüncesi ve nedeni
esasen aynı.  Kimse bir köpeğin ustalaşmasını ve ifade etmesini beklemeyecek
insan ile bağlantılı olarak aralıksız olarak ortaya çıkan çeşitli fikirler
işler.  Milyonerlere karşı bir fakir.  Ondan bunu yapmasını istemek
sokak çocuğu altı pensesi vermek ve ona gidip satın almasını söylemek gibi olurdu
Kendisi New River Company'deki bir kurucunun payı.  O bile olmaz
Ne anlama geldiğini bilin ve yapsa bile birkaç milyon sürer
Bir tane satın almak için Sixpences.  Akıllı bir işçinin ne yapacağı şaşırtıcı
çok mütevazı araçlarla veya yine de tutumlu bir ev hanımının ne kadar uzağa gideceğini
Çok küçük miktarda para gider veya tekrar benzer şekilde kaç fikir
Akıllı kaba, çok sınırlı olarak alabilir ve iletebilir
kelime bilgisi; Ama kimse bir köpeğin zekasının asla
Bir erkeğin seviyesine ulaşın.  Sürdürdüğümüz şey, kendi başına
sınırlı aralık, bizimkiyle aynı temel karaktere sahiptir ve
Bir köpeğin insan işleriyle ilgili fikirleri hem belirsiz hem de
dar, ancak köpek işleri açısından yeterince kesindirler ve
Düşünce veya akıldan başka bir ismi hak etmeyecek kadar geniş.  Biz
Dahası, fikirlerini esasen aynı şekilde ilettiklerini
yaptığımız gibi-yani, bir kodun enstrümantallığı ile
belirli zihin durumlarına ve maddi nesnelere bağlı semboller,
İlk örnek keyfi olarak, ancak o kadar ısrarla, sunumu
Sembol, amaçladığı fikri hemen yanında taşır.
iletmek.  Böylece hayvanlar en çok
onları ilgilendirir.  Büyük ismimin iki yüz yıl önce söylediği gibi,
"Ne ne olduğunu ve bu metafizik zekâ kadar uçabileceği kadar yüksektir."
Ve sadece kendilerinin ne olduğunu bilmiyorlar, aynı zamanda birine verebilirler
başka bir yeni şey, elde etmiş olabilecekleri, çünkü onlar
Kötü şöhretli bir şekilde talimat verebilir ve düzeltebilir.

Bu profesör Max Muller, hiçbir şey bilemeyeceğimizi iddia ediyor
Herhangi bir alt hayvanın zihninde neler olup bittiğini, biz olmadığımız için
kendimiz alt hayvanlar.  "Ne hakkında sevdiğimiz her şeyi hayal edebiliriz
Bir hayvanın zihninden geçiyor, "diye yazıyor"
Hiçbir şey. "{19}.
Hayvanlar hiç zihni olarak, ama nasıl yapabileceklerini görmek kolay değil
fikir edinmeden bir zihnin olması gerekiyordu ve
Onları edinmiş, okumak, işaretlemek, öğrenmek ve içe doğru sindirmek.  Elbette
Çok fazla kanıt isteme hatası bundan daha az büyük değildir
çok az memnun olmak.  Biz de hayvanız ve yapamaz
durumlarında bazı görünür eylemlerden kaynaklanan neden çıkarmayı reddetmek
Kendi başımıza yapabileceğimizden.  Profesör Max Muller'in itirazına izin verilirse, biz
Neyin geçtiğini güvenle çıkarma hakkımızı inkar etmek zorunda olmalıdır.
Kendimiz değil herhangi birinin zihni, biz o kişi olmadığımız için.  Biz
Asla, gerçekten, bu veya başka bir şey hakkında kesintilemez bir kesinlik elde edemez
Madde, ancak birçok durumda bahis alanımızı garanti etmek için yeterince emin olabiliriz
Bizim görüşümüzün sağlamlığı konusunda bizim için en değerli olanlar. Dahası, profesör hayvanların akıl yürütme hakkımızı reddederse,
Kendimizin oluşturabileceği için yeterince hayvan olmadığımız gerekçesiyle
Bir görüş, kendisini bu kadar güvenle çıkarır, ki
Sebep yok mu?  Ve nasıl, eğer bunların her birini sunarlarsa
İletişim ile bağlantı kurmaya alışık olduğumuz görünümler
bir zihinden diğerine bir fikir, bir dilleri olduğunu inkar edebilir miyiz
kendi durumlarında, çoğu durumda ne konuşamayacağımız
ne anlıyor?  Bir adamı gördüğünde bir nöbetçi kaleyi nasıl söyleyebiliriz?
bir silahla ve diğer kalıpları hepsinin
hemen uçarak anladıklarını, olmamalı
Hem akıl hem de dil mikropları ile kredilendirildi?

Sonuçta, bir profesör, filoloji, psikoloji, biyoloji veya herhangi biri
Diğer ololoji, itiraz etmemiz gereken türden bir insan değil
Hayvan zekası ve dili gibi temel bir soru.
Bir botanikçiden de çimlerin büyüyüp büyümediğini söylemesini isteyebiliriz veya
Meteorolog Bize yağmur yağdığını söyleyecek.  Gerekirse
Herhangi birine hitap etmek için, akıllı bir fikrini tercih etmeliyim
Her ne kadar öğrenilen herhangi bir profesörün oyun koruyucusu.  Keepers,
Yine, Zooloji Bahçeleri'nde,
hayvanların zihinlerini incelemek-gerçekten de esaretle değiştirilmiş, ama yine de
hayvanların zihinleri.  Damatlar, yine ve köpek-fancers,
Hayvanların nedeni ve dili hakkında akıllı bir görüş oluşturabilir
Herhangi bir üniversite profesörü olarak, Cats'in etli adamları da.  Bende
Zooloji Bahçeleri'nde defalarca oyun tutkunlarına ve bekçilere sordu
Hayvanların akıl yürütüp geçemeyeceği ve birbirleriyle sohbet edip edemeyeceği ve
Kendimi her zaman bulduğum için biraz aşağılayıcı olarak gördüm
Soruyu sordu.  Bir zamanlar bir arkadaşına, bir kaleci duruşmasında dedim
Zooloji bahçelerinde, penguen çok aptalca.  Adam
Öfkeli ve hemen üzerime atladı.  "Hiç aptal değil," dedi;
"Çok zeki."

Bir kedi görmemiş, dışarı çıkmak istediği zaman, ön pençelerini yükseltmek
Kapının sapına veya alabildiği kadar yakın ve etrafa bak,
Açıkçası birinden onun için çevirmesini mi istiyorsunuz?  İnkar etmek mantıklı mı
kedinin zihninde bir akıl yürütme süreci devam ediyor, böylece
Dileğini yerine getirilmesi için gereken adımlarla birleştirir ve ayrıca
efendisini veya metresini bildiği bazı değişmez sembollerle
yorumlayacak mı?  Bir keresinde, bir arkadaşımla birlikte, bir kedi oynarken izledim
Yer katındaki bir odanın penceresinde bir ev uçağı ile.  Biz
Sokak, kedi içerideyken.  Pencereye geldiğimizde verdi
Bize bir arama görünümü ve hiçbir şeyimiz olmadığından memnun kaldıktan sonra
Onun için oyununa devam etti.  Cam hakkında her şeyi biliyordu
pencere ve onu taciz etmek için hiçbir şey yapamayacağımızdan emindim, bu yüzden bize davrandı
Mutlak hor görme ile, bir daha asla bize bakmayın.

Oyun buydu.  Sinek yakalayıp yuvarlak ve yuvarlak yuvarlayacaktı
Penceresi boyunca pençesinin altında, ama yaralanmamak için nazikçe
ne de yuvarlanırken tekrar uçabilmesini engelleyin.
Çok erken ilkbahardı ve sinekler azdı, aslında yoktu
tüm pencerede başka.  Bunu sakat bırakırsa,
onu daha fazla eğlendiremezdi ve kolayca
Bunun yerine bir tane daha alın ve pençesinin altında hissini sevdi.  Oldu
Yumuşak ve yaşayan ve kanatlarının titremesi onun topunu gıdıkladı
Ayak özellikle minnettar bulduğu şekilde; Bu yüzden yuvarladı
Pencere şilinin tüm uzunluğu boyunca nazikçe.  Sonra oldu
Sinek sırası.  Kalkacak ve pencerede uçacaktı, bu yüzden
kendini biraz kurtar; Sonra onu tekrar yakalayacak ve yuvarlayacaktı
Daha önce yaptığı gibi, pencere şeridi boyunca yumuşak bir şekilde.

Kedinin oyununun kurallarını mükemmel bir şekilde bildiği açıktı ve
Kesinlikle zevk. Sinekin başa çıkamayacağı eşit derecede basitti
ya da her şeyin kuyruğu.  Eğer yapabilseydi
Pencerenin üst kısmında oynamaya gitti, burada kedinin
ulaşmamak.  Belki de her zaman camdan geçmeyi umuyordu ve
Bu şekilde kaçın; Her neyse, ne olursa olsun, hemen hemen aynı bölmede kaldı
Ne sıklıkla yuvarlandı.  Ancak sonunda, bir nedenden dolayı sinek veya
diğeri, bölmede yeniden ortaya çıkmadı ve kedi bakmaya başladı
onu bulmak için her yerde.  Bunu başaramadığında rahatsızlığı
aşırı.  Sadece sineğini kaybetmişti, aynı zamanda yapabilirdi
Bunu nasıl yapması gerektiğini düşünmemek.  Şu anda kaydetti
Sırının ahşap işçisinde küçük bir düğüm ve ona parladı
Yanlışlıkla sinekleri öldürmüştü ve bu onun ölü vücudu.  O
Pençesiyle nazikçe hareket ettirmeye çalıştı, ama faydası yoktu ve o zaman
Düğümün ve sinekle hiçbir ilgisi olmadığından memnun oldu.
birbirleri.  Arada sırada sanki ona geri döndü
Düşünebileceği tek şey buydu ve tekrar deneyecekti.
Daha önce orada düğüm olmadığından emin olduğunu söylüyor gibiydi-
Eğer olsaydı görmüş olmalı; Ve yine de, sinek pek sahip olamazdı
Ahşabın içine çok sıkı sıkıştı.  Şaşkındı ve ötesinde tahriş olmuştu
ölçün ve aynı yere tekrar tekrar bakmaya devam etti,
Bir şeyi yanlış yönlendirdiğimizde yapın.  Hızla öfkeyi kaybediyordu ve
Aniden sineğin kedinin altından yeniden ortaya çıktığını gördük
mide ve pencere bölmesi için, kedi
Kendisi, bunun nerede olduğunu merak ediyordu.
Aptal sinek yapabiliyordu.  Yirmi avlanan kimse
Gözlükleri için dakikalar aniden bulduğunda daha çok mutlu olabilir
Onları kendi alnında.  "İşte oradaydın,"
Söylüyor, onu yakalamaya devam ederken ve tekrar yuvarlamaya başladı
Yumuşak bir şekilde incinmeden, pençesinin altında.  Arkadaşım ve ben de fark ettik
Kedinin, şaşkınlığına rağmen, asla ima etmediğimiz kadar
suçlulardı.  Pencerenin dışında bir şey olup olmadığı sorusu
onu iyi yapabilir mi yoksa uzun zamandır onun tarafından yerleşmişti
Olumsuz ve onu yeniden açmayacaktı; Bizi sadece öldü ve
Rahatsızlığı o kadar büyük olmasına rağmen, açıkça yatmaya hazırdı
herhangi birine ya da sebepsiz olan veya herhangi bir şeyden suçlanıyor ve
Bütün meseleyi izlediğimiz için mükemmel bir şekilde tanınmalıydım
eğlence ile bize böyle görüp görmediğimizi asla sormadı
Bir sinek olarak bir şey son zamanlarda yolumuza iniyor ya da bizi almakla suçladı
Bundan-her ikisi de hangi fikirleri yapacağı, kendimden çok eminim
Bu kadar fikirli olsaydı bize aktarabildi.

Şimdi geçen süreçler ne düşünülür ve nedeni olan
Bu kedinin zihni hem biri değil mi?  Çocukça olurdu
Diyelim ki kedinin kendi sözleriyle ya da böyle bir şeyle düşündüğünü varsayalım
kelimeler.  Düşüncesi muhtemelen enstrümantallık yoluyla yürütülüyordu
bir dizi zihinsel imgenin.  Kendimiz kelimelerle çok alışkanlıkla düşünüyoruz
Düşünceyi hiç sözsüz gerçekleştirmeyi zor buluyoruz; bizim
Ancak zorluk, kedinin bulunduğu belirli bir şekilde
Konuyla ilgili hiçbir ilgisi yok.  Soruyu cevaplamalıyız
Kendi kolaylığımıza veya zorluğumuza göre değil, düşünür veya hayır olsun
düşüncesinin belirli şeklini anlamak, ama ona göre
Eylem, diğerleriyle aynı karakterde görünmüyor veya görünmüyor
Genellikle düşünceli dediğimiz eylem.  Kedinin olmadığını söylemek
zeki, sadece kendimiz onu kavrayamayacağımız yerde
Zeka-bu, başka bir yerde söylediğim gibi, zeka yapmak
gücünden ziyade anlaşılmanın gücü demek
Anlama.  Yine de bu, tüm övünmelerimiz için
Zeka, genellikle yaparız. Bir hayvanın ne kadar çok anlayabiliriz
yollar, ne kadar zeki diyoruz ve o kadar az anlayabiliriz
Bunlar, daha aptalca olduğunu ilan ederiz.  Bitkilere gelince-
dakiklik ve tüm detaylara ve rutinlerine dikkat
Biraz kısıtlı iş alanları, hepsinin ötesinde olduğu kadar açıktır.
Övgü-zihinlerinin çalışmasını o kadar az anlıyoruz ki
Onların hiçbir zeka olmadığını beyan ediyoruz.

Sonuçtan önce biraz daha iyi başa çıkmak istemeliyim
Profesör Max Muller'in hiçbir sebep olmayacağına dair çekişmesi
dil ve sebepsiz dil yok.  Elbette ikisi uygulandığında
Pugiller savaşıyor, birbirlerinin darbelerini parlatıyor ve keskin bir şekilde izliyor
Korumasız bir nokta için, çok incelikli bir şekilde düşünüyorlar ve akıl yürütüyorlar
Bütün zaman, kelimelerle bunu yapmadan.  Makinasyonu
düşüncelerinin yanı sıra ifadesi de gerçek-yani, etkilendim ve
Kelimeler değil, eylem ve tapu ile ifade edilir.  Herhangi bir mantıktan habersizler
Kelimelerle geçebilecekleri düşünce dizisi
Zihinleri hiç.  Belki de bilinçli olarak kelimelerle düşünebilirler ve
Yine, ancak böyle bir düşünce aralıklı olacak ve
Dövüş, herhangi bir iç eşzamanlı eklem olmadan yapılacaktır.
cümleler.  Yine de onların eylemlerinden şüphe edemeyiz, ancak ne kadar
Bunu onaylamamak, zeka ve akıl ile yönlendirilir; Ne de yapmalıyız
Aynı karakterin bir akıl yürütme sürecinin zihinlerde devam ettiğinden şüphe
ustalaşmaya çalıştıklarında iki köpek veya dövüş cocks
rakipler.

Saatlerimizi sardığımızda, yine kelimelerle mi düşünüyoruz?
Giysileri mi yoksa kahvaltılarımızı mı yiyor?  Eğer yaparsak, genellikle
başka bir şey.  Bunları neredeyse yardım etmeden yapıyoruz
Göz kırptıkça veya esnerken kelimeler veya bu diğer eylemlerden herhangi birini gerçekleştirdiğimiz
Reflex'i arayın, neredeyse göründüğü gibi, onlar olmadan yapıldıkları için
refleks.  Bununla birlikte, kelimesiz çünkü daha az makul değiller.

Kelimelerle düşündüğümüzü düşündüğümüzde bile, bunu sadece yarıya indiriyoruz
ölçüm.  Kuşkusuz kelimelere çalışan bir eşlik sık sık katılıyor
düşüncelerimiz; Ancak, yazmadık veya konuşmadıkça, bu eşlik
En belirsiz ve en uygun türden, çünkü denediğimizde sık sık öğrendiğimiz
Oldukça sahip olsak da, ne düşündüğümüzü yazmak veya ne düşündüğümüzü söylemek
Kesin nosyonu ya da her zaman sahip olduğumuzdan hoşlanıyorum.  .
Düşünce istikrarlı ve tutarlı bir şekilde yönetilmez ve kelimelerle kalıplanmıştır,
Onları sürekli olarak yönetmez.  Kelimeler ve düşünce etkileşir ve
Diğer tüm mekanik aletler etkileşime girdikçe ve yardım ettikçe birbirlerine yardım edin
ilk kez vuran buluş; Ama sebep veya düşünce,
Çoğunlukla, kendi başına çalışarak kelimelerin kafaları üzerinde uçar
Ken'in ötesinde olan yollarda gizemli yol, ancak bazıları
Departman kişiliklerimiz, neyin geçtiği konusunda bilinçsizdir,
Bu merkezi hükümet, "biz" veya
"Biz," şimdi dokunmayacağım bir nokta.

Öyleyse, Profesör Max Muller'in bu düşünceyi düşündüğünü düşünemiyorum
ve dil aynıdır-ve bunu defalarca teyit etti-
genel olarak kabul edilmek.  Düşünce dil ile daha fazla aynı değil
hissetmekten daha sinir sistemi ile aynıdır.  Doğru, artık yapamayız
Belli dakikayı ayırt edebileceğimizden daha sinir sistemi olmadan hissedin
Mikroskop olmadan organizmalar.  Sinir sistemini yok ve biz
hissi yok.  Mikroskobu yok edin ve artık göremiyoruz
Animalcules; Ancak Animalcules'i görmemiz mikroskop değil,
Mikroskop vasıtasıyla gerçekleştirilmesine rağmen ve hislerimiz
Sinir sistemi değil, sinir sistemi
Hissetmemizi sağlar. Sinir sistemi, canlı varlıkların yavaş yavaş
Mükemmelleştirilmiş-inanıyorum ki gerçekten gerçekten söyleyebilirim-irade ve güç üzerinden
bir çeşme kafasından türetmişlerdi, varlığımız
Çıkarabilir, ama asla yakalayamayız.  Bu cihazın yardımıyla,
Ve mükemmelleştirdikleri gibi, canlılar hiç
daha fazla kesinlik ve bu nedenle duygularını düşünce ile formüle eder
Giderek daha fazla hassasiyet.  Düşünce daha yüksek evrimi tepki gösterdi
sinir sistemi ve bunun sonucunda sinirin daha yüksek evrimi
Sistem yine düşünceye tepki gösterdi.  Bunlar güç ve
her biri sürekli olan arzu veya arz ve talep
geride kalmak ve sırayla diğeri tarafından geride kalmak; Ama rağmen
yakın bağlantıları ve etkileşimleri, güç arzu değil,
Talep Talebi.  Dil, bazen sıçramalarla gelişen bir cihazdır ve
sınırlar ve bazen de son derece yavaş, böylece kendimize yardım ediyoruz
daha kolay, hassasiyet ve düşünce karmaşıklığı ve ayrıca daha fazlası
Kendi aralarımızda uygun düşünce değişimi.  Düşünce kaba bulundu
Yavaş yavaş diğer formlar arasında kelimelerin olduğunu varsaydı.
Bunlar düşünceye tepki gösterdi ve onlara tekrar düşündü, ama düşünce hayır
kelimelerle kelimelerden daha özdeş, ayrı harflerle
bunlar bestelenir.

O zaman özetlemek gerekirse ve sonuçlandırmak.  Senden bağlantıyı görmeni isterdim
Kelimeler ve fikirler arasında, ilk örnekte olduğu gibi keyfi.  Şüphesiz
Bazı durumlarda bir kuş veya vahşi canavarın ağlamasının taklidi
kendisine eklenmesi gereken adı önerin; ara sıra sesi
Taşlama gibi bir operasyon seçimini etkilemiş olabilir.
G, R harfleri, öğütme, ızgarayı gösteren birçok kelimenin kökü olarak,
kavrama, ezme, eylem; Ama anlıyorum ki ödenmesi gereken kelime sayısı
İmitasyonu yönlendirmek nispeten azdır ve
esas olarak şimdiye kadarki bağlantıların sonucu olarak ortaya çıkmış ve
Hiçbir bağlantıya hiç bir bağlantı kurma konusunda hayali.  Bir kez seçildiğinde,
Ancak, sakinler arasında önemli bir süre için uyuldular
Herhangi bir yerde, kaba dil olarak kabul edilecek şekilde,
ve o yerin sakinlerinin zihninde kolayca yükseltin
yapay olarak ilişkilendirildiler.

Sözsüz düşünebilmemiz ve akıl yürütmemizle ilgili olarak,
Argyll, konuyu henüz gördüğüm kadar sağlam bir şekilde ortaya koydu.  "BT
Bana öyle geliyor ki, "diye yazdı", sürekli yapabileceğimiz ve yapabileceğimizden emin
Herhangi bir sesi veya kelimeyi belirlemeden düşünmeden bir şeyleri düşünün
onlara.  Dil bana düşüncenin ilerlemesi için gerekli gibi görünüyor,
Ama sadece düşünme eylemi için değil.  Bu bir düşünce ürünü,
bir ifadesi, iletişimi için bir araç ve bir
büyümesi ve sürekliliği için gerekli olan düzenleme; Ama öyle görünüyor
Bana göre, onu ayrılmaz bir parçası olarak kabul etmek için tamamen hatalı
Cogitation. "

Aşağıdaki pasajlar yine Sir William Hamilton'dan alıntılanmıştır.
Profesör Max Muller'in kendi kitabı,
Kendisi ve rakipleri arasındaki farkların içinde olduğunu varsayalım
gerçeklik:-

"Dil," diyor Sir W. Hamilton, "
şeylerin bilişleri.  Ama bir bilişin zaten orada olması gerektiği gibi
Bir işaret almadan önce, sonuç olarak bu bilgi
Bir kelimenin oluşumu ve uygulanmasıyla belirtilen
onu ifade eden sembol.  Bununla birlikte, istikrar vermek için bir işaret gereklidir
entelektüel ilerlememize-ilerlememizdeki her adımı bir
Bir başkasına ilerlememiz için yeni başlangıç ​​noktası.  Bir ülke olabilir
silahlı bir ev sahibi tarafından istila edildi, ancak sadece kuruluş tarafından fethedildi
kale.  Kelimeler düşüncenin kaleleridir. Bizi sağlıyorlar
Düşüncede halihazırda istila ettiğimiz şey üzerindeki egemenliğimizi gerçekleştirin; ile
Her entelektüel fethi hala başkaları için operasyon tabanını yapın
öte."

"Bu," diyor Profesör Max Muller, "en mutlu bir örnek" ve o
Aşağıdakileri alıntılamaya gelir, ayrıca Sir William Hamilton'dan
daha da mutlu olduğunu ilan ediyor.

"Hepiniz duydunuz," diyor Sir William Hamilton, "
bir kum bankası içinden tünel.  Bu operasyonda imkansız
Her ayak, hayır, ilerlememizin neredeyse her santimi olmadıkça başarılı olmaz
Kazanmaya başlamadan önce bir duvar kemeri tarafından güvence altına alınmıştır.
bir diğer.  Şimdi dil zihne tam olarak kemerin ne olduğu
tünel.  Düşünme gücü ve kazı gücü değil
bir durumdaki kelimelere veya diğerinde mason işine bağlı;
Ancak bu bağlı ortaklıklar olmadan,
ilkel başlangıç.  Bu nedenle, her bir
Dilde ileriye doğru hareket öncül bir hareketle belirlenmelidir
düşüncede, yine de, her noktada düşünce eşlik etmedikçe
karşılık gelen bir dilin evrimi ile gelişiyor,
kalkınma tutuklandı. "

İnsan eklemli bir dil geliştirirken, alt hayvanlar
Biri olmadan ol.  Bu nedenle adam onları akıl yürütmede çok geride bıraktı
Fakülte ve ifade gücünde.  Ancak bu çubuk değil
Alt hayvanların birbirleriyle yaptıkları iletişim
dilin tüm temel özelliklerine sahip olmak ve bir mesele olarak
Aslında, onları nerede takip edebilelim
Yaşayanlar tarafından antlaşan keyfi sembollerin yardımıyla gerçekleştirilir
İletişim kurmak isteyen ve sürekli olarak belirli bir şekilde ilişkilendirilen varlıklar
karşılık gelen duygular, zihin durumları veya maddi nesneler.  İnsan
Dil prensipte bundan başka bir şey değildir, ancak
Prensip, kendi durumumuzda, düşük olandan daha fazla taşınmıştır.
hayvanlar.

Bu kabul ediliyor, hangi düşüncenin veya nedeni çıkarmalıyız.
Erkek ve hayvanların dili, aynı şekilde kurulmuş, erkekler arasında farklıdır
ve dereceye kadar kaba ama ayni değil.  Bundan daha fazlası iddia edilemez
Alt hayvanlar adına, en hevesli hayranları tarafından bile.




Darwinizm'deki Kilit Çıkma {20}-Bölüm I


Tüm yaşayan yazarların Bay Alfred Russel'in
Wallace, zihninin yazması için ona en uygun olan tuhaf dönüşüdür
Doğal seleksiyon konusunda veya şanslı birikim konusunda ama
İniş yoluyla kazara farklılıklar ve varoluş mücadelesi.  Onun
Tüm daha temel özellikleri,
Rahmetli Bay Charles Darwin ve şüphesiz bu gerçeğin
O ve Bay Darwin'in ünlü teorilerini aynı anda detaylandırdıklarını,
ve birbirinden bağımsız olarak.  Olarak fırsatım olacağım
Her ikisini de nasıl yanlış yönlendirdiğini ve yanılttığını göstermek için aşağıdaki makale
Seçkin erkekler, tartışılmaz aşinalıklarına rağmen
tüm hayvan ve sebze fenomenleri ile.  İnanıyorum
bunu en çok konuşulanda yapmak için her ikisine de daha saygılı olacak
yol.  İşlerinin olduğu kadar yaramaz olduğuna inanıyorum
değerli ve yaramaz olduğu kadar değerli; ve daha yüksek olsun
Övgü ya da suç, nasıl verileceğini bilmiyorum.  Yine de içinde olurdum
Başlangıç ​​ve en samimiyetle, Messrs ile ilgili kabul edin. Wallace
Ve Darwin, ikisi de daha derin ve
vicdanlı düşünür; İkisi de daha hazır olarak öne sürülebilir
Büyük yazarlara evrim konusundaki yükümlülüğü kabul etmek
O, ya da kendi gelişmelerini daha yakın ve daha göze çarpan
konu üzerine daha önce düşünce ile tarihsel bağlantı; Ne de öyle değil
eleştiriyi karşılamaya ve rakibinin davasını belirtmeye daha hazır
koyulabileceği en sivri ve söyleme yolu; Ne de
Yeni gerçeği teşvik etmek için daha hızlı; Daha güler yüzlü, cömert de
düşman ya da yaklaşan herhangi bir şeyin derin dehşeti var
edebi veya bilimsel samimiyet isteği; Her ikisi de aynı görünmez olanı gösterir
Fikirlerini en iyi şekilde sağlayacak şekilde ileri sürme gücü
kabulleri; Her ikisi de onlara söyleyen dokunuşta eşit derecede rakipsiz
Sessizlik ne zaman altın olacak ve öte yandan bir sürü hacim
Gerçekler avantajlı bir şekilde öne çıkabilir.  Yukarıdan daha az
Hem Messrs. Darwin ve Wallace'a haraç yapmayacağım ve daha fazlası yapamam
ödemek.

Şimdi son günün en yetkili üssüne dönelim
Evrim-Çalışmaları "Darwinizm" başlıklı Bay Wallace'a kastediyorum.
"Wallaceism" başlıklı olmasına rağmen, hala şimdiye kadar
Bay Darwin'in öğretisini yönde geliştirdiği darwinistic
Bay Darwin tarafından kendisi tarafından verildi-gerçekten de, bu olabilir
Hiç tespit edildi-ve Lamarck'ın içinde değil.  Bay Wallace bize,
Önsözünün ilk sayfası, hatta ele alma niyeti yok
genel olarak büyük evrim konusu ile anahatta ve sadece
Mayıs gibi doğal seleksiyon teorisinin böyle bir açıklamasını vermeye çalıştı
Darwin'in çalışması hakkında açık bir anlayış kolaylaştırır.  Ne kadar başarılı oldu
görüşün muhtemelen bölüneceği bir noktadır.  Bay'ı bulanlar
Darwin'in eserleri, Bay'ı anlamada hiçbir zorluk bulamayacak
Wallace; Öte yandan, Bay Darwin şaşırtıcı bulanlar
Bay Wallace tarafından daha az şaşkın olma olasılığı az.  Devam ediyor:-

"Şimdi Darwin'in teorisine yapılan itirazlar,
türlerin değişiminin ortaya çıktığı özel araçlar,
Bu değişimin gerçeğine değil. "

Ama "Darwin'in teorisi"-Bay Wallace'ın başka bir yerde olduğunu kanıtladığını
anlar-"bu değişimin gerçeğine" referansı yok-yani
Diyelim ki, türlerin iniş sırasında değiştirildiği gerçeği
diğer türlerden.  Bu, Bay Darwin'in teorisi değil
Okuyucu ya da benim.  Darwin'in teorisi sadece "
türlerin değişiminin getirildiği özel araçlar ";
Onun tartışması, bunun esas olarak doğal hayatta kalmasından kaynaklanıyor
Biraz kaza ile gerçekleşen bireylerin en çok doğması
çevrelerine olumlu bir şekilde uyarlanmış veya başka bir deyişle
Daha şanslı varyasyonların doğasının ortak seyrinde birikim
Bu şans ara sıra sarsıyor.  Bay Wallace'ın sözleri, o zaman gerçekte
Bunun bir tutarı, şimdi Darwin'in teorisine yapılan itirazların uygulandığı
Sadece Darwin'in teorisine, bu kadar iyi, ama
Basitçe söylemiş olsaydı, "var
Şimdi Bay Darwin'in teorisine birkaç itirazda bulundu. "

Yukarıda belirtilen pasajın birincisinde gerçekleştiği unutulmamalıdır.
yazarın tamamladığı Mart 1889 tarihli bir önsözün sayfası
görev ve konusuna en çok tam olarak konuşuyordu.  Yine de
Bayla hala evrimi karıştırıyor olduğu tartışılmaz görünüyor
Darwin'in teorisi veya cümlelerinin ne zaman olduğunu bilmediğini
Ve hiçbiri olmadığında.

Belki bazı okuyuculara Bay Darwin'in değiştirmediğini açıklamalıyım
Ana teori, önce Buffon tarafından tartışılmaz bir şekilde ortaya koydu
Erasmus Darwin, Lamarck ve diğer birçok kişi tarafından aittir ve ondan kabul edilir
Geçen yüzyılın son yarısında ve önceki yıllarındaki yazarlar
şimdiki zaman. İlk evrimciler mevcut tüm formların
insan da dahil olmak üzere hayvan ve sebze yaşamı,
şimdi bilinen en düşük olanlara benzeyen formlardan modifikasyon ile iniş.

Bay Darwin bu kadar ileri gitti ve kimsenin gidemeyeceği daha uzağa gitti.  Mesele
Onun ve selefleri arasındaki sorun, ne de ana gerçeğini içermiyor
evrim, ne de geometrik artış oranı ve mücadele
bunun için varoluş için.  Messrs. Darwin ve Wallace her biri
Bu son iki noktaya çok değerli ışık atıldı, ancak Buffon, erken
1756 olarak onları sisteminin anahtar taşı haline getirmişti.  "Hareketi
Doğa, "Sonra yazdı" iki taşınmaz pivotu açıyor: bir,
Tüm türlere verdiği sınırsız doğurganlık: diğeri,
Bu doğurganlığın sonuçlarını azaltan sayısız zorluklar. "
Erasmus Darwin ve Lamarck da aynı anlamda izledi.  Böylece itiraf ediyorlar
En uygun olanın hayatta kalması, Bay Darwin'in kendisi kadar
Bu özel ifadeyi kullanmayın.  Anlaşmazlık değişmez
Evrimdeki tüm yazarlar için ortak olan doğal seleksiyon üzerine, ancak
olması gereken varyasyonların doğası ve nedenleri üzerine
seçildi ve böylece birikti.  Bunlar esas olarak
Ara sıra sporlarla desteklenen kullanım ve kullanımın kalıtsal etkileri
Ve mutlu kazalar?  Yoksa çoğunlukla spor ve mutlu mu?
Kullanımın ara sıra kalıtsal etkileri ile desteklenen kazalar ve
kullanımsız mı?

Lamarckian Sistemi her zaman Bay Herbert tarafından korunmuştur
1865'te yayınlanan "Biyoloji Prensipleri" nde Spencer,
kazara varyasyonların birikmesi ne kadar imkansızdı
Tümü.  Bay Spencer'ın ne kadar rıza göstereceğinden emin değilim
Lamarckian saf ve basit, ne de ne kadar doğru olduğunu henüz
Ona bir tane deyin; Yine de, Main'de önemli bir fark göremiyorum
O ve Lamarck tarafından alınan pozisyonlar.

Bay Spencer tarafından desteklenen Lamarckians arasındaki söz konusu soru
ve isyanda yükselenlerin büyüyen bir grubu
Charles-Darwinian Sistemi Bir Yan ve Messrs. Darwin ve Wallace
Öte yandan daha önde gelen biyologlarımızla,
Uygulanabilir bir teori olarak evrimin varlığını içerir.  Çünkü
Doğanın seçim yoluyla yapabileceği varsayılabileceği açıktır.
olması gereken varyasyonların arzına bağlı
seçmek.  Ona teklif edilmeyen şeyi alamaz; Ve yine o
Birinde kazanılan olmadıkça biriktirilemeyeceği varsayılamaz
Bir nesil veya nesil dizilerindeki yön, biraz muhtemeldir
şu anda başarılı olanlarda kaybolmak.  Şimdi atfedilen varyasyonlar
esas olarak kullanmak ve kullanmanın birikmesi gerekebilir,
Kullanım ve kullanım için uzun süreler boyunca oldukça sabittir.
aynı türden ve genellikle geniş alanlarda bireyler; Dahası,
alışkanlık değişikliklerini içeren varoluş koşulları ve dolayısıyla
Organizasyon, çoğunlukla yavaş yavaş gelin; Yani o zaman verildi
organizmanın kendisini gerekli olana uyarlamaya çalışabileceği
Çok ani değişimle varoluştan şok olmak yerine saygılar.
Öte yandan, sadece şansa atfedilen varyasyonlar
Birikmesi muhtemel olduğu varsayılmaktadır, çünkü şanslı bir şekilde
tutarsız ve yeterince kesintisiz varyasyonları ortadan kaldırmaz
ardıllık veya yeterli sayıda bireyde benzer şekilde değiştirildi
Kabul etmek için aynı zamanda ve yerde gerekli tüm korelasyonlarda
Birikiyorlar.  Bu nedenle teorisi için hayati önem taşıyor
Evrim, geç Profesör Fleeming Jenkin tarafından erken belirtildiği gibi
Ve Bay Herbert Spencer tarafından, bu varyasyonların olması gerekiyordu
altında yatan kesin ve kalıcı prensip
küçük olsa da, benzer ve eşzamanlı bir değişiklik yapmak
herhangi bir tür oluşturan bireylerin büyük çoğunluğu. Varlığı
Böyle bir ilke ve kalıcılığı olabilecek tek şey
birikimine dümen ve pusula olarak hareket edebileceği varsayılan
varyasyonlar ve her biri için bir kursta sürekli tutulmasını sağlamak
Nihayetinde birbirinden çok uzak olan birçok cennete kadar türler.
güvenli bir şekilde ulaştı.

Onun teorisini ölümcül bir şekilde bozanların
Selefler Bay Darwin'i en çok iddia edemedi.
Yatık bir şekilde evrim teorisi yaptı.  Hala genel olarak
Bu teorinin yaratıcısı olduğuna inanılan gerçeğe bağlı
iddia ettiğini ve aynı anda güçlü bir edebi desteğin geldiğini
onu desteklemek için ileri.  İlk bakışta bunların
Çok gayretle, iddialarını bu kadar çok şey olduğunun farkında değildi
konu hakkında yazılmış, ancak Bay Wallace'ın kendisini bile bulduğumuzda
hala olduğu gibi bu konuda derinden cahil
Be, cehalete veya etkilenen cehalete atanabilir bir sınır yok
önde gelen dergilerde yorum yazacak türden biyologlardan
Otuz yıl önce.  Bay Wallace şöyle yazıyor:-

"Birkaç büyük doğa bilimcisi, aradaki çok küçük farktan etkilenen
Bu türlerin çoğu ve en çok var olan sayısız bağlantı
farklı hayvan ve bitkiler biçimleri ve aynı zamanda büyük bir
Birçok tür formlarında, renklerinde ve alışkanlıklarında önemli ölçüde değişir,
hepsinin diğerinden üretilebileceği fikrini tasarladı.
Bu yazarların en seçkinleri büyük bir Fransız doğa bilimcisi Lamarck,
ayrıntılı bir çalışma yayınladı, _philosophie zoologique_
Tüm hayvanların inen ne olursa olsun kanıtlamaya çalıştı
diğer hayvan türleri.  Türlerin değişimini esas olarak bağladı
İklim, gıda gibi yaşam koşullarındaki değişikliklerin etkisi-
&C.; ve özellikle hayvanların arzularına ve çabalarına
durumlarını iyileştirmek için, form veya boyut değişikliğine yol açar
Tüm organların iyi bilinen fizyolojik yasa sayesinde bazı bölümler
sürekli kullanım ile güçlendirilir, zayıflarken veya hatta
tamamen kullanılmadan kayboldu. . .

"Soru ile ilgili tek önemli çalışma
Anonim olarak yayınladı, ama şimdi
merhum Robert Chambers tarafından yazıldığını kabul etti. "

Hiçbiri görmeyecekler kadar kör değildir ve israf olur
Lamarck ve
Buffon, tüm türlerin birbirinden üretildiğini düşündü,
Özellikle zaten bir uzunlukta başa çıktığım için
İşimdeki Evrimciler, "Evrim, Eski ve Yeni" ilk olarak Ten
Yıllar önce ve bildiğim kadarıyla değil, ciddi bir hata veya
ihmal.  Ancak, Bay Wallace hala bunu varsaymanın güvenli olduğunu düşünüyorsa
sadece iki önemli olduğunu söyleyecek şekilde okuyucularının cehaletinde
Bay Darwin'in Lamarck'ın _philosophie'sinden önce evrim üzerinde çalışıyor
Zoologique_ ve "Yaratılışın Gezileri", ne kadar tombul
Otuz yıl önce olabilecek ortalama gözden geçirenlerin cehaleti,
"Türlerin Kökeni" ne zaman yayınlandı?  Bay Darwin iddia etti
kendi teorisi olarak evrim.  Tabii ki, olsaydı bunu iddia etmezdi
Buna hak yok.  O zaman elbette ona kredisini verin.  Bu
Alınması gereken en doğal görüş ve genellikle alındı.  Değildi,
Dahası, insanların tüm güzelliklerini takdir edememesi şaşırtıcı
Bay Darwin'in ayırt edici veya hayır olan "ayırt edici özelliği"
Elbette farklı değil ve asla daha yaşlı ile tezat oluşturmadı
görünüş, anlaşılmasını isteyen biri tarafından olduğu gibi ve
esaslarına göre yargılayın.  Bu ihmalin sonucunda
İnsanlar Bay Darwin'in onunla ne kadar hızlı ve gevşek oynadığını not edemediler.
Ayırt edici özellik ve zaman zaman ne kadar kolay bıraktı.

Selefler tarafından ne düşünüldüğü sorusu söylenebilir
Bay Sonuçta Darwin, kişisel ve genel olarak ilgisi yok
Kamusal, ana meseleninkiyle karşılaştırılabilir-kabul edelim
evrim ya da değil.  Buffon, Erasmus Darwin ve Lamarck deldi
Bay Charles Darwin'in doğmasından önceki günün yükü ve ısısı,
İnsanları görüşlerine getirmediler, oysa Bay Darwin ve Bay
Wallace yaptı ve halkın bu genişliğin ötesine bakması beklenemez
ve tartışılmaz gerçek.

Bunun cevabı, Messr. Darwin ve Wallace'ın teorisi
halkı kabul etmeye ikna etmiş, açıkça yanlıştır ve
Evrimin muhalifleri sonunda zafer kazandırmak için kesindir.  Paley,
"Doğal teolojisinde" uzun zamandan beri çok fazla öne çıktı
Hayvan organizasyonunda tasarımın kanıtı, belirlememize izin vermek için
Şanslı kaza birikimlerine harikası,
İrade, çaba ve zeka.  Ana gerçeklerini inceleyenler
Önyargısız hayvan ve sebze organizasyonu şüphesiz, uzun süredir
tüm hayvan ve sebzelerin nihayetinde türetildiği sonucuna varın
tek hücreli organizmalar, ancak daha az algılamayacaklar
Zihin eşzamanı ve yönü olmayan türlerin evrimi ve
Çaba, her birinin bağımsız yaratımı kadar akıl almazdır
bireysel türler.  İki gerçek, evrim ve tasarım, aynı şekilde
sade insanlara patent.  Her ikisinden de kaçmak yok.  Buna göre
Messrs. Darwin ve Wallace, evrimimiz olabilir, ancak hiçbir hesapta değiliz
esas olarak akıllı çaba nedeniyle olması, her zamankinden daha yüksek ve
daha yüksek hisler, algılar ve fikirler.  Biz onu ayarlayacağız
Kartların karıştırılmasına veya oyun olmadan zar atmasına kadar,
Ve bu asla durmayacak.

Yaşlı adamlara göre, kartlar gerçekten çok önemli oldu, ama oyun
daha fazlası için sayıldı.  Zamanın teleolojisini reddettiler-yani,
Bir planın parçası olarak çevreye tüm adaptasyonu gören teleoloji
Bir yarı-antropomorfik varlıktan beri uzun çağlar tasarlandı
Her şey bir erkeğin yapacağı kadar, ama sonsuz bir ölçekte.
Bu anlayış, zekaya ve
vicdan, ama algılamamış gibi görünmese de,
Bir tasarım için açılan kapı daha doğru ve bundan daha gösterilebilir
dışladılar.  Varyasyonlarını esas olarak çaba ve
Zeka, insanlarla dörtte olan organik gelişimin çalıştırılması
ilerleme ve küçükten büyümeyi izlediğimiz icatlarla
Başlangıç.  Amip bölümünden insanın gelişimini yaptılar ve
Sonsuz bir şekilde daha küçük olsa da, okunabilecek hikayenin parseli
en güçlü deniz motorlarımızın gelişiminde ölçek
Ortak su ısıtıcısı veya çiğ damgasından en iyi mikroskoplarımız.

Buhar motorunun ve mikroskopun gelişimi
gerçekten şans önerilerini kullanan zeka ve tasarım, ancak
bunlar üzerinde gelişti ve birikimlerinin her adımını yönetti,
Asla bir iki adımdan daha fazlasını öngörmese ve genellikle böyle olmasa da
bu kadar.  Gerçeği, başka bir yerde çağırdığım gibi,
İlk su ısıtıcısı _Great Eastern_'in motorlarını öngörmedi veya
çiğ bırakmanın büyüteç gücünü ilk not eden kişinin
Mevcut mikroskoplarımızın anlayışı-aslında çok sınırlı miktar, aslında,
herhangi birinde oyuna çağrılan tasarım ve zeka
nokta-bu bizi buhar motoru ve mikroskopun
Gelişimlerini tasarıma borçlu.  Yolun her adımı tasarlandıysa,
Tüm yolculuk tasarlandı, ancak belirli bir son değil
Yolculuk başladığında tasarlandı.  Ve öyle,
yaşayan organların gelişimi ile daha eski bir evrim görüşü veya
perambülasyon marangozlarının bir parçası olarak bizimle doğan makineler
Göğüs Vücudumuza diyoruz.  Eski görüş bize tasarımımızı veriyor ve
Bizim de evrimimiz. Bir yarı-antropomorfik tanrı görmeyi reddederse
Potter modelleri olmayan her türden her türden modelleme, bize
Tanrı tüm yaratıklarında canlandırıcı ve kalıcı olarak-onların içinde ve
onlar onlar.  Tanrı'yı ​​evrenin dışında görmeyi reddederse, aynı şekilde
Evrenin herhangi bir bölümünü Tanrı'nın dışında görmeyi reddediyor.  Eğer yaparsa
Evren Tanrı'nın bedenini, aynı zamanda Tanrı'yı ​​evrenin ruhu haline getirir.  .
O halde, Erasmus Darwin'in Darwinizm ve
Torununun neo-darwinizm, kişisel değil veya
kişisel olan.  Sadece evrimin varlığını değil, aynı zamanda
hayatın ve şeylerin en sonsuz çeşitliliğinde aldığımız görüşü etkiler
ilginç ve önemli yollar.  Bu nedenle,
bu konularda herhangi bir ilgi gören, yan yana yerleştirmek
türlerin evrimini ifade edenlerin görüşlerini en net kontrast
esas olarak, başka bir başlangıcı olmayan varyasyonların birikmesine
Şans ve tasarımı algılamayı ve gelişmesini sağlayan eski okuldan
Yine de şansın sağladığı mallar.

Ama bunun üstünde ve üstünde, ki bu kendi içinde yeterli olacak,
Herhangi bir soruyu incelemek için tarihsel şekli,
Etkili olarak anlamamızı sağlayın.  Kişisel unsur olamaz
canlı kişiler tarafından yazılan eserlerin göz önüne alındığında ortadan kaldırıldı
yaşayan kişiler.  Kimin kim olduğunu bilmek istiyoruz-kime güvenebiliriz
Kendisine ve onun
okuyucular ve kimin önünde bir amaca sahip olduğumuz için güvenilmeliyiz
Daha iyi anlayışımızın ilerlemesinden daha çok niyet.  Biz
Bize yardım etmek için kimin elinden geleni yaptığını ve kimin sadece yapmaya çalıştığını bilmek istiyorum
Bizi ona yardım ettirin veya çıkarlarının olduğu sistemi desteklememiz
kazanılmış.  Bu noktalara daha fazla ışık atacak hiçbir şey yok
bir erkeğin içinde çalışanlara karşı davranma şeklinden
Kendisiyle aynı alan ve yine tarzından.  Bir adamın tarzı,
Buffon uzun zamandan beri söylediği gibi adamın kendisi.  Stille, yapmıyorum,
kurs, ortalama dilbilgisi veya retorik, ancak bu.
bunun mutluluk gibi olduğunu ve _Vient de la Douceur de l'Ame_.  Ne zaman
Cümleler altında anlamın hükümsüzlüğünden daha kötü bir adam buluyoruz
Bu, makul bir şekilde yeterince, ona çok güvenmemeliyiz.
Saatimizi çalmaya çalışırken yakaladığımız seyahat eden arkadaş.  Biz sık sık
Gerçeklerin gerçek veya yalancılığını kendimiz için yargılayamazız, ama biz
Çoğumuz, iyi bir tanık söyleyebilecek kadar insan doğasını biliyoruz
Kötü olandan.

Ancak bu olabilir ve sistemleri yargılamak için ne düşünebilirsek
onları ilerletenlerin doğrudanlığı veya dolaylılığı, biyologlar,
Kendilerini çok acımasızca taahhüt ettiler, eğer onlar insandan daha fazla olurdu
önce, ilk önce
Messrs teorisi Darwin ve Wallace işe yaramazdı; ve ikincisi, bu
İşlenebilir olsa da, her ikisini de haklı çıkarmaz
evrimi iddia etmek.  Biyologlar pike gösterdiklerinde genel olarak
İyi bir pike gösterin, ama pike ya da pike yok, Bay Bay
Spencer'ın yukarıdaki itirazı, daha oybirliğiyle devam ediyor
ve gördüğümden daha inatçı
Profesyonel hakikat arayanlar.  Bay Darwin'den ona bir şey bulamıyorum
kendisi, 1865 arasında ilk öne sürüldüğünde ve 1882'de Bay
Darwin öldü.  Benzer şekilde tüm liderler tarafından "devekölan" olmuştur
Darwinizm'den özür dilerim, en azından gözlemleyebildiğim kadarıyla,
Ve konuyu yıllarca yakından takip ettim.  Bay Spencer var
Son çalışmasında tekrarladı ve güçlendirdi, "organik faktörler
Evrim, "ama yine de ciddi bir girişim kadar kalmıyor
Cevap, Bay Wallace'ın mükemmel ve yanıltıcı sözleri
"Darwinizm" in sonu bu şekilde sayılamaz. Onun en iyi kanıtı
Karşı konulmaz kilo, Bay Darwin, sessizliği korumaktır
ona saygı, orijinal konumundan geri çekildi
çoğu Bay Spencer'ın itirazını ortadan kaldıracaktı.

Yine de bu itiraz, daha belirgin bir anti-tarafından defalarca teşvik edildi.
Charles-Darwinian yetkilileri ve İngilizlerin
Halk, insanların cevap vermesini zorunlu kılmak için daha az titiz hale geliyor
Orta ağırlıklı erkekler tarafından tekrar tekrar çağırılan itirazlar veya
Yargı varsayılan olarak gider.  Bay Darwin'in teorisine yönelik iddiası ile ilgili olarak
Genel olarak evrim, Darwinians şimdi bunu algılamaya başlıyor
Kabul edilemez ve ya da Bay Darwin
asla iddia etmedim, ya da birkaç tasarruf maddesinden sonra bunun etkisi
Teori, yalnızca evrimin olduğu belirli yolları ifade eder.
ortaya çıktı, bundan sonra hiçbiri daha az evrim
Bay Darwin'in teorisi.  Bay Wallace bunu son zamanlarda tekrar tekrar yaptı
"Darwinizm."  Gerçekten de, ilk sayfada olduğundan emin olmalıyım
önsözünün, "Darwin'in teorisi" hakkındaki pasajda sahip olduğum
Zaten biraz ciddi bir şekilde eleştirildi, evrimi planlamıyordu.
"Darwin'in teorisi", eğer önceki paragrafında o kadar net değilse
evrimin büyük ölçüde daha eski bir tarih teorisi olduğunu bildiğini gösterdi
Bay Darwin.

Bilim Tarihi-Gelişimin tarihi ile örneklendi
Teori-Işığa karşı savaşan seçkin erkeklerin tarihidir ve
Kamgarada.  Darwinianların kendilerine bağlı kaldıkları azim
Şanslı varyasyonların birikimi, benzer azim ile eşittir
Evrimi ezmek için elinden gelenin en iyisini yapan ünlü cuvier tarafından gösterildi
tamamen.  Her zaman öyleydi ve her zaman olacak; Ne de değil
Aksi takdirde, gerçeğin çıkarlarına arzu edilir.
Gerçek para gibidir-hafif bir şekilde gelir, hafifçe gider; Ve eğer onu tutamazsa
Brüt yanlış beyana bile karşı sahip olun, kendisi değmez
tutma.  Uzun vadede yanlış tanıtım gerçeği de yapar
Mars onu; Dolayısıyla hukuk mahkemelerimiz, yalvaranların arzu edildiğini düşünmüyor
_Bona fide_ görüşlerini konuşmalı, çok daha az
bunu yapmak için.  Daha çok her bir tarafın hâkim ve jüriye en iyi şekilde izin vermesine izin verin
Gerçeğin savunma ve suçlamanın çarpışmasından yola çıkmasına izin verebilir.
Her iki taraf da çarpışmayacaksa, bu bir tartışma aksiyomudur
gerçeğin ortaya çıkmasını önleme arzusu.

Şimdi biyologlara zorlanan kurslara dikkat edelim.
Bay Darwin'in kendine özgü özelliği.  Bay Darwin ve Bay Wallace, iyi
bilinen, özelliği aynı anda ve bağımsız olarak öne getirdi
Birbiriniz, ama Bay Wallace her zaman Bay'dan daha sıkı bir şekilde inanıyordu
Darwin yaptı.  Bay Darwin genç bir adam olarak inanmadı.  O yazdı
1889'dan önce, "Doğa, alışkanlık her şeye gücü yeten ve etkileri yaparak
Kalıtsal, Fuegian'ı iklim ve yapımları için taktı.
Ülke, "{21} hiçbir şeyin daha iyi çakışamayacağı bir cümle
Kullanım ve kullanılmayan eski görüş, varyasyonların ana tedarikçileriydi,
veya kendi sonraki ayırt edici özelliği ile ölümcül bir şekilde çatışma.
Dahası, evrim konusundaki son çalışmamda gösterdiğim gibi, {22}
"Türlerin Kökeni" nin perorasyonu, kazara attı
varyasyonlar tamamen ve eski teoriye geri döndü, böylece
"Türlerin Kökeni" nin bedeni bir teoriyi ve perorasyonu destekler
ondan farklı olan bir diğeri _toto coelo_.  Sonunda, daha sonra
Sürümler, orijinal pozisyonundan süresiz olarak geri çekildi,
Büyükbabasının teorisine her zaman giderek daha fazla
ve Lamarck.  Bu gerçekler beni hiçbir zaman kapsamlı bir şekilde ikna ediyor
Darwinian'a gidiyor, ama bilinçsiz bir lamarkikandı, yine de
Kendinden ve okuyucularından benzer gerçeği gizlemek için endişeli.

Bay ile öyle değil Wallace, her ikisi de ilk kez daha açık sözlü
örnek ve tıpkı Bay gibi Wallaceism yolunda devam eden
Daha büyük bir sagacity ile Darwin, Darwinizm'in geri çekilmesindeydi.  Bay
Wallace'ın derin inancı, teorisini yerleştirmek için onu başlangıçta yönlendirdi.
Bay Darwin'den daha dolgun gün ışığı yapmaya meyilli.  Bay Darwin Just
Lamarck'ı bir kenara bıraktı ve onun hakkında olabildiğince az şey söyledi.
Daha önceki baskıları Erasmus Darwin ve Buffon adlı kadar değildi.
Bay Wallace, aksine, bir kerede Lamarckian hayaletini yükseltti ve
kovulduğunu ilan etti.  Lamarckian hipotezinin "oldukça
gereksiz. "Zürafa" uzun boynunu isteyerek almadı
Daha yüce çalıların yeşilliklerine ulaşın ve sürekli olarak geriliyor
Bu amaç için boyun, ancak arasında meydana gelen çeşitler
Bir kerede normalden daha uzun boynu olan antitypes, yeni bir aralığını korudu
daha kısa boyunlu yoldaşlarıyla aynı zeminde mera ve
Bu nedenle ilk yiyecek kıtlığı onları geride bırakabilmiştir. "{23}

"Gerçekleşen" açıkça ortaya çıkan "bir şans veya
Kaza kullanım ve kullanımı ile bağlantısız.  "Kaza" kelimesi asla
kullanıldı, ancak Bay Wallace, bu arzu örneğiyle kredilendirilmelidir.
Okuyucularına, kendine özgü bir şekilde algılama şansı verin
Özellik evrimi kurnazlıktan ziyade bir şans ilişkisidir.  İkisinden biri
Okuyucuları bunu aslında Bay Wallace kadar net bir şekilde anladılar
Şüphesiz, yapmaları gerektiğinden ve daha büyük bir gelişme
Bu nokta onların Fuller endişesine yardımcı olmazdı, gerek yok
Şimdi sor.  Farklılıkta kazanılan şey kaybolmuş olabilir
Ve sonuçta bizi teknik olarak nöbetimize koydu.

Yine de o da bir tutam Lamarckizme sığınıyor.  İlişkili
tabanların, türbotların ve diğer düz balıkların gözlerinin
Sonunda simetrik olarak yerleştirilecek şekilde başın etrafında seyahat edin,
Diyor ki:-

"Bu balıkların gözleri her iki gözü de merakla çarpıtılmış
tek başına herhangi bir faydası olacakları üst tarafta olabilir. . . .
Şimdi bu süreci varsayarsak, gençlerde birkaç tane tamamlandı
günler veya haftalar, binlerce kuşak üzerine yayılmış olmak
Bu balığın gelişimi, genellikle hayatta kalanlar
genç balıkların denediği pozisyonun gittikçe daha fazla
Twist onları_ [italics benim], değişiklik anlaşılabilir hale geliyor. "{24} ne zaman
Profesör Ray Lankester tarafından söylendi-çoğu insanın yanı sıra bilen
Lamarck ne öğretti-bu "düz Lamarckism", Bay Wallace
bunu yapan modifiye edilmiş bireylerin hayatta kalması olduğuna yeniden katıldı
Hepsi, genç balığın gözlerini bükme çabaları değil ve
Bu çabaların etkilerinin torunlarına iletim.  Ama bu,
"Evolution, eski ve yeni" kitabımda söylediğim gibi, {25} bunu söylemek gibi
Atlar hızlı koşuculardır, nedenler nedeniyle değil, ne olursa olsun
bu, progenitörlerinin doğrudan çizgisinin değişmesi durumunda
Her zamankinden daha büyük ve daha büyük bir hızlılığa doğru, ama daha yavaşları-
Amcalar ve teyzeler gider.  Sade insanlar,
uygun değişikliklerin herhangi bir birikiminin ana nedeni,
daha ziyade ilk varyasyonları getiren ve aslında
bunların miras alınabileceği, değiştirilmemiş olduğu gerçeğinden daha fazla
Bireyler başarılı değildi.  İnsanlar zengin olmaz çünkü
Çok sayıda fakir gider, ancak şanslı oldukları için veya
İhtiyat veya daha yaygın olarak.  Zenginliklerini ne zaman koruyacaklarsa
Onlar, şansı en üst düzeyde hariç tutmaları gerektiğini başardılar
güçleri ve çocukları örneklerini takip etmeli veya
Yakında paralarını kaybetmek. Zayıfların duvara gitmesi değil
daha güçlü olanın daha büyük gücünü ortaya çıkarır; Sonuç
Bu sonun değil, neden değil-gerçekten de, bir
Zayıfların duvara gittiği bilgisi, güçlü ve eforları uyarır
aksi takdirde yapmazlardı ve bu eforların ürettiği
kalıtsal değişiklikler.  Ancak bu durumda bile,
eforlar veya kullanım ve kullanma, bu ana ajanlar olacaktır.
değişiklik.  Fakat Bay Wallace'ın bu yüzden geri kaymaları sık sık değildir.  Onun
Mevcut pozisyon, edinilmiş (doğuştan ayırt edildiği gibi)
Değişiklikler hiç kalıtsal değildir.  Gerçekten inancını koymuyor
göze çarpın ve kendisini istediği kadar açık bir şekilde sabitleyin,
Ama başlık altında, "Edinilmiş Karakterlerin Hissedilmezliği", o
S. Profesöre referans olarak son çalışmalarının 440'ı
Weismann'ın kalıtım teorisi:-

"Alt hayvanların embriyolojisi üzerine bazı gözlemler
Bu kalıtım teorisinin doğrudan kanıtını karşılar, ancak onlar da
Teknik, sıradan okuyuculara açıklığa kavuşturulmalıdır.  Mantıksal bir sonucu
Teori, edinilmiş karakterlerin iletiminin imkansızlığıdır,
Germ-plazmın moleküler yapısı zaten belirlendiğinden
embriyo içinde; ve Weismann hiçbir gerçek olmadığını iddia ediyor
gerçekten edinilmiş karakterlerin miras alınabileceğini kanıtlayın, ancak onların
Miras, çoğu yazar tarafından, neredeyse hiç olmadığı kadar muhtemel olarak kabul edildi
Doğrudan kanıta ihtiyaç duyulmak için.

"Bu bölümün önceki bölümünde çoktan gördük
edinilmiş varyasyonların mirasına dayatılan değişim örnekleri,
gerçekten seçim vakaları. "

Ve açıklamaların geri kalanı, Bay'ın
Wallace, Profesör Weismann'ın görüşünü kabul ediyor, ancak merakla, ben de
Buna özel bir manzara ile Bay Wallace'ın kitabından geçti
Özel bir nokta, onu kesinlikle taahhütte bulamadım
Kendisi ya edinilen değişikliklerin asla olmadığı iddiasına
miras veya bazen öyle.  Bol miktarda yatırıldı
Bay Darwin, kullanım ve kullanılmada çok fazla stres attı ve bir kalıntı
Bay Wallace'ın Profesör Weismann's'ı onayladığı izlenimi kaldı
Görüntüle, ama beni sağlayan bir şey toplamanın imkansız olduğunu gördüm
bu açıdan konumunu güvenle tanımlamak.

Bu yeterince doğal, çünkü Bay Wallace onun kitabına katıldı
"Darwinizm" ve bu kullanımı ve kullanımı reddeden bir çalışma herhangi bir etki yarattı
akla yatkın bir şekilde Darwinizm olarak adlandırılamadı.  Bay Herbert Spencer
Son zamanlarda "Türlerin Kökeni" nden birçok pasaj topladı ve
"Evcilleştirme Altında Hayvanlar ve Bitkiler", {26}, ne kadar büyük ölçüde,
Sonuçta, Bay Darwin'in sistemine girdi ve kullanma ve biliyoruz
daha sonraki yıllarında onlara daha fazla önem verdiğini.  BT
bu nedenle, Bay Wallace'ın kategorik olarak
Etkilerinin kalıtsal olduğunu inkar edin.  Öte yandan,
Profesör Weismann'ın görüşünü benimseme cazibesi ezici olmalı
zaten kullanımın etkilerini en aza indirmeye meyilli olan birine ve
kullanmayın.  Genel olarak, Bay Wallace'ın neler yapabileceğini görmüyor, diğeri
Yaptığı şeyden daha-elbette unvanını değiştirmeden veya
Artık Bay Wallace değil.

Ayrıca, Profesör Profesör Mivart'ın eserleri sayesinde profesör
Semper ve diğerleri, bir süredir büyüyen bir
Charles Darwin'in Darwinizm'in mahkum olduğu algısı.  Kullanım ve
Kullanılış, Bay'da resmi olarak tanınandan daha fazlasını yapmalıdır.
Darwin'in daha sonraki tavizleri ya da çok daha az şey yapmaları gerekiyor.  Eğer onlar
Bay Darwin'in kendisi söyledikleri kadar yapabilir, neden yapmamalılar
Daha fazlası yap?  Neden Bay nerede dur Darwin yaptı mı?  Ve yine, nerede
Tüm makul olan gerçekten durdu mu?  Hiçbir çizgi çizmedi ve ne
prensip, kullanım etkisi ve
Kullanılmamak, ama çok daha imkansız mı?  Bay Darwin'in iddia ettiği gibi, kullanılıyorsa
şimdiye kadar bir organı ilkel hale getirmek için azaltabilir ve birçok durumda
Bundan tamamen kurtulun, neden kullanılamadığı kadar yaratmayı kullanamıyorum
ne kadar düşük olursa olsun, bir şey olması koşuluyla
ile başlamak?  Nerede durduğumuzu bize bildirin.  Bu kullanım kabul edilirse ve
Kullanılışı iyi bir anlaşma yapabilir, iyi bir anlaşma ne anlama geliyor?  Ve nedir
Kullanım ve kullanıma atfedilebilen hisse senetleri arasındaki oranı ve
Doğal seleksiyon?  Mutlakla söylenemezse
hassasiyet, herhangi bir oranda,
Doğal seleksiyonun "en önemli aracı
değişiklik. "

Bay Darwin bize bu konuda yardım vermedi; ve bundan daha kötüsü, o
çok az olduğunu gösterecek kadar düz bir şekilde çelişti
Konuyla ilgili kesin bir fikir.  Böylece
Yazdığı Madeira Böceklerinin Kanatsızlığı:-

"Bazı durumlarda, kolayca değişiklikleri kullanmaya bırakabiliriz.
tamamen veya esas olarak doğal seleksiyondan kaynaklanan yapı.  Bay
Wollaston, 200 böceğin,
550 tür (ancak daha fazlası bilinmektedir) Madeira, şimdiye kadar
Uçamayacakları kanatlarda eksik; ve 29 endemik olan
Bu durumda tüm türleri 23'ten az olmayan cinsler!  Birçok
gerçekler,-yani, dünyanın birçok bölgesindeki böcekler sıklıkla
denize havaya uçtu ve yok oldu; Madeira'daki böceklerin gözlemlendiği gibi
Bay Wollaston, rüzgar durana ve güneşe kadar çok gizli yalan
parlıyor; kanatsız böceklerin oranının maruz kalanlarda daha büyük olduğunu
Desertas Madeira'nın kendisinden daha; Ve özellikle olağanüstü gerçek,
Bay Wollaston tarafından o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki, bazı büyük gruplar
Böcekler, başka yerlerde çok sayıda, kesinlikle kullanımı gerektirir
kanatlarının neredeyse tamamen yok;-bu birkaç
düşünceler beni bu kadar çok kanatsız durumun
Madeira Beetles esas olarak doğal seleksiyon eyleminden kaynaklanmaktadır,
_ muhtemelen disuse_ [italics madeni] ile.  Birçoğunda
en azından uçan her bir böcek birbirini izleyen nesiller
kanatlarından hiç bu kadar az mükemmel gelişmiş veya
Hintli alışkanlıktan, hayatta kalma şansına sahip olacak,
denize havaya uçmak; ve diğer taraftan, en çok
Uçuşa kolayca alındı, çoğu zaman denize üflenirdi ve bu nedenle
yok edildi. "{27}

Öncelikle, ne kadar kullanımsızın olabildiğini bilmek istiyoruz
Sonuçta yapmak ve dahası neden, eğer bir şey yapabiliyorsa,
hepsini yapamamalı.  Bay Darwin diyor ki: "Yapıda herhangi bir değişiklik
ve küçük aşamalardan etkilenebilen işlev,
Doğal seleksiyon. "" Ve neden olmasın, "soruyoruz", kullanım gücü içinde ve
Downing? "Dahası, daha sonraki bir sayfada Bay Darwin'in şunu söylediğini görüyoruz:-

"Dising'in oluşturulmada ana ajan olması muhtemel görünüyor
Organlar ilkel_ [italik madeni].  İlk başta yavaş adımlarla liderlik eder
bir parçanın gittikçe daha eksiksiz bir şekilde azaltılmasına, sonunda
İlkel olun-karanlıkta yaşayan hayvanların gözlerinde olduğu gibi
mağaralar ve okyanus adalarında yaşayan kuşların kanatları
nadiren av hayvanları tarafından uçuş yapmaya zorlandı ve sonuçta
Uçmanın gücünü kaybetti.  Yine, bir organ, kesin olarak yararlı
koşullar, diğerleri altında yaralanabilir, kanatlarla
küçük ve maruz kalan adalarda yaşayan böcekler_; Ve bu durumda doğal
Seçim, organın azaltılmasına yardımcı olacak,
zararsız ve ilkel [italik maden]. "{28}

Böylece tanımlanmamış bir kullanım ve kullanıma tanıtıldığı gibi
doğal seleksiyonun etkilerini desteklemek için önceki sayfa
küçük ve maruz kalan adalarda böcek kanatlarının saygısı,
Burada takviye için tanımlanmamış bir doğal seleksiyon
aynı fenomenler açısından kullanım ve kullanımın etkileri.  İçinde
Doğal seleksiyonun ana ajan olduğunu bulduğumuz tek pasaj
Kanatları azaltmak, ancak kullanım ve kullanılmasının kayda değer bir payı vardı
sonuçta; Öte yandan, ana olan kullanım ve kullanımsız
ajanlar, ancak sonuçta kayda değer bir pay atfedilmelidir.
Doğal seleksiyon.

Ayrıca, amcaların ve teyzelerin tekdüzelikten uzaklaştığını gören
Bay Darwin'in çekişmesi için bu gerekli mi?  Kuşların ve
Böcekler genellikle denize üflenir ve yok olur, ancak
Bay Darwin'in pozisyonunu tespit edin, izleyenlerin kanıtını istiyoruz
Birçok nesil boyunca kanatların azaltılması
ki bu etkilenen ve kimin veya
Oldukça iyi gelişmiş olan böceklerin ezici çoğunluğu
Kanatlar denize havaya uçurulurken, kanatları olan tek başına hayatta kalanlar
konjenital olarak dejenere.  Kim gittiğini gören veya benzer işaret edebilir
Davalar herhangi bir adil düşünürden rızayı zorlayacak kadar kesin mi?

Bay Thiselton Dyer, Profesör Ray Lankester, Darwinians, Profesör Ray Lankester
ya da Bay Romanes, konuyla ilgili poundlarda ısrar ediyor
Refazil edilemez gösteri.  İleri getirmediğimiz için bizi şikayet ediyorlar
Bir saatlik hareketinin hareketini tespit edebilen biri
Bir saniye boyunca izleyin ve bunu yapamadığımızda beyan
Zaferle herhangi bir bağlantı olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
Bir saniyenin dövülmesi ile saat elinin hareketi arasında.  Ne zaman
Yağmurun, nemin yoğuşmasından geldiğini söylüyoruz.
atmosfer, henüz nemden yağmur bırakmamızı talep ediyorlar
yoğunlaştırılmış.  Bir ispatın dokuzuncu kısmında kanıt ve mağara için yapışırlarsa
Saç, mükemmel örnekler olarak gördüğümüzü öne çıkardığımızda yaptıkları gibi
edinilmiş bir özelliğin iletiminden, neden biz de değiliz,
Herhangi bir oranda, değiştirilmemiş böceklerin gerçekten yaptığına dair bazı kanıtlar
Azaltma sırasında her zaman veya neredeyse her zaman denize havaya uçurun
Yukarıda atıfta bulunuldu ve bu gerçeğe göre, ustaca değil
Madeira böceklerinin borçlu olduğu babalarının ve annelerinin hareketsizliği
kanatsızlıkları?  Bu şekilde kanıt için yapışmaya başlarsak, bizim
Rakipler, mutlak kanıtın olduğunu bize bildirmek için uzun sürmezdi.
Herhangi bir konuda ulaşılamaz, bu makul varsayım en yüksek bizim
Kesinlik ve çok fazla kanıt için ağlamak kadar kötü
Çok az kabul etmek.  Gerçek fotoğrafik hassaslaştırılmış bir plaka gibidir,
aşırı ve maruz kalma ile eşit derecede mahvolmuş ve adil
asla kesinlikle belirlenemeyen maruz kalma.

Elbette, kullanılmayan Bay'da yer alan geniş güçlerle kredilendirilebilirse
Darwin'in muhtemelen "renderlemede ana ajan olduğunu
Organlar ilkel, "Birikmiş etkilere sınır atılamaz
alışkanlık veya kullanım ve kullanılmasının etkileri koşuluyla, alışkanlık, varsayılırsa,
Bay Darwin'in dediği gibi, kalıtsal olmasını.  Darwinians var
uzunlukta, içinde yerleştirildikleri ikileme uyandı
Bay Darwin, iki kullanım ve kullanılmayan tabureye oturmaya çalıştı ve
aynı zamanda kazara varyasyonların doğal seçimi.  Knell
Charles-Darwinizm, Bay Wallace'ın mevcut kitabında ve
Biyologların ya atamamız gereken genel algı
Modifikasyonda böyle baskın bir payı kullanmak ve kullanmak
ısrar edilmek için en uygun özellik veya
Zihin veya beden olsun, tek bir
Yaşam Boyu, hiç aktarılır.  Hiç miras alınabilirlerse,
Birikebilirler. Hiç birikebilirlerse,
Yani, aksine görünen herhangi bir şey için
kuşatıldığımız spesifik ve jenerik farklılıklar.  Tek
Yapılacak şey onları kök ve daldan çıkarmaktır: kanser olarak
Hangi, en küçük lifin açığa çıkması kalırsa, tekrar büyür ve öldürür
sabitlenmesine izin verilen herhangi bir sistem.  Bay Wallace, bu nedenle,
Weizmannizme doğru özlem duyarsa mazur görülebilir.

Ve Bay Darwin'in sistemi neydi?  Kimin başını veya kuyruğunu yapabilir
Ayrılamaz karışıklığı bıraktı mı?  "Türlerin kökeni"
En son şekil, korunmanın saçmalıklara indirgenmesidir.  Bay nasıl
Darwin, bunu son baskısının son bölümünde bırakıyor
"Türlerin Kökeni"?  Şöyle yazdı:-

"Şimdi
beni uzun süre değiştirildiğine ikna etti
İniş seyri.  Bu esas olarak doğal olarak etkilendi
çok sayıda, ardışık, hafif, elverişli varyasyonların seçimi; yardımcı
kullanımının ve kullanılmasının kalıtsal etkileri ile önemli bir şekilde
parçalar ve önemsiz bir şekilde-yani uyarlanabilir
Geçmiş veya şimdiki yapılar-harici doğrudan eylemi olsun
Koşullar ve Bize Ortaya Çıkmamızda Görünen Varyasyonlar
kendiliğinden.  Görünüşe göre daha önce frekansı küçümsedim ve
kalıcı olmaya yol açan bu son varyasyon biçimlerinin değeri
Doğal seleksiyondan bağımsız olarak yapı değişiklikleri. "

Yukarıdaki "çok sayıda, ardışık, hafif, elverişli varyasyonlar"
tesadüfi, kazara, kendiliğinden olması amaçlanmıştır.  Bu
Bay Darwin'in bunun böyle olması gerektiği teorisinin özü.  Bay Darwin's
Bu nedenle, teorisinin, elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Onunla en kötüsü, fazlalıktan çıkarıldığında, aşağıdaki gibi:-

"Türlerin modifikasyonu esas olarak biriktirildi
spontan varyasyonlar; önemli bir şekilde yardımcı oldu
kullanım ve kullanıma bağlı varyasyonların birikimi ve önemsiz
spontan varyasyonlarla tarz; Şimdi bile düşünmüyorum
kendiliğinden varyasyonlar çok önemliydi, ancak bir kez düşünmek için kullandım
onlar şimdi benden daha az önemli. "

Böyle bir sistemin sahip olması gereken çağın cesaret kırıcı bir belirtisidir.
o kadar uzun süredir göz ardı edildi ve geri dönen zekanın bir işareti
Daha fazla özellikle Bay Darwin'in _alter ego_
Charles-Darwinizm bölümünü kapatmak için kısıtlanmış hissettim
yaşayan teori ve onu önemli ama çok güvenilir olmayanlara indirgemek
bundan sonra işgal etmesi gereken tarihe yer.  Şaşırtıcı,
Ancak Bay Wallace, "
"Darwinizm" in 412. s.
sürüklenmesini yakaladığına dair herhangi bir işarete ihanet etmeden-
Drift, korunma arzusu dışında, kesinlikle yok.  .
Savaş şimdi her ikisinin de değişikliklerinin
kullanım veya kullanıma bağlı yapı veya içgüdü, kalıcı olarak veya
Onlar değil.  Alışkanlığın etkileri döllere aktarılabilir mi?
Daha çok, daha fazla algılanabilir olanlara aktarılmadıklarını biliyoruz
kapsamı, ama buna da inanıyoruz ve gerçekten de değil
Nadiren, kalıtsal ve hatta yoğunlaşırlar.  Bizim
Bu görüşün gerekçeleri?  Bunları ileri sürmek benim nesnem olacak
aşağıdaki _UVERVISAL incelemesinin sayısı. Darwinizm'deki Kilit Çıkma-Bölüm II {29}


Geçen ayın _universal sayısındaki makalemin kapanışında
Review_, bu ayki sayısında neden rakiplerinin
Charles-Darwinizm, elde edilen alışkanlıkların etkilerinin
bir ebeveynin ömrü, sonraki yavruları üzerinde bir etki yaratmak için,
Herhangi birinde etkiyi nadiren bulabilmemize rağmen
nesil, hatta bazılarında, tutuklamak için yeterince işaretlenmiş
dikkat.

Şimdi yavruların olabileceğini ve çok nadiren olmadığını göstereceğim.
üzerinde derin bir izlenim yaratan olaylardan etkilenen
Ebeveyn Organizması-Yavrular üzerinde üretilen etki gibi
üretilen izlenimle bağlantılı olmanın şüphesiz
ebeveyn üzerinde.  Böylece genel öneriyi kurduktan sonra
Kullanım ve kullanımı içeren alışkanlıklara daha özel olana ilerleyin
özel organların, bu nedenle yapının değişiklikleri ile
ortaya çıkan, nadiren olmasına rağmen, yavrular üzerinde bir etki yaratır
tek bir ve hatta birkaçda yapı ile ilgili algılanabilir
nesiller, yine de birbirini izleyen birikebilir
Belirli ve jenerik farklılıklara kadar nesiller.  Bende
İlk noktayı bunun sınırları içinde tedavi edebildiğim kadar buldum
mevcut makale ve kendimi misafirperverliğinden yararlanacağım
_Universal Review_ önümüzdeki ay ikincisiyle uğraşmak için.

Savunmam gereken öneri, yakın zamana kadar kimsenin
sorgulayabilirdi ve şimdi bile, en çok göze çarpanlar
Keyifsizce itiraz etmeye girişimde bulunmamak; Arada sırada kabul ediyorlar
akla gelebilecek ve hatta bazı durumlarda bile olası; yine de arıyorlar
onu en aza indirmek ve çok az bağlantı olduğunu veya hiçbir bağlantının olduğunu ortaya çıkarmak için
vücudun oluşturulduğu hücrelerin büyük kütlesi arasında ve
Tüm organizmayı yeniden üretebilen hücreler.
Eğilim, bu son bir hayatın dışında, onların dışında,
ve vücudun diğer hücrelerininkiyle bağlantısız ve ucuza
geçmişe herhangi bir yanıtı kanıtlama eğiliminde olan tüm kanıtlar
Bireyin tarihi ve dolayısıyla nihayetinde yarışın tarihi.

Profesör Weismann, bu çizgiyi alanların en önde gelen üssüdür.
Doğal olarak İngiliz Charles-Darwinians tarafından karşılandı; eğer onun için
Görünüm sürdürülebilir, o zaman kullanımın ve kullanımın kullanılmadığı iddia edilebilir.
aktarılabilir bir etki yaratmaz ve yer altından kesilir
Lamarck'ın ayakları; Öte yandan, görüşü asılsızsa,
Zaten güçlü olan Lamarkki tepkisi, daha fazla güç kazanacaktır.
Bu nedenle mesele önemlidir ve
Tüm itibarlarını ayırt etme konusunda yatırım yapanlar
Charles-Darwinian Menkul Kıymetler.

Profesör Weismann'ın teorisi, her yeni doğumda
ebeveynlerden gelen ve yeniyi oluşturan madde
Embriyo yeni hayvanı oluşturmada kullanılmıyor, ancak ayrı kalıyor
mikrop hücrelerini üretin-ya da belki de "mikrop-plazm" demeliyim-
Yeni hayvanın kendisi zaman sorunu olacaktır.

Genel olarak alınan görüşü kendisiyle karşılaştıran Profesör Weismann
Bunlardan ilkine göre "organizmanın mikrop ürettiğini söylüyor.
Hücreler tekrar tekrar ve onları tamamen ondan üretiyor
kendi madde. "İkincisi" "mikrop hücrelerine artık bakılmıyor
Ebeveynin vücudunun ürünü olarak, en azından onların
Temel kısım-spesifik mikrop-plazm-endişe duymaktadır; Onlar daha çok
_tout'un aksine yerleştirilecek bir şey olarak kabul edilir
ebeveynin gövdesini oluşturan hücrelerin topluluğu_ ve
sonraki nesillerin mikrop hücreleri, biriyle benzer bir ilişki içinde
bir diğeri, bir dizi nesil olarak ortaya çıkan tek hücreli organizmalar
devam eden hücre-bölümü süreci. "{30}

Başka bir sayfada şöyle yazıyor:-

"Kalıtımın, küçük bir kısmının
mikropun etkili maddesi, mikrop-plazm, değişmeden kalır
ovumun bir organizmaya gelişmesi sırasında ve bu bölüm
mikrop-plazmın, mikrop hücrelerinin
Yeni organizma üretilir.  Bu nedenle, mikropun sürekliliği vardır.
Bir nesilden diğerine plazma.  Biri mikrop-plazmı temsil edebilir
bitkilerin ortaya çıktığı uzun sürünen bir kök stok metaforu ile
aralıklar, bu ikincisi birbirini izleyen bireyleri temsil ediyor
nesiller. "{31}

Profesör Weismann'ın makalelerini okumuş gibi görünmeyen Bay Wallace
kendileri, ama sözleri şüphesiz, nihayetinde türetilmiş
Profesör Weismann's'ın 266. sayfasından alıntılanan pasajın devamı
Kitap, edinilen iletiminin imkansızlığının
Karakterler, Profesör Weismann'ın teorisinin mantıklı bir sonucu olarak takip eder,
mikrop-plazmın moleküler yapısı kadar
Form Herhangi bir başarılı nesil zaten halihazırda önceden belirlenmiş
selefinin şekillendirilmemiş embriyosu; "Ve Weismann," diye devam ediyor Bay
Wallace, "edinilen gerçekten kanıtlayan hiçbir gerçek olmadığını savunuyor
Karakterler, miraslarının çoğunda kalmasına rağmen,
Yazarlar, doğrudan ihtiyacı olmak için pek olası olarak kabul edildi
kanıt. "{32}

Profesör Weismann, alıntı yapmak için çok sayıda pasajlarda,
Bu zorunluluğu kabul eder ve iletilmediğini kabul eder
edinilmiş karakterler "görüşlerin temelini oluşturur"
Kitap, s. 291.

Profesör Ray Lankester kendisini kesinlikle bu görüşe adamıyor,
Ancak (_nature_, 12 Aralık 1889) diyerek destek veriyor: "
henüz deneysel olarak gösterilmediğini söylemek neredeyse hiç gerekli
bir nesil tarafından edinilen _Anything_
(hastalıkları bir kenara koyma). "

Bay Romanes, _nature_, 18 Mart 1890
Profesör Weismann'ın teorisinin detayları, şimdiye kadar bunu destekliyor
"Varsayımına karşı yatan en büyük şüphe var
Gerçekten kalıtsal herhangi bir azalma, kullanımın kalıtsal etkilerinden kaynaklanmaktadır. "
"Mümkün olan en büyük şüphe", Bay Romanes'in bunu bir
Kullanmanın bir aktarılan etkisi olmadığı ahlaki kesinlik bir
organ, ve aktarılmaması için kullandığı izlemelidir
gelişiminde etki.  Ancak devam filmi beni nasıl belirlememi sağlıyor
Uzak Bay Romanes bunu istiyor ve okuyucuyu makaleye yönlendireceğim
Bay Romanes'in Weismann'da _contemporary'de yayınladığı
Bu ay için inceleme_.

Bay Thiselton Dyer'ın Argyll Dükü ile tartışmasının yükü
(Bkz. _Nature_, 16 Ocak 1890, _et seq._)
edinilen herhangi bir değişiklik yapmanın iletimini destekleyen kanıtlar.  .
Bu nedenle, bilimin ortodoksisi, herhangi bir oranda verilmelidir.
Profesör Weismann'a geçici destek, ancak hepsi dahil
Profesör Weismann'ın kendisi bile, kendilerini taahhüt etmekten
Herhangi bir organizmanın mikrop hücrelerinin her durumda kaldığına dair görüş
Aynı diğer hücrelerde meydana gelen olaylardan etkilenmemiş
organizma ve bunu yapana kadar dibini devirdiler
onların davası.

Profesör Weismann'ın kendisinin bir
Hediye Arzusu Aşağıdakileri kitabının 170. sayfasından alabilirim:-

"Ben de tuttuğum gibi mikrop-plazmın olduğunu iddia etmekten de uzakım.
bir nesilden diğerine kalıtımın temeli olarak aktarılır,
Kesinlikle değişmez veya tamamen değişmez
İçinde mikrop hücrelerine dönüştürüldüğü organizma.  Ben de
organizmaların bir değiştirme yapabileceğini düşünebilmek için itiraf etmeye mecbur kaldı
mikrop hücreleri üzerinde etkisi ve böyle bir süreç bile bir
Belli bir ölçüde kaçınılmaz. Bireyin beslenmesi ve büyümesi
mikrop hücreleri üzerinde biraz etki yapmalıdır. . . "

Profesör Weismann gerçekten bu etkinin olması gerektiğini söylemeye devam ediyor
Son derece hafif, ancak üretilen değişikliklerin ne kadar hafif olabileceğini umursamıyoruz
Var olmaları ve iletilebilmeleri sağlanmalıdır.  Önceki bir sayfada (s.
101) Varyasyonlarla ilgili olarak genellikle beklemememiz gerektiğini söyledi
onları göze çarpan bulmak için; Eğer yapabilirlerse, sıklıkları yeterli olurdu
birikmek.  Aynı şey burada geçerlidir, eğer meydana gelen olaylar varsa
Somatik hücreler, yavrularda herhangi bir etki yaratabilir.  Çok
küçük etki, birbirini izleyen ve birbirini izleyen biriktirilmesi şartıyla
Nesiller, en titiz Lamarckian'ın bile isteyeceği tek şey.

Şimdi okuyucuyu,
Önde gelen Charles-Darwinian Yetkililer, Profesöre Döneceğim
Weismann'ın kendisi, edinilen iletiminin
"İlk bakışta kesinlikle gerekli görünüyor" ve "bu"
Yardımından vazgeçmeye çalışmak için döküntü gibi görünüyor. "Devam ediyor:-

"Birçok fenomen sadece anlaşılabilir gibi görünmektedir.
bu tür edinilmiş karakterlerin kalıtsal iletimi, değişiklikler
belirli organların kullanımına veya kullanılmasına veya doğrudan
İklimin etkisi.  Dahası, içgüdüyü nasıl açıklayabiliriz?
Kalıtsal alışkanlık, birikim tarafından yavaş yavaş ortaya çıkmadıkça,
kalıtım yoluyla, başarılı olmak için uygulanan alışkanlıklar
nesiller? "{33}

Profesör Weismann'ın geçerken,
Sadece verilen içgüdünün görüşü, Charles-Darwinian sisteminin bir parçasıdır, çünkü
Kitabının 889. sayfasında "birçok gözlemcinin Darwin'i takip ettiğini söyledi
Onları [içgüdüleri] miras almış alışkanlıklar olarak açıklarken. "Bu Bay değildi
Darwin'in konuyla ilgili kendi görüşü.  Şöyle yazdı:-

"Eğer kalıtsal olmak için herhangi bir alışılmış eylem olduğunu varsayarsak-ve bence
bunun bazen gerçekleştiği gösterilebilir-o zaman benzerlik
Başlangıçta bir alışkanlık ve içgüdü arasında
ayırt edilmemek. . . Ama en ciddi hata olurdu
Diyelim ki daha fazla içgüdü alışkanlık tarafından edinildi
bir nesilde ve daha sonra miras tarafından başarılı olmak
nesiller.  En harika içgüdülerin açıkça gösterilebilir
ki, yani kovan-bee ve birçoğunun
Karıncalar, bu şekilde edinilemezdi. "-[" Türlerin Kökeni, "
ed., 1859, s. 209.]

Yine şöyle okuyoruz: "Yerli içgüdüler bazen eylemlerden bahsedilir
sadece uzun süredir devam eden ve zorunlu
Alışkanlık, ama bence bu doğru değil. "--_ age._, s. 214.

Yine: "Kimsenin bu gösterici davayı geliştirmediğine şaşırdım
nötr böceklerin, kalıtsal alışkanlığın tanınmış doktrine karşı,
Lamarck tarafından İleri. "-[" Türlerin Kökeni, "ed. 1872, s. 283.]

Lamarck'ın içgüdünün doktrini ilerlettiğinin farkında değilim
miras alınan alışkanlık, ama bazı işlerde bunu yapmamış olabilirim
görülen.

Bir kereden fazla işaret ettiğim gibi, daha sonra
"Türlerin Kökeni" nin baskıları artık "_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
içgüdüleri genellikle kalıtsal alışkanlığa yönlendirme hatası, ancak yine de
"ciddi bir hata" olarak kalır ve bu şiddetin bu hafif gevşemesi
Bay Darwin'e bir görüşe atfederken Profesör Weismann'ı garanti etmiyor
Kesinlikle mahkum etti.  Ancak onun tonu o kadar açık ki,
Evrim literatürüyle çok az tanışanlar
Bu konuda daha iyi bilgilendirilmediğini tahmin etmek pek tahmin etmiyor
kendileri.

Edinilmiş karakterlerin mirasına dönen Profesör Weismann
Bunun doğrudan vasıtasıyla kanıtlanmadığını söylüyor
gözlem veya deney yoluyla. "Kabul edilmeli," diye yazıyor, "
Var olan vakaların kanıtlama eğilimi var
Parmak kaybı, yaraların yara izleri gibi sakatlamalar, & c.
yavru tarafından miras alınır, ancak bu açıklamalarda önceki
Tarih her zaman belirsizdir ve bu nedenle kanıtlar hepsini kaybeder
bilimsel değer. "

M. Brown-Sequard'ın deneyleri,
Verilen özetten bir uzunlukta alıntı yapacağım söz konusu soru
Bay Darwin tarafından "
Evcilleştirme. "{34} Bay Darwin şöyle yazıyor:-

"Yaralanmalarla sakatlanan yapıların mirası ile ilgili olarak veya
Hastalık tarafından değiştirildi, son zamanlarda herhangi bir kesin olarak gelmek zordu
Sonuç. "[Sakatların uygulandığı birkaç vakayı takip edin
Birçok kuşak için aktarılmadığı bulunmuyor.] "Yine de,"
devam ediyor Bay Darwin, "Yukarıdaki birkaç olumsuz durum, şimdi varız
operasyonların etkilerinin bazen
miras alınmış.  Dr. Brown-Seeard, aşağıdaki özetini verir.
Gine-Pigs'te gözlemler ve bu özet o kadar önemli ki
Bütününü alıntı:-

"'1. Epilepsinin görünüşü
omuriliğin yaralanmasıyla epileptik oluşturuldu.

"'2.. Epilepsinin görünümü de ebeveynlerden doğan hayvanlarda
siyatik sinir bölümü tarafından epileptik oluşturulmuştur.

"3.. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda kulağın şeklinde bir değişiklik
Servikalin bir bölümünün etkisi böyle bir değişiklikti
sempatik sinir.

"4.. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda göz kapaklarının kısmi kapanması
Göz kapaklarının bu durumu ya da bölümü
servikal sempatik sinir veya üstün servikalin çıkarılması
ganglion.

"5..
Stiform gövdesi, göz küresinin çıkıntısını üretmişti.  Bu
İlginç gerçek, birçok kez tanık oldum ve
Gözün morbid durumunun iletimi dörtten devam ediyor
nesiller.  Kalıtım tarafından değiştirilen bu hayvanlarda iki göz
Genellikle çıkıntılı, ancak ebeveynlerde genellikle sadece bir
Exoftalmi, çoğu durumda sadece birinde yapılmış lezyon
Corpora Restiformia.

"6.. Ebeveynlerden doğan hayvanlarda kulakların hematom ve kuru kangren
bu kulak-takasların yaralanmasından kaynaklandığı
Kalamusun uçunun yakınında istenen gövde.

"'7.. Arka bacağın üçünden iki ayak parmağı yok ve
Bazen üç kişiden, ebeveynleri arka planlarını yemiş olan hayvanlarda
Siyatik sinirin bir bölümünden anestezik hale gelen bacak ayak parmakları
tek başına, ya da bu sinir ve aynı zamanda Crural.  Bazen yerine
Ayak parmaklarının tamamen yokluğu, bir veya iki veya üçün sadece bir kısmı
Ebeveynde sadece ayak parmakları değil, aynı zamanda
Bütün ayak yoktu (kısmen yenildi, kısmen yok edildi
iltihaplanma, ülserasyon veya kangren).

"8.. Cildin ve saçın çeşitli morbid durumlarının görünümü
benzer değişikliklere sahip ebeveynlerden doğan hayvanlarda boyun ve yüz
aynı kısımlarda, siyatik sinire bir yaralanmanın etkileri olarak. '

"Özellikle Brown-Sequard'ın
Hayvanlardan otuz yıl binlerce bin gine pig
Operasyon ve bunlardan hiçbiri epileptik eğilimi göstermedi.
Ayak parmakları olmadan doğan bir gine pig de görmedi, ki
Kendi ayak parmaklarından kemiren ebeveynlerin yavruları
bölünmüş siyatik sinir.  Bu son gerçeğin on üç
Örnekler dikkatle kaydedildi ve daha fazla sayıda görüldü; henüz
Brown-Sequard, bu tür vakalardan daha nadir formlardan biri gibi
miras. Hala daha ilginç bir gerçek, 'siyatik
Konjenital olarak timsız hayvandaki sinir, gücünü miras aldı
içinde meydana gelen tüm farklı morbid durumlardan geçmek
Bölüm zamanından yeniden birleşmesinden sonra ebeveynlerinden biri
periperik uç ile.  Bu nedenle, sadece gücü değil
miras alınan bir eylemin gerçekleştirilmesi, ancak
Belli bir sırayla tüm eylemler dizisi. '

"Brown-Sequard tarafından kaydedilen miras vakalarının çoğunda
İki ebeveynin ameliyat edilmiş ve etkilenmişti.  Sonuç veriyor
'İletilenin, morbid durumu
Sinir sistemi, 'Ebeveynler üzerinde yapılan operasyon nedeniyle.'

Bay Darwin, kalıtsal etkilerin diğer örneklerini vermeye devam ediyor.
Sakatlar:-

"Atla, bacaklara ekzostozların neredeyse hiç şüphe yok gibi görünüyor,
Sert yollarda çok fazla seyahat etmenin neden olduğu miras alınır.  Blumenbach
Küçük parmağı sağ elinde olan bir adamın davasını kaydeder
Neredeyse kesildi ve sonuçta çarpıklaştı ve oğulları vardı
Aynı eldeki aynı parmak benzer şekilde çarpık.  Bir asker, on beş
Evliliğinden yıllar önce sol gözünü pürülan Oftalmiden kaybetti,
ve iki oğlu aynı tarafta mikroftalmikti. "

Gözlemci olarak yetkinliği kimse olmayan merhum Profesör Rolleston
tartışma olasılığı, Bay Darwin'e iki dava verdiği gibi
kendi bildirimi, diz ciddi şekilde yaralanmış ve
çocuk aynı işaretli veya yaralı ile doğdu, diğeri ise
yanak üzerinde ciddi şekilde kesilmiş ve çocuğu doğan doğan
aynı yer.  Bay Darwin'in sonucu, "etkilerinin
yaralanmalar, özellikle hastalığı takip ettiğinde veya belki de sadece
Bu şekilde takip edildiğinde ara sıra kalıtsaldır. "

Şimdi Profesör Weismann'ın buna karşı ne söylediğini görelim.  O
Yazıyor:-

"Tartışmaya değer tek durum, iyi bilinen deneylerdir.
Fransız fizyolog, Brown-Sequard tarafından yürütülen Gine-Pig.  Ama
Sonuçlarının açıklaması, bence tartışmaya açıktır.  İçinde
Bu durumlar, yapay olarak görünen bulaşma ile ilgiliyiz
üretilen malformasyonlar. . . Tüm bu etkilerin olduğu söylendi
Beşinci veya Altıncı Nesil'e kadar torunlara aktarılır.

"Ama bu vakaların gerçekten kalıtımdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormalıyız ve
basit enfeksiyon için değil.  Epilepsi durumunda, her halükarda,
Bazı spesifik organizmaların geçişinin
Sifiliz örneğinde olduğu gibi üreme hücreleri gerçekleşebilir.  Biz
Bununla birlikte, eski hastalığın doğasından tamamen habersizdir.  Bu
Önerilen açıklama belki de diğer vakalar için geçerli olmayabilir; Ama biz
Bu kadar şiddetli olan hayvanların
Sinir sistemi üzerindeki operasyonlar büyük bir şok sürdü ve
üreme yeteneğine sahiptirler, sadece üretmeleri muhtemeldir.
zayıf torunlar ve hastalıklardan kolayca etkilenir.  Böyle bir
Ancak sonuç, yavruların neden acı çekmesi gerektiğini açıklamaz.
Ebeveynlerde yapay olarak indüklenen hastalık ile aynı.
Ancak bu hiçbir şekilde durumun olmadığı görülmemektedir.
Brown-Sequard'ın kendisi şöyle diyor: 'Yavruların gözündeki değişiklikler
çok değişken bir nitelikte ve sadece ara sıra tam olarak benzerdi
ebeveynlerde gözlemlenenler. '

"Bununla birlikte, bu deneylerin dikkatli olmasını gerektirdiğine şüphe yok
dikkate alın, ancak bilimsel tanıma talep etmeden önce,
alınan önlemlerle ilgili katı eleştirilere tabi tutulmalıdır,
Kontrol deneylerinin doğası ve sayısı, & c.

"Günümüze kadar bu tür gerekli koşullar
yeterince gözlemlendi. Son deneylerin kendileri sadece
Kısa ön bildirimlerde açıklanan, bunların doğruluğu ile ilgili olarak,
hata olasılığı, alınan önlemler ve kesin
etkilenen bireylerin ardıllığı, bilimsel bir veri vermez
Görüş kurulabilir "(s. 81, 82).

Bu nedenle Profesör Weismann'ın aldığı çizgi gerçekleri itibarsızlaştırmaktır;
Yine de daha sonraki bir sayfada, deneylerin o zamandan beri tekrarlandığını görüyoruz
Obersteiner tarafından, "onları çok kesin ve önyargısız olarak tanımlayan
tarzı, "ve" gerçek "-(Profesör Weismann'ın niyet ettiğini düşünüyorum
"Gerçekler")-"Şüphe edilemez."

Ancak daha sonraki bir sayfada şunları okuyoruz:-

"Örneğin, yapay sakatlamanın
Yeterli frekansla yavrularda kendiliğinden yeniden ortaya çıkıyor
Tüm şans olasılıklarını dışlayın, o zaman böyle bir kanıt [_i.e._,
edinilmiş karakterler iletilebilir] gelecek.  .
Sakatların iletimi sıklıkla iddia edildi ve
Son zamanlarda tekrar öne çıktı, ancak sözde tüm örnekler
Dikkatlice incelendiğinde parçalandı "(s. 390).

O halde bize ara sıra iletiminin kanıtı söylenir.
Sakatlar gerçeği belirlemek için yeterli olacaktır, ancak s. 267 biz
gerçekten elde edilen tek bir gerçek bilinmediğini bulun
karakterler aktarılabilir, "_
yapay olarak üretilen hastalıkların bulaşmasına işaret edin
prova olarak kabul edilir_ "[italik madeni.] Belki de; ama
Profesör Weismann'ın pratik olarak kabul ettiği birçok dava
Obersteiner'ın doğrulandığını ilan ettiğinde iletildi
Brown-Sequard'ın deneyleri.

Profesör Weismann kendi teorisinin hayati önemini kabul ediyor
Sakatların herhangi bir
Koşullar, s. 425 çalışmasının
Diyor ki: "Sakatların elde edildiğinden şüphe edilemez
karakterler; mikropta bulunan herhangi bir eğilimden kaynaklanmazlar,
ancak vücudun sadece belirli dış altındaki tepkisidir
etkiler.  Son zamanlarda ifade ettiğim gibi, tamamen
Somatojenik Karakterler-Viz., Vücuttan çıkan karakterler
(_Soma_) sadece mikrop hücrelerinin aksine; Bu nedenle onlar
Mikrenin kendisinden kaynaklanmayan karakterler.

"Sakatların mutlaka iletilmesi gerekiyorsa" [
sürdürdüğünü bilmek], "ya da ara sıra olsalar bile
aktarıldı "[sanırım, makul olarak sorgulanamaz]"
Lamarckian prensibine güçlü destek verilecek ve
fonksiyonel hipertrofinin veya atrofinin bulaşması böylece
Oldukça muhtemel. "

Profesör Weismann'ın kitabında başa çıkmak için daha fazla girişim bulamadım
Bay Darwin tarafından sakatlamaların eklediği kanıtlarla
ardından hastalıklar, bazen miras alınır; Ve onu bırakmalıyım
Profesör Weismann'ın nedenini gösterdiğini belirlemek için okuyucu
Bay Darwin'in sonucunu reddetti.  Ancak bunlara dayanmıyorum
Şimdi gerçekler Bedensel formun iletilen bir değişikliğinin kanıtı veya
kullanım ve kullanım veya alışkanlık nedeniyle içgüdüsü; Kanıtladıkları şey, mikrop
Ebeveynin vücudundaki hücreler, diğer hücrelerden ayrı durmaz.
Vücut Profesör Weismann'ın bize inandığı kadar tamamen
Prag'dan Profesör Hering'in uygun bir şekilde söylediği gibi, daha fazlası ile yankılanıyorlar
veya daha az sıklık ve diğer üzerinde yapılan derin izlenimlere güç
hücreler.

Profesör Weismann'ın daha kavşaktan bir kenara dalmadığını söyleyebilirim.
Bay Darwin tarafından toplanan kanıt kitlesi ve diğer yazarlar tarafından
Sakatların bazen miras alınması, Bay
Wallace, "Sakatlar ile ilgili olarak, genellikle kabul edilir
miras almadıkları ve bu noktada çok sayıda kanıt var. "
Gerçekten de, sakatlamaların izlenmediğinde,
Hastalık, çok nadiren kalıtsaldır; ve Bay Wallace'ın cazibesi
Bu kafada var olduğunu iddia ettiği "geniş kanıt",
Her ne kadar günlerin
yaz aylarında kışa göre daha uzun.  "Yine de," diye devam ediyor "
Sakilasyonların görünen miras olması için az sayıda vakası kaydedildi ve
Bunlar, eğer güvenilirse, teorinin yolunda zorluklardır. ".
"Sakilasyonun indüklenen sık sık belirtilen bir hastalığı kalıtsal
(Brown-Sequard'ın Epileptik Gine-Pig) Profesör tarafından tartışıldı
Weismann ve kesin olmadığı gösterildi.  Sakatlığın kendisi-bir
belirli sinirlerin bölümü-hiç kalıtsal olmamıştı, ancak ortaya çıkan
epilepsi veya genel bir zayıflık, deformite veya yaraların durumu
bazen miras alınmış.  Bununla birlikte, sadece yaralanmanın
belirli mikropların büyümesini tanıttı ve teşvik etti, ki
Organizma boyunca yayılmak, bazen mikrop hücrelerine ulaştı ve
Böylece yavrulara hastalıklı bir durum iletildi. "{35}

Sanırım Gine-Pigs'in ayak parmaklarını yemesini sağlayan bir mikrop
talihsiz bir gine-pig'in mikrop hücrelerine iletişim kurdu
zaten mikroplenmiş ve yavruları ısırdı ayak parmaklarını kapalı
fazla.  Mikropun cevaplaması için iyi bir anlaşma var.

Falkland Adaları'ndaki atların bozulması durumunda
Birkaç nesil, Profesör Weismann diyor ki:-

"Böyle bir durumda sadece iklimin
elverişsiz ve atlar için yetersiz beslenme etkisi
Sadece bir bütün olarak hayvan değil, aynı zamanda mikrop hücreleri.  Bu
mikrop hücrelerinin büyüklüğünde azalma ile sonuçlanır,
Yavaş besleme ile daha da yoğunlaşan yavrular
büyüme sırasında sağlanır.  Ancak bu tür sonuçlar
belirli özelliklerin mikrop hücrelerinin iletimi
Sadece tam yetişkin atta görünen olumsuz iklim. "

Ancak Profesör Weismann bu tür davaları sevmez ve
İklimsel çeşitlerle bağlantılı gerçekleri açıklayamaz
bazı kelebekler, "pasif edinimini varsayarak
İklimin doğrudan etkisi ile üretilen karakterler. "

Yine de bir sonraki paragrafında ama biri bu tür davaları çağırıyor
"Şüpheli" ve şu an için bir kenara bırakılmaları gerektiğini öneriyor.
Buna göre onları bırakıyor, ama başka hangi anı bulamadım
onlara geri döndüğü için hayırlı olarak kabul edildi.  Bize "yeni
deneyler gerekli olacak ve kendisinin zaten başlamış olması
Onları üstlenin. "Belki de bize bunların sonuçlarını verecektir
gelecekteki bazı kitaplarda deneyler-
Bence, şüphelenebilir.  Şöyle yazıyor:-

"Bir tarafta ayrılmak, şu ana kadar, bu şüpheli ve yetersiz
araştırılan vakalar, yine de
Bir bütün olarak organizmadaki dış koşulların neden olduğu değişiklikler
Darwin'in belirttiği tarzdan sonra mikrop hücrelerine iletişim kurdu
Pangenez hipotezi, açıklaması için tamamen gereksizdir.
Bu fenomenler.  Yine de böyle bir olasılığı dışlayamayız
Ara sıra meydana gelen iletim, çünkü
etkiler doğal seleksiyona atfedilebilir olmalıdır,
Bu olağanüstü faktöre bağlı olan bazı durumlarda daha küçük kısım. "

Bay Darwin'in pangenez teorisini tekrar tekrar anlamaya çalıştım ve
O kadar sık ​​sık başarısız oldu ki uzun zamandan beri meseleyi umutsuzluk içinde bıraktım.  yaptım
Yani daha az isteksizlikle çünkü kimsenin görünmediğini gördüm
Teoriyi ve Bay Darwin'in en sıcak taraftarlarını bile anlayın
Disfavour ile gördü.  Eğer Bay Darwin, her hücrenin
Vücut, mikrop hücrelerine giden yolu bulan küçük parçacıkları atar,
ve dolayısıyla yeni embriyoya, bu gerçekten anlaşılması zor
ve inanç.  Eğer devam eden ritimlerin veya titreşimlerin
vücudun her hücresinde durmaksızın kendilerini daha büyük bir şekilde iletişim kurar
veya duruma göre daha az doğruluk veya pertürbasyon,
Yavru oluşturmaya gidin ve maddenin özellikleri olduğu için
Titreşimlerle belirlenir, titreşimleri iletirken, yürürlükte
Son bölümde öne sürülen görüşe göre, meseleyi iletin
"Şans ya da kurnaz" kitabımdan {36} o zaman daha iyi anlayabiliriz.  BEN
Ancak, Bay Darwin'in Pangenez Teorisi ile hiçbir şey yapmam
ya teorinin kendisini anladığım iddiasından kaçınmanın ötesinde
Ya da Profesör Weismann'ın bu konuda söylediği; tek endişeliyim
Profesör Weismann'ın kabulü, hemen sonra
Somatik hücreler, özellikler verebilir ve belki de bazen
mikrop hücreleri.

"Böyle bir görüşün tam ve tatmin edici bir reddedilmesi"
"Şu anda öne çıkarılamaz"; Sanırım yapmalıyız
Biraz daha uzun bekleyin, ancak bu arada tekrar bunu söyleyebiliriz, eğer biz
Somatik hücrelerdeki değişikliklerin ara sıra iletişimini bile kabul edin
mikrop hücreleri, Bay Darwin gibi kama ince ucuna izin verdik
Bu kullanım ve kullanma için iyi bir şey yaptığını söylediğinde yaptı
değişiklik.  Buffon, alt hayvanlardaki ilk cildinde, {37}
İhlali bir kez kabul ederek durdurmanın imkansızlığı üzerinde duruyor
hiç varyasyon.  "Eğer nokta," diye yazıyor, "bir zamanlar kazanıldı,
Hayvanlar ve sebzeler arasında, birkaç tane demiyorum
türler, ancak tek bir tane bile,
başka bir türden doğrudan iniş; Örneğin, bir kez olabilirse
kıçının attan bir dejenerasyon olduğunu gösterdi-o zaman var
Doğanın gücüne daha fazla sınır belirlenecek ve olmamalıyız
Yeterli zamanla hepsini geliştirebileceğini varsayalım
Bir ilkel tipten diğer organize formlar. "
ve edinilen özelliklerin iletimi genel olarak-bir kez bir
Tek yapı veya içgüdü, önceki nesillerdeki alışkanlıktan kaynaklanır,
ve birikimle elde edilebilecek sonuçlara hiçbir sınır getiremeyiz.
Bu saygı, ne de olabildiğince düşünmede yanlış olacağız
İster yapı ister içgüdü olsun, uzmanlaşma nihayetinde olabilir
alışkanlık için.

Bunun ne kadar olası olduğu gösterilebileceği, elbette başka bir konudur.
Ama bununla hemen ilgilenmiyorum; Şimdi endişeliyim
mikrop hücrelerinin sürekli olarak kalıcı hale gelmediğini göstermek
Somatik üzerinde derin bir izlenim bırakan olaylardan etkilenen
Hücreler, şimdiye kadar bariz bir anımsatan
daha sonra şekillenmeye doğru gittikleri embriyolara izlenim.
Benim durumum için gerekli olan tek şey bu ve bunu bulamıyorum
Sonuçta Profesör Weismann, itiraz ediyor.

Ama burada, yine, Profesör Weismann'ın ne olduğunu söylemenin zorluğu geliyor
Yapmaz ve yapmadığı anlaşılır.  Bir an her şeyi verir
Lamarckian çekişmesi için aranan bir sonraki, sağduyuyu reddetti
yaşamın çıplak gereksinimleri.  Daha kapsamlı ve ayrıntılı bir eleştiri için
Profesör Weismann'ın pozisyonundan, okuyucuyu bir
Bay Sidney H. Vines'in hayranlık uyandırıcı açık makalesi,
_Nature_, 24 Ekim 1889. Bunu sadece Profesör Okurken Söyleyebilirim
Weismann'ın kitabı, Bay Darwin'inkini okuduğumda ve
Biyoloji üzerine ismim gerekmediği birçok yazar.  Ben gibi olurum
Bir pencere camında uçun.  Güneş ışığını ve özgürlüğü görüyorum ve vızıldadı
ve sayfalarından aşağı, onları temiz havaya götürmeyi umuyoruz
olmadan, ama hiç hissettiğim gizemli bir şey tarafından geride kaldı ama
kavrayamaz ya da göremez. Bufon, Erasmus'u okuduğumda değildi
Darwin ve Lamarck; Bu nedenle, Bay gibi makaleleri okuduğumda değil
Vines sadece atıfta bulunuyor.  Kendini gösterme sevgisi ve isteği
Kaçınılmaz olarak ortaya çıktığı zihnin tekilliği-sanırım, sanırım
Çoğu erkeğin zihninin kanatlarını sırlayan günahlar; Ve bunlardan hayır
Kendini ne kadar kurtarmaya çalıştığı ya da onları ne kadar hor gördüğü önemli
Kim tamamen muaf?

Sonunda, o zaman,
Kısaca, ancak yeterince, Bay Charles Darwin tarafından ve onsuz
Diğer, çoğunlukla, Profesör Weismann tarafından elden işten çıkarılmasından ziyade
Son zamanlarda tercüme edilen makalelerin sonlarında
Soruya tarafsız bir zihin getiren herhangi birinin tereddüt edebileceğini görün
ifadenin ağırlığının eğildiği tarafa gelince.  Profesör
Weismann "Sakatların İletiminin reddedilebileceğini açıkladı
masal alanına. "{38} Öyleyse, kime güvenebiliriz?
Bir erkeğin sonuçları benim kadar yetkinse, bilimin kullanımı
Bay Darwin'in önündeki kanıtlar üzerine olduğunu itiraf et
Sayısız kaynaktan, hafifçe ve vermeden bir kenara bırakılacak
Neden ve burada en net ve en çok açıklama?  Biz ne zaman
Bir kişiyi, net bir şekilde karşılaması gereken kanıtları "devekölan" görün
Profesör Weismann'ın yapacağına inandığım gibi, dokuz durumda olacağız
ondan on kişi, kanıtların çok güçlü olduğunu bildiğini varsayarsak haklı
onun için.



Darwinizm'deki Kilit Çıkma-Bölüm III


Şimdi biyolojik görüşün son bölümüne geri dönmeme izin verin
Ana Akarsular-Lamarckism ve Weismannism hem Lamarckians hem de
Weismannistler, genel olarak insanlıktan bahsetmiyorum bile, daha iyi olduğunu itiraf ediyor
Çevresine uyarlanmış bir canlı form olabilir, o kadar olasıdır.
Compeers'ı geride bırakmak.  Genel olarak dünya, yine,
Normal kursun,
savaşın servetleri; Yine de, Lamarckians'a göre ve
Erasmus-Darwinians, alışılmış çaba, sürekli büyüyen tarafından yönlendirilen
istihbarat-yani,
beğenilerimizi ve sevmediğimizi bilmek meselesi-çok önemli
organik gelişim boyunca faktör, geri kalanı,
Görüşmekten kaybolmasa da, söylemeden gitmesine izin verilebilir.  Binaen,
Öte yandan, aşırı Charles-Darwinians ve Weismannists, alışkanlık,
Herhangi bir hayatın deneyimi sırasında edinilen çaba ve zeka
Hiçbir şey için gitmez.  Biraz küçük bir kısmı bile
yavruların yararı.  İçinde edinildiği onunla ölür ve
Bir erkeğin vücudunun varisleri orada ilgi görmez.  Bu doktrini belirtmek için
içgüdüsel nefret uyandırmaktır; Sürdürmek şanslı görevim
böyle bir atık ve ölüm kabusu olduğu kadar temelsiz
itici.

Biyolojik görüşteki bölünme
Charles-Darwinizm azaltıldı, ancak nispeten yeni olsa da, genişliyor
hızlıca.  On yıl önce Lamarck'ın adı sadece bir kelime olarak bahsedildi.
savurganlık; Şimdi, görmeden birkaç _nature_ alamayız
Takipçileri ile Weismann'ınkiler arasında çekişme ne kadar sıcak.
Bu, daha önce ima ettiğim gibi, artan algıya yönlendirilmelidir.
Bay Darwin ya Lamarckizme doğru ilerlemeliydi ya da öyle olmamalı
uzak.  Kullanımı kabul ederken ve onun kadar özgürce kullanma, verdi
Lamarckians, görünüşte bir sistemin devrilmesinden yararlanıyor
şanslı kazaların birikimi.  Aslan payını atarken
Şanslı kazaların birikiminin gelişmesinin cazip
Fortuitistler, Lamarck'ın ayaklarının altından zemini inkar ederek kesmeye çalışacaklar
kullanım ve kullanımın etkilerinin hiç kalıtsal olabileceği.  Ne zaman
Halk bir zamanlar Lamarck'ın neyi amaçladığını ve nerede
Bay Charles Darwin ondan farklıdı, imkansız hale geldi
Charles-Darwinians oldukları yerde kalacaklar, ne de ne olduğunu görmek kolay değil
kurs, onların
kullanımdan kurtulabilir ve tamamen kullanmayın.  Weismannism, bu nedenle
Charles-Darwinians'ın olduğu boğazların kaçınılmaz sonucu
liderlerinin iki arasında durma yoluyla azaldı
görüşler.

Bu yüzden Profesör Huxley'den Charles-Darwinians, aşağı doğru
Lamarck'ın görüşleri ile Bay Darwin'in görüşleri arasındaki farkı korudu
Arka planda çok.  Bunu anlaşılmaya isteksizlik hiçbir yerde
Francis Darwin'in babasının hayatından daha açık bir şekilde tezahür etti.
Bu çalışmada Lamarck bir veya iki kez küçülür ve gitmesi söylenir,
Ancak iki vakayı yan yana belirtme girişimi yoktur; Hangi,
Biraz değil, Dr. Francis Darwin'in sahip olduğu sonucuna varıyorum
Babasından tekil az değişiklik ile indi.

Edinilmiş alışkanlıkların aktarımlarına ilişkin kanıtlara devam ederek, i
Yakın zamanda iki kez eklenen iki örnekten alıntı yapacak
güvenilir bir şekilde kanıtlandı.  Birincisi _nature_ (14 Mart,
1889) by Professor Marcus M. Hartog, who wrote:--

"A. B. sol gözde orta derecede miyop ve çok astigmatiktir;
Sağda son derece miyop.  Sol göz için bu kadar kötü görüntüler verirken
Nesnelerin yakınında, çocukluğunda maskelemek zorunda kaldı ve
Kör olmak için başını sol koluna eğme alışkanlığı
o göz veya sol tapınağı ve gözü elinde dinlendirmek,
masada dirsek.  On beş yaşındayken gözler eşitlendi
Uygun gözlüklerin kullanımı ve kısa süre sonra alışkanlığı tamamen kaybetti ve
kalıcı olarak.  O şimdi iki çocuğun babası, bir erkek ve bir kız,
kim vizyonu (tekrar tekrar ve tamamen test edildi) her iki gözde emmetropiktir, bu yüzden
onların konjenital optik kusurunu miras almadıkları
baba.  Hepsi, ikisi de erken miras aldı
edinilmiş alışkanlık ve saklanmalarını önlemek için sürekli dikkatliliğe ihtiyaç duyar
yazarken sol göz, kafayı sol önkolda dinleyerek veya
el.  İmitasyon burada oldukça söz konusu değil.

"Her alışkanlığın orantılı olarak değişiklikler içerdiğini düşünürsek
kas ve kemik sistemlerinin gelişimi ve dolayısıyla muhtemelen
Sinir sistemi de, kalıtsal alışkanlıkların önemi, doğal veya
edinilmiş, genel miras teorisinde göz ardı edilemez.  BEN
Düz lamarckism ile suçlanacağımın tamamen farkındayım, ama bir takma ad
bir tartışma değil. "

Bu Profesöre Ray Lankester yeniden katıldı (_nature_, 21 Mart 1889):-

"Çocukların başını sol önkolda dinlemesi olağandışı değil veya
el yazarken ve çok değer verilip eklenemeyeceğinden şüpheliyim
Profesör Hartog tarafından açıklanan dava.  Onun bir tür gözlem
Bununla birlikte, mektup, muhtemelen veya
edinilmiş karakterlerin iletimine karşı.  Eski bir arkadaşım
Bir okul çocuğu olduğunda sağ kolunu kaybetti ve o zamandan beri onunla yazdı
sol.  Büyük bir ailesi ve torunları var, ama duymadım
Bunlardan herhangi biri solaklığa bir eğilim gösteriyor. "

_Nature_ (21 Mart 1889)
Aşağıdaki gibi yazan Bay J. Jenner-Weir:-

"Bay Marcus M. Hartog'un 6 Mart tarihli mektubu, geçen haftaki eklendi
sayı (s. 462), artan kanıtlara çok değerli bir katkı
edinilen karakterler kalıtsal olabilir.  Uzun zamandır manzarayı tuttum
bu genellikle durum böyledir ve kendim birkaç örneği gözlemledim
En azından söyleyebilirim, görünür gerçek.

"Yıllar önce _capra megaceros_ in çok iyi bir erkek vardı
Zooloji Topluluğu Bahçeleri.  Bu hayvanı kısıtlamak
Kapalı olduğu muhafazanın çitinin üzerinden atlamak, uzun, uzun,
ve boynunun etrafındaki yakasına ağır zincir bağlandı. O öyleydi
sürekli bu zinciri boynuzları tarafından kaldırma ve hareket etme alışkanlığı içinde
sırtının üstünde bir taraftan diğerine; Bunu yaparken onu attı
Çok geri dönün, boynuzları sırtlı bir çizgiye yerleştirildi.  .
alışkanlık onunla oldukça kronik hale gelmişti ve bakmak çok yorucudu
at.  Yavrularının miras aldığını gözlemlemek için çok şaşırdım
alışkanlık ve bir zincir takmak gerekli olmasa da
boyun, sık sık boynuzlarını sırtının üzerine atan genç bir erkeğin
ve hayali bir zincir yan yana kaymak.  Eylem
Atalarınınkiyle tamamen aynı.  Bunun çocuğunun örneği
Keçi bana verilen çocuk ve ebeveyninkine paralel görünüyor
Bay Hartog.  Sanırım bu gözlemi yaptığımda Bay'a bildirdim
Darwin, mektupla gerçeği ve beni 'daire ile suçlamadı
Lamarckism. '"

Bu mektuba bir yeniden canlandırma yoktu.  Tabii ki,
Bu vakaların her birinde yavruların eylemi kazara
sadece tesadüf.  Her şey söylenebilir, ancak soru açık değil
Bir avukat ne söyleyebilir, ama ne kadar akıllı ve ne kadar zeki ve
İlgisiz jüri inanacak; yanılabilecekleri kabul edildi
Yukarıdaki hikayeleri kabul etmek, ancak bilim dünyası gibi
Ticaret, hem yarattığı hem de inanç veya güvene dayanır
onları sürdürür.  Gerçekten de evrenin kendisi inanç yaratığıdır,
Elbette başka hiçbir temel bilmiyoruz.  Hiçbir şey yok
Genel olarak ve makul olarak kabul edildi-kendi devamımız bile devam etmedi
Kimlik-kısa bir süre içinde kanıtlayacak sorular sorulabilir
cevapsız.  Bize değişen her altı pensi bu kadar test edemeyiz.
Asla kötü bir tane almadığımızdan ve bazen aldatılmış daha iyi olmadığından emin olun
bir saçmalıklara dikkat etmeyi azaltmak.  Dahası,
Önceki makalemde verilen kanıtlar,
Ebeveynin vücudu, üzerinde yapılan derin izlenimlere yanıt verebilir ve yapabilir
Somatik hücreler.  Bu öyle, hangi izlenimler daha derin, ne
ile bağlantılı olanlardan daha fazla dikkat çekmesi gerekir
kendini koruma, gıdaların tedariki ve devamı
türler?  Sadece kaygı kötü iyileştirici bir yara ile bağlantılısa
verilen ancak bir neslin bazen çok etkilendiği bulunur
Yara izlerini yavrulara aktardıkları mikrop hücreleri, ne kadar
doğumdan itibaren her türlü eylemi yönlendiren endişeler olmayacak
Ölüme kadar, sadece bir nesilde değil, daha uzun bir dizi
zihnin kendine fark edebileceğinden, değiştirebileceğinden ve gerçekten de
Kontrol, her türün organizasyonu?

Profesör S. H. Vines'i görüyorum, Weismann'ın teorisi hakkındaki makalede
Önceki makalemde, Bay Darwin "bunun"
değişen dış koşullardan kaynaklanan ani varyasyonlar
kalıcı, ama yavaş yavaş 'biriken olarak adlandırılanlar tarafından üretilenler
değişen yaşam koşullarının eylemi. '"Hiçbir şey daha sağlam olamaz
Lamarckian ve hiçbir şey daha kesin olarak göstermemeli, başka ne olursa olsun
Bay Darwin, Charles-Darwinian değildi; Ama ne kanıt başka
davanın doğasından çıkarımsal kutudan daha fazla
Bu, inandığım gibi, mükemmel doğru yargı mı?  Hiçbiri daha iyi bilmiyor
efendilerinin haklı olduğunu doğrudan kanıtlamak için istiridye
Profesör Vines tarafından kendisine verilen pozisyonu alamazlar
Makul bir şekilde arayın.  Bizimle, kendilerinde olduğu gibi, değişiklik
çok yavaş ilerler ve ilkelerimizi de ihlal eder.
herhangi bir nesilde görünür kalıcı ilerleme beklemeniz veya
Gerçekten de henüz sahip olduğumuz herhangi bir nesil vahşi türde
gözlemleme zamanı.  Bazen bu tür vakalarda olduğu gibi bulabiliriz.
_Branchipus stagnalis_, alıntılanmıştır. Wallace veya yeni
Cildi Zelanda Kea, merhum Sir Julius von Haast tarafından emin oldum,
gıda değişiminin bir sonucu olarak zaten değiştirilmiş.  Burada
Birkaç kuşak yapısının bile altında değiştirildiğini gösterebiliriz.
varoluş koşullarının değiştiği, ancak bu vakaların gerçekleşeceğine inandığımız gibi
Nispeten nadiren, bu nedenle hala daha nadiren meydana geldikleri ve
onları izleyebiliriz.  Doğa son derece muhafazakar ve sabitlik
Koşulların önemli bir değişimi altında bile, kesinlikle daha fazla
herhangi bir türün refahı için önemli bir
Değişikliklere uyum sağlayabilir.  Sabit olamazdı
Her nesil esas olarak geleneklere bağlı değilse
ondan önce gidenler.  Evrim ve sürekli değil
her iki tarafın da desteklediği devrim; Ve bu çok hızlı
Görünür değişiklik kural değil, istisna olmalıdır.  Alıntı yaptım
Yetkili gözlemciler tarafından eklenen doğrudan kanıtlar, yani inanıyorum ki,
yavruların olabileceği ve bazen olabileceği gerçeğini belirlemek için yeterli
bir progenitörün edinilmiş alışkanlıkları tarafından değiştirildi.  Şimdi ilerleyeceğim
hala daha fazlası, bana göründüğü gibi, genel tarafından sağlanan cogent kanıt
düşünceler.

Ne sorayım, kalıtının temel fenomenleri nedir?  Olmalı
ebeveyn veya ebeveynler ve yavrular arasındaki fiziksel süreklilik, böylece
Yavru, Erasmus Darwin Well'in söylediği gibi, bir tür uzaması
Ebeveynin hayatı.

Erasmus Darwin meseleyi o kadar iyi koydu ki ben de sözlerini verebilirim
tam olarak; Şöyle yazdı:-

"Dilin kusurundan dolayı yavrulara yeni olarak adlandırılır
hayvan, ama gerçekte ebeveynin bir dalı veya uzamasıdır, çünkü
Embriyon hayvanın bir kısmı ebeveynin bir parçasıdır ve
Bu nedenle, katı dilde, tamamen yeni olduğu söylenemez.
üretim zamanı; ve bu nedenle bazı alışkanlıkları koruyabilir
ana sistem.

"Varlığının en erken döneminde embriyon
belirli tahriş yeteneklerine sahip yaşayan bir filamandan oluşur,
duyum, irade ve dernek ve ayrıca bazı edinilmiş alışkanlıklarla
veya ebeveyne özgü eğilimler; Bunların birincisi ortak
diğer hayvanlarla; İkincisi, bir tür ayırt ediyor veya üretiyor gibi görünüyor
Hayvan, ister insan ister dörtlü, özellik veya form benzerliği ile
Ebeveynlere. "{39}

Evrimi kabul edenler,
Bilinen en eski yaşam ve kendimiz, böylece ikimiz de
sahip olduğumuz tek hücreli organizma ile kişisel olarak aynı
Milyonlarca yıl boyunca, tam olarak aynı
bir oktogeniyar olarak hem hem de kişisel olarak özdeş değildir
Mikroskobik büyüdüğü ovum emprenye eder.  Her şey her ikisi de
ve değil.  Herhangi bir ikisi arasında katı kimlik diye bir şey yok
Arka arkaya iki saniyede şeyler.  Katı olarak özdeşler
ve yine de aynı değil, böylece sıkı bir şekilde temel bir
katılik kuralı-yani, bir şeyin asla kendisi olmayacağını,
kendisi bir ve aynı zamanda; Mantık ve anlaşma arasında seçim yapmalıyız
zaman ve mekanla pratik bir ruh içinde; Şaşırtıcı değil
Bu nedenle, bu mantık, dışa doğru ödenen saygı gösterisine rağmen
O, insanlar uygulamaya geldiğinde bir kenara bırakılması söylenir.  Pratikte
Kimlik genellikle sürekliliğin kırıldığı durumlarda bulunur
Yine de yavaş ve parça parça, o ara sıra hızlı olan dönemler
Değişim çubuk kimliğinde tutulmaz, kimsenin
bunun mikroskopik olarak küçük emprenye ovum arasında tutulmasını reddediyor ve
ondan yayılan doğan çocuk, ne de bu nedenle
ovum ve çocuğun büyüdüğü sekizgenleri emprenye eder; her ikisi için
Ovum ve Octogenarian, yenidoğan ile kişisel olarak aynı tutulur
bebek ve aynı olan şeylerle aynı olan şeyler
bir diğer. Birincisi, o zaman ve kalıtımın en önemli unsuru orada olması
Kesintisiz süreklilik ve dolayısıyla kişilik benzerliği olmalıdır.
Ebeveynler ve yavrular, ne daha fazla ne de daha az
diğer iki kişiliğin aynı olduğu söylenir.  .
Bu nedenle, herhangi bir yavru tarafından gelişim aşamalarının tekrarlanması gerekir
onları tekrarlayan embriyonun zaten yaptığı bir şey olarak kabul edilmek
Bir zamanlar, bir veya başka bir ebeveynin kişisinde; Ve eğer bir kez, o zaman,
Şimdi herhangi bir embriyo arasında nesiller olduğu gibi
tekrarlamak ve hayatta başladığımız nokta-
Örnek, amip.  Eşeysiz ve cinsel olarak üretilen durumlarda
Organizmalar hem kişiliğe devam etmek için yavru tutulmalıdır
ebeveynin veya ebeveynlerin ve dolayısıyla her taze vesileyle
Geliştirme, ebeveyninin kişisinde bir şeyi tekrarlamak
veya bir kez yapmış olan ebeveynler ve bir kez, o zaman herhangi bir kez,
çoktan.

Bu nedenle, mikrop-plazmın (veya süslü kelime ne olursa olsun
çünkü herhangi bir neslin fiziksel olarak özdeş olması olabilir.
Selefinin mikrop-plazmı olabilir.  Fark
Profesör Weismann arasında ve diyeceğiz, Heringyalılar
ilkinin yeni mikrop-plazmı koruduğu gerçeği
Gelişimsel süreçlerini pratikte hiçbir biliş almamak için tekrarlamak
son durumdan beri başına gelen herhangi bir şeyden
kendini geliştirdi; ikincisi, yavruların çok şey almasını sağlar
bunun insanlarında ne olduğuna dair aynı tür bir açıklama
Ebeveynler, kendini geliştirdiği son durumdan beri, insanlar olarak
Sıradan yaşamda, onlara gelen şeyleri alır.  Günlük hayatta
İnsanlar oldukça normal koşulların çok dikkat etmeden gelip gitmesine izin verir
Elbette konular.  Eğer şanslıysa, bir not alırlar ve
Başarılarını tekrarlamaya çalışın.  Talihsiz olsaydı ama sahip olsaydı
hızla iyileşti yakında unutuyorlar; Uzun acı çekiyorlarsa ve
Derinden üzüyorlar ve uzun süre korkuyorlar ve yaralanıyorlar
zaman.  Soru,
yeni mikroplar, onlar sırada üzerlerinde yapılan daha derin izlenimlerin
Ebeveynleriyle birlikte, son önceki vesilesiyle
geliştirme ve girmek üzere oldukları yeni kurs.  Onlar
Profesör Hering'in bağımsız olarak ortaya koyduğu teoriyi kabul eden
Prag (bu konudaki çalışmaları, "Bilinçsiz" kitabımda tercüme edildi
Bellek ") {40} ve" yaşam ve alışkanlık "da kendi başıma, {41} İnan
genel olarak Lamarkikanlar gibi bilişsellik.  Weismannes ve onlarla birlikte
İngiliz Biliminin Ortodoksisi, bilgiyi daha kabul edilebilir bulur.

Hering görüşü kabul edilirse, bu kalıtım sadece bir modu
bellek ve bir nesilden diğerine bellek uzantısı, sonra
Gelişiminin herhangi bir embriyo tarafından tekrarlanması sadece
Rote tarafından öğrenilen bir dersin tekrarlanması; Ve başka bir yerde söylediğim gibi,
Yaşam görüşümüz, artık bir
Örneğin, yüzlerce bilinmeyen, ancak sadece doksan dokuzun denklemi,
bilinmeyen iki miktardan ikisi önemli ölçüde
birebir aynı.  Bu durumda edinilmiş özelliklerin kalıtımı
tartışılamaz, çünkü her embriyo teorisinde varsayılır
Not alır, hatırlar ve yönlendirilir.
Ebeveynlerinin insanlarında, şimdiki ve son arasındaki
Önceki gelişme.  Bunu sürdürmek için kullanımı sürdürmek ve kullanmamaktır.
organik gelişim boyunca ana faktörler olmak; inkar etmek inkar etmek
Bu kullanım ve kullanılmasının akla gelebilecek herhangi bir etkisi olabilir. Ayrıntılı olarak
Beni kendi sonuçlarıma götüren nedenler, okuyucuyu bana yönlendirmeliyim
kitaplar, "Hayat ve Alışkanlık" {42} ve "bilinçsiz hafıza", {42}
Sonuçları sık sık kabul edildi, ancak asla sahip olduğum
gördüm, tartışmalı.  Argümandaki önde gelen noktaların kısa bir _resume_
Bütün bu alan burada vermeme izin verecek.

Kalıcı için ilk bir kalıtım gereksinimi olduğunu gördük.
Ebeveynler ve yavrular arasında fiziksel süreklilik olun.  Bu iyi durumda
bellek ile.  Kişi arasında sürekli kimlik olmalı
Hatırlama ve hatırlanan şeyin olduğu kişi oldu.
Başkalarına olan şeyleri hatırlayamayız ve
yokluk.  Sadece onları duyduğunu hatırlayabiliriz.  Gördük
Ancak, o kadar çok _Bona-fide_ kişiliğin eşliği var
Ebeveynler ve yavrular arasında yavruların bırakıldığı zamana kadar
ebeveynin vücudu, ebeveynin farklı durumları arasında olduğu gibi
art arda iki anda kendisi; Bu nedenle yavrular
bir ve aynı kişi, onları bırakana kadar progenitörleri ile olabilir,
Elbette, sınırlamalar içinde ne olduğunu hatırlamak için tutuldu
Tüm belleğin, progenitörlerin hatırlayabileceği kadar konu olduğu
daha önce kendilerine ne oldu.  Öyle yapıp yapmadığını hatırla
Sadece canlıların yaygın olarak yapıp yapmadığını gözlemleyerek yerleşir
Bellek rehberliği altında hareket ederken.  Göstermeye çalışacağım
Bu, kalıtım ve hafızaya dayalı alışkanlık farklı olsa da
Elbiseler, yine de onları ayrı olarak yakalarsak-çünkü asla görülmezler
Birlikte-ve onları bir köstebek ne de çilek almaz, ne de
Hile ne de birinin Leer'i, ama bunu diğerinde de buluyoruz.

Alışkanlık eylemlerinin molleri ve çilek izleri veya eylemler nelerdir?
Hatırlandı ve böylece tekrarlandı mı?  İlk olarak, onları o kadar sık ​​tekrarlarsak
Daha kolay ve bilinçsizce onları yapıyoruz.  Okumaya, yazmaya bakın,
Yürüyüş, Konuşma, Piyano Çalma, & C.; Ne kadar uzun süre pratik yaptığımız
Bu edinilmiş alışkanlıklardan herhangi biri, daha kolay, otomatik olarak ve
Bilinçsiz olarak, bunu gerçekleştiriyoruz.  Öte yandan, genel olarak,
"Yaşam ve Alışkanlık" da dikkat çektiğim üç nokta:-

I. Bu alışkanlıklar üzerinde en bilinçli olduğumuz ve en çok kontrol sahibi olduğumuz
konuşma olarak, dik pozisyon, sanat ve bilimler-
Her zaman doğumdan sonra edinilen insan ırkına özgü satın alımlar ve
kendimiz ve tamamen olmayacak herhangi bir ata için ortak değil
insan.

İi.  Daha az bilinçli olduğumuzu ve yeme üzerinde daha az kontrole sahip olduğumuz ve
İçme [yemeğin normal olması koşuluyla], yutma, nefes alma, görme,
ve işitme öncesi atalarımızın satın alınması ve
kendimize daha önce gerekli tüm aygıtları vermiştik
Işık gördük, ama hala jeolojik olarak konuşan, son zamanlarda.

III.  En bilinçsiz olduğumuzu ve en az kontrol sahibi olduğumuzu
Sindirim ve Dolaşım-Omurgasızımızın bile sahip olduğu güçler
Astaları ve jeolojik olarak konuşursak, aşırı antik çağ.

Yukarıdakileri çok geniş bir şekilde koydum, ancak göstermek için yeterli veriliyor
Argümanın özünü okuyan.  Bu rahatsızlık ve
normal uygulamadan herhangi bir ölçüde, herhangi bir ölçüde ayrılma eğilimi gösterir
Bu tür eski alışkanlıklarda bile bilinçin yeniden başlaması
Solunum, görme ve işitme, sindirim ve dolaşım
kan.  Yani genel olarak alışılmış eylemlerle.  Bir oyuncu asla olmasın
Herhangi bir enstrümanda çok yetkin, normalse ortaya çıkacak
Oynadığı koşullar çok geniş bir şekilde ayrıldı ve
O zaman bilinçli olarak, eğer gerçekten yapabiliyorsa, şimdiye kadar ne vardı
bilinçsizce yapıyor. Elde edilen eylemlerle ilgili bir aksiyom
doğumdan sonra, onları asla otomatik olarak kaydetmememiz
uzun uygulama; Edinilmiş herhangi bir tesis durumunda aşamalar,
izleyebildiğimiz başlangıçta, her zaman
Küçük bir şey için cahil iktidarsızlık hiçliği
kendini bilinçli, zorlu bir performans ve dolayısıyla
Kolay ustalığın bilinçsizliği.  Bir yıl zavallı kör bir delikanlı gördüm
Varese'de yol kenarında bir duvara oturan yaklaşık on sekiz
Concertina tüm vücudu ile ve bir çocuk gibi homurdanıyor.  Ertesi yıl
Çocuk artık homurdanmadı ve sadece parmaklarıyla oynadı; yıl
Bundan sonra oynayıp oynamadığını bilmiyordu,
Ona çok kolay geldi.  Bu kuralın istisnasını bilmiyorum.  Nerede
Mükemmel otomatik kolaylığın karmaşık ve bir zamanlar zor sanat
Uzun uygulama sonucu dışında ulaşıldı mı?  Eğer, o zaman,
Otomatizmin gelişimini nerede izleyebilirsek, sahip olduğumuzu buluyoruz
Bu kursu ele geçirdi, aldığını çıkarmak en makul değil mi?
Ken'imizin ötesinde olan bölgelerde yükseldiğinde bile aynı mı?  Zorla
Yapılan zor bir eylem gördüğümüzde, otomatik olarak
Şüpheli Öncül Uygulama?  Husus olmadan bunu kabul etti
Yukarıda sunulan kimliğe göre, görmek kolay olmazdı
Bir günlük bir bebeğin, bunu sağlayan uygulamaya sahip olabileceği yerde
Bilinçsiz olarak yaptığı kadar yapın, ancak bunlar olmadan bile
Gerekli olduğunu varsaymak daha kolay olurdu
Fırsatlar istemiyordu, kolay performans
uygulama ve hafıza olmadan kazanılmıştır.

"Hayat ve Alışkanlık" yazdığımda (başlangıçta 1877'de yayınlandı) dedim
Biraz farklı kelimeler:-

"Bir günlük bir bebeğin berbat olduğunu söyleyebilir miyiz?
pompanın prensibi ve dolayısıyla
pnömatik ve hidrostatik yasaları), sindirimler, oksijenler
Kan-herhangi bir kişi oksijen keşfetmeden milyonlarca yıl önce
Hears, gerçekler hakkında bilinçsiz bir bilgi içeren operasyonlar
Bilinçliliğe kıyasla optik ve akustikle ilgili
Newton'un keşifleri önemsizdir-bir bebeğin yapabileceğini söylüyoruz
Bütün bunlar aynı anda, onları çok iyi ve çok düzenli olarak yapmak
Onlara dikkat çekebilmek bile ve hatta hatasız ve
Aynı zamanda bunları yapmayı öğrenmediğini mi söyleyelim ve
Onları daha önce hiç yapmadın mı?

"Böyle bir iddia insanlığın tüm deneyimiyle çelişecektir."

Yukarıdan beri on üç yıl boyunca hiçbir şeyle karşılaştım.
Bana sağlamlığı hakkında herhangi bir sıkıntı veren yayınlandı.  Ondan
Hukuk mahkemelerinin bakış açısı ve günlük yaşam elbette,
anlamsız; Ama düşünce krallığında, cennette olduğu gibi,
Birçok konak ve yazlıkta savurganlık ne olur veya
Çiftlik evi, günlük uygulamada olduğu gibi,
Yüksek Felsefe Sarayı, burada evrimin yaşadığı.  Eğer ayrılırsak
Sadece evrim, ortak uygulamalara ve hukuk mahkemelerine bağlı kalabiliriz;
Evrime dokun ve biz başka bir dünyadayız; daha yüksek değil, daha düşük değil, ama
kontrpuandan uyum kadar farklı.  Ancak en çok
mutlak kontrpuan hala uyum var ve en mutlak
Harmony hala kontrpuan, bu yüzden yüksek felsefe hala temas halinde olmalı
sağduyu ve yüksek felsefe ile sağduyu ile.

Aşırı meraklı olmayan insanlara konunun sağduyulu görüşü
Ve zamanın zaman parası, bir bebeğin bebek olmayacağı kadar
doğdu ve doğduğunda evlilikte doğmalı.  Yine de
Yüksek felsefeye bir sop, her bebeğin yavruları olmasına izin verilir
babası ve annesi. Konunun yüksek filosofi görüşü, her insanın hala
Ancak en son eklemelerle Primordial Cell'in yeni bir baskısı ve
düzeltmeler; Hiçbir yerde süreklilikte bir sıçrama veya kırılma olmamıştır; .
Bugünün adamı, milyonlarca yıl önce gerçekten
O dünün kendisidir; Sadece o kadar inkar edilebilir
Onu diğeri olmadığını kanıtlayacak gerekçeler.  Her ikisi de
kendisi ve tüm doğrudan ataları ve torunları; Öyleyse,
Eğer mantıklı olsaydık, o da tüm kuzenleriyle birlikte, ne olursa olsun
O ve onlar ne kadar uzak, çünkü onlar primordial ile aynı
hücre ve bunu zaten bir aksiyom olarak belirttik
Aynı ile aynı birbirleriyle aynıdır.  Bu
pratik olarak onu hayvan veya
sebze, hiç var olan ya da hiç irade-hepsinden bir şey
Yazdığında Sophocles'ın aklında olabilir:-

   "Ne de sizden hoşlanıyor
   Bu da sana kendi kendine
   Ve senin yavrularıyla. "

Ve tüm bunlar, bir erkeğin aynı kişi olabileceğini itiraf etmek geldi.
İki gün çalışıyor!  Sağduyu sopaya gelince, söylemek yeterli olacak
bu açıklamaların kesinlikle bilimsel bir anlamda alınması ve
Yaşam ve davranış açısından kayda değer bir önemi yoktur.  Doğru onlar
Tüm yaşam ve davranışların dayandığı temellerle uğraşın, ancak
Diğer vakıflar gibi onlar da gözden uzak saklanırlar ve daha sener
onlar hakkında kendimizi ne kadar az rahatsız ediyoruz.

Kalıtım ve hafıza arasındaki diğer ana ortak özellikler not edebilir miyiz?
Ayrıca, bu tür bir fiziksel olmadan da var olamayacağı gerçeğinin yanı sıra
Kişisel kimlik dediğimiz süreklilik?  İlk olarak, gelişimi
Embriyo yerleşik bir düzende ilerler; Yani tüm alışılmış eylemler olmalı
belleğe göre.  Normal düzeni rahatsız edin ve performans
tutuklanmış.  "Tanrı Kraliçeyi Kurtar" ı ne kadar iyi biliyoruz, o kadar kolay olabilir
Oynarız veya geriye doğru şarkı söyleriz.  Belleğin geri dönüşü yine
belirli bir şeyle ilişkili fikirlerin geri dönüşü
Hatırlanmış-bunların varlığı için ve ne zaman
Bunlardan yeterince bize sunuluyor Her şeyi hatırlıyoruz.  Yani, eğer
Bir embriyo gelişimi bellekten kaynaklanıyor, hafızayı varsaymalıyız
düne geri dönmemek için emprenye ovumun
ebeveynlerinin kişileri, ancak son olaya kadar
Emprenye ovumu.  Eski çevrenin geri dönüşü ve varlığı
Eski dernekler bir kerede dersin hatırlanmasını içerir
bir sonraki adımda alınmalı ve aynı şey bütün olmalıdır
Geliştirme seyri.  Gelişimin gerçek seyri
Tam olarak bununla kabul edilebilir fenomen.  Daha dolgun muamele için
Bu nokta okuyucuyu,
Zaten atıfta bulunulan "Hayat ve Alışkanlık" kitabımdaki hafıza.

İkincisi, herhangi bir türdeki son birkaç performansımızı en iyi hatırlıyoruz,
Bu nedenle şimdiki performansımız muhtemelen birine veya diğerine benzeyecektir.
bunlar; Daha önceki performanslarımızı sadece kalıntı yoluyla hatırlıyoruz, ancak
Arada sırada daha önceki bir alışkanlığa geri dönüyoruz.  Hafızanın bu özelliği
Kalıtımda yaygın olarak ortaya çıkar.
Yakın atalarının çoğuna benziyor, ancak bazen daha önce dönüyor
olanlar.  Kardeşler, her biri kendi versiyonunu verirken
Aynı hikaye, ama farklı kelimelerle, genellikle her birine benzemelidir
Diğer daha uzak ilişkilerden daha yakından.  Ve bu ne
Aslında buluyoruz.

Üçüncüsü, zaten bir yönteme biraz yeni unsurların sokulması
Kurulum yararlı bir şekilde değişir; YENİ yakında eskisi ile kaynaştı
ve monotonluk baskıcı olmayı bırakıyor.  Ama eğer yeni çok yabancı olursa,
Eski ve yeniyi kaynaştıramayız-doğası da eşit derecede nefret ediyor gibi görünüyor
Geniş sıradan bir uygulamadan sapma ve hiçbiri. Bu gerçek
Ara sıra geçişin yararlı etkileri olarak kalıtsal olarak yeniden ortaya çıkıyor
bir yandan, diğer yandan, genel olarak gözlenen sterilitede
melezler.  Kalıtım bir hafıza meselesi ise, bir embriyo nasıl söylenebilir
katır, iki gücün gücü üzerine bir katır oluşturması beklenir
katır anıları?  Hibridizm, bellek zincirinde bir hataya neden olur ve
bu nedenle melezlerin olağan sterilitesine yönlendirilmelidir.

Dördüncüsü, bir yöntemi sıkı bir şekilde düzeltmek için tekrarlanan birçok izlenim gerektirir,
Fakat bize kazındığında çok fazla hatırlamayı bırakıyoruz
böyle olduğu ya da gerçekten herhangi bir bireyin
tekrarlama, ancak bazen tek bir izlenim, eğer uzatılmışsa
derin, kalıcı bir izlenim üretir ve
ani güç ve sonra bize aralıklarla geri dönmeye devam etmek.  Olarak
Ancak genel kural, anormal izlenimler kendi başına tutamaz
normal otoritenin ezici baskınlığına karşı.  Bu görünüyor
Bir yandan sakatlamaların normal olmayan normal olmayan olması olarak kalıtsal olarak,
ve öte yandan yaralanmalar durumunda ara sıra mirasları olarak
ardından hastalık.

Beşinci olarak, kalıtım ve bellek aslında aynısa,
Hiçbir hayvanın yeni önemli yapılar geliştirmeyeceğini bekleyin
türünün normal olarak yarışına devam etmek için başladığı yaş; için
Yavruların başına gelen herhangi bir şeyi hatırlamasını varsayamayız.
Ebeveyn Daha sonra ebeveynin yavruları içermeyi bırakması için
kendi içinde.  Bu nedenle ortalama yaştan itibaren,
yavrular
geri dön; Hangi bellek var hatalarla dolu olmalı ve
çok güvenilmez.  Bir organizma, tarafından desteklendiği sürece gelişmelidir
Bellek-yani, üremenin ortalama yaşına kadar
başlar; Daha sonra zaten itici güçte bir süre devam etmeli
alındı ​​ve sonunda herhangi bir hafızanın başarısızlığı yoluyla bozulmalı
Destekleyin ve ne yapacağını söyleyin.  Bu kesinlikle
Genel olarak organizmalarda gözlemlediğimiz ve bir yandan açıkladığımız şey
Ergenlik yaşı neden tamamlanmış gelişimin başlangıcını işaret ediyor-
şimdiye kadar sadece açıklanamayan değil, gördüğüm kadarıyla, sorulmamış;
Öte yandan, yaşlılık fenomenlerini açıklıyor-
Açıklama denemeden bile.

Altıncı olarak, olgunluğa ulaşmada en uzun olan organizmalar
ortalama olarak en uzun ömürlü olmak, çünkü en çok almış olacaklar
arkasındaki hafızanın ağırlığından önemli bir dürtü.  Bu uyum
gerçeklerle ilgili en son görüşle.  Weismann'daki makalesinde
Mayıs 1890 için _Contemporary Review_, Bay Romanes şöyle yazıyor: "Profesör
Weismann, metazoa genelinde bir general olduğunu gösterdi
herhangi bir besteleyen bireylerin doğal yaşamı arasındaki korelasyon
verilen türler ve olgunluğa ulaştıkları veya önce yaşadıkları yaş
üreme yeteneğine sahip. "Bu, inanıyorum ki, sonuç
Genellikle biyologlar tarafından birkaç yıl geçti.

O zaman, ortalama üreme yaşında,
uzun ömürlülüğün altında yatan prensip.  İlk bakışta görünmüyor
Bu kadar belirgin ve görünüşte bağlantısı arasında çok fazla bağlantı olun
1 olarak fenomen, gelişimin düzenli normal ilerlemesi; 2, Atavizm
ve vahşi özelliklerin yeniden başlaması; 3, daha sıradan
daha yakın akrabaların benzerliği _inter se_; 4, yararı
ara sıra haç ve melezlerin olağan sterilitesi; 5,
benzer bedensel gelişim ve sıradan olduğu bilinçsizlik
Fizyolojik fonksiyonlar normal oldukları sürece devam eder; 6,
sıradan inferik olmayan, ancak ara sıra sakatlamaların mirası; 7,
Ergenliğin olgunluk yaklaşımını gösterdiği gerçeği; 8,
orta yaşam ve yaşlılık fenomenleri; 9, altında yatan ilke
uzun ömür. Bu fenomenlerin birbirine akla gelebilecek bir etkisi yoktur
Kalıtım ve hafıza aynı hikayenin bir parçası olarak kabul edilene kadar.
Bu iki şeyi tanımlayın ve kalıtım fenomeni bilmiyorum
hemen sonsuz daha anlaşılır olmaz.  Düşünülebilir mi
şimdiye kadar kabul edilen pek çok gerçeği zorlaştıran bir teori
bağlantı veya açıklama hiçbir oranda hak etmemelidir
Biyolojiye ilgi duymayı düşünenlerin dikkate alınması?

Teori bilinmiyormuş gibi değil veya bizim tarafından kınanmış gibi değil
önde gelen bilim adamları.  Profesör Ray Lankester bunu İngilizceye tanıttı
Profesör Hering'in adresini takdir eden bir bildirimde bulunan okuyucular
_nature_, 18 Temmuz 1876'da ortaya çıktı. _athenaeum_, Mart'a yazdı
24, 1884 ve bunu yaptıkları için kredi talep etti, ancak inanmıyorum
Bu konuda burada bahsettiğimden daha fazlasını söylediler.
Bay Romanes gerçekten de 27 Ocak 1881'de _Nature_'de ezmeye çalıştı, ancak
1883'te, "Hayvanlarda Zihinsel Evrimi" nde ana'sini benimsedi.
Sonuç onaylanmadan.  _Athenaeum_, sınırsız
Sürpriz, onu bunun için göreve çağırdı (1 Mart 1884) ve o zamandan beri
Hering teorisine yeterince geniş bir rıhtım verdi.  Bay
Wallace, kendisine yeterince elden çıkarıldı.
Kalıtım ve hafıza, kitabımı incelediğinde aynı hikayenin bir parçası
27 Mart 1879'da "Hayat ve Alışkanlık", ama o zamandan beri hiç
böyle bir teorinin var olduğunun farkında olduğunun herhangi bir işaretine ihanet etti.  Bay Herbert
Spencer _athenaeum_'a (5 Nisan 1884) yazdı ve teoriyi iddia etti
kendisi için, ama bunu yapmasına rağmen, asla sahip olmadığım
görüldü, konuya tekrar atıfta bulundu.  Onunla yeterince uğraştım
"Şans ya da kurnaz" kitabımda. {43} Son olarak, Profesör Hering
Kendisi, single'dan beri kendi teorisine dokunduğumu asla bilemedi
kısa adres 1870'te okundu ve 1881'de benim tarafımdan çevrildi. Her biri,
Kendim hariç yaratıcıları bile ağzını açmaktan korkuyor gibi görünüyor
BT.  Tabii ki çıkarım, diğer insanların daha fazlasına sahip olduğunu gösterir
benden daha duyar.  Kolayca itiraf ediyorum; Ama neden bu kadar çok şey var
Eğer varsa, teoriden sonra bu kadar güçlü bir özlem gösteren liderler
İçinde hiçbir şey yok mu?

Darwinizm'de var olduğu gibi işaret ettiğim çıkmaz, ben
Şüphesiz, Profesör Hering'in teorisini dikkate almaya uzun sürer.
İngiliz biyologlarının Weismann'ı tatmin edici bulma olasılıkları çok azdır.
Uzun ve eğer yıkarsa onlar için Lamarck'tan başka bir şey kalmadı,
Teorisi üzerindeki önemli ve açıklayıcı sonuç tarafından desteklenir
Profesör Hering tarafından önerildi.  Bunun için zaman geldiğinde
Bunu duymak, şüphesiz, argümanlar daha net ve daha fazlası ile doğrulanacak
Ekleyebildiğimden daha zorlu; O zaman memnun olacağım
Şampiyonayı istifa etmek için, o zamana kadar devam edeceğim, bazılarına gelince
Geçmiş, sürdürme konusunda çok zevk almak.  Şimdiye kadar benim
Memnuniyet, daha fazla önde gelen adamlarımızda
Bilimin, teoriyi iddia etmekten daha endişeli görünüyordu; içinde
Böylece güven, onu daha dolu bir şekilde bırakıyorum
Yukarıda verdiğim taslak okuyucuyu vermeye eğilebilir
üzerine.




Dipnotlar:


{1} _Universal Review_, Temmuz 1888'de yayınlandı.

{2} _Universal Review_, Aralık 1890'da yayınlandı.

{3} _univeral incelemesinde yayınlandı, Mayıs 1889. Birkaç tane olduğu için
Burada yeniden basılan mektupların üretilmeyeceği soruldu.
Butler'ın kendisi, onların
Her özelde otantik ve orijinallerin şimdi benim
mülkiyet.-r. GİBİ.

{4} 27 Şubat 1895'te Somerville Kulübü'nde verilen bir adres.

{5} "İnanç Temelleri", sağ Hon tarafından. A. J. Balfour.
Longmans, 1895, s. 48.

{6} _Universal Review_, Kasım 1888'de yayınlandı. {7} Bu makale yazıldığından beri Cavaliere tarafından tespit edildi
Casale Monferrato'dan Francesco Negri, tabachetti 1615'te öldü.
Bu nedenle, Montrigone'un sığınağı 1631'e kadar kurulmadı,
Tabachetti'nin orada çalışamayacağı açık.  En son
Tabachetti'nin kariyeri hakkında keşifler Cavaliere Negri'nin
Broşür "il Santuario di crea" (Alessandria, 1902).  Ayrıca bkz. S.
154.-r. GİBİ.

{8} _Universal Review_, Aralık 1889'da yayınlandı.

{9} Longmans & Co., 1890.

{10} Longmans & Co., 1890.

{11} _Universal Review_, Kasım 1890'da yayınlandı.

{12} Longmans & Co., 1890.

{13} M. Ruppen'in Sözleri: "1687 Wurde Die Kapelle Zur Hohen Stiege
Gebaut, 1747 Durch Zusatz Vergrossert und 1755 Mit Orgeln Ausgestattet.
Anton Ruppen, Ein Geschickter Steinhauer Orta Maurermeister Leitete Den
Kapellebau, und machte Darin Das Kleinere Altarlein.  Bei der Hohen
Stiege War Fruher Kein Gebetshauslein; Nur Ein Wunderthatiges Bildlein
Der Mutter Gottes, Einer'de Da Da Da Mauer Vor Dem Fromme Hirten und Viel
andachtiges volk unter freiem himmel betreten.

"1709 Wurden Die Kleinen Kapelelein Die 15 GeHeimnisse Des Psalters
Vorstelland Auf Dem Wege Zur Hohen Stiege Gebaut.  Jeder Haushalter des
Viertels Fee Ubernahm Den Bau Eines Dieser Geheimnisskapellen, Und Ein
Besonderer Gutthater Dieser,
Andenmatten, Nachher Bruder der Geselischaft Jesu. "

{14} Tabachetti'nin hapsedilmesinin hikayesi çok şüphelidir.  Küstah
F. Negri, Tabachetti kitabına ve Crea'daki çalışması zaten var
okuyucuya başvurdu, bundan bahsetmiyor.  Tabachetti yerlisini terk etti
1585'te Dinant ve o tarihten 1615'te ölümüne kadar görünüyor
esas olarak Varallo ve Crea'da çalıştı.  Bir belge var
1588'de inziva için bir heykel yürüttüğünü belirten varoluş
S. Rocco, Crea'da, eğer güvenilecekse, her ikisini de elden çıkarır
hapsetme ve SaaS ziyareti.  Ancak,
Tarih 1598, bu durumda Butler'ın Saas ziyareti teorisi
iyi tut.  1590'da Tabachetti kesinlikle Varallo'daydı ve yine
1594, 1599 ve 1602. 1615'te öldü, muhtemelen bir ziyaret sırasında
Varallo, o zamanki evi Asti yakınlarındaki Costigliole'di.-r. A.
S.

{15} Bu nedenle M. Ruppen tarafından kronikleştirildi: "1589 Den 9 Eylül Savaşı
Eine wassergrosse, ölmek Viel Schaden Verursachte.  Ölüm thalstrasse, öl
von den steinmatten bir bis zur Kirche am ufer der visp lag, wurde ganz
Zerstort.  Einiger Entfernung Vom'da Man Ward Gezwungen Eine Neue Strasse
Wasser Durch Einen Alten Fussweg Auszuhauen Welche Vier und Einerhalben
Viertel der Klafter, Oder 6 Schuh ve 9 Zoll Breit Toprakları. "(S. 43).

{16} Great Ormond'daki çalışan erkekler kolejinde bir konferans verildi
Sokak, 15 Mart 1890; Yeniden yazıldı ve Somerville'de tekrar teslim edildi
Kulüp, 13 Şubat 1894.

{17} "Kuvvetlerin Korelasyonu": Longmans, 1874, s. 15.

{18} "Dil Bilimi Üzerine Üç Ders," Longmans, 1889, s. 4.

{19} "Düşünce Bilimi," Longmans, 1887, s. 9.

{20} _universal incelemesinde yayınlandı, Nisan, Mayıs ve Haziran 1890.

{21} "_adventure_ ve _Beagle_'ın yolculukları," iii. P. 237.

{22} "Organik modifikasyonun ana aracı olarak şans mı yoksa kurnaz mı?"
(Longmans), s. 179, 180.

{23} _ Linnean Society_ (Zooloji, Cilt.
iii.), 1859, s. 61.

{24} "Darwinizm" (Macmillan, 1889), s. 129.

{25} Longmans, 1890, s. 376.

{26} Bkz. _Nature_, 6 Mart 1890.

{27} "Türlerin Kökeni," Altıncı Baskı, 1888, Cilt. Ben. P. 168.

{28} "Türlerin Kökeni," Altıncı Baskı, 1888, Cilt. ii. P. 261.

{29} Deniz biyolojik laboratuvarından Bay J. T. Cunningham,
Plymouth, dikkatimi atfettiğim gerçeğine çağırdı
Profesör Ray Lankester Bay Wallace'ın sözlerine ilişkin bir eleştiri
Profesör Ray Lankester'ın gerçekte olduğu belirli fiat balığının gözleri
Sadece benimsemek-tam onayla-Bay Cunningham'dan. Bay
Cunningham, ihmalimi kamuya açıklayıp düzeltmeyi bana bıraktı
Değil, ama o kadar açık bir şekilde yapmamı tercih eder ki, kendimi görüyorum
Bu nota eklemeye bağlı.  Merakla bunu kitabımda buluyorum
"Eski ve yeni evrim," Lamarck'ın aslında gözlerine söylediklerini verdim
yassı balık ve konuya dönmeye yönlendirildikten sonra da olabilirim
Sözlerini alıntı.  Şöyle yazdı:-

"İhtiyaç-her zaman bir hayvanın
yerleştirilmiş ve ardından tatmin için sürekli çabalar-sadece değil
Bir organı değiştirin-yani onu artırmak veya azaltmak-ancak onu değiştirebilir
Dava çıkarılmasını gerektirdiğinde konum.

"Okyanus balıklarının her iki tarafında ne olduğunu görme fırsatları var ve
Gözleri buna göre başlarının her iki tarafına yerleştirin.  Bazı
Ancak balıklar, denizaltı bankalarında sahillerin yakınında yer alıyor ve
eğimler ve bu nedenle kendilerini kadar düzleştirmeye zorlanırlar
kıyıya olabildiğince yaklaşmak için mümkün.  Bunda
Durum yukarıdan aşağıdan daha fazla ışık alırlar ve bulurlar
onların üstünde olanlara dikkat etmek için gerekli; Bu
İhtiyaç, şimdi alan gözlerinin yerinden edilmesini içeriyordu.
Tepeler, türbotlar durumunda gözlemlediğimiz dikkate değer pozisyon,
plaice, & c.  Pozisyon transferi henüz tam değil
Bu balıkların vakası ve bu nedenle gözler simetrik değildir
yerleştirilmiş; Ama başı ve tüm vücudu olan patenle öyle
her iki tarafta da uzunlamasına bir bölüm.  Dolayısıyla gözler
Bu balığın en üstüne simetrik olarak yerleştirilir
_side _.
Martins.  Paris, 1873.

{30} "Kalıtım Üzerine Denemeler" & c., Oxford, 1889, s. 171.

{31} "Kalıtım Üzerine Denemeler" & c., Oxford, 1889, s. 266.

{32} "Darwinizm," 1889, s. 440.

{33} Sayfa 83.

{34} Vol. Ben. P. 466, & c.  Ed. 1885.

{35} "Darwinizm," s. 440.

{36} Longmans, 1890.

{37} Tom. IV. P. 383. Ed. 1753.

{38} denemeler, & c., S. 447.

{39} "Zoonomia," 1794, cilt. Ben. P. 480.

{40} Longmans, 1890.

{41} Longmans, 1890.

{42} Longmans, 1890.

{43} Longmans, 1890.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON LIFE, ART AND SCIENCE***


******* This file should be named 3461.txt or 3461.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/6/3461



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

